tus

COMMENTARIUS IN AMOS PROPHETAM.

διέ

ὅτι οἱ πρὸ αὐτῶν γεγονότες μεμοσχοποιῆκασι xai A eorum vitulos fabricasse, el portasse tabernaculum

ἀνελάδοντο τὴν σκηνὴν τοῦ Μολὺχ, ἀπελέγχει λοιπὸν
ὅτι πατριάζουσι, xal προγονικῆς δυσσεδείας χατ᾿
ἴχνος ἱόντες, παραθήγουσιν ἐφ᾽ αὐτοὺς τὸν τῶν ὅλων
Δεσπότην. Ἐξσυθενεῖν δέ φησι τὴν Σιὼν τοὺς ἐξ
Ἰούδα καὶ Βενιαμίν. ᾿Απομεμενηχότες γὰρ ἐν Ἴε-
ροσολύμοις, καὶ τὸν θεῖον ἔχοντες ναὸν, παρ᾽ οὐδὲν
πεποίηνται τὴν εἰς Θεὸν αἰδὼ καὶ ἀγάπησιν, ἀλλ᾽ f
φησι τὸ Γράμμα τὸ ἱερὸν, ε Ἐθυμίων ἐν τοῖς ὕψη»
λοῖς ὑποχάτω δρνὸς, καὶ λεύχης, χαὶ δένδρον συσχιά-
ζοντος. » Ἐλάτρευον δὲ xai τῇ στρατιᾷ τοῦ οὐρανοῦ.
Καὶ γοῦν ἔφη πρὸς Ἱερεμίαν οὐ μετρίως λελνπημέ-
νος ὁ τῶν ὅλων Θεός" « Καὶ σὺ μὴ προσεύχου περὶ
σοῦ λαοῦ τούτον, καὶ μὴ ἀξίου τοῦ ἐλεηθῆναι αὐτοὺς,
καὶ μὴ προσέλθης μοι περὶ αὐτῶν ἐν δεήσει χαὶ

Molochb, reprehendit nunc ut patrizantes, et majo-
rum vestigiis insistentes, atque ita universorum
Dominum in seipsos irritantes. Speraere autem eos
Sion dieit qui sunt de Juda, et Benjamin. Cum enim
pernianerent in Jerusalem, et divinum templum 16-
nerent, reverentiam et dilectionem erga Deum
floccipenderunt : et, ut dicit sacra Scriptura, « Sa-
crificabant in excelsis sub quercu, et populo alba,
et arbore umbrosa. » Serviebant etiam imilitiz coeli.
Quocirca ad Jeremiam impensius dolens dicit Domi-
nus universorum : «Et tu, noli orare pro populo isto
indigno misericordia, et ne accedas ad me pro illis
in obsecratione, et oratione, quia non exaudiam
te"*. » Mox aversionis causam adjungens ait : « An

προσευχῇ, ὅτι οὐκ εἰσαχούσομαι. » Εἶτα τῆς ἀπο- B non vides quid faciant isti in civitatibus Juda, et in

στροφῆς τὴν αἰτίαν ἐπιφέρει λέγων" « Ἢ οὐχ ὁρᾷς
& τι ποιοῦσιν οὗτοι ἐν πόλεσιν Ἰούδα, xal ἐν ταῖς ὁδοῖς
Ἱερουσαλήμ: Οἱ υἱοὶ αὐτῶν συλλέγουσι ξύλα, καὶ
οἱ πατέρες αὐτῶν χαίουσι πῦρ, καὶ al γυναῖχες αὖ-
τῶν τρίδουσι σταῖς τοῦ ποιῆσαι χελῶνας [LXX χαυῶ-
νας] τῇ στρατιᾷ τοῦ οὐρανοῦ. Καὶ ἔσπεισαν σπον-
δὰς θεοῖς ἀλλοτρίοις, ἵνα παροργίσωσί με. » Ἐξου-
δενώκασι δὴ οὖν τὴν Σιὼν οἱ ἐν Ἱεροσολύμοις. Τοι-
χᾶρτοι πρεπόντως ἐπενήνοχα τούτοις τὸ, Οὐαί.

᾿Αρμόσειε δ᾽ ἂν ἡ τοιάδε φωνὴ xal τοῖς πεποιθόστν
ἐπὶ τὸ ὄρος Σαμαρείας, τουτέστι, τοῖς χατῳχηχόσιν
ἐν Σαμαρείᾳ, xa πεποιθόσιν ἐφ᾽ ἑαυτοῖς. "ζοντο γὰρ
ὅτι καὶ δίχα Θεοῦ περιέσονται τῶν ἐχθρῶν, xal ἐν
καλῷ κείσονται τῆς εὐημερίας, καὶ πᾶν ὁτιοῦν τῶν
ἡδίστων αὐτοῖς ἀδόνητον ἕξει τὴν ἕδραν. Πιχρὸν οὖν
ἄρα καὶ ἀπευχτὸν τὸ δυσδουλίας εἰς τοῦτο κατολι-
σθεῖν, ὡς δι’ οὐδενὸς μὲν ποιεῖσθαι τολμᾷν τὴν εἰς
Θιὸν ἀγάπησιν, προσχεῖσθαι τοῖς ἀτόποις, καὶ δρᾷν
ἃ μὴ θέμες, καὶ χαταλυπεῖν αὐτὸν, οἴεσθαι δὲ, ὅτι
μὴ αὐτοῦ διδόντος ἔσται τι τῶν ἀγαθῶν ἐφ᾽ ἡμῖν.
« Πᾶσα γὰρ δόσις ἀγαθὴ, καὶ πᾶν δώρημα τέλειον,
ἄνωθέν ἔστι, χαταδαῖνον παρὰ τοῦ Πατρὸς τῶν φώ-
“ων. » Αὐτῷ δὴ οὖν ἄρα προσκεῖσθαι καλὸν, xa αὖὐ-
πὸν ἐλπίδα ποιεῖσθαι xal ἀρωγόν. Ἐξουδενοῦσι δὲ
τὴν Σιὼν, τουτέστι, τὴν Ἐχχλησίαν, καὶ οἱ τῆς ἀν-
οσίων δογμάτων προεστηχότες, καὶ ἐπί γε ταῖς σφῶν
αὐτῶν εὐγλωττίαις ἐπιθαρσήσαντες, χαὶ μέγα φρονεῖν
εἰωθότες ἐπὶ τοῖς τῶν ἀνοσίων λογισμῶν εὑρήμασι
xat σοφίας χοσμικῆς. Πρέποι δ᾽ àv αὐτοῖς καὶ πρό ye
«ὧν ἄλλων τὸ Οὐαί.

υ
"Απετρύγησαν ἀρχὰς ἐθνῶν, καὶ εἰσῆλθον ab-

τοί. Οἶκος τοῦ Ἰσραὴ,, διάθητε πάντες, καὶ
ξδετε, καὶ διάλθετα ἐχεῖθεν εἰς Αἰμὰθ 'ΡῬαδὰ, καὶ
καξάθητε ἐχεῖθεν εἰς Γὲθ ἀλλοφύλων, τὰς xpa-
είστας ἐκ τῶν βασιλειῶν τούτων, δὶ πλείονά
dotir τὰ ὅρια αὑτῶν τῶν ὁρίων ὑμῶν.

NZ'. ᾿Αχαρίστους ὄντας ἀποφαίνει, xal τῆς παρ'
αὐτοῦ μεγαλοδωρεᾶς ἀμνημονεῖν ἡρημένους, καίτοι
ϑέον ἀεί τε καὶ πλείστην ὅσην ὁμολογεῖν τὴν χάριν,
x34 χαριστηρίους ἀνάπτειν ᾧδὰς, ὅτι μὴ μόνον
ακληρᾷ καὶ ἀφορήτῳ δουλείᾳ κατηχθημένους παρα-

τι Jerem. vit, 18. 7* 1δ1....11.18.

ΤΊ Jac. 1, 17.

viis Jerusalem? Filii eorum colligunt ligna, et patres
eorum suecendunt ignem, et mulieres eorum com-
miscent similaginem, ui faciant placentas militias
coeli. Et libaverunt libamina diis alienis, ut ad ira-
cundiam provocarent me '*. » Spreverunt igitur
Sion Hierosolymitz. Proinde convenienter intuli
illis, Ve.

Qnadraveritautem bsc vox etiam con&dentibus in
montem Samariz, hoc est, habitantibus in Samaria,
et in ea confidentibus. Putabant enim, etiam citra
Dei auxilium hostibus se przvalituros, et secum bene
acium iri : et quidquid est jucundissimum, ipsis fore

C giabilissimum. Acerbum igitur, et abominandum ,

Ipse pravi consilii delapsum esse, ut charitatem erga
Deuni nihili facere audeas, affixum esse illicitis, et
patrare qu:e nefas, οἱ coniristare illum, et pulare,
ipso non dante, quidquam boni nos habituros. «Omne
enim datum bonum, et omne donum perfectum de-
sursum est, descendens à Patre luminum **. » Ipsi
igitur adhzerere bonum est **, in eo spes locare,
ejusque auxilium exspectare. Sperpunt autem Sion,
jd est, Ecclesiam, etiam qui impia dogmata tuentur,
et in facundia sua confidunt, quique in disputatio-
mum impiarum inventis, et jn ssculari sapientia
312 efferri et gloriari consueverunt. In hos. pra
aliis V convenit.

Vegas. 2. Vindemiarunt principatus. gentium , et
ingressi sunt ipsi. Domus Israel, transite omnes , el
videte, et pertransite inde in. math Raba, et descen-
dite inde in Geth alienigenarum, optima de regnis istis,
si plures eunt termini eorum terminis. vestris

LVII. ingratos esse insigniumque beneficiorum
ejus oblivisci eos statuisse ostendit, cum semper et
longe maxime confiteri munera, et gratiarum actio-
nes canere oporteat : quando non solum dura οἱ
intoleranda servitute oneratos admirabiliter eripue-

** Psal. ΠπΧΧῈ}, 98.

Digitized by Google
