«n

num confregit Dominus **. » Et Paulus : « Mortuus A
esi, et revizit, ut vivorum et mortuorum doviinare-
tur **, »

VigRs, 15-15, Sacerdotes, audite, et contestamini
domui Jacob, dicit Dominus Deus omnipotens. (uia
in die, cum ulciscar impietates larael super. eum, et
wlciscar super aliaria Bethel,et. suffodientur cornua
altaris, et cadent super terram. Confundam et percu-
liam domum pinnatam super domum estivam,et per-
ibunt. domus eburnea, et adjicientur domus. alim et
mulie, dicit Dominus.

XXXIII. Redit ad narrationem evidentem eorum,
que manent sceleratos, eumdem sermonem  iterans
et dilatans sspiusad utilitatem audientium. Quam B
rem non infructuosam esse intelligens, opinor, Pau-
lus scribit quibusdam : « Eadem vobis scribere mibi
quidem non pigrum, vobis autem necessarium "7. »
Mandat igitur sacerdotibus, tantum non clarissima
voce eoptestari Israel, et singula mox futura illis
praedicere. Et quosnam voce in longum penetraate
clamare jussos intelligemus ? ecquid sacerdotes vitu-
lorum, aut aliorum fnorum, aut. idolorum ἢ Atqui
hoc incredibile existimo, Necenim illi sua ipsorum,
etaliorum quos seduxersnt mala proclamassent.
Qui ergo sacerdotes buic muneri constituti. sunt?
Qui de familia Levi erant. Non enim omnes una
lapsi sunt, cum iis, qui in Samaria inerrorem abie-
runt. Non sustinuerunt servire idolis, Α religione
autem Samaritanorum  refugientes, Hierosolymam
sunt reversi, de quibus its scriptum exstat libro
secundo Paralipomenon. Sermo est de Jeroboam.
4486 Deinde ejus potentiam enarraus, ait : « Im-
peravit super Judam et Benjamin. Sacerdotes autem
et Levitz, qui erant in universo Israel, venerunt ad
eum ex omnibus flnibus. Quia relinquebant Levitze
tabernacula babitationis suz, et transibant ad Ju-
dam et Jerusalem, eo quod abjecisset eos Jero-
boam, et posteri ejus, ne sacerdotio Domini funge-
rentur. Quia constituit sibi sacerdotes excelso-
rum **, » Nam quia bi de quibus loquimur. non pa-
rum offensi fuerant, et cognatione, et sorte, οἱ offi-
cio ipso sacriücandi expulsi, necessario ipsis potissi-
mum idolorum ipsorum, et Bamarim vastationem
promulgare pracepit : quodammodo ita eos conso-
lans et docens, sapientes ea qux Doi sunt **, et uni-
versorum Domini amantes, non cum aliis perituros,
sed iram divinam evasuros. Quando enim vindica-
vero, inquit, in lgraelitas propter peccata eorum,
* Tune etiam ulciscar super altaria Bethel. Suffo-
dientur enit cornua eorum, et esdent in terram. »
An igitur hucusque tantum procedet vastatio Sama-
ris, et suflicict templa duntaxat destruere eos, qui
altaria diruere et evellere jussi sunt? Neutiquam.
« Confundam enim, inquit, et. percutiam pinnatam
domum, etsuper domum zstíivam. » Vitam delica-

" Psal. 1v, 7. ?* Rom. xiv, 9. * Philipp. in 4.

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

418

Ψάλχων, « Τὰς μύλας τῶν λεόντων συνέθλασε Kó-
pic. » Καὶ ὡς ὁ Παῦλός φησιν, « ᾿Απέθανε, καὶ
ἔζησε, ἵνα ζώντων xal νεχρῶν χυριεύσῃ. »

Ἱορεῖς, ἀκούσατε, καὶ ἐπιμαρτύρασθε τῷ οἴκῳ
᾿Ιαχωδ, λέγει Κύριος d. Θεὸς ὅ παντοχράτωρ.
Διότι ἐν τῇ ἡμέρᾳ ὅταν ἐκδικῶ dostslac τοῦ
Ἰσραὴλ ἐπ' αὑτὸν, καὶ ἐκδικήσω ἐπὶ τὰ 0vcia-
στήρια Βαιθήλ. Καὶ κατασχαφήσεται τὰ κέρατα
τοῦ θυσιαστηρίου, καὶ πεσοῦνται ἐπὶ τὴν τῆν.
Συγχεῶ καὶ πατάξω τὸν οἶχον τὸν περίπεερον
ἐκὶ τὸν οἶχον τὸν θερινὸν, καὶ ἀπολοῦνται οἶκοι
ἐλεφάντινοι, καὶ προστεθήσονται οἶχοι ἕτεροι
xal πολι.λοὶ, λέγει Κύριος.

AT. Ἐπάνεισι πάλιν εἰς ἀφήγησιν ἐναργῆ τῶν
συμθδησομένων τοῖς ἡσεδηκότι, τὸν αὐτὸν πλειστάχιες
κατευρύνων λόγον εἰς ὄνησιν τοῖς ἀχροωμένοις. "Ὅθεν,
οἴμαί που, τὸ χρῆμα συνεὶς ὡς ἔστιν οὐχ ἀχερδὲς,
ἐπιστέλλει τισὶ Παῦλος * « Τὰ αὐτὰ λέγειν ὑμῖν, Egal
μὲν οὐχ ὀχνηρὸν, ὑμῖν δὲ ἀσφαλές, » Προστάττει δᾷ
οὖν τοὺς ἱερατεύοντας μονονουχὶ xal ὑψοῦ τὴν ἰδίαν
ἱέντας φωνὴν διαμαρτύρασθαι τῷ Ἰσραὴλ, ἔχαστά
τε τῶν ὅσον οὔπω συμδησομένων προαγορεύειν αὖ»
τοῖς, Καὶ τίνας ἄρα νοήσομεν τοὺς διαπρύσιόν τι
φωνεῖν ἐπιτεταγμένους ; ἄρα τοὺς τῶν δαμάλεων
ἱερέας, fj τοὺς τῶν ἑτέρων τεμενῶν, f) εἰδώλων;
Ἀλλ᾽, οἶμαι, τοῦτο ἀπίθανον. Οὐ γὰρ ἂν ἐχεῖναι
διεχήρυξαν τά τε σφῶν αὐτῶν καὶ τὰ τῶν ἑτέρων
καχὰ, οὖς αὐτοὶ πεπλανήχασι. Τίνες οὖν ἄρα προστε-
«αγμένοι τοῦτο δρᾷν ἱερεῖς ; Οἱ ἐξ αἵματος τοῦ Δευΐξ,
Οὐ γὰρ πάντες συνωλισθήχασι τοῖς ἐν Σαμαρείᾳ

ς πεκλανημένοις. Οὐχ ἠνέσχοντο λατρεύειν εἰδώλοις.

᾿Αποπηδήσαντες δὲ τῆς Σαμαρειτῶν, ὑπενόστησεν
εἰς Ἱεροσόλυμα’ γέγραπται ὃὲ οὕτω περὶ αὐτῶν ἐν
τῇ δευτέρᾳ τῶν Παραλειπομένων. Ἔστι μὲν οὖν ὁ
λόγος περὶ τοῦ Ἱεροδοάμ. Εἶτα τὴν ἐνοῦσαν αὐτῷ
δύναμιν ἐξηγούμενος, φησί" « Καὶ ἦσαν αὐτῷ Ἶού-
δας, καὶ Βενιαμίν. Οἱ Λευῖται, καὶ οἱ ἱερεῖς, οἵ Egav
ἐν παντὶ Ἰσραὴλ, συνήχθησαν πρὸς αὑτὸν Ex πάντων
«ὧν ὁρίων. Ὅτι ἐγχατέλιπον οἱ Λευῖται τὰ σχηνώματα
«ἧς κατασχέσεως αὐτῶν, καὶ ἐπορεύθησαν εἰς Ἰού-
δαν ἐν Ἱερουσαλὴμ, ὅτι ἐξέθαλεν αὐτοὺς Ἱεροδοὰμ,
καὶ υἱοὶ αὐτοῦ, τοῦ μὴ λειτουργεῖν τῷ Κυρίῳ. Καὶ
xatíctnst τοὺς ἱερεῖς τῶν ὑψηλῶν. » Ἐπειδὴ γὰρ
οὗτοι περὶ ὧν ὁ λόγος, οὐ μετρίως λελύπηντο, xal

p ϑυγγενείας καὶ χλήρου ἀπεληλαμένοι, καὶ λειτουργίας

αὐτῆς, ἀναγκαίως αὐτοῖς δὴ μάλιστα κηρύττειν
προστέταχε τῶν εἰδώλων αὐτῶν καὶ τῆς Σαμαρεΐας
τὴν πόρθησιν, olovel πως παραμυθούμενος, καὶ δι-
δάσχων, ὅτι τὰ Θεοῦ φρονεῖν ἡρημένοι, καὶ τὸν τῶν
ὅλων Δεσπότην ἡγαπηχότες, οὐ συναπολοῦνται τοῖς
ἄλλοις, ἀλλ᾽ ἔξω κείσονται τῆς ὀργῆς. Ὅταν γὰρ
ἐπιφέροιμι, φησὶ, τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ τὰς ἁμαρτίας
αὑτῶν, « Τότε xal ἐχδιχήσω ἐπὶ τὰ θυσιαστήρια
Βαιθήλ’ χατασχαφήσεται γὰρ τὰ κέρατα αὐτῶν, καὶ
πεσοῦνται ἐπὶ τὴν γῆν. » "Ap' οὖν μέχρι τούτων τῆς
Σαμαρείας ἡ πόρθησις, καὶ ἀρχέσει μόνον τὰ τεμένη
χαθελεῖν τοῖς χαταδῃοῦν ἐπιτεταγμένοις, xal xa-

"1 Paral, xi, 12 14. ** Coloss. in, €.

Digitized by Google
