b01

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

$03

apparitiones. OJorem enim spargimus uon ipsis no-  ματιχὸν, τὰς ἐν ἑορταῖς ἐπιφανείας. Εὐωδιάζομεν γὰρ

bis, sed ei qui in nobis est. per Spiritam, Christo,
inquam. Item nog suscipi sacrificia reelissime etiam
conveuit nefandis hereticis, et quibus non licet, ut
in (ide sinceris, dicere, « Christi bonus odor su-
wies Peo **, » Odorenim ipsorum est in. Beelaebub,
siquidem verum est quod « nemo dicit anathema
Jesu, visi in Deelzebub **, » Blasphemantes outem
sudacter miseri, οἱ adversus Unigeniti gloríam
mentientes, non fragrantia spirituali, sed verius
ceno ebriam gestant mentem,

Vgns,. 95, 94. Aufer a me sonitum carminum (uo-
rum, εἰ psalmum. organorum. (uorum non audiam.
Et voleetur quasi aqua. judicium, et. justitia. quasi
torrens invius.,

LIV. Cum festis, et inutilibus sacrificiis laudes
ex instrumentis musicis repudiat, noleus a rebus
inanimastis glori»sm soam celebrari Deus, ei tom
splendidam gloriam com iis potius communicatam
vali, qui ex pura viriute vocem emittunt, Talis
euim glorificatie bona est, et Deo placet. Perbene
antem nescio unde inventas Judzorum glorificatio-
nes, organicas scilicel, « sonitum carininum » vo-
€at, veluti supervacaneum, 308 et inanem soni-
tum, inartieulatum quoddam et ineptum melos
emitteniem, Etiam porro bxc foisse Judaicie teme-
ratis inventa, ostendit, diceus, « psalmum orga-
norum tuorum. » Tantum enin non dicit, « Ron
meum, » res quippe extra legem est, et de istius-
modi instrumentis Moses nihil przcepit. Quare non
detulcebitur, peque ob orgauicorum sonorum sya-
vitatem crimina depellet : « Sed tagquam aqua
volvetur judicium meum, » et a me profecta jus(i-
tia, hoc est, contra vos justa de cztero sententia
quasi torrens erit contra vos, secum abstrahens
videlicet quz inciderint, et parcens nemini. De
montibus enim cum impetu descendunt torrentes.
Eodem modo divina sententia, si adversus quosdam
venerit, aqua inexpugnabilis, et torrens cui resisti
non potest, erit, et aliud nihil. Übique igitur utile
el necessarium videlur paenitentiam agere, et con-
versione ad meliora divinam jram amoliri, non
omnino imbecillem, et quam nemo intelligat, Deo
vocem emittendo, sed ex bona virtute vere sapiens,
et concinnnm sonando melos. « Sacrifica enin, in-
quit, sacrificium laudis **, » et qux» sequuntur.

Vins. 25- 37, Numquid hostias et sacrificia qua-
draginta annis obtalisiis. mihi, domus [srael, in
deserio? Et portastis tabernaculum Moloch, et sidus
Dei vestri Rephan, figuras eorum que. fecistis vobis-
wet, Et migrare faciam vos ultra Damascum, dici
Dominus Deus, Omnipotens nomen illi.

*' || Cor. ιν, 15. ** 1 Cor. xi, 3. ** Psal, χεῖς, 44.

οὐχ ἑαυτοὺς, ἀλλὰ τὸν bv ἡμῖν διὰ τοῦ πνεύματος,
φημὶ δὴ Χριστόν. Πρέποι δ᾽ ἂν, καὶ μάλα εἰχότως,
τὸ ἀπαράδεχτον εἰς θυσίας, καὶ τοῖς ἀνοσίοις αἷρε--
κιχοῖς, χαὶ οἷς οὐχ ἔστιν εἰπεῖν, κατά γε τοὺς ἂν
&lovet γνησίους, ὅτι « Χριστοῦ εὐωδία ἐσμὲν τᾧ
Θεῷ. » Ὀδμὴ γὰρ αὑτοῖς ἐν Βεελζεθοὺλ, εἴπερ ἐστὶν
ἀληθὲς, ὅτι « υὐδεὶς λέγει ἀνάθεμα Ἰησοῦν, εἰ μὴ &v
Βεελζεθούλ. » ἀυσφημοῦντες δὲ ἀφυλάκτως οἱ τάλα.»
γες, καὶ τῆς τοῦ Μονογενοῦς καταψευδόμενοι δόξης,
οὐκ εὑὐοσμίᾳ πνευματικῇ, βορδόρῳ δὲ μᾶλλον κατα-
μεθύοντα φοροῦσι τὸν νοῦν.

Μετάστησον «ἀπ᾿ ἐμοῦ ἦχον ᾧδῶν cov, καὶ
ψαλμὸν ὀργάνων cov οὖκ ἀκούσομαι. Kal xvAe-
σθήσεται ὡς ὕδωρ xpipia, καὶ δικαιοσύνη ὡς xe«-

B μάῤῥους á&aroc.

NA'. Ἐχπέμπει ταῖς ἑορταῖς ὁμοῦ xal ταῖς &vovi-
vote θυσίαις τὰς ὀργανιχὰς εὐφημίας, οὖχ ἀψύχοις
ὕλαις τὸ χρῆναι δοξολογεῖν ἀπονέμων Θεὸς, μετατι-
θεὶς δὲ μᾶλλον τῆς οὕτω λαμπρᾶς εὐχλείας τὴν
μέθεξιν τοῖς £x καθαρᾶς δυνάμεως ἀἁνιεῖσι φωνῆν.
ἀοξολογία γὰρ ἡ τοιάδε καλὴ, χαὶ ἀνδάνουσα τῷ
Θεῷ. Εὖ δὲ δὴ σφόδρα τὰς, οὐκ οἶδ᾽ ὅθεν, ἐξευρημένας
τῶν Ἰουδαίων δοξολογίας, ὀργανιχὰς δηλονότι, « ἦχον
δῶν » ἀποκαλεῖ, τὴν οἰονείπως περιττὴν τινα seal
εἰκαίαν ἡχὴν, ἄπημόν τι καὶ ἀδρανὲς  ietsav μέλος.
Ὅτι δὲ καὶ ταῦτα γεγόνασιν Ἰουδαϊκῆς ἀδουλέας
εὑρήματα, δέδειχεν, εἰπών" « Ῥαλμὸν ὀργάνων σον. »
Movovouy γάρ «qnot, «οὐκ ἐμόν » ἔξω γὰρ νόμου τὸ

( χρῆμα, καὶ περὶ τούτων οὐδὲν λελάληχεν ὁ Μωσῆς.

Οὐχοῦν οὐ παραχληθήσεται, οὐδὲ ταῖς δι᾽ ὀργάνων
δὐηχίαις ἀποχρούσει τὰ ἐγχλήματα' e "AXX ὡς ὕδωρ
χυλισθήσεταί poo τὸ κρῖμα,» καὶ 4 παρ᾽ ἐμεῦ
γενομένη διχαιοσύνη, τοντέστιν, ἡ καθ᾽ ὑμῶν διχαία
λοιπὸν ἀπόφασις, ὡς χειμάῤῥους ἄδατος ἔσται, τατα-
σύρων δηλονότι τὰ παρεμπίπτοντα, καὶ φειδόμενος
οὐδενός, Καταῤῥήγνυνται γὰρ τῶν ὁρῶν ῥαγδαίως οἱ
χείμαῤῥαι. Οὕτω xai ἡ θεία ψῆφος, εἰ δὴ γένοιτο
κατά τίνων, ὕδωρ ἄμαχον καὶ χειμάῤῥους ἄναντο
αγώνιστος ἔσται, xal ἕτερον οὐδὲν πανταχοῦ. Τοιγαρ-
οὖν χρήσιμόν τε xat ἀναγχαῖον τὸ μετανοεῖν ταίνεται,
καὶ ταῖς εἰς τὸ ἄμεινον ἀναδρομαῖς ἀποκρούεσθαι τὴν
ὀργὴν,οὐχ ἄχρηστον παντελῶς χαὶ ἀτρανῇ (1) φωνὴν
lévta Θεῷ, ἀλλ᾽ ἐξ ἀγαϑῆς δυνάμεως σοφὸν ἀληθῶς

D xa εὔρυθμον ἀνηχοῦντας μέλος. « Θῦσον γὰρ, φησὶ,

θυσίαν αἰνέσεως, » καὶ τὰ ἑξῆς.

Μὴ σφάγια καὶ θυσέας τεσσαράχοντα Beg προσ
ῃγέγχατέ μοι, olxoc "lopatA, ἐν τῇ ἐρήμῳ; Καὶ
ἀνειϊάδετε τὴν σκηνὴν τοῦ MoAOy, καὶ τὸ ἄστρον"
τοῦ Θεοῦ ὑμῶν ἹΡαιφὰν, τοὺς τύπους αὑτῶν, cec
ἐποιήσατε ἑαυτοῖς. Kal μετοιχιῶ ὑμᾶς ἐπέκεινα
Δαμασκοῦ, «έγει Κύριος ὁ Θεὸς, Παντοκράτωρ
ὄνομα αὐτῷ.

(1) « Me tacente tolus contextus clamat scribendum esse ἀδρανῆ, imbecil'em, » Ποτενεδιῦθ, Monurz,

kccl. Gr., V, 588,

Digitized by Google

