4151

COMMENTARIUS IN AMUS PROPHETAM.

498

MZ'. ᾿Δντέχεται πάλιν τῆς αὐτῷ πρεπούσης àxo- A — XLVII. Rursum quam por est eensecutionem ser-

λουθίας ὁ λόγος. Ἐπειδὴ γὰρ ὁ θεσπέσιος προφήτης
παντοχράτορά τε καὶ παναλχῇ χατωνόμαζε τὸν Θεὸν,
προσετίθη δὲ ὅτι διαιρεῖ συντριμμὸν ἐπὶ ἰσχὺν, καὶ
ταλαιπωρίαν bx ὀχύρωμα ἐπάγει" ταύτῃτοι καὶ νῦν
ἀναγκαίως, ἵνα μή τις οἴηται περιττῶς ἐπάγειν αὖ-
τὸν τοῖς ὀλίγα πταίουσι τὰς ὀργὰς, ἀπαριθμεῖται τὰ
ἐγχλήματα, καὶ εἰς μέσον ἄγει τὰς αἰτίας, δι᾿ ἃς
συντρίμματα καὶ ταλαιπωρίαν ἐπιμερίζει τισίν. Me-
μισήκασι γὰρ, φησὶ, τοὺς σωφρονιστὰς, παρ᾽ οὐδὲν
πεποίηνται τοὺς ἐλέγχοντας, xai τοὺς ἐπανορθοῦν
εἰωθότας εἰς τὸ ἀνδάνον Θεῷ, βδελυρὸν ἡγήσαντο
πάντα λόγον ὅσιον, τὸν χαλοῦντα δηλονότι xal παρα-
θέγοντα πρὸς ὁσιότητα καὶ ἁγιασμόν. Τὸ 5b c Ἐν
πύλαι; » νοήσεις, ἐναργῶς, καὶ ἀναφανδὸν, xat ἐν

mo tenet, Postquam olim divinus propheta Deum
omnipotentem οὐ rebustissimum vocavit,addiditque,
illum dividere centritionem super robur, et mise-
riam super robur indueere ; ideo et nune, o6. quis
ipsum pauca delinquentibus zquo gravius minitari
putet, scelera recenset, causssque in medium affert
propter quas contritiones et miseriam quibusdam
immittat, Oderunt enim, inquit, emendatores : con-
lempserunt  eorripientes, οἱ ad Deo placendum
dirigere solitos : omnem sermonem sanctum exse-
crati suat hortantem, et incitantem ad omuem per-
fectionem et sanctimoniam, scilicet, « n portis, ».in-
tellige aperte, palam et libere. Videtur eutem in-
solentie et aversionis eerum in propheias et

παῤῥησίᾳ. Ἔοικε δὲ, τῆς εἰς προφήτας καὶ νόμον B legem nunc meminisse. Reprehondebant enim pre-

ἀπονοίας αὑτῶν καὶ ἀποστροφῆς διαμεμνῆσθαι νυνί,
Ἤλεγχον μὲν γὰρ οἱ προφῆται, προσιόντες ἀχρύ-
πτῶως ὅσιος δὲ λόγος ὁ νόμος fjv, ὅτι καὶ θεοῦ, καὶ
δικαιοσύνης πρύτανις, καὶ παιδαγωγὸς εἰς εὐσέδειαν,
καὶ τοῦ φύσει τα xal ἀληθῶς Θεοῦ δειχτιχός. Διὰ
τοῦτο χαὶ Παῦλος ἁγίαν, καὶ δικαίαν, χαὶ ἀγαθὴν
τὴν διὰ Μωσέως εἴρηκεν ἐντολήν, Οὐχοῦν νοσημάτων
αἴσχιστον, καὶ τῶν ἐν ψυχαῖς παθῶν ῥίζα τις ὥσπερ
xi. γένεσις, τὸ ἀποσείεαθαι συμθουλὰς, χαὶ μισεῖν
ἐλέγχους, καὶ δοκεῖν τὸν θεῖον μηδὲ εἰδέναι νόμον.
Ὁ γάρ τοι πρὸς τοῦτο φαυλότητος χαθιγμένος, νηῖ
ποὺ πάντως ἔσται προσεοικὼς, πηδαλίων ἐρή μῃ, καὶ
οὐκ ἐχούσῃ τὸν ἐφεστηκότα, ἢ παντὶ πνεύματι πεέρι-
φέρεται, καὶ πρὸς τὸ ὠθοῦν ἁπλῶς καὶ ἀπερ'σχέ-

pheue, accedentes palam: lez autem sermo san-
etus erat, quoniam et Dei, et justilis, dispensator,
οἱ pe dagogus ad justitiam **, quique natura ac. ve-
re Deum ostenderet. Quare οἱ Paulus sanctem, et
justam, et bonam esse legem per Mosen. latam
affirmat *, ftaque morborum  fadissimorum, afíe-
ctionumque in anima vitiosarum velut radix, et
generatio est, repellere admonitiones, οἱ odisse ob-
jrrgationes, viderique diwinsm legem ne nosse quí-
dem. Qui namque ad hoc improbitatis devenit, pla-
ne navi similis est, guberpaculo, et nauclero carenti,
quie omni vento circumfertur, et prout. impellitur,
simpliciter et fortuito buc illuc accedit, 399. quasi
ehria, et fluctuum deinceps impetu huc illuc jactata.

πτὼς (stat, μονονουχὶ xal μεθύουσα, xat χυμάτων C, Verum sapiens David justum illum beatum praedi-

ἁθροΐσματι φερομένη λοιπόν. ᾿Αλλ᾽ 6 γε σοφὸς Δαθὶδ
ἡμῖν μακαρίζει τὸν δίκαιον ἐχεῖνον, λέγων " c Ὁ νόμος
ποῦ Θεοῦ αὐτοῦ ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ, καὶ οὐχ ὑποσχελι-
σθήσεται τὰ διαδήματα αὐτοῦ.» ᾿Απορθοῖ γὰρ ὁ νόμος
εἰς τὸ ἀρέσκον Θεῷ.

Διὰ τοῦτο ἀνθ' ὧν κατεκονδύλιζον πεωχὸν, καὶ
δῶρα ἐχιλεκεὰ ἐδέξασθε παρ' αὐτοῦ. Olxove ξε-
etobe ᾧχοδομήσατε, καὶ οὐ μὴ κατοιχήσητο ἐν
αὐτοῖς. Ἀμπελῶνας ἐπιθυμητοὺς ἐφυτϑύσαεε, καὶ
οὐ μὴ πίητε τὸν οἶνον αὐτῶν.

ΜΗ͂΄. ᾿Αληθὲς, ὅτι πάντη τε καὶ πάντως τὸ ἀπὸ-
σχέσθαι τῶν ἀγαθῶν, τὴν τῆς φαυλότητος ἔχει γέ-
νεσιν, χαὶ ἡ τοῦ χρηστοῦ τε xat ὠφελεῖν πεφυχότος
ἀποστροφὴ, τοῖς οὐχ ὧδε ἔχουσι περιπταίειν ἡμᾶς ὡς
ἐξ ἀνάγχης ποιεῖ, "Ovrep γὰρ τρόπον φωτὸς ἀπελη-
λαμένον, xat' ἴχνος εὐθὺς καὶ κατὰ πόδας ἐστὶ τὸ
σκότος, οὕτως ἀρετῆς ἀποφοίτησις ἑπομένην ἔχει
*hv τῆ; φαυλότητος εἰσδρομήν. Οὐχοῦν, ἐπειδήπερ
μεμισῆκασι μὲν ἐν πύλαις ἐλέγχοντα, κατεδδελύ-
Eaw:o δὲ xoi λόγον ὅσιον, εἰς πολνειδῇ κατώλεσθον
ἁμαρτίαν, ἐτράποντο πρὸς πλεονεξίαν, xal τὴν ὅτι
μάλιστα χατεστυγ[ημένην θεῷ χαταδυναστείαν ἐπιτη-
δεύοντες, ἔτυπτον μὲν πυγμαῖς ταπεινὸν; xal ἔχον-
δύλιζον εἰς χεφαλὰς πτωχῶν, οἱ &b5pol πως πάντως,
*»31 τῶν ἄλλων ὑπερχείμενοι δόξῃ τε χαὶ πλούτῳ.
Διήρπαζον δὸ δωρεὰς, ὀνόματι παρ᾽ οὐχ ἀχόντῳων δ:-

15 Galat, 15, 98. "ὁ Room; vis, 13.

eai his verbis: «Lex Dei ejus in corde ipsius, el non
supplantabuntur gressus ejus". » Lex enim ad
beneplacitum Dei perficiendum dux, οἱ magistra
sua.

Vegas. 11. Idcirco quia pugnis percutiebant. wen-
dicum, et dona electa. auecepistis ab eo, Domos po-
litas mdificastis, et non habitabitia in cis. Vineas. de-
siderabiles plantastis , et won. bibelis vinum — ea-
rum.

XLVII. Verum est, prorsus et omnimodis tempe-
rare ἃ bonis, vitiorum esse initium, et. aversionem
ἃ commodo, οἱ conducibili, jn ea quo^ talia non
suot, necessario nos impellere. Quemadmodum enim
fogata. luce, illico, confestim, et e vesUgio tenebra:
exsistunt: ita unde. virtus recessebpit, eo impielas se
ingerens succedit. Quocirca simul atque oderun) in
portis corripientem, et abominati sunt serroonem
sanctum, in multifaria peccata incidetunt ;. conversi
sunt ad avaritiam, et Deo. imprimis. exos tyrannidi
oppressionique. incumbentes, pugnis percutiebant
humilem, et colaphos impingebant in capita paupe-
rom, homines perbeati, ezeterisque gloría ac divitiis
pracellentes, Diriplebaut porro dona, verbo ἃ non
invitis ea capientes, qus in facultatibus suis prz-
stabiliora babebant. Verumtamen uüliter monet

9 Psal. xxxvi, 23.

Digitized by Google
