481

COMMENTARIUS IN AMOS PROPHETAM.

θόσι φιλοψέγειν, καὶ τῆς ἐνούσης Θεῷ ἀγαθότητος A qui amant reprehendere, et ex stupore magno con-

ἀδούλητα καταφλυαρεῖν kx τῆς πολλῆς ἄγαν ἀποπλη-
"ξίας. ᾿Ανθ᾽ ὅτου γὰρ ( àv φαῖεν ἴσως τινὲς) ἀτίθασσον
οὕτω, καὶ δύσοιστον χομιδῇ τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ ἔτι φέρει
δίκην, καίτοι χατὰ φύσιν ὑπάρχων ἀγαθὸς ὁ Θεὸς,
καὶ ἀποτόμου λοιπὸν ὀργῇς ἀποφαίνει δεδεημένους ;
Ἐν ταὐτῷ δὲ δείχνυσιν, ὅτε πλήττει μὲν ἐν ἀρχῇ ἣμε-
ρωτέρως τοὺς ἡμαρτηκότας, οὐ δίχας αὐτῶν, ἀλλ᾽ ἐξ
ἐμφύτου φιλανθρωπίας ἐπιστρέφων εἰς ἑαυτὸν, χαὶ
οἱονεὶ μάστιγέ τε καὶ πόνῳ μετατιθεὶς ἐπὶ τὸ δρᾷν
ἐλέσθαι τὸ ἄμεινον, Γεγονότας γὰρ ἐν οἷς ἔφην. xal
οὐκέτι φορητὰ δεδυσσεδηχότας, γομφιασμῷ τε ὀδόν-
κων ἑπαίδένε, xai μὴν xal ἄρτων ἐνδείᾳ, τουτέστι,
λιμῷ. € Καὶ οὐκ ἐπεστρέψατε πρός με, λέγει Κύριος.
᾿Ανέσχον ἐξ ὑμῶν τὸν ὑετὸν πρὸ μηνῶν τριῶν τοῦ

ira Dei bonitatem inconsiderate blaterare, Quare
enim (dixerint fortasse quidam) adeo immitem
prorsusque intolerabilem penam Israelitis infert
Deus, cum natura bonus sit, et ira in illos inexora-
bili opus esse declarat? Ostendit igitur hoc eodem
loco, se principio mitius punire peccatores, non
vindictam postulantem, sed ex insita benignitate ad
se ipsum convertentem eos, ac tanquam flagello
quodam, et dolore ad operum meliorum voluntatem
transferentem. Versantes enim iis quc dixi, et in-
tolerabili modo impios, stupore dentium affecit,
Quin et panum indigentia, hoc est, fame afflixit.
« Et nonestis reversi ad me, dicit Dominus. Abstuli
ex vobis pluviam ante tres menses vindemix » sive

τρυγητοῦ, ἤγουν (ὡς Ἕδραῖοι μᾶλλον ἐχδεδώχασι) B (ut lebrai potius ediderunt) messis.» Aptius sane,

tov θερισμοῦ. » Πρεπωδέστερον δὲ ε πρὸ μηνῶν τριῶν
θερισμοῦ, » 016. μάλιστᾳ τοῖς ληΐοις dj τοῦ καταρ-
τύεσθαι χρεία πολλή τε xax ἀναγχαία πρὸς τὸ τελε-
φορῆσαι. Γέγονε δὲ τοσαύτη σπάνις ὑδάτων, ὡς xpl-
est τὸ καὶ ψήφῳ Θεοῦ τοῦ πάντα εἰδότος ὕεσθαι μὲν
μίαν πόλιν, ἀφαναίνεσθαι δὲ τὴν ἑτέραν " συναγείρε-
σθαι δὲ αὖ δύο τε χαὶ τρεῖς εἰς μίαν, καὶ οὕτως ἔτι
bspw. « Καὶ οὐχ ἐπεστρέψατε πρὸς μὲ, λέγει Κύ-
ριο:.. Σωμδέδηχε δὲ τὰ τοιάδε παθεῖν τοῖς ἐξ Ἰσραΐλ
supÉolux τε ἅμα καὶ ἱστοριχῶς. Ὡς γὰρ ὁ τοῦ
Σωτῆρος εἴρηχε μαθητῆς, « Ἡλίας ἄνθρωπος ἦν
ὁμοιοπαθὴς ἡμῖν, καὶ προσευξαμένου οὐχ ἔδρεξεν
ἐνιαντοὺς τρεῖ;, xdi μῆνας ἕξ, Καὶ λιμὸς γέγονεν
ἀπηνὴς οὕτως ἐν Σαμαρείᾳ, ὡς κεφαλὴν ὄνου πολλῶν
πιπράσχεσθαι δηναρίων. » ᾿Αλλὰ xal ἐν χρόνοις τοῖς
Ἵερεμίον προφήτου ἀνέσχε τὼν ὑετὸν 6 τῶν ὅλων
Θεός. Καὶ γοῦν τοὺς περὶ τῆς ἀδροχίας λόγους ἐποιεῖ-
«0, λέγων" ε Ἐπένθησεν ἡ Ἰουδαία, καὶ αἱ πύλαι αὐ-
Mf; ἐκενώϑησαν, καὶ ἡ χραυγὴ τῆς Ἱερουσαλὴμ
ἀνέδη, καὶ οἱ μεγιστᾶνες αὐτῶν ἀπέστειλαν τοὺς
νεωτέρους αὐτῶν. Ἐφ᾽ ὕδωρ ἤλθοσαν ἐπὶ τὰ φρέατα,
χαὶ οὐχ εὕροσαν ὕδωρ, » καὶ τὰ ἑξῆς, Δεδυσσεθηχό-
τῶν δὴ οὖν ob μετρίως τῶν ἐξ Ἰσραὴλ ἀνέσχε τὸν
ὑετὸν, καὶ γομφιασμὸν ὀδόντων, xal ἔνδειαν ἄρτων
ἐν πάσαις αὐτοῦ ταῖς πόλεσιν ἐδίδον Θεός.
Δλλ' ὡς ἔφην ἀρτίως, πεπονθότας αὑτοὺς, xai
νοητῶς εὑρήσομεν. Καὶ τροφὴ μὲν γὰρ, χαὶ ποτὸν
τοῖς ix γῆς σώμασι, τὰ ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ ὕδωρ τὸ

« mensibus tribus ante. messem, » quando segeti-
bus ad maturitatem crebra de coelo irrigatio condu-
cibilis et necessaria est. Exstititautem tanta aquarum
penuria ut judicio el sententia. Dei omnia scientis
pluerij quidem super unam urbem, altera preterita
ἃς repudiata : congregate sint. autem du:e et tres
iu unam, et adbuc sitiverint. « Et non estis reversi
ad me, dicit Dominus. » $99. Enimvero hzc per-
peti jsraelitas symbolice et historice contigit. Ut
enim Salvatoris discipulus dixit : « Elias homo erat,
similis nobis, passibilis, et oravit, et non pluit annos
tres et menses sex 15. Εἰ facta. est. fames szva in
Samaria, ut caput asini multis denariis vendere-
tur ?*. » Quin et temporibus Jeremiz prophetze plu-
viam cobibuit, rerum parens Deus, Quare de siccitate
verba fecit in hune. modum : « Luxit Judza, et
poris ejus vacüz facte sunt, et clamor Jerusalem
ascendi, et magnates ejus miserunt juniores ad
aquam; venerunt ad puleos, et non invenerunt
2quam !*, » etc, Quia. igitur Israelite non. vulgari
se impietate contaminaverant, Deus pluviam abstu-
lit, et stuporein. dentium, el indigentiam panum in
omnibus eorum civitatibus immisit.

Verum, ut modo dicebam, eos it&m modo intelli-
gibili passos cernere licet. Et esca quidem el potus
corporibus terrenis hujusmodi debentur, qu: e

αἰσθητὸν, ψυχὴ δὲ ἀνθρώπου θείοις τε xal οὐρανίοις p) terra gignuntur, et aqua sub sensum cadens ; ani-

ἀποτρέφεται λόγοις. Νᾶμα δὲ αὐτῇ τὸ πνευματιχὸν,
«αἱ πηγὴ κατάρδουσα νοητῶς ἡ θεόπνευστος Γραφὴ,
“πὸ τοῦ Χριστοῦ λαλοῦσα μυστήριον. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ ὁδόν-
τες εἰ πάθοιεν τὸν γομφιασμὸν, ἀδρανέστεροί πως ἂν
εἶεν εἴς γε τὸ δύνασθαι χαταμασᾷσθαί τι, καὶ χατα-
λεαίνειν τροφήν οὕτως xal ἀνθρώπινος νοῦς κατολι-
σϑῆσας ἐπὶ τὸ ἄναλχι, χαὶ τὸ τῆς νωθείας ἀῤῥώστημα
παθὼν, οὐχ ἂν δύναιτο τῆς πνευματιχῆς ἐφιχέσθαι
γνώσεως, xal τι τῶν ἐν θεωρίαις ταῖς ἄγαν ἰσχναῖς
εἰς πέψιν ἐλεῖν. Ἐπαχύνθη τοιγαροῦν ἡ χαρδία τοῦ
Ἴσραῆλ, συνῆκε γὰρ οὐδαμῶς τὸ Χριστοῦ μυστήριον.
Ταύτῃτο: xaX ἔνδειαν ἄρτων ἐσχήχασι τῶν πνευματι-

7*4ac, v, 17. "ΠΥ Reg. v), 85. * Jer. σιν, 2, 5.

mus hominis divinis sermonibus nutritur; cujus
fluentum est spirituale, et fons intellectualiter irri-
gans, divinitus inspirata Seriptura, Christi myste-

-rium disserens. Sed quemadmodum dentes, cum

obstupuerunt, inibecilliores fiunt, quam ut mandere
quidpiam el cibum commolere queant; sic el mens
bumana in infirmitatem delapsa et pigritize morbo
correpta, ad spiritüalem cognitionem pertingere,
etex Iheoriis valde subtilibus ad concoctionem aliquid
espere non poterit, Incrassatum est ergo cor Israel ;
neutiquam enim Chrisli mysterium intellexit, ideo
elindigentia panum spiritalium et aque penuria

Digitized by Google
