265

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

468

rumdam occurrere, Fiogamas eniin quempiam illud A φορᾷ μάχεσθαι τῇ παρά τινων, Νοείσθω γάρ τις

apud se cogitare, aut eliam palam proloqui. 8i

futurnm erat ut. exciderent, et a facie Dei olim.

rejicerentur posteri Israel, flerentque abominabiles
et exosi, cur omnino a principio vocati eunt? Ad
ista Deus perquam coagrue respondet quodammodo,
et dicit, « Parvulus Israel, et ego dilezi eum. Ex
JEgypto accersivi filios ejus. » Homo candidus et
sine fuco, inquit, fuit Jacob, mutato nomine dictus
Israel; idcirco dilezi eum. Nam cum adhuc essent
fratres in utero, « Jacob dilexi, inquit, Esau autem
odio habui". » Quoniam igitur dilexi eum, ob
eam causam de AEgyptiorum quoque dominatu fi-
lios ejus eripui. « Facio enim misericordiam in
millia diligentibus me**. » Quid honorati et selecti
propter patres ? libertatis ornati gratia, servituteque
et laboribus exempti? Num vicissim bonorarunt?
num bene affectis animis protectorem Deum ketifi-
care conati sunt? Nequaquam, inquit. Aufugerupt
enim a Domino; abierunt ab eo qui eos colionesta-
verat; protervi in eum qui vocavit exstiterunt.
Ábierunt autem, quonam modo? nun quia. sipgil-
lstim, et secundum paucoa ἃ mente et judicio
desciverunt, et quorumdam fallaciis capti suni?
Nuilo modo. Resiluerunt enim sic, quomodo videli-
cet vocati sunt, id est, secondum universam mul-
Üitudinem, et secundum tribus, totum genus, oue
familie. Sic enim quondam de JÉgypto exierunt.
Meminimus porro, vix tandem Pharaone dimissie-
nem promittente, οἱ de multitudine abitura cogno-
scere cupiente, et apertis verbis qu:erente, « quinzam
et qui sunt, et qui ibunt? » Moysen respondisse : « Cum
junioribus et seniozibus nostris ibimus, cum filiis,
el üliabus, et ovibus, οἱ bobus nostris **. » Ergo
secundum totas tribus, et secundum multitudinem,
secundum genus universum, et familias vocavit.
Similem modum habuit apostasis, cujus turpitudi-
nem clarissime ostendit cum dicit, « ebibant a facie
mea. » Quos enim odisse voluerit universorum
Dominus, non dignatur respicere, juxta illud, in-
quam, in Psalmo ecantatum : « Respice me, et
miserere mei?*, » Scriptum est enim : « Oculi
Domini super justos *', » Et. ipse alicubi : « Super
quem respiciam, nisi super bumilem, et quietum,
et tÀremeniem sermones meos??? »

158 Vsss. 5, 4. Ipsi Baalim immolabant, et scul-
ptilibus adolebant. Et ego colligavi Ephraim, et suscepi
eum super brachium. meum, el non cognoverunt, quia
sano eos in corruptione hominum. Extendi eos. in
vinculis charitatis mea.

CXXVI. Immensam οἱ divinitate ejus digoam
inesse Deo mansuetudinem demonstrat. lis enim
qui crediderunt, et ipsum cognoverunt, solumque
adorare ccperunt bona tribuere, videri possit con-
veniens, et ab zquitate alienum non est. Ünusquis-
que enim siouidem recte facere velit, jam deditum

17 Malach. 1, 5.
5! sa. Lxvi, 9.

Ὁ Exod, xz, 0. '* Exod. x, 8, 9.

ἐκεῖνο διενθυμούμενος, ἣ xat λέγων ἀναφανδόν. Et
ἔμελλον ἀποπεσεῖσθαι, καὶ ix. προσώπον θεοῦ γενέ-
σθαι γατὰ καιροὺς οἱ ἐξ αἵματος Ἰσραὴλ, βδελυροξ
τε ἔσεσθαι καὶ ἀπηχθημένοι, €! καὶ ὅλως χέχληνταε
τὴν ἀρχήν; Πρὸς ταῦτα θεὸς, καὶ μάλα εἰχότως,
ἐξηγεῖται τρόπον τινὰ, λέγων" « Νἥπιο; Ἰσραὴλ, xo
ἐγὼ ἠγάπησα αὐτόν. Ἐξ Αἰγύπτου μετεχάλεσα τὰ
πέκνα αὐτοῦ.» 'Avhp ἄπλαστος γέγονε, φησὶν, Ἰακὼδ,
ὃς μετεπωνομάσθη Ἰσραήλ. Ταύτῃτοι xal ἠγάπησα
αὑτόν."Ἔτι γὰρ ὄντων ἐν μήτρᾳ, « Τὸν Ἰαχὼδ ἡγά-
πησα, φησί" τὸν δὲ Ἡσαῦ ἐμίσησα. » Ἐπειδῇ τοίνυν
ἠγάπησα αὐτὸν, ταύτῃτοι xal ἐξειλόμην τῆς Atvu-
“πτίων πλεονεξίας τὰ τέχνα αὑτοῦ. « Ποιῶ γάρ ἔλε"ς
εἰς χιλιάδας τοῖς ἀγαπῶσί με. » Τί οὖν οἱ τετιμημό-
νοι xat ἀπόλεκτοι διὰ τοὺς πατέρας ; οἱ τῇ τῆς ἔλευ-
θερίας τετιμημένοι χάριτι, καὶ δουλείας καὶ πόνων
ἀπηλλαγμένοι; "Apa τετιμήκασιν ; ἄρα ταῖς εὐνοίαις
κατευφραίνειν ἐσπούδασαν τὸν ὑπερασπίσαντα θεόν ;
Οὐδαμῶς, φησίν. ᾿Αποδεδραμήχασι γὰρ τοῦ Δεσπό-
τον, ἀπῴχοντο τοῦ τετιμηχότος, δόβισαν τὸν χεχλῃ-
κότα. ᾿Απῴχοντο δὲ, τίνα τρόπον ; ἄρα καθ᾽ ἕνα, καὶ
κατ᾽ ὀλίγους τοῦ φρονεῖν ὀρθῶς ἀπωλισθηχότες, καὶ
«alc τινων ἀπάταις ὑποκλεπτόμενοι ; θὔμενουν. "Avo
ἐθορὸν γὰρ οὕτως, ὥσπερ ἀμέλει καὶ κέκληνται,
τουτέστι, κατὰ πληθὺν ὅλην xat κατὰ φυλᾶς, παγ-
γενῆ τε καὶ πανοιχί. ᾿Εξῆλθον γὰρ οὕτω τῆς Αἰγύ-

mto) χατὰ χαιρούς. Μεμνήμεθα δὲ, ὅτι μόλις ἀνήσειν

τὸν Ἰσραὴλ ὑπισχνουμένου τοῦ Φαραὼ, καὶ τὴν &v-

αἰρονσαν αὐτοῦ πληθὺν ἀναμαθεῖν ἐθέλοντος, λέγον-
τός τε σαφῶς, « Τίνες xal τίνες εἰσὶν οἱ πορενόμε-
vot ; » Μωσῆς ἀπεχρίνετο" « Σὺν τοῖς νεανίσκοις ἡμῶν,

καὶ σὺν «oic πρεασδυτέροις ἡμῶν πορευσόμεθα, σὺν

τοῖς υἱοῖς, xal θυγατράσι, xat προδάτοις, καὶ βουοὶν

ἡμῶν. » Οὐχοῦν χατὰ φυλὰς ὅλας καὶ χατὰ πληθὺν,

κατὰ γένος τε xal οἴχους ἡ κλῆσις, Κατὰ τὸν ἴσον
δὲ τρόπον καὶ fj ἀπόστασις, ἧς τὸ ἀκαλλὲς ὅτι μάλι-
στὰ σημαίνει, λέγων τὸ, c ᾿Απῴχοντο ἐκ προσώπου
pov. » O0 γὰρ ἄν ἕλοιτο μισεῖν ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης,
οὐδ᾽ ἂν ἐπισχέψαιτο, κατ᾽ ἐχεῖνο, φημὶ, τὸ ἐν Ῥαλ-
μοῖς ὑμνούμενον" ε Ἐπίδλεψον ἐπ᾽ ἐμὲ, καὶ ἐλέησόν

με.» Γέγραπται γὰρ, ὅτι « 'σφθαλμοὶ Κυρίον ἐπὶ
δικαίους * » καὶ αὐτὸς δέ πού φησιν ε Ἐπὶ εἶνα ἔπι-
δλέψω, ἀλλ᾽ ἢ ἐπὶ τὸν ταπεινὸν xal ἡτύχιον, καὶ τρέ-

p βόντα τοὺς λόγους μον; »

Αὐτοὶ τοῖς Βααλεὶμ ἔθυον, καὶ τοῖς γλυπτοῖς
ἐθυμίων. Καὶ ἐγὼ συνεπόδισα τὸν Ἐφραῖμ, καὶ
ἀνέλαδον αὐτὸν ἐπὶ τὸν βραχίονά μον. Καὶ οὔκ
ἔγνωσαν ὅτι ἴαμαι αὐτοὺς ἐν διαρθορᾷ ἀνθρώπων.
Ἑξέτεινα αὐτοὺς ἐν δεσμοῖς ἀγαπήσεώς μου.

PKQ'. ᾿Αμέτρητον οὖσαν xal θεοπρεπῆ τὴν iv-
οὖσαν αὐτῷ δείκνυσιν ἡμερότητα. Τὸ μὲν γὰρ τοῖς
ἤδη πεπιστευχόσι, xa ἀπεγνωχόσιν αὐτὸν, καὶ αὐτῷ
δὴ μόνῳ προσχυνεῖν ἠρημένοις ἀπονέμειν τὰ ἀγαθὰ,
λόγον ἂν ἔχοι τὸν πρέποντα, χαὶ οὐχ ἔξω τοῦ εἰχότος
τὸ χρῆμα κείσεται, Τιμᾷ γάρ τις, εἴπερ ἕλοιτο δρᾷν

* Psal, 1xxxv, 16. ?! Pal. xaxun, 46.

Digitized by Google

