959

Vens. 14, 15. Sicut. princeps Salmanac de domo A

Hierobagl, in diebus belli matrem super filios solo
allisii; sic [aciam vobis, domus Israel, a [acie iniqui-
tatis nequitiarunt vestrarum.

CXXIII. In libro Judicum refertur, declinasse
Israel post Baalim aliquando. Quo scelere cum
Deum offendissent, traditi sunt ia manus Madian
ad septennium integrum. Adeo autem jnclemen-
tes dominos senserunt, uL etiam antra el spe-
luncas habitarent, et in eas se abdentes, egre
vitam tuerentur, locorumque difficultates pro murís
seu propugnaculis objectarent, quod faustam pu-
gnau omnino desperarent *. Contirgebat igitur cou-
currentes cum  Madianitia crudeliter interfici, ut
cum miseris matribus infantes quoque omni sublata

S. CYNILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

400

Ὡς ἄρχων Σαλμανὰκ ἐκ τοῦ οἶχου τοῦ "Ispo-
δαὰλ, ἐν ἡμέραις πολέμου μητέρα ἐπὶ τέχγοις
ἠδάφισε" οὕτως ποιήσω ὑμῖν, οἶκος τοῦ "Topat.t,
ἀπὸ προσώπου ἀδιχίας κακιῶν ὑμῶν.

PKTP'. Ἐν τῇ βίόλῳ γέγραπται τῶν Κριτῶν, ὡς
ἐξέχλινε μὲν ὁ Ἰσραὴλ ὀπίσω Βααλεὶμ xavk καιρούς.
ἙΤαύτῃτοι Θεῷ προσχεχρούχασι. Παραδέδονται δὲ xat
εἰς χεῖρας Μαδιὰμ, ἐφ᾽ ὅλοις ἔτεσιν ἑπτά. ᾿Απηνῇ δὲ
οὕτως ὑπομεμενήχασι τὴν ἐκ τῶν χεχρατηχότων
πλεονεξίαν, ὡς ἤδη xal πέτρας οἰκεῖν xal σώζεσθαι
μόλις, ἐν αὐταῖς καταδυομένους, καὶ προτείχισμα
ποιεῖσθαι τὰς δυσχωρίας, διά τοι τὸ παντελῶς &zzi-
πεῖν πρὸς μάχην. Συμδέδηκε τοίνυν ὠμῶς ἀναιρεῖ-
σθαι τοὺς ἐμπίπτοντας τοῖς Μαδιηναίοις, ὥστε καὶ
ἀθλίαις μητράσι συνδιόλλυσθαι τέχνα, φειδοῦς Ax

misericordia perirent. Eorum principes erant Oreb, B σης ἐξῃρημένης. Ἦρχον δὲ αὐτῶν Ὡρὲβ τε καὶ Ζῇ δ,

et Zeb 35, οἱ Zebee, οἱ Salmana **, Periduravit 2u-
tem calamitas, donee zerumnosum Israelem misera-
tus Deus, excitavit Gedeonem, qui et a patre et ab
indigenis alio nomine dictus est Hierobaal, 355
ob causam istiusmodi, Cum ei Deus per oracula
angelica íta precepisset, aram Baal destruxit, et
lucum. ejus succidit, idque clam et noctu. Incolae
oppiduli ubi primo diluculo sacris pro more facien-
dis ad nemus convenerunt, ibique Baal et nemus
super eum illapsum conspexerunt, inde Gedeonis
studium erga Deum conjicientes, eidem hujus rei
causam ascripserunt, Deinde convenio ejus patre
dixerunt: « Da nobis filium tuum, ot occidamus
eum, quia destruxit Baal !*. » Ad hie ille : « Num

vos, inquit, ulciscinini Baal? sí Deus est, ülcisca- C

tur se de eo qui destruxit illum !*. » inde cogno-

men mansit Gedeoni Hierobaal : quod sonat, « ul-'

ciscatur se Baal.» Sicut igitur Salmana, inquit,
Madianitarum dux, de domo Gedeonis, sive Hiero-
baal matrem cuin filiis allisit; eodein modo Ássy-
riorum dux atrociter et 1mmaniter, citraque ullam
misericordiam bello vos tracetabit, matremque cum
liberis allidet. Evenient autem vobis ista propter
nequitias vestras. Punit enim non temere justus
judex universorum Deus ; sed si ultra modum sese
offendentium delicta perrezerint, tunc demum
iratus pro porüoue supplicium irrogat. Si igitur
aversamur iram, par est utique, nos etiam pecca-
tum aversari et nolle divinam  mitissimamque
naturam ad indignationem velut exacuere, et forsi-
tan invitam quoque scelerum diritate huc adigere.
Sciendum autem antegressorum explanatorum quos-
dam scribere, non principem Madianitarum Sal-
mana matrem cum filiis allisisse e domo Hierobaal,
sive Israel (a ducibus enim interdum universitas
significatur), sed contra potius in domo Salmana
Gedeonem silisisse matrem cum liberis. Sed me-
lius et convenientius fuerit, uti reor, illud quam
istuc, Sicut enim tempore illo, quo Israel ad
Baalim declinavit, apud eos filii cum matribus per
manus alienigenarum allisi sunt : sic et nunc,

καὶ Ζεθεὲ, καὶ Σαλμανά, Παρετείνετο δὲ τὰ τῆς συμ-
φορᾶς ἄχρις ἂν χατοιχτείρας Θεὸς ταλαιπωροῦντα
τὸν Ἰσραὴλ, ἤγειρε τὸν Γεδεὼν, ὃς xaX μετωνόμασται
παρά τε τοῦ πατρὸς xal τῶν ἐγχωρίων Ἱεροδάαλ
δι᾽ αἰτέαν τοιαύτην. Χρήσαντος μὲν γὰρ αὐτῷ τοῦ
Θεοῦ διὰ φωνῆς ἀγγέλου, καθεῖλε τὴν στήλην τοῦ
Βάαλ, καὶ τὸ ἄλσος αὐτοῦ ἐξέχοψε λεληθότως xal ἐν
νυχτί, Ἐπειδὴ δὲ οἱ τῆς πολίχνης οἰκήτορες τὰ cuve
ἤθη πληροῦντες ὑπὸ τὴν ἕω σπουδάζοντες, παρῆσαν
tv τῷ τεμένει, xal χατεῤῥιμμένον τεθέανται τὸν
Βάαλ, καὶ τὸν δρυμὸν ἐπ’ αὐτῷ πεπτωχότα, xat-

ἐστοχάζοντο τῆς τοῦ Γεδεὼν ἤδη φιλοθεῖας, χαὶ αὐτῷ

τοῦ πράγματος ἐπέγραφον τὰς αἰτίας. Εἶτα mpoa-

fisaav τῷ πατρὶ, λέγοντες * « Δὸς τὸν υἱόν σου, ἵνα
ἀποχτείνωμεν αὐτὸν, ὅτι καθεῖλε τὸν Βάαλ, » Πρὸς
ταῦτα ἐχεῖνος" ε Μὴ ὑμεῖς, φησῖν, ἐκδικήαετε τὸν

Βάαλ; εἰ Θεός ἐστι, διχασάσϑω πρὸς τὸν καϑελόντα

αὐτόν.» Κἀντεῦθεν Γεδεὼν μετωνόμασται λοι τὸν

Ἱεροδάαλ, ὃ διερμηνεύεται, « Δικασάσθω ὁ Βάαλ, »

Ὥσπερ οὖν, φησὶν, ὁ Σαλμανὰ τῆς Μαδιηναίων fh

θύος ὁ καθηγούμενος, &x τοῦ οἴχον Γεδεὼν, ἤτοι τοῦ
Ἱεροδάαλ μητέρα ἐπὶ πέχνοις ἠδάφισε, τὸν αὐτὸν
τουτονὶ τρόπον τῶν ᾿Ασσυρίων ὁ στρατηγὸς ὠμῶς,
καὶ ἀπανθρώπως, καὶ οἰχτιρμοῦ παντὸς δίχα χρέσε-
ται πολέμῳ τῷ καθ᾽ ὑμῶν, καὶ μητέρα σὺν τέχνοις
ἐδαφιεῖ, Συμθήσεται δὲ ταυτὶ διά γε τὰς ὑμῶν χαχίας.
Κολάζει γὰρ οὐ μάτην, κριτὴς ὧν δίκαιος ὁ τῶν ὅλων
Θεός. ᾿Δλλ᾽ εἰ ἐκτείνοντο λοιπὸν εἰς τὸ ἐπέχεινα μέ-
tpov τὰ τῶν προσχεχρουχότων αὐτῷ πλημμελήματα,
πότε ἀναλόγως ἐπιφέρει τὰ ἐξ ὀργῆς. Εἰ δὴ παραι-
τοίμεθα τὸν θυμὸν, παῤαιτητέον εὖ μάλα xal τὸ
πλημμελεῖν, καὶ τὸ οἱονεὶ χαταθήγειν εἰς ἀγανάκχετ-
σιν κὴν θείαν τε καὶ ἡμερωτάτην φύσιν, τάχα δέ που
καὶ οὐχ ἐχοῦσαν εἰς τοῦτο χαταδιάζεσθαι ταῖς τῶν
πταισμάτων ὑπερδολαῖς͵ Ἰστέον B, ὅτι τῶν προλα-
δόντων ἐξηγητῶν τινες, οὐ τὸν τῶν Μαδιηναίων ἄρ-
Xovta Σαλμανὰ μητέρα ἐπὶ τέχνοις ἐδαφίσαι φασὶν,
ἐχ τοῦ οἴχου Ἱεροδάαλ, ἤτοι τοῦ Ἰσραὴλ ( ἀπὸ γὰρ
τῶν ἡγουμένων τὸ σύμπαν ἔσθ᾽ ὅτε κατασημαίνεται)"
ἀλλὰ μᾶλλον ἐν τῷ οἴκῳ Σαλμανὰ τὸν Γεδεὼν ἐδας [-
σαι μητέρα ἐπὶ τέκνοις, "AX οἶμαι χρεῖττον, καὶ τὴν

* Judic. $1, 1,3. 9 Judic, νη. 95. !' Jadic. vin, 5, 1 Judice, vi, ὅ0. 3 ibid. 53.

Digitized by Google

