131 COMMENTARIUS ΙΝ

OSEAM PHOPHETAM. 198

decoUrtai ἐν ῥομφαίᾳ οἱ ἄρχοντες αὐτῶν, δ A — VEns. 46. Cadent in gladio priucipes eorum, pro-

ἀπαιδευσίας γλώσσης αὐτῶν.

11Δ'.Οὐ κατὰ μόνον ἥξει, φησὶ, τῶν τοῖς ἡγουμένοις
ὑπεστρωμένων τὰ ἐξ ὀργῆς, καταλήψεται ób , καὶ
μάλα γοργῶς, καὶ τοὺς ταῖς ἀνωτάτω τιμαῖς ἔντρυ-
φᾷν εἰωθότας. Πεσοῦνται γὰρ ἐν ἐομφαίᾳ, καὶ πρό-
φασις ἔσται τοῦ παθεῖν αὐτοὺς, τῆς γλώσσης τὸ
ἀσελγές. ᾿Απαιδευσία γὰρ ἀληθῶς τὸ τῷ ξύλῳ λέ-
γεῖν, ε Θεός μου εἴ σύ" χαὶ τῷ λίθῳ, Σὺ ἐγέννησάς

.

"Δρμόσειε δ᾽ ἂν εὖ μάλα xal τὰ τοιάδε λέγειν τῷ
Ἐμμανουὴλ, καθ᾽ οὗ τὴν ἀπαίδευτον χεχινήκασι
«λῶσσαν οἱ Γραμματεῖς τε καὶ Φαρισαῖοι, καίτοι
παιδεύοντός τε xai κατισχύοντος, δῆλον δὲ ὅτι πνεν-
ματικῶς. Ὧν οὐδὲν ὑπολογισάμενοι, καὶ ἀπεστρά-
φησαν εἰς οὐδέν. Ἑτράποντο γὰρ εἰς διδασχαλίας,
ἐντάλματα ἀνθρώπων. Καὶ γεγόνασιν ὡς τόξον ἀντ’
εἐστραμμένον, βάλλοντες ἀνοσίως τὸν ἑαυτῶν Δεσπό-
τῆν, οὗ μᾶλλον ἐχρῆν ὑπεραϑλῇσαι γενιχῶς, xal
νιχᾷν ἐπείγεσθαι τοὺς ἀντιτεταγμένους, καθὰ καὶ οἱ
τῶν πιστευσάντων Ἰνήσιοι μαθηταί.

ΚΕΦΑΛ. H.

Οὗτος ὁ φανλισμὲς abro ἂν γῇ Αἰγύπτῳ, εἰς
κόλπον αὐτῶν. Ὥς γῆ, ὡς ἀετὸς ἐπ᾽ οἶχον Kv-
píov, ἀνθ᾽ ὧν παρέδησαν τὴν διωθήχην μου, καὶ
κατὰ τοῦ γόμου ἠσέξησαν.

HE. ᾿Ασαφῶς μὲν λίαν εἴρηται ταντὶ, τῆς
Ἑδραίων, καθάπερ ἐγῷμαι, φωνῆς πολλὴν ἐμποιού-

σης τοῖς διερμηνεύοναι τὴν δυσχέρειαν. Ἑπόμενοι δὲ C

ἡμεῖς τῇ τῶν νοημάτιωον τάξει, τὸ εἰς νοῦν ἧκον ἐροῦμεν.
€ Οὗτος τοίνυν ὁ φαυλισμὸς αὐτῶν, » φησὶν, « ἐν γῇ
Αἰγύπτῳ, » τουτέστιν, ἐπειδήπερ ἐμὲ τὸν ἀεὶ σώζοντα,
χαὶ παιδεύοντα, xal ἀκαταγώνιστον τιθέντα τοῖς ἀνθ-
εατηχόσιν (ἐνίσχυσα γὰρ αὐτοὺς) ἐξεφαύλησαν ἀν-
οσίως. δαιμονίοις μὲν ἀπονέμοντες λατρείας, ἐπιθαρ-
σήσαντες δὲ καὶ τῇ τῶν Αἰγυπτίων γῇ, xat ἀποχρήὴ-
σεῖν αὑτοῖς εἰς εὐημερίας τὰς ἐχεῖθεν ἐπιχουρίας
οἰόμενοι, ταύτῃτοι καὶ εἰς χόλπον αὐτῶν ἀποστρα-
φήσεται τὸ ἐγχείρημα, καὶ τῆς ἑαυτῶν εἰχαιοδουλίας
οὐκ ἀγαθὰς εὑρήσονσιν ἀμοιδάς. ᾿Απολήψονται δὲ
καθάπερ εἰς χόλπον τὰς δίχας, Ἥξει γὰρ, ἧξει, φη-
σὶν, ὁ χαταδῃώσας αὐτοὺς, τῶν ᾿Ασσυρίων ὁ τύραν-
voe ἀριθμοῦ κρείττονα τὴν τῶν μαχέμων ἔχων πληθύν.
“Ἥξει τε αὐτοῖς ὡς ὅλη γῆ, καὶ χώρα καὶ πατρὶς. ἵνα
τις οἴηται τὴν Περσῶν καὶ Μήδων ὅλην ἐξ ὅλου μετα-
στῆναι χώραν, καὶ εἰς Σαμάρειαν ἐλθεῖν " τοῦτό ἐστι
τὸ, t ὡς γῆ.» Ἥξει δὲ καὶ ὡς ὁ ἀετὸς εἰς οἶχον Κυ-
ρίου, τουτέστιν, ἀναπτήσεται ἐπ᾽ αὐτὸν ὀξὺς xat
δεινὸς τὸν ναὸν τοῦ Θεοῦ, καὶ χαταδραμεῖται τῆς
Ἰούδα βασιλείας xai τῶν Ἱεροσολύμων, ἁρπάζων
ἀρογητὶ, xol ἀποχομέζων εἰς τὴν ἑαυτοῦ. Πρώτη μὲν
γάρ ἢ Σαμαρειτῶν κεπόρθηται χώρα, xai ἐν αὐτῇ
ποῦ πάντως ὁ Ἰσραήλ, Ὕστερον δὲ χαὶ αὑτὴ λοιπὸν
3j διαδόητος ἐλήφθη πόλι:;, ἐφ᾽ fj, xal ὁ προφήτης Ἐε-
ρεμίας ἐθρήνει, λέγων᾽ « Πῶς ἐχάϑισε μόνη fj πόλις

*? [βκλ. n, 27. "9 Matti, xv, 9.

pter imperitiam lingue eorum.

LXXXIV. Non contra solos principibus subditos
ira suppliciis szeviet ; comprehendet etiam, et velo-
cissime, qui in summis honoribus suas habere volu
ptates consueverunt, « Cadent enim in gladio,» quo
malum illis pariet linguz protervitas. Vere enim
stultitia est, ligno dicere : « Deus meus es tu; et
lapidi : Tu me genuisti **. »

Talia et Emmanuel apte dicet, ia quem linguam
imperitam moverunt Seribz et Phariszi, quanquam
eos erudientem el confirmantem, spiritualiter nimi -
rum. Quorum nibil reputantes, ct aversi sunt ad ni-
lil (conversi sunt quippe ad doctrinas et mandata

B hominum **), et facti sunt ut arcus in contrariuma
versus scelerate Dominum suum ferientes, pro quo
potius viriliter 1387 certare, et ad adversarios su-
perandos, sicut ex credentibus germani discipuli
dare sese debuerunt.

CAP. Vill.

Vans. d. Ista. aubsannatio. eorum in. terra. Egy-
pto, in sinum eorum, Quasi terra, quasi aquila super
domum Domini, pro eo quod transgressi. sunt. te-
stamentum meum, et. conira legem meam. impte
egerunt.

LXXXV. Hec, ut ego sentio, lingua  llebrza
obecurissime scripta sunt, unde interprelibus mul-
ta diffieuMas objicitur, Nos vero sententie ordi-
mem sequentes, quod ia mentem venerit, dicemus.
Inquit. igitur, « Ista. subsannatio eorum im terra
JEgypto, » hoe est, postquam me semper servan-
tem eos, et erudientem , et ab adversariis in-
vietos prostantem ( corroboravi enim eos) impie
subsanuaverunt, demones pro diis colentes, et (i-
derunt terree. AJgyptiorum , et auxilia illorum sibi
ad prosperam vitae conditionem suffectura. judica-
runt, ideirco in sinum eorum reverielur conatus
eorum, et temeritatis sux mercedem non bonam
iavenient ; velut enim in sinum ponas recipient. Ve-
niet siquidem, veniet, inquit, qui vastabit eos
Assyriorum : tyrannus cum innumerabili exercitu,
venietque ipsis ut tota terra, οἱ regio, et patria,
ut quis Persarom et Medorum totam e toto regio-
nem inigrasse, eL in. Samariam — venisse existinief.
Moc vult, quod dicitur, « quasi terra. » Veniet item
1 quasi aquila in domum Domini, » hoc est, subi-
tus et terribilis templum Dei involabit, et regnum
Judz, atque Hierosolymam incursabit, citra labo-
rem rapiens, et. in regnum suum exportans. Pri-
mum enim Samaritarum regio depopulationem
subiit, et in ea utique Israel, Postmodum et illa
celebrata urbs capta est, quam et propheta Jere-
mias deflevit, his usus verbis : « Quomodo sedet sola
civitas plena populis ? princeps provinciarum fact:

Digitized by Google

!'!—À. a
