221

COMMENTARIUS IN OSEAM PHOPIIETAM.

939

πάντες οἱ λόγοι μου, οἷς ἂν λαλήσω. Ὅτι λαλήσω A faciam, dicit Adonai Dominus **, » Tale quiddam et

λόγον, xat ποιήσω, λέγει ᾿Αδωναξ Κύριος. » Τοιοῦτό
tí quat χἀνθάδε, « Ἤχασι γὰρ, φησὶν, αἱ ἡμέραι
τῆς ἐχδιχήσεως. » Ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι, ἐγγὺς ἡ δίκη,
καὶ ἐπ᾽ αὐταῖς ἤδη θύραις ὁ ἀγὼν, γείτων ἡ συμφορὰ,
xai ἐν ὀφθαλμοῖς ὁ πόλεμος. Ἐνέστηχεν ἡ τῆς ἀντ-
αποδόσεως ἡμέρα. Καχουμένῳ δέ σοι, φησὶν, ὦ
Ἰπραΐλ, συγχαχωθήσεται πάντως, καὶ ἐν ἴσῳ τρόπῳ
μεθέξει τῆς δίχης, ὁ πᾶς ἐν σοὶ ψευδοπροφήτης, ὁ
παρεξεστηκὼς ἄνθρωπος, τουτέστιν, ὁ ἔνθους χαὶ
μαινόμενος, xal ἀπολωλεχὼς τὰς φρένας, ὃν σὺ ve-
νόμιχας εἶναι πνευματοφόρον, Ὅμοῦ γὰρ τοῖς ἄλ-
λοις διολώλασι of τε ἱερεῖς τῶν ὑψηλῶν, xat ol τῶν
εἰδώλων θεραπευταὶ, xal πάντες, ὅσοι Ψευδοεπεῖς
«ε xal ψευδομάντεις ἦσαν ἐν τῷ Ἰσραήλ. Ἐπειδὴ

γὰρ μαίνεσθαι προσεποιοῦντυ τὰς μαντείας ποιησόμενοι,

θρώπον καρεξεστηχότα τὸν τοιοῦτον ὀνομάζει.

bie loquitur : « Venerunt dies ultionis. » Ac si dicat,
prope est ultio, et jam in ipsis foribus discrimen :
vicina clades, et bellum ante oculos est. Retribu-
tionis dies adest. Dum 1u autem aflligeris, Israel,
omnino ei aequali poa tecum aflligeur omnis
pseudoprophieta apud te, homo de statu mentis di-
niotus, boc est, fanaticus, et insanus, eL qui men-
lem. perdidit, quem τὰ putasti spiritualem, Simul
aiquidem cum aliis perierunt sacerdotes excelsorum,
et cultores idolorum, et quotquot mendaces et falsi
vates erant in Israel. Quia enim vaticinatri furere
se simulabant, et quasi Phobxo numine afilatos
fingebant, ideo el hominem insanum seu menie
capiuni istiusmodi nominavit,

Xai φοιδᾷν͵ ὑπεχρίνοντο, ταύτῃτοι xal &v-

Ὑπὸ τοῦ πλήθους τῶν ἀδικιῶν σου ἐπληθύνθη Β — Pre multitudine iniquitatum tuurum multiplicata

μανία cov. "

Ῥ Πλῆθος ἀδικ' ^& φησὶν, οἱονεὶ τὴν πολύτροπόν
τε χαὶ πολυειδῆ θρησχείαν τοῦ Ἰσραήλ. 'Evt μὲν
λόγῳ, πεπλάνηντο, καὶ πάντες ἦσαν εἰδωλολάτραι.
Πλὴν ἐμερίξζαοντο τοὺς τῆς πλανήέσεως τρόπους, ἄλ-
λοι τε ἄλλοις προσῆγον τὰς τελετὰς, καὶ τοῖς
προσιοῦσιν ἐποιοῦντο τὰς ψευδομαντείας. Οἱ μὲν γὰρ
ταῖς δαμάλεσιν ἐλάτρευον" οἱ ξὲ τῷ Χαμὼς, εἰδώλῳ
Μωάδ' ἕτεροι δὲ τῇ ᾿Αστάρτῃ. Ἦσαν δὲ, οἵ καὶ τῷ
Βάαλ, καὶ τῇ στρατιᾷ τοῦ οὐρανοῦ. Ταύτῃτοι Θεὸς
ἐπηῃτιᾶτο, λέγων διὰ φωνῆς ᾿Ιερεμίου, ὅτι « Κατὰ
ἀριθμὸν κόλεών σον, ἧσαν θεοί σου, Ἰούδα.» Ἑχάστη
γὰρ πόλις τῶν παρ᾽ αὐτοῖς ἴδιον ἔχειν ὡμολόγει
θεόν. Τοῦτο αὐτὸ « Πλῆθος ἀδικίας » ὀνομάζει δικαίως.

᾿Αδίχημα γὰρ ἀληθῶς, καὶ ὑόρις εἰς Θεὸν, τὸ ἀπο- C

φοιτᾷν μὲν αὐτοῦ, προσχεῖσθαι δὲ ξύλοις τε χαὶ
λίθοις, xaX « Τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν αὐτοῦ, » χα-
θάπερ γέγραπται. Μανίαν δὲ λέγει τὴν μαντείαν.
Οὐχοῦν ἐπειδῆπερ πλῆθος ἀδιχίας εὕρηται ἐν σοὶ,
φησὶ, ταύτῃτοι xal ταρὰ σοὶ πεπλήθυνται μανία,
τουτέστιν, ἡ ψευδομαντεία, ἑχάστου χατὰ «b εἰχὸς
«τῶν φψευδομάντεων ἴδιον ἔχοντος τρόπον, καθ᾽ ὅν
ἐμαντεύετο, “ἔχτοπον οὖν ἄρα, καὶ παράνομον, καὶ
βέθηλον ἀληθῶς, καὶ οὐκ ἀνικάνως ἔχον, εἴς γε τὸ
δύνασθαι λυπεῖν, χαὶ παροτρύναι δεινῶς τὸν τῶν
ὅλων Θεὸν, τὸ ψευδοεπείαις προσχεῖσθαι φιλεῖν, τῶν
λαλεῖν εψυθότων « Τὰ ἀπ᾽ χαρδίας αὐτῶν, » χαθὰ
γέγραπται, « καὶ οὖκ ἀπὸ στόματος Κυρίου. » Παρα-
φυλαχτέον δὴ οὖν Χριστιανοῖς τὸ πλημμέλημα. Mó-

νοις γὰρ ἂν πρέποι πὸ τοιάδε νοσεῖν τοῖς τῶν ἁγίων Ὁ

θεραπευταῖς.

Zxozóc Ἐρραῖμ. μετὰ Θεοῦ προφήτης, παγὶς
σχομὰ ἐπὶ πάσας τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ.

ῬΑ’, Σχοποὺς ὀνομάζειν ἔθος τῇ θείᾳ Γραφῇ τοὺς
τῶν λαῶν προεστηχότας, ὑψοῦ τε ἡρμένους διὰ τιμὴν,
οἷς ἂν καὶ ἐνορῴφη τις, εἰ δὴ βούλοιτο τὸν ὀρθὸν xal
ἀνεπίπληχτον διαζῆῇσαι βίον. Καὶ γοῦν ἔφη πὸν Θεὸς
πρὸς τὸν μαχάριον προφήτην Ἠζεχιὴλ * « Υἱὲ ἀν-
θρώπου, σχοπὸν δέδωχά σε τῷ οἴχῳ Ἰσραὴλ, καὶ

53 ἔχοι xu, 27, 38, δ᾽ Jer. τι, 23.

*! scc xiv, 4.

est insania tua,

C. MultituJdinem iniquitatis nominat quasi multi-
modam et multiformem superstitionem Israelis. Uno
verbo, corrupti erant omnes et idololatrze, Verum-
tamen secundum modos deceptionis divisi, alii aliis
sacra faciebant, et se convenientibus falsa pradica-
bant. Nam quidam vitulos, quidam Chamos idelum
Moab, alii Astarten colebant, Non deerant item. qui
Baal et militiam coeli in deorum numero venera-
rentur. Idcirco Deus iucusans eos, per Jeremiam

it : 1339 « Secuadum numerum civitatum tuarum
erant dii tui, Juda **. » Unaquzque enim urbs illo-
rum proprium deum habere se profitebatur. Hoc
ipsum « multitudinem imiquilatis » convenienter
appellat, Vere euim iniquitas est in Deum, et ivju-
ria, ab illo recedere, οἱ lignis, lapidibus atque
« operibus manuum suarum 95, » ut. scriptum est,
colendis deditum esse, [nsaniam autem nuncupat
vaticinationem. Quare, quoniam multitudo iniquita-
tis in te inventa est, inquit, idcirco et apud te mul-
tiplicata est iusania, id est, vaticinatio, unoquoque
falso vate, ut. consentaneum est, suum vaticinandi
modum babente. Ábsurüum ergo et iniquam est
revera, et quod satis eit ad graviter offendeundum et
irritandum Deum universorum, libenter atieudero
falsis sermonibus selitorum loqui « de corde suo, »
sicut scriptum est, «et non deore Domini **. Ca*en-
dum igitur Christianis peccatum, Solos enim san-
ctarum rerum cultores ad hujusmodi languere et
infirmos esse condecet.

εκ. 8. Scopus Ephraim cum Deo propketa, la-
queus toriuosus super omnes vias ejus.

CI. Solet divina Scriptura scopos nominare prz-
sides et moderatores populi, et in sublimi dignitatum
gradu eollocatos, in quos intueatur qui rectam et
inculpatam vitam degere velit. Quare alicubi Deus
ad beatum prophetam Ezechielem : « Fili hominis,
scopum dedi te domui Israel, et sermonem audies

?* jer, xxii, 16,

Digitized by Google
