911

COMMENTARIUS IN OSEAM PROPIIETAM.

413

πιμπλάμεθα, τὸν νοητὸν ἄρτον τρεφόμενοι, καὶ οἶνον A superna benedictione replemur, pane sub intelli-

ἔχοντες τὸν ἐξ οὐρανοῦ, « Τὸν εὐφραίνοντα χαρδίαν
ἀνθρώτου, » Ταῦτα φρονεῖν ἡρημένοι, κατοικήσομεν
Tho ἁγίαν γῆν. Ἐσόμεθα γὰρ μετὰ Θεοῦ, καὶ ἐν
᾿Ασσυρίοις ἀχάθαρτα οὐ φαγόμεθα. Καταθόσχουσι
γὰρ ἐν ἀχαθαρσίαις τοὺς προσιόντας αὐτοῖς « Οἱ xo-
σμοχράτορες τοῦ αἰῶνος τούτου, τὰ πνευματιχὰ τῆς
τουνηρίας ἐν τοῖς ἐπουρανίοις. »

Tí ποιήσετε ἐν ἡμέρᾳ πανηγύρεως, καὶ ἐν ἡμέ».
ρώς ἑορτῆς Κυρίου;

.,Ζ’. Ἐπειδὴ γὰρ εἰς τοῦτο, φησὶ, καθίχεσθε δυσδου-
λίας καὶ ἀσεδημάτων, βδελυροὶ δὲ οὕτω γεγόνατε,
καὶ ἀπηχθημένοι, ποῖος ὑμῖν ἄρα βοηθήσει τρόπος ;
$ τί πεπραχότες καὶ βουλευσάμενοι, τῆς οὕτω δει-
wis καὶ ἀγρίας ἐκνεύσετε συμφορᾶς, ὅταν ἢ ἐμὴ

genilam. cadente nutriti, οἱ vinum habentes cos-
leste, « quod Leiifieat cor hominis**, » Ita. affecti,
terram Sanctam habitabimus. Erimus euim cum.
Deo, et inter Assyrios immundis non vescemur.
Pascunt enim in immunditiis ad se accedentes
« principes mundi bujus, spiritualia nequitie in
coelestibus **. »

129 Quid facietis in die conventus, εἰ in diebus
solemnitatis. Domini?

XCVIL Quoniam enim huc usque male vobis con-
sulendo et impie agendo processistis, adeoque de-
testabiles et odiosi evasistis, quonam modo vobis
succurretur? aut quid incipietis, quidve consilii ca-
pielis, ut tam diram el atrocem calamitatem effugia-

τελῆται πανήγυρις, δαπανῶντος τοῦ πολέμου τοὺς p tis, quando scilicet bello absumente qui me offen-

λελυπηκότας; Οὐκοῦν ἑορτὴν ἰδίαν ὀνομόζει ὁ Θεὸς,
τὸν καιρὸν δηλονότε, xat ὄν ὁ Ἰσραὴλ ἑξαιτοῖτο δίκας
ry εἰς αὐτὸν πεπλημμελημένων.
Χρὴ τοιγαροῦν μὴ ἁπλῶς τὸ δοκοῦν ἀπερισχέπτως
ἐπιτελεῖν, καὶ τοῖς παροῦσιν ἐφήδεσθαι, συναρπαζο-
φένου)ς ταῖς ἐπιθυμίαις εἰς τὸ προσχρούειν Θεῷ,
πιριαθρεῖν δὲ μᾶλλον καὶ τὰ ἐσόμενα, καὶ διεχδύ-
γεῖν ἐπείγεσθαι τὰ ἐχ θείας ὀργῆς" ἐσόμεθα γὰρ ob-
τῷ σοφοδ, καὶ τῶν συμφερόντων ἐπιστήμονες.

Διὰ τοῦτο ἰδοὺ πορδύονται ἐκ ταλαιπωρίας Αἷ-
γύχτου, καὶ ἐκδέξεται αὑτοὺς Μέμφις, καὶ θάγει
αὐτοὺς Μαχμάς. Τὸ ἀργύριον αὑτῶν δλεθρος
κληρονομήσει, ἄκανθαι ἐν τοῖς σκηγώμασι»
αὐτῶν.

XH. Καταδῃούντων τὴν Σαμάρειαν τῶν Βαδυλω-
νίων, οἱ διαφυγεῖν ἰσχύσαντες, μόλις ἀπέδραμον εἰς
τὴν Αἰγυπτίων. ᾿Αλλὰ καὶ αὐτὴν ἑλόντων τὴν Ἱερουσα-
λὴμ, ἂν χρόνοις τῆς Ἱερεμίου προφητείας, εὐαρέ-
Θιμήτοι κομιδῇ κατελείφθησαν ix. τῆς Ἰούδα φυλῆς
καὶ Βενιαμίν. Οὗτοί τε εἰσῆλθον εἰς Αἴγυπτον, χαΐτοι
παρεγγνῶντος θεοῦ διὰ φωνῆς Ἱερεμίου, καὶ λέγοντος
ἐναργῶς, μὴ χρῆναι βαδίζειν τὴν ἐνεγχοῦσαν ἀφέν-
τας εἰς τὴν Αἰγυπτίων, ἠπειληχότος δὲ, ὅτι x&v εἰ
τοῦτο δρῷεν παρὰ τὸ αὑτῷ δοκοῦν, περιπεσοῦνται τοῖς
ἴσοις, ἢ τοῖς ἔτι φορτιχωτέροις. Ἔχει δὲ οὕτω τὸ
χεγραμμένον" «Οὕτως εἶπε Κύριος - ᾿Εὰν ὑμεῖς δῶτε
τὸ πρόσωπον ὑμῶν εἰς Αἴγυπτον καὶ εἰσέλθητε Exet
“οὔ κατοιχεῖν, xat ἔσται, ἡ ῥομφαία ἣν ὑμεῖς φο-
ὑεῖσθε ἀπὸ προσώπου αὐτῆς, εὑρήσει ὑμᾶς ἐν Αἰγύ-
στῳ.» Ἐπειδὴ γὰρ val; Αἰγυπτίων ἐπικουρίαις bm-
θαρσήσαντες ἀντεφέροντο τοῖς Βαδυλωνίοις, ταύτῃτοι
γεδυπημένοι μετὰ τὴν τῶν “Ἱεροσολύμων καὶ τῆς
Σαμαρείας ἅλωσιν, ἐτράποντο χατὰ τῶν Αἰγυπτίων
οἱ Βαδυλώνιοι, καὶ ἀμογητὶ νενιχῆχασι, τότε συμ-
δέδηκε τοὺς περιλειφθέντας ἐξ Ἰουδαίων συνδιόλλυ-
οῦαι τοῖς Αἰγυπτίοις. Οἱ δὲ δὴ διαφυγεῖν τὴν ἐν
Αἰγύπτῳ ταλαιπωρίαν ἰσχύσαντες, μόλις ἐπέχεινα
δεδραμῆκασιν, ἐπὶ τὴν ᾿Αρκάδων ἰόντες χώραν. Καὶ
ὡς εἰς πόλιν ὀχυρωτάτην χατῳχήχασι τὴν Μέμφιν,
καὶ τὴν Μαχμὰάς, ἑτέρα δὲ αὕτη γείτων που πάντως,

* Eccli, χε, 90. 5) Ephes, vi, 12.

derant, celebritas mea peragetnr? Itaque solemnita-
lem suain vocat Deus, tempns. videlicet, quo Israel
suorum in ipsum peccatorum ponas sit daturus.

Quamobrem quod lubescit, non simpliciter οἱ in»
considerate exsequendum, εἰ presentibus gauden-
Quim est, si nos cupiditates nostre ad Dei offensam
pertrahant; sed futura potius circumspicienda, cu-
randumque sedulo, uti suppliciis ab irato Deo ím-
mittendis elabamur. Sic enim sapientes et utilitatis
nostre scientes erimus,

Vgns. 5, 6. Propter hoc ecce ibunt ex. miseria
JEgypti, et suscipiet eos Memphis, ei sepeliet eos Mach-
mas, Argentum. enim eorum. interitus. herreditabit ;
spine in tabernaculis eorum.

XCVUH. Vastantibus Samariam Babyloniis, qui
effugere potuerunt, vix ἴα Agyptum penetrarunt,
Qui eum. et ipsam llierosolymam, Jeremia vatici-
naute, everüssenl, paucissimi de tribu Juda et Ben-
jamin relicti, in Egyptum se contulerunt; tametsi
Deus per Jeremiam expresse jubens dixerat, non
esse illis patria deserta ingrediendam Egyptum,
comminatus insuper, sí id se nolente fecissent, in
similes, aut etiam graviores calamitates incursuros.
Sic autem est ad verbum : « Sic dixit Dominus : Si
vos dederitis faciem vestram in /Egyplum, et. in-
gressi fueritis illuc ut babitetis; el erit, gladius
quem vos formidatis a facie ejus, inveniet vos in
Agypto **. » Postquam enim ZEgyptiorum auxiliis
freti, Babyloniis restiterunt, eaque re irritaui Baby-
lonii, Hierosolyma οἱ Samaria subjugatis, iu. /Egy-
ptios moverunt, ac nullo negotio de iis triumpha-
runt, tum qui restabant Judzi simul cum AEgyptiis
perierunt, Quibus autem miseriam /Egyptiam fuga
vitare licuit, tandem in Arcadum regionem verne-
runt, et Memphim urbem, ut munitissimam, inco»
luerunt, 130 Machmas item aliam urbem, et viei-
nam plane, et reliquis florentiorem. Ibi quoque,
confectis videlicet longis vitz spatiis, obierunt, cum
in Judeam reverti nequivissent. Ait porro rursum
Jeremias his verbis : « Propter loc sic. dicit Domi-

86 Jer. xL, 15, 16.

Digitized by Google
