419

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

220

nus : Ecce ego pono faciem meam, ut disperdam-A καὶ τῶν ἄλλων ἐπισημοτέρα πόλις, "Exe xol τετε-

omnes reliquos in. /Egypto, et cadent in gladio, et
in fame deficient à parvo usque ad magnum, et
erun: in opprobrium, et iu perditionem, et in ma-
lediíctionem. Et visitabo super sedentes in terra
JEgypti. Et uon erit salvatus ullus de reliquis Juda
peregrinantibus in terra /Egypti, ut revertatur in
terram Juda, ad quam ipsi sperant animabus suis
reverti illuc. Non revertentur *'. » Audis mortuos
esse in /Egypto, etian illic divina eos ultione per-
sequente? Cum igitur miseria in Agypto declinata,
Mewphim, ut in urbem praeclaram advenerint, sus-
cipiet quidem eos; verumtamen in Machmas mo-
rientur. lloc enim sibi vult, «Sepellet eos Machmas. »
Quocirca infesto Deo, nemo periculis agitatum ad

salutem pristinam revocabit; sed quocunque iverit ὃ

quispiam, ejus iram experietur. Et hxc quidem
ipsis in Egypto futura narrat. Quoniam vero etiam
e divitiis suis eum offenderunt, « Argentum enim et
aurum suum fecerunt sibi idola **, » inquit, idcirco
ipsum jure interitus hz»reditabit, hoc est, sors erit
vastatori : interitum euim vocat Assyrium, ut qui
ferus et crudelis in exscindendo przliandoque fue-
rit. Producentur autem et « $pinz, inquit, in taber-
naeulis eorum. » Αἰ tantam quippe solitudinem re-
dact:e sunt urbes, ut spinis replerentur, quod terra
inviz et desolata: signum est.

λευτήκασι, μαχροὺς δηλονότι διατελέσαντες χρόνους,
ὑπονοστῇσαί τε μὴ δυνηθέντες εἰς τὴν Ἰουδαΐδν.
Ἔφη δὲ οὕτω πάλιν ὁ προφήτης Ἱερεμίας « Ark
«οὔὗτο οὕτως εἶπε Κύριος" Ἰδοὺ ἐγὼ ἐφίστημε τὸ
πρόσωπόν μου, τοῦ ἀπολέσαι πάντας τοὺς χαταλοῖ-
ποὺς τοὺς ἐν Αἰγύπτῳ, καὶ πεσεῖται 6v. ῥομφαέα,
καὶ ἐν λιμῷ ἐχλείψουσιν ἀπὸ μιχροῦ ἕως μεγάλου,
καὶ ἔσονται εἰς ὀνειδισμὸν, καὶ εἰς ἀπώλειαν, xal etg
κατάραν. Καὶ ἐπισχέψομαι ἐπὶ τοὺς χαθημένους ἐν
Tij Αἰγύπτῳ. Καὶ ox ἔσται σεσωσμένος οὐδεὶς τῶν
ἐπιλοίπων Ἰούδα, τῶν παροιχούντων ἐν γῇ Αἰγύπτῳ,
τοῦ ἐπιστρέψαι εἰς γῆν Ἰούδα, ἐφ᾽ ἣν αὐτοὶ ἐλπίέ-
ζουσι ταῖς ψυχαῖς αὐτῶν τοῦ ἐπιστρέψαι ἐχεῖ, Οὐ
μὴ ἐπιστρέψωσιν. ν ᾿Αχούεις ὅτι τετελευτήχασιν ἂν
Αἰγύπτῳ, χἀκεῖ τῆς θείας αὐτοῖς ὀργῆς ἐπενηνεγμέ -
Vs ; Ὅταν τοίνυν τὴν ἐν Αἰγύπτῳ ταλαιπωρίαν πα-
ραιτούμενοι, καθάπερ εἰς ἐπίσημον πόλιν ἀφίχοιντο
τὴν Μέμφιν, ἐχδέξεται μὲν αὐτοὺς, πλὴν ἐν Μαχμὰς
τεθνήξονται. Τοῦτο γὰρ τὸ, « Θάψει αὐτοὺς Μαχμάς. »
"Ὅταν τοίνυν διώχῃ Θεὸς, οὐδεὶς ἀνασώσει τὸν κιν-
δυνεύοντα, ἀλλ᾽ ἔνθαπερ ἂν ἴοι τις, Exet περιτεύξεται
τῷ θυμῷ. Καὶ ταυτὶ μὲν αὐτοῖς ἐν Αἰγύπτῳ συμδῆ-
σεσῦαι λέγει. Ἐπειδὴ δὲ xal τοῖς ἐξ ἰδίου πλούτου
λελυπήχασι, « Τὸ γὰρ ἀργύριον αὐτῶν, καὶ τὸ χρυ-
Gloy ἐποίησαν ἑαυτοῖς εἴδωλα, » φησὶ, ταύτητοι δι-

καίως ὄλεθρος αὐτὸν χληρονομήσει, τουτέστι, χλῆρας

ἔσται τῷ ὁλοθρευτῇ. "Ὄλεθρον γὰρ ἀποκαλεῖ τὸν ᾿Ασσύριον, ὡς ἀγρίως τε, καὶ ἀπηνῶς ἀνελόντα καὶ
μεμαχημένον. ᾿Αναφύσονται δὲ xai « “Αχάνθαι, φησὶν, ἐν τοῖς σχηνώμασιν αὐτῶν. » Ἐρημίας γὰρ εἰς
ποῦτο χατηντήχασιν αἱ πόλεις, ὡς ἀκανθῶν γενέσθαι μεστάς. Σημεῖον δὲ τοῦτο γῆς ἀδάτου xal xzyspswe |

μένης.

Quando igitur bonis aut corporalibus, aut spirituali- C

bus a Deo suppeditatis quispiam nec recte, nec ad ejus
gloriam utitur, facit autem citra ullam religionem,
quibus eum offendere et irritare convincatur, abibit
in exitium, eritque peculium diripientis Satapz, et
spinarum domicilium, immanium scilicet. et cum
ratione pugnantium cupidilalum, et fructus mites
in anime suo non habebit. Contingit hoc, et quidem
hereticis ante omnes, qui sermonem impie iu fra-
tibus corrumpendis, 131 et infirma eorum con-
scientia percutienda cousumunt, quamvis Christus
pro nobis mortuus sit.

Vgns. 7. Venerunt dies ultionis, venerunt dies tri-
bulationis tuc, εἰ affligetur Israel sicut propheta insa-
niens, homo qui habet spiritum.

XCIX. Solebant Israelitae sanctorum prophetarum
Sermones repudiare, queque ἃ Deo mandabantur,
pro nihilo putare, quanquam toties illis mala even-
tura praedixisset. ftaque alieubi propbetam Ezechie-
lem sic compellat : « Fili hominis, ecce domus
Israel exasperans; dicentes dicunt : Visio quam iste
videt, in dies multos, et in tempora longa iste pro-
phetat, Propterea dic ad eos : Hxc dicit Adonai Do-
minus : Non prolongabuntur ultra omnia verba mea,
quacunque locutus fuero. Quia loquar verbum, et

*' Jerem. τῶν, 130-14. 5? Q:ce vini, 4.

“Ὅταν τοίνυν τοῖς παρὰ Θεοῦ δοθεῖσιν ἀγαβοῖς, ἢ
σωματιχοῖς, 11 πνευματικοῖς μὴ δὴ χρῷτό τις ὀρθῶς,
μήτε μὴν εἰς δόξαν αὐτοῦ, πράττοι δὲ ἀπερισχέπτως
τὰ δι᾿ ὧν ἂν προσχρούοι, καὶ ἁλίσχοιτο λυπῶν, κατοι-
χήσεται μὲν εἰς ὄλεθρον, ἔσται δὲ κλῆσις τοῦ &apzá-'
ζοντος Σατανᾶ, xal ἀχάνθης ἐναύλισμα, ἀγρίων
δηλονότι, καὶ ἐχτόπων ἐπιθυμιῶν " καὶ καρποὺς ἢμέ-
ρους οὖχ ἂν ἔχοι κατὰ τὸν νοῦν. Πάθοιεν δ' ἂν τοῦτο
καὶ πρό γε τῶν ἄλλων αἱρετιχοὶ, τὴν τοῦ λόγου χρεῖαν
δαπανῶντες δυσσεδῶς εἰς τὸ παραλύειν ἀδελτοὺς,
καὶ τύπτειν αὐτῶν ἀσθενοῦσαν τὴν συνείδησιν, χαξτο:
Χριστοῦ παθόντος ὑπὲρ ἡμῶν.

Ἥκασιν αἱ ἡμέραι τῆς ἐχδικήσδως, fxacur
αἱ ἡμέραι τῆς ἀνταποδόσεώς σου, καὶ κακωθή-
σεται Ἰσραὴλ ὥσπερ ὁ προρήτης ὁ παρεξεστη»

D κὼς, ἄνθρωπος ὁ πγευματοςρόρος.

48". Ἔθος fv τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ τοὺς τῶν ἁγίων προ-
φητῶν ἀποσείεσθαι λόγους, xal οὐδὲν ἡγεῖσθαι τὰ
παρὰ θεοῦ, καίτοι πολλάκις ὅτι παθεῖν αὑτοῖς συμ-
δήσεται τὰ δεινὰ περιηγορευχότος" xal γοῦν ὁ τῶν
ὅλων θεὸς προσπεφώνηχέ που τῷ προφήτῃ Ἰεζεχιὴλ,
λέγων᾽ « Υἱὲ ἀνθρώπου, ἰδοὺ ὁ οἶχος Ἰσραὴλ ὁ πα-
ραπιχραίνων, λέγοντες λέγουσιν’ ἮἩ ὅρασις ἣν οὗτος
ὁρᾷ, εἰς ἡμέρας πολλὰς, καὶ εἰς καιροὺς μαχροὺς
οὗτος προφητεύει. Διὰ τοῦτο εἰπὸν πρὸς αὐτούς" 714δ:
λέγει ᾿Αδωναῖ Κύριος * Οὐ μὴ μηκύνωσιν οὐχίτι

Digitized by Google

