905

VkRs, 7. Quia corrupla vento seminaverunt, el A

subversio eorum suscipiet ea. Manipulus mon habens
vires, ut faciat farinam. Si autem fecerit, alieni co-
tuedent eam.

LXXXIX. Similitudine quadam frustra in sgri-
culiura laborautium , infelicis eorem consilii et
siulii vanarum rerum exitum infructuosum sub-
indicat. Ig iis enim velle quosdam laborem po-
nere, et superstitionis interdum diligenter uti ca-
remoniis anathematisque, et sacriliciis honorem
exhibere, nihil fuerit alind, quam vento corruptum
semen colligere ; e quo qui laborat, utilitatem eonse-
qui nullam possit, Quz enim studii idololatrici remu-
neratio * aut quis e sculptilibus commoditas * aut
quonam modo recreabunt quempiam, qux omui-

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHIJEP.

20$

Ὅτι ἀνεμόφθορα ἔσπειραν, καὶ ἡ «aractpo-
gh αὐτῶν ἐκδέξεται αὑτά. Δρᾶγμα οὖχ ὄχον ἰσχὺν
τοῦ ποιῆσαι ἄλευρον. Ἐὰν δὲ καὶ ποιήσῃ, dà
εἸότριοι καταφάγονται αὑτό.

ΠΘ΄. Ὡς ἐξ ὁμοιότητος τῶν εἰχῇ χαμνόντων ἐν
γεωπονίαις, τῆς ἐνούσης αὐτοῖς δυσδουλίας, καὶ τῆς
περὶ τὰ μάταια σπουδῆς τὸ ἄχαρπον ὑποδηλοῖ, Τὸ
γὰρ ἐπ᾽ αὐτοῖς πονεῖν ἐλέσθαι τινὰς, ἐπιμελῶς ἔσθ᾽
ὅτε θρησχεύειν, ἀναθήμασέ τε xal θυσίαις τιμᾷν,
εἴη ἂν ἕτερον οὐδὲν, 1j τὸν ἀνέμῳ χατεφθαρμένον
συναγείρειν σπόρον, οὐδὲν ὀνῆσαι παντελῶς τὸν ποι-
οὔντα Ξυνάμενον. Ποία γὰρ ἀντίδοσις τῆς εἰς εἰδω-
λολατρίαν σπουδῆς ; fj ποία παρὰ γ)νπτῶν ὄνησις ; ἢ
κατὰ τίνα τρόπον εὐφρανοῦσί τινας ἃ δεῖ πάντως ἐλ-
θεῖν εἰς καταστροφήν; "Eolxact τοίνυν οἱ τὰ τοιάδε

. wo subvertenda sunt? ilaque qui talia facere con- B ποιεῖν εἰωθότες, καὶ ταῖς εἰδώλων τιμαῖς ἀνατιθέντες

' sueverunt, et seriam operam idolis dicant, eorum
videntur similes, qui a vento corrupta seminarunt,
spicarumque manipulo frumentum non habenti,
et ad usum farine minime facti. Quod εἱ quid
etiam presiiterint, πος est, quamvis videri possint
aliquo modo boni et sinceri circa opera seduetio-
mis: et hoc in alienos ab ipsis conferelur, Deo
vero neutiquam goudio erit. Alienos nominat falso
nomine appellatos deos. Caret igitur omoi. mercede
et probitas nostra in his, qus Deus odit; et
mores boni ad verum bonum non eminentes, sem-
per et omnimodis ab eo reprehendentur.

Ngns. 8, 9. Absorptus. est. [orael, nunc. factus
est in. gentibus. quasi vas inu'ile, quia ipsi ascen-
derunt ad. Assyrios. Refloruit per seipsum. Ephraim,
munera. dilexeruut, propterea. tradeniur. in. gen-
tibus.

191 XC. Absorptum dicit lsraelem, ut misera-
bile naufragium — perpessum, et in peccatorum
suorum fluctibus suffocatum, ac velut ad petram
quamdam divine ire jmpulsibus allisum contri-
tumque, Aut. certe. juxta. &liam iuterpretationem
absorptum — dicit quasi ab Lorribili et inssuabili
dracone Nabuchodouosore. Sie enim est apud
alium sanctorum prophetarum, i8 persona Israelis
jam eaptivi, et dominis suis servientis : « Comedit
me, divisit me, comprehenderunt me tenebre te-
nues. Nabuchodonosor rex Babylonis absorbuit
me quasi draco, implevit ventrem suum a cibo
ineo **.» Est et alioqui verum, draconem inultici-
pitem charitate in Deum excidentes sorbere quo-
dammodo, et. suum sibi cibum facere; quem et
Psalmista dicit escaim datum populis /Etbiopibus.

' [uquit enim : « Tu. confregisti caput. draconis, de-

disti eum escam populis Etbiopibus ".» Qui enim

uigerrimam et lucis orbam in seipsis mentem ba-
bent, jure Jithiopes et intelligi eX dici a nobis ipsis
et a Deopossunt. Bi multicipitem draconem pascunt,
ipsique vicissim ab eo pascuntur. « Absorptus est
igitur Israel, et factus est. inter. gentes. tanquam
vas inutile.» Abductus enim ad Assyrios et Medos

Φ Jer, t), 54. 57 Psal. zaxun, 414.

τὸ σπούδασμα, τοῖς σπείρουσιν ἀνεμόφθορα,χαὶ ἀστα-
χύων δράγματι, σῖτον οὐκ ἔχοντι, χαὶ εἰς ἀλεύρον
χρείαν οὐ πεποιημένῳ, Εἰ δὲ δή τι xal γένοιτο παρ᾽
αὐτῶν, τουτέστι, xàv εἰ δόξειάν πως εἶναι σπουδαῖοι,
καὶ γνήσιοι περὶ τὰ τῆς πλάνης ἔργα, χαὶ τοῦτο εἰς
ἀλλοτρίους γενήσεται παρ᾽ αὐτῶν, κατευφρανεῖ δὲ
Θεὸν xat' οὐδένα τρόπον. ᾿Αλλοτρίους δὲ φησι τοὺς
φευδωνύμους θεούς. Ἄμισθον οὖν ἄρα παντελῶς καὶ
πὸ σπουδαῖον ἡμῶν, ἐν τοῖς λυποῦσι Θεὸν, xat τῆς
ἐπιειχείας οἱ τρόποι πάντοτε, xat πάντως διαδεδλή-
σονται παρ' αὐτῷ, τῆς τοῦ ἀγαθοῦ διεχπέπτοντες
θήρας.

Κατοπόθη "IopahA, νῦν ἐγένετο ἐν τοῖς ἔθνε-
σιν ὡς σκεῦος ἄχρηστον, ὅτι αὐτοὶ ἀνέδησαν εἰς

C Ἁσσυρίους. ᾿Ανέθαλεν καθ᾿ ἑαυτὸν "Egpatg.

δῶρα ἠγάπησαν, διὰ τοῦτο καραδοθήσονται ὃν
τοῖς ἔϑγεσι.

M. Καταπεπόσθαι φησὶ τὸν Ἰσραὴλ, ὡς οἰχτρὰν
ὑπομείναντα ναναγίαν, xal τοῖς τῶν ἰδίων ἁμαρτιῶν
ἐναποπνιγέντα χύμασι, καὶ ὥσπερ τινὶ πέτρᾳ τοῖς ἐχ
θείας ὀργῆς χινῆμασι περιτεθρανσμένον. "Hyouv
καὶ χαθ᾽ ἕτερον τρόπον, χαταπεπόσθαι φησὶν αὐτὸν,
ὡς ὑπὸ δεινοῦ γαὶ ἀπλήστου δράχοντος, τοῦ Να-
Ὀουχοδονόσορ. Ἔφη γὰρ ὧδε καὶ ἕτερος ἡμῖν τῶν
ἁγίων προφητῶν, τὸ τοῦ Ἰσραὴλ πρόσωπον ἑαυτῷ
περιτιθεὶς, δορικτήτον τε ὄντος ἤδη, xai τοῖς ἑλοῦσι
δουλεύοντος" « Κατέφαγέ με, ἐμερίσατό με, xavilatd
μὲ σχότος λεπτόν. Ναδουχοδονόσορ βασιλεὺ; Βαδυ-
λῶνος, χατέπιέ με ὡς δράχων, ἔπλησε τὴν χοιλίαν
αὑτοῦ ἀπὸ τῆς τροφῆς μου. » ᾿Αληθὲς δὲ καὶ ἑτέρως,
ὡς καταῤῥοφεῖ τρόπον τινὰ τοὺς τῆς εἰς Θεὸν ἀγάτης
ἐχπίπτοντας, καὶ ἰδίαν ποιεῖτας τροφὴν ὁ πηλυχέ-
φαλος δράχων, ὅν xal ἡ τοῦ Ῥάλλοντος φωνὴ βρῶμα
διδόσθαι φησὶ λαοῖς τοῖς Αἰθίοψι. « Σὺ γὰρ, φησὶ,
συνέθλασας τὴν χεφαλὴν τοῦ δράχοντος * ἔδωκας:
αὐτὸν βρῶμα λαοῖς τοῖς Αἰϑέοψιν. » Οἱ γὰρ μελάν-
τατον ἔχοντες ἕν γε δὴ σφίσιν αὐτοῖς, καὶ ἀφεγγῆ
τὸν νοῦν, Αἰθίοπες εἰχότως xal νοοῖντ᾽ ἄν, καὶ
λέγοιντο πρός τε ἡμῶν αὐτῶν, καὶ παρὰ Θεοῦ. Οὗτοι
τρέφουσι τὸν πολυχέφαλον δράχοντα, καὶ αὐτοὶ δὲ
αὐτὸν σιτοῦνται πάλιν. « Καταπέποται τοίνυν 4

Digitized by Google

