349 COMMENTARIUS IN OSEAM PROPHETAM. 250

δεικνύουσι τοῖς πολλοῖς. Αὐτοῖς δὴ οὖν ἄρα τοῖς A sunt, dicent propemodom, inqnit, « Cadite super
ὄρεαι xal τοῖς βουνοῖς, ἐν οἷς αἱ ψευδολατρίαι, καὶ — nos, » et gladii Babylonici crudelitatem atque in-
τῆς χατὰ Θεοῦ δυσσεδείας τετόλμηται τὰ ἐγχλήματα, — gloriam, et intolerandam miseriam abductionis in
povovouyt xol ἐροῦσι, φησὶ, « Πέσετε ἐφ᾽ ἡμᾶς, » captivitatem antevertite. |

χαὶ φϑάσατε τοῦ Βαδυλωνίου ξίφους τὴν ἀγριότητα, καὶ τῆς εἰς αἰχμαλωσίαν ἀπαγωγῆς τὴν dxAed xol
δδοιατον ἀθλιότητα.

Ἀφ᾿ οὗ οἱ βουνοὶ, ἥμαρτεν "lopahi, ἐκεῖ Vgns. 9, 10. Ex quo colles, peecavit. Israel , ibi
ἔστησαν. Οὐ μὴ xata Ad6g οὐτοὺς ἐν τῷ βουνῷ — aeterum.. Non comprehendet eos in. colle bellum,
πόλεμος, ἐπὶ τὰ τέκνα τῆς ἀδικίας παιδεῦσαι — super filios iniquitatis corripere ipsos. Et congrega-
αὑτούς. Καὶ συναχθήσονται éXl αὐτοὺς λαοὶ ἐν — buntur super eos populi, eum eorripientur ipsi. in
τῷ παιδεύεσθαι αὐτοὺς ἐν ταῖς δυσὶν ἀδικίαις — duabus iniquitatibus suis.

«ὐτῶν. .

ΡΙΗ', Πρεσθυτέραν εἶνάί φησι, τῆς ἐπὶ ταῖς δα- CXVIII. Errore in. eolendis vitulis antiquiorem
μάλεσι πλάνης, τὴν ἐν ὄρεσί τε καὶ βουνοῖς γεγενη- 880 in montibus et collibus factam defectioneut
μένην ἀπόστασιν. Καὶ γοῦν ὅτε τὴν Σαμάρειαν χατ- B afürmat. Quando igitur in Samariam venerunt de-
ειλήφασιν αἱ δέχα φυλαὶ, τῆς Ῥοδοὰμ βασιλείας Cem tribus, regni Roboami jugo excusso, tuac
ἀποσεισάμεναι τὸν ζυγὸν, τότε τὰς δαμάλεις sloxs- — Vitulos Jeroboam introduxit **.Qui autem erant flie-
κόμικεν "Ispoboág. Ἐν δέ γε τοῖς Ἱεροσολύμοις ὄν. — resolymis, in montibus et collibus errorem suum
«ες, τὴν bv ὄρεσί τὸ χαὶ βουνοῖς ἐπετήδευον πλάνην, — exercebant sedulo, cum alienigenis mulieribus ob-
«αἷς ἀλλοφύλοις γυναιξὶν εἴχοντος καὶ χατανεύοντος — Sécundaus ei assentiens Salomon, etiam aras et
«οὗ Σολομῶνος, τὸ τηνιχάδε καὶ βωμοὺς ἀνιστῶντος,Ἠ ἴβηα insuper illarum numinibus jam tum condi-

καὶ τεμένη λοιπὸν τοῖς ἐχείνων σεδάσμασιν. Ἐξ οὗ — disset *'. Ex quo igitur excogitati sunt. colles, et
ποίγυν ἐπενοήθησαν ol βουνοὶ, xal τὰ àv αὐτοῖς ludicra, et pseudolatrie, ex eo lempore peccavit
ἀϑύρματα, xai al ψευδολατρίαι, ἐξ ἐχείνον τοῦ χαι- Jn Deum Israel, Potest et hine benignitas Dei non
poo προσχέχρουχεν ὁ Ἰσραήλ. “Ἔνδειξις δὲ xal τοῦτο — 0bscure cognosci, qu:e nec longo intervallo 249
τῆς θείας ἡμερότητος γένοιτ᾽ ἂν οὐκ ἀσυμφανὴς, impietatis reos punire sustinuit; sed indulsit po-
οὐδὲ Ev χρόνῳ μαχρῷ κολάζειν ἀνεχομένης τοὺς Vus, et dum seducti. penitentiam forie agerent ,
ἠσεδηχότας, ἀνιείσης δὲ μᾶλλον xal περιμενούσης — 9Xspectavit. At illi et. contumaciores, et scelere
τάχα foU τῶν πεπλανημένων τὴν μετάγνωσιν. Οἱ δὲ C corruptiores inventi sunt. Collibus enia vitulos quo-
ἦσαν ἀπηνέστεροί τε, καὶ τὰ ἔτι χείρω νοσοῦντες 4068 adjecerunt, Sacrificantes autem dzmonibus in
ἡλίσχοντο. Προσέθεσαν γὰρ τοῖς βουνοῖς καὶ τὰ ἐπὶ montibus et eollibus, et se in πος ἐπδηΐ studio re-
ταῖς δαμάλεσιν εὑρήματα. Θύονιος δὲ. τοῖς ϑαίμοειν — Digiosos arbitrantes, fortassis etiam apud animum
kv ὄρεσῖ τε xax βουνοῖς, xal δοχοῦντες εὐσεδεῖν περ — COgilabant, imo congruenter putabant, se rebus
τὰ μάταια, τάχα mou καὶ (ovro κατὰ σφᾶς, μᾶλλον — secundis constanter usuros, ei adversariis valen-
δὲ καὶ ἀραρότως ἐνόμιζον, ὅτι xat ἐν βεδαίῳ στή- — tiores, eL aservitute hostibus servienda tutos fore :
σονται τῆς εὐημερίας, ἔσονται δὲ xaX ἀμείνους τῶν — Qui morbus errore deceptis familiaris est. Hoc igi-
ἀνθεστηχότων, καὶ ἀνάλωτοι τοῖς ἐχθροῖς. Σύνηθες —tur,quando capta ἃ Babylonio Hierosolyma in /Egyp-
δὲ τοῖς πλανωμένοις νόσημα τοῦτο. Καὶ γοῦν ὅτε ἰἴθηι descendebant, propheta Jeremias suasit, at sacri-
κατέδησαν εἰς Αἴγυπτον, ἁλούσης τῆς Ἱερουσαλὴμ — ficiis idolorum temperarent, quo Salvatorem Deum
On$ τοῦ Βαθυλωνίου, αυνεθούλευσε μὲν ὁ προφήτης — propitium baberent. Ast illi hae de causa in cala-
Ἱερεμίας, ἀπέχεσθαι τοῦ θύειν εἰδώλοις, ἵνα τις — mitates se incidisse predicabant, quod lege san-
«ένοιτο φειδῶ ἐπ᾽ αὐτοῖς παρὰ τοῦ σώζειν ἰσχύοντος — citis parere non deslissent , et in cultu. deorum
Θεοῦ. OL δὲ ταύτῃς ἕνεκα τῆς αἰτία; περιπεσεῖν — commentitiorum socordes evasissent. Sic autem
ἔφασκον τοῖς δεινοῖς, ὅτι δὴ οὐ χατέληξαν τοῦ πλη- p legimus : « Et responderunt Jeremiz omnes viri
ροῦν ἐθέλειν τὰ νενομισμένα, xal ὀλιγωροῦντες ἡλέγ. — scientes, quod adolerent uxores eorum diis alienis,
χοντο τῆς εἰς τὰ μάταια τιμῆς. Γέγραπται δὲ οὕτως: — el omnes mulieres, congregatio magna, et omnis
« Καὶ ἀπεχρίθησαν τῷ Ἱερεμίᾳ πάντες οἱ ἄνδρες, — populus sedentes in terra. /Egypti , in. terra Pa-
οἱ γνῶντες ὅτι θυμιῶσιν αἱ γυναῖχες αὐτῶν θεοῖς — thures, dicentes : Sermonem quem locutus es ad
ἑτέροις, καὶ πᾶσαι αἱ γυναῖκες, συναγωγὴ μεγάλη, πο8 in nomine Dowini, non audiemus, quia facien-
xai πᾶς ὁ λαὸς, οἱ καθήμενοι ἐν γῇ Αἰγύπτῳ, ἐν γῇ tes. faciemus omne verbum quod egredietur de ore
Παθουρῇ, λέγοντες" Τὸν λόγον ὃν λελάληχας πρὸς — nosiro, πὶ adoleamus reginz coeli, et libemus ΠΗ
ἡμᾶς tv τῷ ὀνόματι Κυρίου, οὐχ ἀχουσόμεθα, ὅτε — libamina, sicut fecimus nos, et patres nostri, et
«ποιοῦντες ποιήσομεν πάντα τὸν λόγον, ὃς ἐξελεύσε. reges nostri, et principes nostri in urbibus Juda,
44; ἐχ τοῦ στόματος ἡμῶν, θυμιᾷν τῇ βασιλίσσῃ τοῦ εἰ foris Jerusalem, et saturati sumus panibus, οἱ
οὐρανοῦ, καὶ σπένδειν αὐτῇ σπονδὰς, χαθὰ ἐποιήσα- — facti sumus boni, et γρδία non vidimus. Et ut. ces-
μεν ἡμεῖς, καὶ οἱ πατέρες ἡμῶν, xal ol βασιλεῖς — savimus adolentes reginz cxli, indiguimus omnes
ἡμῶν, καὶ ol ἄρχοντες ἡμῶν ἐν πόλεσιν Ἰούδα, xat — nos, et in. fame defecimus **. » Culpat igitur lsrac-

19 } eg. x1, 38. " Hl Reg.xi, δ. "5 Jer. xiv, 15-18.

Digitized by Google
