195 8. CYRULLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 496
μᾶλλον ἔδει προσάγειν τὰ χαριστήρια, καὶ οὐχὶ τὴν αὐτῷ πρέπουσαν δόξαν ἀπονέμειν ἀδούλως ξύλοις τε

καὶ λίθοις,

γερο. 15. Eruditi sunt in me, et ego confortavi bra-
chia eorum , et contra me cogitaverunt mala. Aversi
sunt. in nihil, facti sunt quasi arcus exieneus.

LXXXIil. Aliud ingrati animi crimen illis objicit,
impios negligentesque demonstrans. Ego enim, in-
quit, quanquam olim nihil a brutis animantibus
differentes, el imperitissiios, et lege institui, et sa-
pientes, et utilitatis guaros, et viam justitie, et om-
nem decentize rectam administrationem scientes ef-
feci, ut jam etiam apud se gaudentes dicerent :
« Beati sumus Israel, quoniam quz placita sunt Do-
mino, nota sunt nobis !*.» Neque hic ejus erga ipsos
beneficentia quievit; sed insuper foriissimos, et ad
quemvis adversarium debellaudum valentes reddidit.
Multas quippe magnasque gentes sine labore devi-
cerunt, Nihilominus in me talium bonorum ipsis au-
ctorem perversi exstiterunt, contemptores videlicel
et desertores, et aversionis ratio illis in nihilum re-
cidit. Nihil enim penitus est ex materia sub sensum
cadente manufactum simulacrum. Ac si quidem me-
lora reperissent , posset transgressio ipsorum pro-
babiliter defendi. Quoniam autem cum Deo collata
nibil sunt, 116 ista prorsus, nisi risus et fatuitas,
et quecunque horum similia, aversionis sua ratio-
nem verisimilem nullam habent. Itaque ad nihi!
aversi &unt. Ad hzc facti sunt « nt arcus extensus, »
non se submittentes ad poeuitentiam, non remitten-
tes intentionem, qua ad tantum dedecus dementiam-

΄

'Ezxaibe)0ncar ἐν ἐμοὶ, καὶ ἐγὼ κατίσχυσα
τοὺς βραχίονας αὐτῶν, καὶ εἰς épà ἐλογίσαντο
πονηρά ᾿Απεστράφησαν slc οὐδὲν, ἐγένοντο ὡς
τόξον ἐγτεταμένον.

IIT". Ἕτερον αὐτοῖς ἀχαριστίας αὑτῶν ἐπιξυν-
ἀπτει τρόπον, ἀνοσίους ὄντας καὶ ὀλιγογνώμονας
ἀποφαίνων. "Evi μὲν γὰρ, φησὶ, καίτοι πάλαι χτηνῶν
ἀλόγων διενεγχόντας οὐδὲν xal ἀσυνέτους ὄντας xo-
μιδῇ, χαὶ νόμῳ πεπαίδευμαι, καὶ συφοὺς ἀπέδειξα,
καὶ τὸ συμφέρον εἰδότας, καὶ τὴν τῆς δικαιοσύνης
ὁδὸν, καὶ ἀπάσης εὐχοσμίας κατόρθωδιν οὐχ ἡγνοη-
χότας, ὡς ἤδη καὶ λέγειν χαίροντας ἐφ᾽ ἕαντοξς,
« Μακάριοί ἐσμεν, ᾿Ισραὴλ, ὅτι τὰ ἀρεστὰ Κυρίῳ
γνωστὰ ἡμῖν ἔστι. ,» Καὶ οὐ μέχρι τούτων τὰ τῆς εἰς
αὐτοὺς γέγονε φιλοτιμίας * ἀλλὰ γὰρ ἀλκιμωτάτους
ἀπέφηνα, καὶ ἱκανῶς ἔχοντας πρὸς τὸ δύνασθαι
παντὸς καταθλεῖν τοῦ πολεμεῖν ἐθέλοντος καὶ ἀνθ-
ἐστηχότος. Νενικήχασι γὰρ ἔθνη πολλὰ xoi μεγάλα,
xal τοῦτο ἀμογητί, ᾿Αλλ᾽ εἰς ἐμὲ τὸν τοιούνων αὐτοῖ;
δοτῆρα Θεὸν γεγόνασι πονηροὶ, χαταφρονηταὶ δη-
λονότι καὶ ἀποστάται " καὶ ὁ τρόπος αὐτοῖς τῆς ἀπο-
στροφῆς γέγονεν εἰς οὐδέν. Οὐδὲν γὰρ ὅλως τὸ ἐξ
ὕλης αἰσθητῆς χειροποίητον ἄγαλμα. ᾿Αλλ' εἰ μέν τοι
τὸ ἄμεινον εὑρήχασιν, ἔχοι ἂν εἰχότως xal λόγον
αὐτοῖς ἡ παράθασις. Ἐπειδὴ δὲ πρὸς Θεὸν οὐδὲν
παντελῶς τὰ τοιάδε, γελοιότης δὲ καὶ ᾿θιόττς, καὶ
ὅσα τούτοις ἐγγὺς, οὐδεὶς αὐτοῖς ἐστι λόγος τῆς ἀπο.
στροφῆς, πιθανὴν ἔχων αἰτίαν. Οὐκοῦν εἰς οὐδὲν
ἀπεστράφησαν, Γεγόνασι δὲ πρὸς τούτοις χαὶ ε ὡς

que pervenerunt, Sciendum porro alies interpretes ( τόξον ἐντεταμένον, 1 οὗ χαλώμενοι πρὸς μετάγνωσιν,

edidisse, « facti sunt ut arcus in contrarium ver-
sus, » seu obversus ut przeterea quidpiam hujusmodi
fecisse Israel intelligeretur. Quos enim potius con-
veniebat quasi arcum contra hostes intendi, et ad
oppügnandum paratos valide ferire, non animadver-
terunt, quo pacto semetipsos velut emissis ab arcu
sagittis acerbe vulnerarent, Deum enim offendentes
juxta modos jam dictos quid aliud agere convincau-
Wr, quam Contra semetipsos suas armare manas?

οὐ χαθυφιέντες toutout τοῦ πρὸς τοσαύτην αὐτοὺς
ἀποφέροντος αἰσχύνην xal ἀδουλίαν. Ἰστέον δὲ, ὅτι
τοῦτο διερμηνεύοντες ἐχδεδώχασιν ἕτεροι, « Ἐ γένοντο
ὡς τόξον ἀντεστραμμένον, ν ἵνα τι τοιοῦτον mexpa-
χὼς νοῆται πάλιν ὁ Ἰσραήλ, O0c γὰρ ἔδει μᾶλλον,
καθάπερ τι τόξον, ἐντείνεσθαι xav' ἐχθρῶν, καὶ
βάλλειν εὐτόνως τοὺς ἀντανίσταθαι μεμελετηχότας,
διαλελήθασι σφᾶς αὐτοὺς οἱονεὶ τόξων ἀχίσι πλήτ-
τοντες πιχραῖς. Θεῷ γὰρ προσχρούοντες, κατά γε

τοὺς ἤδη προειρημένους τρόπους, τί δρῶντες ἕτερον ἁλοῖεν ἂν, 1| καθ᾽ ἑαυτῶν τὰς ἰδίας ὁπλίζοντες

χεῖρας;

Poterit autem quod propositum est ad. declaran-
dum, si cuipiam placebit, et aliter intelligi. Univer-
sorum namque Deus Israelem veluti arcum suum
intendit, diaboli tyrannidem pugna lacessens, et eum
idololatricze imposturz opponens. Solus enin Israel
ex omnibus gentibus per orbem universum , juxta
mentem legis repulsa idolorum adoratione natura,
et revera universitatis Domino addictus et consecra-
tus erat. Sed in contrarium versi sunt. Qui enim
illud facere debebant, pro gloria idolorum cum Deo
pugnaverunt, Facti sunt igitur, ut arcus obversus,
sagittas in contrarium dirigentes.

15 D.rüch iv, 4.

Νοοῖτο δ᾽ ἂν τὸ προχείμενον, εἴπερ τῷ δοκεῖ, xat
χαθ᾽ ἕτερον τρόπον, Ὁ μὲν γὰρ τῶν ὅλων θεὸς ἐν-
ἔτεινεν οἰονείπω; τὸν Ἰσραὴλ ὡς ἴξιον τόξον, τῇ τοῦ
διαθόλου τυραννίδι μαχόμενος, καὶ τῇ τῆς εἰδωλολα-,
τρείας ἀντεξάγων ἀπάτῃ. Μόνος γὰρ x πάντων τῶν!
ἀνὰ πᾶσαν τὴν οἰκουμένην ἐθνῶν ὁ Ἰσραὴλ, xasá γε
τῷ νόμῳ δοχοῦν, ἀπεσείετο μὲν τὴν τῶν εἰδώλων
προσχύνησιν, προσέχειτο δὲ τῷ φύσει τε xal ἁληθῶς
τῶν ὅλων Δεσπότῃ. ᾿Αλλ᾽ ἐτράποντο πρὸς τὸ ἐναντίον.
Οἱ γὰρ ἐχεῖνο πράττειν ὀφείλοντες, ὑπὲρ τῆς τῶν
εἰδώλων δόξης πεπολεμήχασι τῷ Θεῷ. Γεγόνασι τοῖ-
νυν ὡς τόξον ἀντεστραμμένον, ἐναντίᾳ χρώμενοι cfi

ποξείᾳ.

Digitized by Google

