ga wWw.i '" * ^

wo of

245 COMMENTARIUS JN OBEAM PROPHETAM. 3t
Μαναῖμ, ὡς ὅλην οὖσαν διόλου χρυσῆν, πέπομφε τὴν A flatum. misit, 149 Quem Pielts acceptam. con-

δάμαλιν, Ὁ δέ γε Φούλας συνέθλασε λαδών " ἕτερον
γὰρ παρ᾽ ἐχείνοις τὸ σέδας, xai δαμάλεως οὐκ ἀν-
ἔχονται. Elek φησιν οὐχ ηὁρῆσθαι χρυσῆν, ὑπό»
χαλχον δὲ μᾶλλον, χρυσῷ διαπεπασμένην. Ἐντεῦθεν,
φησὶν, ὁ ᾿Ασσύριος ἐγέλαϑε τὸν "Eopaty, τουτέστι, τὸν
Mavotpg, τὸν ἐκ φυλῆς Ἔφραϊμ βασιλεύοντα. Δι»
ἔπτυσε δὲ πρὸς τούτῳ καὶ τὰς τοῦ Ἰσραὴλ εἰκαιο-
δουλίας. Εἰρηχότες δὴ οὖν τῆς ἱστορίας, ἤγουν τῆς
Ἕ δραίων παραδόσεως τὸν λόγον, φέρε λοιπὸν ἀναγ.
καίως ἐπιτρέχωμεν τὴν λέξιν. δΔυσχάτοπτος γὰρ, Ὅτι
παροικήσουσιν οἱ χατοιχοῦντες Σαμάρειαν, τὸ map-
οἰκήσουσιν, ἀντὶ τοῦ μετοικήσουσιν, ἤτοι μετοῖχν-
σθήσονται, φησὶν, οἱ νῦν ὄντες ἐν Σαμαρείᾳ. Δέγει δὲ
τοὺς μόσχους, ἦτοι τὰς δαμάλεις ἐξεπέμφθησαν γὰρ,
ὡς ἔφην, εἰς Βαδυλωνίους. « Καὶ ἐπένθησε μὲν ἐπ᾽
αὐτοῖς ὁ λαὸς αὐτοῦ. » Τίνος δὲ αὐτοῦ ; ἢ δήλον, bot
τοῦ ὧν, 8 ἐστι, τοῦ “Δπιδος ; πλὴν ὡς ὥφθησαν, φησὶ,
καραπιχραίνοντες, καὶ ἀτιμάζοντες αὐτὸν διὰ τοῦ
πέμπειν ἑτέροις, οὕτω ᾿σθήσονται ἐπὶ τὴν δόξαν
αὐτοῦ. Νομιοῦσι γάρ, ὅτι καὶ πολὺ λίαν εὐκλεέστερος
ἔσται, παρὰ πλειόνων ἐθνῶν προσχυνούμενος, "AX
ἡμαρτήκασι τῆς ἐλπίδος. Συντέθραυσται γὰρ, καὶ
χόλωτος ἀφορμὴ τοῖς Βαδυλωνίοις ἣν. Οὐκοῦν «eta»
λαιπώρηκεν ἡ στήλη αὐτῶν χατὰ τὴν αὐτοῦ τοῦ
προφήτου φωνήν. Παρεπίκραναν δὲ τὸν μόσχον, οὐχ
Stt παρεπιχράνθη κατὰ τὸ ἀληθές" πῶς γὰρ ἂν
«οὔτο πέπονθεν ἀναίσθητος ὕλη; ἀλλ᾽ ὅτι τῶν by-

fregit ; aHud οἰ numen Assyrii eolunt, nec vi-
tulum patiuntur. Postea non amplias aureum, sed
ex sre auroque commistum exstitisse narrant, Hine
Assyrium irrisisse Ephraim, boc eat, Manaim re-
gem de tribu Ephraim, et stultitiam Israelis cón-
tempeiese, Exposiia igitur historia, sive llebrmorom
Waditiene, age deinceps verba contextus , οἱ debe-
ius, percurramus. Minime enim  perspleua est
eorum sententis. Dicit igilur accolas fore ha-
bitantes Semariem. Aceoko eret, pro, transmi-
grabent alo habiletum, ssu 4Π0 ad habitandum
trans(erentur incole Samerim. (eo nomine vitatos,
s9& buculas intelligit; ad Bebylenies enhn missm
Sunt, wt decui. « Et luxit. super iis populos ejus.».

B Cujesnam ejus? an ὥν, id est, Apidis ? Verümta-
1805, quemadmodum visi sent, inqeX, eum ex-
scerbare οἱ eentemaere dum allis mittunt, ita lx-
tabuniur super gloria ejus. Existimabunt enim a plnri-
bes gentibus adoratom gloriosiorem futurum. Sed
fefellit eos spes. Confractus enim, materia risus
et joci Babyloniis feit. Quocirea afflictum est si-
mulserum ipsorum, ut hic ipse propheta dicit. Ex-
acerbaverunt autem vitulum, non quia revera ex-
scerbatus. sit ( qui enim sie afficeretur. res senaus
expers?), sed quia facii natura ipsum irritasset,
8j vore deus feissci, οἱ eventa sua sentire po-
tuisset,

χειρημάτων ἡ δύναμις παρώργισεν ἂν αὐτὸν, εἴπερ ἦν ὄντως θεὸς, χαὶ ἐν αἰσθήσει τοῦ παθεῖν τὰ δυμ-

δεδηχότα

"Ori μετῳκχίσθη ἀκ᾽ αὐτοῦ, καὶ αὐτὸν εἰς 'Ao-
συρίους δήσαντες ἀσεήγεγχαν δένια τῷ βασιλεῖ
Ἰαρεῖμ. Ἐν δόματι Ἐφραῖμ δέξεται, καὶ αἰσχυν-
θήσεται Ἰσραὴ ἐν τῇ βουλῇ αὑτοῦ.

ΡΙΕ,. Ἑαυτὸν ἡμῖν à προφητιχὸς ἑρμηνεύει λόγος.
Ὃ γὰρ εἴρηκεν ἀμνδρῶς, τοῦτο πειρᾶται διαερα-
νοῦν. Μετῳχίσθη γὰρ ὁ μόσχος ἀπὸ τοῦ Ἰσραὴλ,
xai δήσαντες αὐτὸν (χαριεντίζεφαι 8k ὁ λύγος) ἀπ-
ἐχόμισαν ξένια τῷ βασιλεῖ Ἰαρεὶμ, ὅ ἐστιν, ἐχκδίχῳ.
Ἐχαλεῖτο γὰρ εἰς ἐπιχουρίαν, καὶ οἱονεί πως εἰς τὸ
ἐχδικχῆσαι τὴν Ἑαμάρειαν ὁλοθρενομένην ὑπὸ τῶν
ύρον. ᾿Αλλὰ δέξεται μὲν ὁ Φούλας ὡς ἐν δόματι
“παρὰ τοῦ Ἐφραῖμ τὴν δάμαλιν, Ἐφραῖμ, δέ φησι τὸν
ποῦ Ἰσραὴλ βασιλέα. Πλὴν « Αἰσχυνθήσεται, φησὶν,
ὁ Ἰσραὴλ ἐπὶ ταῖς ἑαυτοῦ βουλαῖς, » “Ὅτι γὰρ, ὡς
ἔφην, ἀπέστη μὲν τοῦ πάντα ἰσχύοντος Θεοῦ, εἴλετο
δὲ μᾶλλον δαμάλεσι προσχυνεῖν, καταγέλαστος ἦν,
xa χατεφτωρᾶτο πεσὼν εἰς γραώδη, καὶ ψυχρὰν, καὶ
ἀνόνητον εἰκαιοδουλίαν. ᾿Αληθεύει δὴ οὖν ὁ προφῆ-
τῆς. μᾶλλον δὲ Θεὸς, εἰ λέγοι διὰ φωνῆς ἁγίων περὶ
“ὧν λελατρευχότων τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν αὐτῶν,
« Ἴδετε ὅτε σποδὸς ἢ καρδία αὐτῶν, » καὶ πλα-
νῶνται.

“Αρμόσειε δ΄ ἂν ὁ λόγος xal τοῖς τὰ ὀρθὰ τῆς
ἜἘχκχλησίας παραλύουσι δόγματα. “Ὥσπερ γὰρ ἣ δά-
μσλις συντριδομένη τὴν τοῦ Ἰσραὴλ ἤλεγξεν εἰ-
χαιολογίαν, οὕτω xol τὰ ἐχείνων δόγματα ταῖς

*' Sap. xv, £0.

C  Vzas. 6. Quia translates os. ab eo, et ipsum. in
Aunyrios ligatum. ebduserunt munera. vegh lari, 15
dono Ephraim suscipiet ; 66 cenfuudotur. lorael. in
comsilie suo.

CXV. Seipsum nobis propheticus serme ex-
plaoat. Quod enim dixit iunvolutius, hoe evol-
vere nititur. Translatus est. quippe vitalws sb Is-
rael, et ligstum eum ( jocatur enim festive prophe-
16.) asportarupt pro munere regi larim, boc est,
uteri. Vocatus enim fuerat δὰ ausilium, et veluti
ad vindieandam Samariam, quam Syri perditum
venlebaso!. Sed suscipiet quidem Pbulas vitu-
lum wt domum Ephraim, a rege lsrael vide-
licet ; nibilemines « confundetur Israel, inquit, iu
consiliis sols. » Quoniam ením, ut dixi, ab Omni-
potente deecivit, et vitulos adorare maluit, ridicu-
lus fuit, 1&7 et in anilem, ineptam, igutilem con-
silii vanitatem abiisse deprehensus est, Verum
igitur dicit propheta, imo Deus, cam pes os san-
etorum dicit de iis,quiservierunt operibus manuam
suarum : « Vidistig quia cinis corda eorum,»
et seducuntur.

Accommodabitur oratio eliam in eos qui recta
Ecclesise dogmata depravant, Sicut enim vitulus com-
minutas Isrselis amentiam coarguit, ita et illorum
dogmata inquisitiouibus contrita, et vi veritatis conr

Digitized by Google
