3235

COMMENTARIUS IN OSEAM PROPHETAM.

246

«Οὐχ ὡς οἶκόν με ἐχάλεσας, καὶ πατέρα, καὶ &py- A ut domum me vocasü, el patrem, et ducem virgi«

ηγὸν τῆς παρθενίας σου; » Καταπλήττεται δὴ οὖν
«ἧς ἀκοκληξίας τὸ μέγεθος, καὶ τῶν ἀτόπων kyyecpn-
μάτων τὴν ὑπερθολήν. Ἐληλάχασι γὰρ πρὸς τοῦτο
λοιπὸν ἀνοσιότητος. φησὶν, ὡς μανίαν ἐν οἴχῳ Κυ-
plos καταπῆξαι, τουτέστι, ψευδομαντείαν, xa τὰ
«οἷς θείοις νόμοις ἀπηγορευμένα πλημμελεῖν, EO δὲ
δὴ καὶ τὸ « κατέπηξαν » φησί. Οὐ γὰρ πέπαυται
πολμηϑὲν εἰσάπαξ, ἀλλ᾽ οἱονεὶ πέπηγε χαὶ ἐνεδοθρεύθη
λοιπὸν τῆς δυσσεδείας τὸ χρῆμα’ ob γὰρ κατέληξε
«Ψευδομάντεις ἔχων καὶ φευδοπροφήτας ὁ Ἰσραήλ.
Ἐπειδὴ δὲ τὰ τοιάδε τετολμήχασιν, εἰχότως ὧν
ἔδρασαν ἐξαιτούμενοι δίχας, « ᾿Εφθάρησαν κατὰ
“πὰς ἡμέρας τοῦ βουνοῦ. Μεμνήσεται γὰρ τῆς ἀδιχίας
αὐτῶν, xal ἐχδικήσει πάσας τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν. »

Καὶ τί δὴ τοῦτό ἐστι τὸ, ε Ἐφθάρησαν κατὰ τὰς αὶ

ἡμέρας τοῦ βουνοῦ, » φέρε, διὰ βραχέων ὑπομνήσω»
μεν. Γέγραπταί τι τοιοῦτον ἐν τῇ βίόλῳ τῶν Κριτῶν,
ἐπιτομάδην δὲ ἅπασαν, ὡς ἕνι, ποιήσομαι τὴν ἀφήγη-
σιν, καὶ μαχροτέραν οὖσαν συστελῶ. € Ἐν ταῖς
μέραις ἐχείναις, φηξὶν, οὐχ ἣν βασιλεὺς ἐν Ἰσραὴλ,
ἀνὴρ τὸ εὐθὲς ἐν ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ ἐποίει. Καὶ ἐγενήθη
νεανίας ἐκ Βτθλεὲμ, δῆμον Ἰούδα, καὶ αὐτὸς Λευΐτης,
καὶ οὗτο; παρῴχει ἐχεῖ. Καὶ ἐπορεύθη ὁ ἀνὴρ ἀπὸ
Βηθλεὲμ τῆς πόλεως Ἰούδα, παροιχῆσαι ἐν ᾧ ἂν
εὗρῃ τόπῳ. Καὶ ἦλθεν ἕω; ὅρου; Ἑφραῖμ, καὶ ἕως
«xo» Μιχαίου, τοῦ ποιῆσαι ὁδὸν αὐτοῦ. Καὶ εἶπεν
αὐτῷ Μιχαίας * Πόθεν ἔρχῃ : Καὶ εἶπε πρὸς αὐτὸν
Δευΐτης- Ἐγώ εἰμι ἀπὸ Βηθλεὲμ Ἰούδα, xat. ἐγὼ
“ορεύομα: κατοιχῆσαι ἐν ᾧ ἂν εὕρω τόπῳ. Kot εἶπεν

. nitatis tug *!? » Magnitudine igitur amentiz et ne-

fandaorum  molitionum — exsuperantia  obstupescit.
Progressi sunt enim jam, inquit, eo impietatis, ut
insaniam in domo Dei delixerint, hoc est, falsum
vaticinium divinarumque legum violationem. Apte
autem et illud dictum, « deüxerunt. » 134 Nou
enim desiit audacter patratum semel, sed quodam-
modo fixa est et in scroben: impacta impietas;
quia nou cessavit falsos vates et pseudoprophetoes
habere Israel. Quia vero in hanc audaciam erupe-
runt, merito factorum poenas exacti, « corrupti sunt
secuudum dies collis. Recordabitur enim iniquitatis
ipsorum, et uleiscetur omnia peccata eorum. » Quid-
nom autem sit, « corrupti sunt secundum dies col-
lis, » age, paucis suggeramus. Scriptum est quid-
piam bojusmodi in libro Judicum; totam narratio-
nem quam potero brevissime perstringam, et lon-
giorem in pauca conferam. « ln diebus illis, inquit,
non erat rex in Israel, et quisque quod rectum erat
in oculis suis, faciebat. Εἰ fuit juvenis in Bethle-
heim, tribus Juda, et ipse Levites, et hic habitabit
ibi. Et abiit vir ille à. Betblehem civitate Juda ha-
bitare in loco quem invenisset, et venit usque ad
montem Ephraim, et usque ad domum Micha, ut
faceret iter suum. Et dixit ei Mieha : Unde venis?
Et respondit Levites : Ego sum de Betblebem Juda,
et ego vado liabitare in loco quem invenero. Et dixit
ei Micha : Sede mecum, et esto mihi ia. patrem, et
in sacerdotem, et ego dabo tibi decem argenteos in

αὐτῷ Μιχαίας * Κάθου μετ᾽ ἐμοῦ, xal γίνου μοι εἰς C diem, ei stelum vestium, et que ad. vietum. tuum

πατέρα xal εἰς ἱερέα" καὶ ἐγὼ δώσῳ σοι δέχα ἀργυ-
ρἷους εἰς ἡμέραν, καὶ στολὴν ἱματίων, xal τὰ πρὸς
ζωὴν cov. Καὶ ἐπορεύθη ὁ Δευΐτης, xai ἤρξατο
παροιχεῖν παρὰ τῷ ἀνδρί. Καὶ ἐγενήθη ὁ νεανίας
“παρ᾽ οὐτῷ ὡς εἷς ἀπὸ υἱῶν αὐτοῦ, Καὶ ἐπλήρωσε
Μιχαίας τὴν χεῖρα τοῦ Λενΐτου, καὶ ἐγενήθη αὐτῷ
εἰς ἱερέα, καὶ ἐγένετο ἐν οἴχῳ Μιχαίου. » Εἰδωλολά-
τρὴης μὲν οὖν ὁ Μιχαίας, κατεμισθοῦτό γε μὴν τὸν
λξαΐματος τοῦ Acut, χαὶ θεραπευτὴν ἐποίει γλυπτοῦ,
καὶ ταῖς τῶν εἰδώλων ἀνετέθει χρείαις. Καὶ τί μετὰ
40010 γενέσθαι συμθέδηχεν; “Ἔφη πάλιν ὡδὶ τὸ
Γράμμα τὸ ἱερόν’ « Καὶ ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις ἡ
φυλὴ δὰν ἐζήτει αὐτῇ χληρονομίαν τοῦ χατοικῆσαι,
ὅτι οὐχ ἐνέπεσεν αὑτῇ ἕως τῆς ἡμέρας ἐχείνης ἐν
μέσῳ φνλῶν Ἰσραὴλ χληρονομία. Εἶτα πέντε τινὰς
ἐπιλεξάμενοι, προδαδίζειν ἑαυτῶν ἀναπείθουσι, xai
χατερευνῆσαι τὴν γῆν ἣν ἂν δύναιντο λαδεῖν, xat
οἰχεῖον ποιεῖσθαι χλῆρον. Οἱ δὲ ἀφίχοντο, φησὶν, ἕως
ὄρους Ἑφραῖμ, ἕως οἴχου Μιχαΐον, καὶ ηὐλίσθησαν
ἐχεῖ, xal τὸν Λευΐτην ἐπιγινώσχουσιν, ὡς ὁμογενῆ,
διά τοι τὸ γλώττῃ χρῆσθαι τῇ xav' αὐτῆς" ᾿Εδραίοις
γὰρ οὖσιν, ὡς 'E&palog ἐλάλει. Ἐρόμενοι δὲ τὴν
αἰτίαν, xz! ἀναμαθόντες, ὅπως ἐχ φυλῆς ὄντα Λευῖ
κατεμισθοῦτο μὲν ὁ Μιχαίας, ἱερουργὸν δὲ τῶν ἑαυ-
«οὔ χεχειροτόνηχε σεδασμάτων, συναλγῆσαι δέον,
ὡς; αἰχμαλώτῳ, καὶ ἐπατημένῳ, xal ἀλητεύοντι,

*! Jer, uit, 4. ** Judic. xvir, 6-12.

pertinent. Et abiit Levites, et incepit habitare apud
virum. £t fuit adolescens apud illum, ut unus de ἢ-
liis ejus. Et implevit Micha manum Levite, et fuit
εἰ in sacerdotem, et fuit in domo Michze **. » [dolo-
laua igitur fuit Michas, mercede nihilominus de
sanguine Levi propagatum conduxit, ei cultorem
feeit sculptilis, idulorumque usibus eum dedicavit.
Quid postea? Narrat rursum Scriptura sacra in hune
ntodum : «Et in diebus illistribus Dau quxrebat sibi
possessionem ad habitandum, quoniam non cecidit
illi esque ad diem illum in medio tribuum lsrael
possessio. Deinde quinque delectis ut. priecederent
persuaseront, et explorarent terram, quam possint

p 9ctePare, et in sortem suam convertere. llli veue-

runt usque ad montem Ephraim, in domum Miche,
et requieverunt ibi, et Levitam ut cognatum aguove-
runt, quod eorum lingua eteretur. Hebrzis enim ut
Hebreus loquebatur. Percontati igitur causam, et
cognito quomodo ex tribu Levinatus, a Micha con-
ductus esset, et ab eo sacrificus idolorum ejus ia-
süitutus, cum miserari ut captivum, et. deceptum,
et erronem deberent, 131 confestim in eosdem
deceptionis laqueos inciderunt, et eum ex idolis
sciscitatum sibi referre postularunt, $i eis ex seu-
tentia ceptum esset processurum, ut obtinerent,
inquam, regionem, quam exploratum veniebant, lile

Digitized by Google
