24

COMMENTANIUS IN OSEAM PROPHETAM.

942

τὰ θυσιαστήρια αὑτῶν, » xal ταλαιπωρήσονυσιν al A suffodiet altaria eorum, » et affigentur siuulaera

στῆλτι αὐτῶν, συνθραυόμεναι δηλονότι, xal χατα-
σπώμεναι. Τὸ δὲ, αὐτὸς, ἀνοίσεις ἐμφρόνως εἰς τὸν
τῶν ὅλων χατεξουσιάζοντα Θεὸν, ἤγουν, εἰς τὸ τοῦ
Βαδυλευνίου πρόσωπον, ὡς ἤδη πλειστάχις προδεδε:-
qu£voo. Συμδέδηχε γὰρ ταῖς ἐν Σαμαρείᾳ πόλεσι
χαὶ αὑτοὺς συγχαταπίμπρασθαι τοὺς ναοὺς, καὶ
διαρπάζεσθαι τὰ γλυπτά. Χρὴ τοίνυν ἡμᾶς, ἐφ᾽ οἷς
ἂν ἔχοιμεν παρὰ θεοῦ χαίροντας ἀνάπτειν τὰ χαρι-
ατήρια, καὶ μὴ τῷ πλάτει τῆς εὐθηνίας ἐνολισθή-
σαντας, ἀποφέρεσθαί ποι πρὸς τὸ ἀπᾷδον αὐτῷ " ζη-
τεῖν δὲ μᾶλλον xal ἀποπεραίνειν ἐπείγεσθαι, xol
μάλα προθύμως, τὰ εἰς ἀρετὴν αὐχήματα, μὴ μερι-
ζομένους πρὸς τὰ ἐν χόσμῳ πάθη, καὶ ὑποφέροντας
τὸν αὐχένα τῷ Σατανᾷ. Καὶ γάρ ἔστιν ἀληθὲς, ὅπερ

eorum, confracta nimirum, et ἀΐνυϊφα, Vocem
ipse nou. male ad omnipotentem Dominum referes ,
aut ad personam regis Dabylonii , de quo jam sz-
pe facta est mentio. Contigi enim, ut cum urbibus
Sawmarie etiam templa ipsa exurerentur, et idola
diriperentur. Oportet igitur nos propler ea qux a
Deo habuerimus cum gaudio gratias agere, non in
amplitudine rerum secundarum offendentes, aliquid
Deo displicens abripi; quin potius desiderare, et
3d ea promplissime przstanda incumbere, que ex
virtute gloriam conciliant ; non divisos in affectio-
nes mundanas, et. cervicem Satana subjicientes.
Yerum est enim illud Christi : « Neme potest duobus
dominis servire **. » Quod si dividimur, etam

ἔφη Χριστός. « Οὐδεὶς δύναται δυσὶ χυρίοις δου- p juxta vocem Psalmiste, « partes vulpium. eri-

λεύειν, » El δὲ μεριζόμεθα, xal « Μερίδες ἀλωπέ-
χων ἐσόμεθα, » χατὰ τὴν Ἑαλμῳδοῦ φωνήν.

Διότι νῦν ἐροῦσι" Οὐκ ἔστι βασιμδεὺς ἡμῖν, ὅτι
οὖκ ἐφοδήθημον τὸν Κύριον, 'O δὲ βασιλεὺς τί
ποιήσει ἡμῖν ; λαλῶν ῥήματα προφάσεις ψευδεῖς,
διαϑήσεται διαθήκην.

PIB. Οὐχὶ μόνον αὐτῶν σεισθήσεσθαι τὰ θυσια-
στήρια, xoi ταλαυπωρήσειν ἔφη τὰς στήλας, προσ-
ἐπάγει δὲ, ὅτι xat μεταγνώσονται, καὶ θρηνήσουσιν
ἐπί γε ταῖς σφῶν δυσθδουλίαις, ἡμαρτηκότες δὲ τῆς
ἐλπίδος, xai ἡπατημένοι τοῖς ix τῶν χρατούντων

ψενδηγορήμασιν, ὀψὲ καὶ μόλις συνήσουσιν. Οἱ μὲν
γὰρ παρ' αὐτοῖς τοὺς τῆς βασιλείας διέποντες θρό-
γους, ἀρχέσειν ἔφασκον αὐτοῖς εἰς ἐπιχουρίαν τάς τε

mus **, »

Vgas. 5, δ. Idcirco nunc dicent : Non est rex. no-
bis, quia non timuimus Dominum. Rex autem. quid
[aciet nobis? loquens verba. occasiones mendaces,
disponet testamentum.

14/4 CXII. Non solum eorum altaria dirutum,
et simulacra eversum iri dieit, sed addit etiam, fo-
re, ut male consulia sua penitudine et lamentis
prosequantur, spe autem frustrati οἱ dominorum
mendaciis decepti, sero, ac vix tandem intelligant.
Qui enim apud ipsos thronum regni obtinebant,
ad auxilium satis futurum sutumabant vitulos au-
reos, et tutelam ab idolis c:eteris, quamvis divinam

χρυσᾶς δαμάλεις, καὶ τὴν ix τῶν ἄλλων δἰδώλων C Jegem non haberent, quamvis frzcepta Moysis non

ἀσφάλειαν, κἂν εἰ μὴ τὸν θεῖον ἔχοιεν νόμον, xàv cl
μὴ δρᾷν ἕλοιντο τὰ διὰ Μωσέως. Ἡ δὲ πεῖρα δέδειχε
ψευδοεποῦντας αὐτούς. Τεθέανται γὰρ τοὺς τὰ τοιάδε
πάλας: διατιθεμένους αὐτοῖς, καὶ ἀσυνέτως λέγοντας,
9:5 χεῖρα πεσόντας ἐχθρῶν. « Ταύτῃτοι, φασὶ, οὐκ
ἔστι βασιλεὺς ἡμῖν, ὅτι οὐχ ἐφοδήθημεν τὸν Κύριον.»
Ἰδοὺ γὰρ, φασὶ, ἐπαμύνων οὐδεὶς, ἤγουν ταῖς τῶν
Βαδυλωνίων ἐφόδοις ἀντανιστάμενος. ᾿Αλλ᾽ ἡτονήχα-
σιν ἅπαντες" « Λέλυνται xal πεπτώχασιν » οἱ mpo-
ἐστηχότες. Πρόφασις δὲ τῆς ἀῤῥωστίας αὐτοῖς καὶ
Ἀμῖν, τὸ « Μὴ πεφοδῆσθαι τὸν Κύριον. » Ποία τοῖ-
νυν ἢ ὄνησις ix τῶν χρατούντων; φησίν" οὐδὲν
Tj» ἄρα τὰ παρ᾽ αὐτοῖς, εἰ μὴ λόγοι ψευδεῖς, καὶ
ματαιότης διαθηχῶν, ἤγουν ὑποσχέσεων. "Ἔθος
γὰρ τῇ θείᾳ Γραφῇ, διαθήχας ἀποχαλεῖν τὰς
ἐπαγγελίας.

Σοφὸν οὖν ἄρα, καὶ παντὸς ἐπαίνου μεστὸν, τὸ
πεποιθέναι μᾶλλον ἐπὶ Θεῷ, χαὶ μὴ τοῖς τῶν πλα-
νώντων ἀποφέρεσθαι λόγοις, ἐπὶ τὸ προσχρούειν τῷ
Θεῷ, ἐμφρόνως δὲ μᾶλλον πρὸ πείρας αὐτῆς &no-
φοιτᾶν τῆς ὀργῆς, καὶ μὴ ὀψὲ παθόντας ὀλοφύρε-
σθαι, μόλις εἰς ἀνόνητον ἰόντας ὑστεροδουλίαν.

'Avaze Ast ὡς ἄγρωστις χρίμα ἐπὶ χέρσον ἀγροῦ,
tip μόσχῳ τοῦ οἴχου (v.

PII. 'H ἄγρωστις φύεται ἐν ἀγροῖς, μάλιστα τοῖς
ἀ"νηρότοις καὶ κεχερσωμένοις, χαταδράττεται δὲ, καὶ

23 Matth. vi, 24. ** P.3l. ixi, 1],

servarent, Αἱ experientia mentitos esse demonstra
vit. Viderunt enim eos, qui quondam hec ipsis
constituisseut, et insipienter locuti fuissent, sub
hostium disonem venisse. « Idee, inquiunt, non
est rex nobis, quia nop timuimus Dominum.» Bcce
enim aiunt, opitulator nullus, aut qui Babylonio-
rum impressioriem excipiat. Sed defecerunt omnes,
« infirmati suni ; et ceciderunt δ᾽» qui praeerant.
€ausa autem ipsorum , et nostra imbecillitatis ,
quod « non timuimus Dominum.» Qua: ergo utilitas
ex deminis ? inquit. Nihil igitur erat quod  dictita-
bant, nisi sermones mendaces, et testamentorum,
seu promissorum vanitas; consuevit enim di-
vina Scriptura — promissiones appellare  testa-
menta,

Sapiens itaque factum et omni laude plenum
pati propter Deum, nec. seducentium | sermonibus
ad ipsum offendendum abduci; sed anle experi-
entiam iram ejus declinare, ne puniti jawo sero
plorantes, aliquando taudem ad posteriora consilia
inutiliter descendamus.

Igib. Orietur sicut gramen judicium super desertum
agri, vitulo domus (v.

CXill. Agrostis nascitur in agris, inaratis pra
serlim et desertis, terram obviam et vicinam μ|8-

^! Psa], xxvi, 2.

Digitized by Google
