230

COMMENTARIUS IN OSEAM PROPHETAM.

270

χατέκαυσεν ἐν ταῖς χεροὶν αὑτοῦ.» Τουτέστιν, ἐν A ventus est. Remissse enim. et velut dissoluta suut

οὐδεμιᾷ πόλει τοῦ Ἐφραῖμ ηὔρηταί τις ávip, ὁ δεινὸς
εἰς μάχην, καὶ ῥομφαίᾳ χρῆσθαι δυνάμενος. Παρεί-
θησαν γὰρ, χαὶ οἷον ἐλύθησαν τῶν κατέχειν αὑτὴν
εἰωθότων αἱ χεῖρες. Ἐπειδὴ δὲ πονηρὰ χαθ᾽ ἑαντῶν
xa πεγρονήχασι, xat δεδράχασι, τῆς ἑαυτῶν δυσθου-
Ms; ἔδονται τοὺς καρπούς.

lxpy οὖν ἄρα τὸ ἀτιμάζειν ἀποτολμᾷν ταῖς

διῳοειθείαις τὸν σώζοντα, χἂν εἰ προχέοιτό τινι τὸ
διαφυγεῖν δύνασθαι πλημμελείας ἐξ ἡμερότητος τῆς
«αρὰ Θευῦ, τὸ ῥᾳθυμεῖν οὐκ ἀζήμιον. Κατοικήσομεν
ykp ἕν Αἰγύπτῳ , τουτέστιν, ἔξοικοί τε xal ἀλῆται
tác, τε καὶ πάντως ἐσόμεθα, καὶ οὐχὶ γῆν ἀφέντες
τὴν αἰσθητὴν, καὶ εἰς ἑτέραν μετανιστάμενοι, ἀλλὰ
τὸν τῶν ἁγίων χλῇρον. Ἐσόμεθα δὲ xal ὑπὸ τὸν
᾿Ασσοῦρ, τὸν ἄρχοντα δηλονότι τοῦ αἰῶνος τούτου,
ἐπ᾿ αὐτῷ τε χεισόμεθα δοῦλοι καὶ αἰχμάλωτοι, καὶ
τοῖς αὐτοῦ θελήμασιν ὑποχύπτοντες, διά τοι τὸ ἀσθενῆ-
σαι, χαὶ καταπαῦσαι παρ᾽ ἡμῖν τὴν ῥομφαίαν. Οὐ
τὰρ ἔστιν, οὐχ ἔστι τοῖς φιλαμαρτήμοσιν ἑλεῖν δύνα-
σθαι τὴν πανοπλίαν τοῦ Θεοῦ, «Kal τὴν μάχαιραν
τοῦ πνεύματος, ὃ ἔστι ῥῆμα Θεοῦ.» Μάχαιραν δὲ
νοήσεις, χαὶ τῆς διανοίας ἡμῶν οἱονεὶ τὴν μαχιμω-
κάτην τε xd φιλοθεωτάτην χίνησιν, fiv τοῖς πάθε-
σιν ἀντεξάγοντες, χαὶ τοῖς διαδολιχοῖς χαχουργήμασιν
ἀντιτάττοντες, τὴν εὐσεδῇ xal ἀμώμητον διατάτ-
vousv spí6ov, xal τῆς εὐαγγελιχῇς πολιτείας ταῖς
ἑαυτῶν κεφαλαῖς ἀνάπτομεν τὰ αὐχήματα.

Καὶ d Aadc αὐτοῦ ἐπιχρεμάμεγος &x τῆς κατοι-
κίας αὑτοῦ. Καὶ Θεὸς ἐπὶ τὰ τίμια αὐτοῦ θυμωθὴ-
carai, καὶ οὐ μὴ ὑψώσῃ αὑτόν.

PK8'. Δυσέκφραστος χομιδῇ τῶν προκειμένων ὁ
νοῦς, καὶ τραχεῖα τῶν λέξεων ἡ συνθήκη, xal πολλῆς
ἂν δέοιτο σαφηνείας, τοῖς ἐθέλουσι νοεῖν. Ἔστι δὲ ὅ
βούλεται δηλοῦν ὡς ἐν ὀλίγῳ, τοιοῦτον. ᾿Απῴχετο,
φησὶν, ὁ Ἐφραῖμ εἰς Αἰγυπτίους, γέγονε δὲ καὶ ὑπὸ
βασιλέα, τὸν "Acsoóp. Εἶτα, ὥσπερ τινὸς πυνθανο-
μένον τε καὶ λέγοντος, ᾿Ανθ᾽ ὅτου, καὶ τίνα τρόπον
συγχεχώρηγχαι παθεῖν, ἢ πῶς ἀλλοφύλοις δεδούλευχεν
ὁ Ἰσραήλ; τίθησιν ἐφεξῆς τὰς ἀπολογίας, χαί φησιν,
πρῶτον μὲν, «Ὅτι οὐχ ἠθέλησεν ἐπιστρέψαι. »
Προχειμένης γὰρ ἡμερότητος, ἥλω, φησὶ, καὶ πρὸς
τοῦτο ῥᾷάθυμος καὶ ἀπειθής. Εἶτα, ὅτι « Καὶ ἡ σθέ-
νησε ῥομφαία ἂν ταῖς πόλεσιν αὐτοῦ. » Οὐ γὰρ ἦν,
ὡς ἔφην, ὃ τοῖς ᾿Ασσυρίοις ἀντανιστάμενος, 1) xax

εὐδόκιμος τὰ ταχτιχὰ, Θεοῦ τὸ μάχιμον παραλύον- D

tog, xai δειλίᾳ που τάχα προκατασείοντος καὶ τὸν
εὐσθενῇ λίαν ἐν μάχαις. Αἰτία δὲ xa ἑτέρα τοῦ πε-
av αὐτὸν ὑπὸ τὸν ᾿Ασσούρ. Ποία δὲ αὕτη; Ὁ γὰρ
λαὸς, τουτέστιν, ὁ Ἐφραῖμ, μονονουχὶ xat ἐξεχρέματο
αὐτοῦ, τοῦ ᾿Ασσοὺρ δηλονότι, xal ix τῆς αὐτοῦ
χατοικίας ἀπαίρειν ἠθέλησεν εἰς τὴν Περσῶν τε χαὶ
Μέδων. Kat οὐ δήπου φαμὲν, ὅτι τοῦτο παθεῖν αὐτὸς
ἂν ἠθέλησεν ὁ "Expaty, ἀλλ᾽ ὅσον ἧχεν εἰς τὰ αὐτῷ
πεπλημμελημένα, μονονουχὶ καὶ ἐζήτησε παθεῖν τὰ
οὕτω δεινά, εἴπερ ἐξὸν διαδράναι τὴν ὀργὴν, μετα-
φοιτᾷν ἠρημένῳ πρὸς τὰ ἀμείνω καὶ πρεπωδέστερα.

** Joan. χη, 94. '* Ephes. vi, 17.

manus eorum qui ipsam tueri consueverant. Quo-
niam vero mala contra semetipsos el cogitarunt, et
fecerunt, fructus infelicium €onsiliorum suorum
comedent.

Acerbum est igitur per inobedientiam sspius
audere despicere Servatorem ; nec δὶ quibus fa«ul-
tas peccata fugiendi ex divina lenitate proponatur,
inertia manet. impunita. 161 Babitabimus enim
in ZEgypto, hoc est, exsules el errones erimus, nou
ita ut terram sensibus expositam reliquerimus , et
in aliam commigraverimus, sed ut sanctorum sor-
tem amiserimus. Erimus preterea sub potesta!e

D Assur, sub principe, inquam, hujus mundi **. Ipsi

ut servi et captivi, et dicto audientes subjacebimus,
quia infirmatus sit, et quieverit apud nos gladius.
Non enim possunt, inquam, peccatis dediti arma-
turam Dei capessere : « Et gladium spiritus, quod
est verbuni Dei ?*. » Gladium autem intelligas liect
etiam animi nostri veluti ad pugnandum apiissi-
mam, et Dei amantissimam motionem, sive affe-
ctum, quem vitiosis moribus quasi in przlio oppo-
nentes, et contra. diabolicas nequitias instruentes,
jam et extra reprehensionem semitam currimus, et
evaungelice vitt/ morumque decus capitibus nostrís
acquirimus.

Vgns. 7. Et populus ab eo suspensus ez incolatu
suo. Et Deus auper honorata. ejus irascetur, δἰ non

C exaltabit eos.

CXXIX. Perdifficilis explicatu est verborum isto-
rum sensus, et aspera compositio, e& multa iudi-
gens illusiratione, ut intelligatur. Est autem quod .
paucis indicare vult, hujusmodi. Abiit Ephraim ad
AEgyptios, inquil, et sub potestatem regis Áseur
concessit. Tum quasi percunclante quopiam, di-,
centeque, cur et quonam modo perniissus est affligi,
et quomodo alienigenis servivit Israel , respondet
conlinenter, primum quidem, « Quia noluit con-
verti.» Proposita enim Dei clementia, etiam ad hoc
segnis el inobediens inventus est, Deinde « quia
infirmatus est gladius in civitatibus ejus; » non
enim erat, ut dixi, qui Assyriis resisteret, aut In
arte militari probatus, Deo virtutem bellicam ener-
vante, et fortassis etiam in pugna fortissimum in-
Jecta timiditate prius convertente. Est item alia
Causa cur sub Assur redactus sit. Quonam? Po-
pulug enim , puta. Epliraim, tantum non etiani pe-
pendit ab ipso, Assur videlicet, et ex incolatu suo
ad Persas et MeJos abire voluit. Nee dicimus sane
Ephraim istud perpeti voluisse; sed quod ad pec-
eata ejus attinet, tam adversa propemodum affecta-
vit perpeti; siquidem licebat iram ellugere, si ad
meliora et convenientiora se dare placuisset. Tau-
tum non et pependit ab Assur et patr.a 162 relicta,
hoc est incolatu, aeu habitatione sua, in regnum

Digitized by Google
