925

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

p- id

ex ore meo, et minaberis eis a me "'. » Usitatum A ἀχούσῃ Ex στόματός pov λόγον, xat σιαπειλήτῃ αὖ-

enim erat hís scopis, non solum iis quos instituerent,
ad descriptionem et forinam virtutis, una cum legi-
bus suam ipsorum vilam proponere, sed etiam op-
tima precepta tradere, et Dei voluntatem probe in-
terprelari. Caeterum alii quidem scopis bonis sub-
jecti, directum iter officii ambulantes salvabantur;
alii pravis et improbis hominibus animorum suorum
momenta committentes, seducere et seduci perse-
verabant, mente ab omni opere bouo et cognitione
vera inanes. Propter hujuscemodi tribules Ephraim,
sive Ilsraelem et nunc castigat, « Factus est enim
illi scopus, ioquit, cum Deo propheta.» Quasi dicat,
cujusque Dei falsi, falsus propheta. Ut enim supra
dixi, in muliplices errores dispertiti fuerunt. Etalii
quidem servierunt Baal, alij Chamos, sive Beelplie-
gor : 1933 et in quolibet fano formatum et manu-
factum siwulaerum aliquod idoluimque cernebatur,
cui assidebat assiduoque serviebat pseudopropheta
proprius, eratque apud 605 genus vaticinandi va-
rium. Et eructabant accedentibus quod volebant,
&ine ratione tanquam conducibile ei necessarium.
Quoniam igitur factus est scopus tribulibus Ephraiin
€um unoquoque falso deo etiam propheta proprius,
ideireo postea ad quidvis turpissimum impotenter
se dederunt. Hoc illis factum est. « et laqueus tor-
togus, » Non enim poterant dirigi, et recta unquam
iucedere in tot deorum culium prolapsi, ut cum
quolibet deo et proprium prophetam liaberent, et

insuper scopum sibi facerent, qui eos a pietate erga C

Deum abducebat, et in foveam perditionis precipi-
tabat. Volentes igitur legihus convenienter vivere,
&uscultare debent non doceutibus simplieiter, nec
loquentibus de corde suo **, sed quibus divina et
superna gratia sincerie erga Deum charitatis testi-
monium dederit. Hinc et Christus : « Auendite,
iuquit, a falsis prophetis, qui veniunt ad vos in ve-
stimentis ovium, intrinsecus autem sunt. lupi rapa-
ces ^.»

A crudelibus autem feris parum discrepare non
falso allirmamus impiarum hxresum inventores οἱ
patronos, qui ore diducto Israelem devorant. Quo-
dammodo enim consumunt simpliejorum animas,
fallacise dentibus eos comminuentes, Dicatur itaque
anobis etiam : « Deus conteret. dentes eorum ἧι
ore ipsorum; molas leonum confregit Domipus. Ad
nibilum devenient, ut aqua decurrens. Intendet ar-
cum suum donec infirmentur **. »

Vins. 9. Insaniam in. domo Doi defixerunt. Cor-
rupi aunt secundum dies collis. Recordabitur iniqui-
tatis eorum, ulciscetur peccata eorum.

Cli. Insaniam et hie more solito falsas prxedietio-
nes nominat, domum autem Domini [sraelem, Di-
etum est igitur quodam loco per Jeremiam ad Judze-
rum Synagogam, velut ex. persona Dei : « Nonne

9 Ezech. m, 17. ** Jer. xxini, 16.

* Matili, vis, 15.

τοῖς παρ᾽ ἐμοῦ. » Ἔθος γὰρ τοῖσδε σχοποῖς, οὐχὶ
μόνον τοῖς παιδενομένοις πρὸς ὑποτύπωσιν ἀρετῆς,
ἥτοι πολιτείας σὺν νόμοις τὸν ἑαυτῶν προτιθέναι Béov,
ἀλλὰ γὰρ καὶ εἰσηγεῖσθαι τὰ χρήσιμα, xol τὸ τῷ
Θεῷ δοκοῦν διερμηνεύειν ὀρθῶς. ᾿Αλλ᾽ οἱ μὲν ὑπὸ
σχοποὺς ὄντες ἀγαθοὺς, κατ᾽ εὐθὺ τοῦ πρέποντος
ἰόντες, ἐσώζοντο’ οἱ δὲ πονηροῖς καὶ φαύλοις ἀνδράσι
τῆς ἑαυτῶν διανοίας προσνέμοντες τὴν ῥοπὴν, πλα-
γῶντές τε, χαὶ πλανώμενοι διετέλουν, xa& ἀπάτης
ἀγαθουργίας καὶ γνώσεως ἀληθοῦς ἐξῳχισμένον
ἔχοντες τὸν νοῦν. Οὕτω πεπονθότας χαταιτιᾶται καὶ
νῦν τοὺς Ex τῆς φυλῆς Ἐφραῖμ, ftot τὸν Ἰσραήλ.
« Γέγονε γὰρ αὐτῷ, φησὶ, σχοπὸς μετὰ Θεοῦ mpo-
φήτης. » Ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι, καθ᾽ ἔχαστον τῶν ψευ-

B δωνύμων θεῶν, xat ψευδόμαντις ἰδιχός. Ὡς γὰρ ἤδη

προεῖπον, εἰς πολύτροπον ἐμερίζοντο πλάνην. Καὶ ol
μὲν λελατρεύχασι τῷ Βάαλ" οἱ δὲ τῷ Χαμὼς, ἤγουν τῷ
Βεελφεγώρ. Καὶ ἐν ἑκάστῳ τεμένει πεπλαστούργητό
τι καὶ χειρόχμητον ἄγαλμά τε χαὶ βρέτας, xol &
προσεδρεύων ἐχάστῳ ψευδοπροφήτης ἰδιχὸς, xal διά-
φορος παρ' αὐτοῖς ὁ τῆς μαντείας ἦν τρόπος, Ἠρεύ-
Ὑοντο δὲ τοῖς προσερχομένοις τὸ δοχοῦν ἁπλῶς ὡς
χρήσιμόν τε καὶ ἀναγχαῖον. Οὐχοῦν ἐπειδῆπερ γέ-
γόνε σχοπὸς τοῖς; ἐξ Ἐφραῖμ μεθ᾽ ἑχάστου τῶν ψευ-'
δωνύμων θεῶν, xal προφήτης ἰδιχὸ:, ταύτῃτοι λοιπὸν
πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν αἰσχίστων ἀσχέτως ἀπονενεύ-
χασι. Τοῦτο γέγονεν αὑτῷ « xal παγὶς σχολία. ν Oo
γὰρ ἣν χατευθύνεσθαι, καὶ ὀρθῶς βαδίζειν δύνλαθαξ
ποτε τοὺς εἰς τοσαύτην πολυθεῖαν ὠλισθηκότας, ὡς
σὺν bxástp Θεῷ xal προφήτην ἔχειν ἰδιχόν" καὶ
προσέτι, ποιεῖσθαι σχοπὸν, τὸν 57,; εἰς Θεὸν εὐσεύεξας
ἀποχομίτζοντα, xat τοῖς τῆς ἀπωλείας ἐνιένεα βόθροις.
Προσεχτέον δὴ οὖν τοῖς ἐθέλουσι βιοῦν ἐννόμως, οὐχὶ
τοῖς διδάσχουσιν ἁπλῶς, οὐδὲ τοῖς λαλοῦσι τὰ ἀπὸ
καρδίας αὐτῶν, ἀλλ᾽ οἷς ἂν ἡ θεία χαὶ ἄνωθεν ἐπιμαρ-
τυρήσῃ χάρις τῆς εἰς Θεὸν ἀγάπης τὸ γνήσιον. Τοι-
γάρτοι χαὶ ὁ Χριστός" « Προσέχετε, φησὶν, ἀπὸ τῶν
ψευδοπροφητῶν, οἴτινες ἔρχονται πρὸς ὑμᾶς ἐν ἐνδύ-
pact προθάτων, ἔσωθεν δέ εἶσι λύχοι ἅρπαγες. »
Θηρῶν γὰρ ἀγρίων ὀλίγα διενεγκεῖν φαμεν ἀλτ,-
θεύοντες, τοὺς τῶν ἀνοσίων αἱρέσεων εὑρετὰς, xol
προεστηχότας, τοὺς κατεσθίοντας τὸν Ἰσραὴλ ὅλῳ τῷ
στόματι. Δαπανῶσι γὰρ ὥσπερ τὰς τῶν ἁπλουστὲ-

Ὁ Ρὼν ψυχὰς, τοῖς τῆς ἀπάτης ὁδοῦσι συντρίθοντες.

Εἰρήσθω δὴ οὖν xot πρὸς ἡμῶν « Ὁ Θεὸς συντρίψει
τοὺς ὀδόντας αὐτῶν ἐν τῷ στόματι αὐτῶν, τὰς μύλας
«ὧν λεόντων συνέθλασεν ὁ Κύριος, ᾿Εξουδενωθήσον-
«ται ὡς ὕδωρ διαπορευόμενον. "Evcevet τὸ τόξον αὑτοῦ,
ἕως οὗ ἀσθενήσωσιν. »

Μωνίαν ἐν οἴκῳ Κυρίου κατέπηξαν. ᾿Εφθάρη-
σαν κατὰ ἡμέρας τοῦ βουνοῦ. Μνησθήσεται
ἀδικίας αὑτῶν, ἐχδικήσει ἁμαρτίας αὐτῶν.

PB'. Μανίαν χάνθάδε συνήθως φησὶ τὴν ψευδομαν-
*tav, Κυρίου δὲ οἶχυν ὀνομάζει τὸν Ἰσραήλ. Καὶ
γοῦν εἴρηταί που διὰ φωνῆς Ἱερεμίου πρὸς τὴν τῶν
Ἰουδαίων Συναγωγῆν, ὡς ἐκ προσώπου τοῦ Θεοῦ"

** Psal, ἐν, 7, 8.

Digitized by Google
