4

- πὸ» € y ovs τ’

177 COMMENTARIUS IN OSEAM PROPHETAM. 178
ἐποίησαν ἐν τῷ οἴχῳ Ἰσραήλ,» Τοῦτο, φησὶν, &yxa- A runt Sichima, quia iniquitatem fecerunt jn domo

λοῦντες τότε, ὅτι πεπλημμελήχασιν elg τὸν οἶχον
"laxi6, ἤτοι τοῦ Ἰσραὴλ, διαπαρθενεύσαντες τὴν
νεάνιδα, ταύτητοι xal ἡμεῖς ἀπεχτόναμεν Σίκιμα.
᾿Αλλὰ νῦν ἐδουλεύσαντο, φησὶν, ἐπιστρέψαι πρὸς τὸν
ϑεὸν, ἀγαπῆσαι τὰ ἐν νόμῳ, πληρῶσαι θυσίας, ἐπι-
τελεῖν ἑορτὰς, ἀποφοιτῆσαι λοιπὸν τῶν τῆς εἰδωλολα-
τρείας λογισμῶν. Τί οὖν οἱ Λευῖται ; « Ἔχρυψαν τὴν
ὁδὸν Κυρίον, ἐφόνευσαν Σίχιμα. » Ἦ τάχα xat νῦν
ἐγχαλεῖν ἔχουσιν, ὅτι ἀνομίαν ἐποίησαν ἐν τῷ οἴχῳ
Ἰσραήλ; Ποία xai νῦν ὑόρίσθη νεᾶνις; εἰς ποίαν
Δίναν ἐξήμαρτον; ποῖα Σιχιμιτῶν τὰ ἐγχλήματα;
τῶν τετιμηχότων Θεὸν, τῶν ἡγαπηχότων τὰ ὀρθὰ
λοιπὸν ἐλέσθαι φρονεῖν, καὶ ἀποπεραίνειν ἐπείγεσθαι
τὰ ἐν νόμῳ. « τεθέαμαι ν τοίνυν, φησὶ, € φῥιχωδε-

Israel *, » Πος, inquit, objicientes tunc ; quía pec-
caverunt in domum Jacob, sive Israel, puella eon-
stuprata, ideirco et nos Sichima eccidimus. Sed
nunc statuerunt, inquit, converti ad Deum, diligere
legem, persolvere sacrificia, peragere dies festos, in
futurum a cogitationibus superstitiosi deorum eul-
tus discedere. Quid ad hc Levitze? « Absconde-
runt viam Domini, interfecerunt Sichima. » An
fortasse etiam nunc eos accusare possunt, quod
iniquitatem. fecerint in domo Israel? Qu: enim

, puella et. nunc injuriose tractata est? in quam Di-

nam peccaverunt ? quzenam Sichtmitarum facinora ?
Qui Deum honorarunt, qui de reliquo mutare mentem
magna voluntate decreverunt, et. studiose przstare

στάτην τὴν ἐκεῖ πορνείαν τοῦ 'Egpatu.» Kata. p que legibus divinis precipiuntur. Inquit igitur,

πλαγείη γὰρ ἄν τις, xal σφόδρα εἰχότως, τοσούτων
ὁρῶν ἀπονενευχὴς τῆς εἰς Θεὸν ἀγάπης τὸ ἱερὸν καὶ
ἀπόλεχτον γένος, ὡς μὴ μόνον αὐτοὺς τῶν εἰδώλων
εὑρετὰς γενέσθαι τοῖς ἄλλοις, ἀλλὰ καὶ διαχωλύειν
αὐτοὺς, εἰ ἀγαπᾷν ἕλοιντο τὰ τοῦ θεοῦ, « Καταμε-
μίανται τοίνυν,» φησὶν, « Ἰσραὴλ xai Ἰούδας. »
ὭὯπε καὶ εἴ τι πάθοιεν τῶν προσδοχωμένων, ἐγχα-
λείτω μηδεὶς ἀγαναχτοῦντι Θεῷ,

Ἄρχου τρυγᾷν σεάυτῷ ἐν τῷ ἐπιστρέξειν μὲ
τὴν αἰχμαλωσίαν τοῦ AaoU μου, ἐν τῷ ἰάσασθαί
pe τὸν "opas.

ΞΘ’. Ἔστι πάλιν ὁ λόγος πρὸς τὸν τῆς Γαλαὰδ ol-
κήτορα. Διδάσχει δὲ, ὅτι Ἐγὼ μὲν ἡρξάμην ὡς Θεὸς

« Vidi ibi imprimis horribilem — fornicationem
Epbraim. » Obstupescat autem quispiam et zquis-
sime, cernens sanctum et eleetum genus ádeó cha-
ritate erga Deum abiisse, ut non solum ipsi aliis
idola invenerint, sed et alios a diligendis divinis
cehibuerint, « Contaminatus est igitur, » inquit,
« Israel , et Judas. » Quare si quid etiam passi
fuerint eorum, qu:e iimpendent, Deum indignantem
nemo criminetur. !
Ves. 11. Hncipe vindemiare tibi cum converto ego
captivitatem populi mei, cum sano ego lsrael.

LXIX. Sermo rursus ad habitatorem Galaad di-
rigitur bac sententia. Ego quidem copi tanquam

ἰᾶσθαξ τε καὶ ἐπιστρέφειν τὸν Ἰσραήλ. Καὶ γοῦν (; Deus sanare, et convertere Israel. Proinde cupiunt

ἐπεθύμουν Σικχιμῖται λοιποὶ ὑποφέρειν Θεῷ τὸν a5-
χένα, καὶ τελεῖν ἑορτὰς, τὰς μὲν τοῦ Ἱεροθοὰμ oüx-
έτι, τὰς κατὰ νόμον δὲ μᾶλλον, καὶ τῆς οὐχ οἶδ᾽ ὅπως
ἐξηυρημένης ἀπάτης ἀποδραμεῖν. Σὺ δὲ αὐτοὺς, ὦ
Γαλααδῖτα, μονονουχὶ xaX ἀπέχειρας, ἧτοι τετρύγη-
χας, καὶ πλοῦτον ἄδιχον ἐποιήσω τὰ ἀπὸ λῃστείας.
Ἐπιφωνεῖ δὲ πάλιν ἐν ἤθει τὸ, « ΓΑρχου τρυγᾷν
σεαυτῷ, ? μονονουχὶ τοιοῦτόν τι λέγων, μᾶλλον δὲ
κἂν εἰ μὴ λέγοι, λεπτῶς ὑπεμφαίνων, ὅτι Κἀγὼ σὲ
ποιήσομαι τῶν χολαζομένων τὴν ἀρχήν. ᾿Αρχόμενος
γὰρ ἀποκείρειν τὸν Ἰσραὴλ, καὶ ἀποτρυγᾷν τοὺς τῆς
οὕτω δεινῆς ἀνοσιότητος ἐπιτηδευτὰς, πρωτόλειόν σε
ποιήσομαι τῆς ὀργῆς. Εἰδέναι γὰρ ἀναγκαῖον, ὅτι
Φούλας βασιλεὺς 'Aosuplo), ὁ πρῶτος ἐλθὼν χατά τε

Sichimitze de cxtero subjicere Deo cervices, et ee-
lebrare dies festos, oon amplius quidem ab Jero-
boam institutos illos: sed a lege et a nescio quo-
modo invecta fallacia refugere. Tu 105 autem Ga-
laadita, propemodum et detondisti, sive vinde-
miasti, et latrocinio divitias injustas comparasti.
Acclamat porro rursum, et cum irrisione quadam
illud, « lacipe vindemiare tibi; » tale quiddam
quasi dicens, aut saltem subtiliter tacite ipsinuans.
Et ego te faciam primitias punitorum. incipiens
enim detondere Israel, et vindemiare adeo nefauda
impietatis consectatores, primitias te faciam irz.
Sciendum enim Phulam regem Assyriorum, qui
primus Samariam et Israel invasit, primas captivas

τῆς Σαμαρείας xal τοῦ Ἰσραὴλ, πρώτας ἀπεχόμισεν D duxisso tribus trans Jordanem et ex urbibus illis

sig αἰχμαλωσίαν τὰς πέραν τοῦ "Lopbávou φυλάς.
Πόλις δὲ ἦν τῶν ἐχεῖσε μία καὶ ἡ Γαλαάδ, Οὐχοῦν
ὥσπερ ἐμοῦ τὸν Ἰσραὴλ ἐπιστρέφοντος, ἀρξαμένου
τε ἰάσασθαι λοιπὸν, σὺ τετρύγηχας, ὦ Γαλααδῖτα,
σεαυτῷ τὰ ἀπὸ λῃστείας" οὕτω χἀγὼ παραδιδοὺς
“Ασσνρίοις τὸν Ἰσραὴλ, σὲ ποιήσομαι τῶν πεμπομέ.
νων τὴν ἀπαρχήν. ᾿
Συγγενῇ δὲ τὰ ἀρχαῖα τοῖς ἐπὶ Χριστῷ τῶν Ἰου-
δαίων ἐγκλήματα. Ἐχάλει μὲν γὰρ σύμπαντα τὸν
Ἰσραὴλ ὃ Θεὸς καὶ Πατὴρ εἰς τὸ ἐλέσθαι λοιπὸν τὰ
ἀμείνω φρονεῖν, xaX χαταλῆξαι μὲν τῆς Ev νόμῳ λα-

5 σης χΧαΥ, 9l.

unam [fuisse Galaad. Quocirca sicut me Israelem
convertente, et incipiente sanare de caetero, tu vin-
demiasti tibi, 0 Galaadita, quc latrocinio acquisi-
visti ; ita et ego, cum tradidere Assyriis Israel, te
eorum qui abducentur primitias reddam.

Antiqua autem illa scelera bis quas in. Christum
Judai perpetrarunt , cognata sunt. Vocabat enim
universum lsraelem Deus et Pater, ut deinceps
aliter sentire et desistere a cultu. secundum legem,

Digitized by Google
