257

COMMENTARIUS IN OSEAM PROPHETAM.

.358

κίας αὑτῆς ἐτρυγήσατε; φάγετε καρπὸν ψευδῆ, A εἶκε vindemiastis? Comedistis fructum. mendacem,

ἔτι ἤϊπισας ἐν τοῖς ἁμαρτήμασί σου, ἐν πλήθει
δυνάμεώς σου, καὶ ἐξαναστήσεται dxddsua ἐν τῷ
Jag σου, καὶ πάντα τὰ περιτδεειχισμένα gov ol-
xücstat.

PKB. Αἰτιᾶται πάλιν, ὡς ἀπό γε τῆς εἰς τὸ φαῦ-
λον ἡδονῆς ἐφ' οἷς ἥχιστα ἐχρῆν χατηρεμεῖν ἑλομέ-
νους, ἀδουλότατά τε σεσιγηχότας, ἐφ᾽ οἷς fjv εἰχὸς οὐ
μετρίως λυπεῖσθαι Θεόν. Δέον γὰρ, φησὶ, παντὶ σθέ-
vet διωθουμένους τὴν εἰς ἐμὲ δυσσέδειαν, τοῖς τὰ al-
σχρὰ συμδουλεύουσι ἐπιτιμᾷν, τοῦτό τε δρῶντας ἐν
παντὶ γενέσθαι καλῷ, σεσιγήχασι, παρεδέξαντο τοὺς
τῆς πλανήσεως τρόπους" οὐχ ἦν ἐν αὐτοῖς ὁ τοῖς
ἐχεῖνα χαινοτομοῦτιν ἀνθεστηχὼς, οὐκ ἀντιτιθεὶς τὰ
ix νόμον, καὶ εἰς ἀνάμνησιν ἀποφέρων τῶν τεθε-

quia sperasii in turribus tuis, in multitudine fortitu-
dinis tug. Et consurget perditio in populo tuo, et
omnia murata (ua peribunt

CXXII. lterum eos castigat, ut qui prz voluptate
mali quieverint in quibus minime decuit, inconsul-
tissimeque tacuerint in his, propter quze Deum non
mediocriter irasci consentaueum fuit, Nam cum
opertuisset, inquit, totis viribus profligare impieta-
lem adversum me, et turpia suadentes increpare,
et ita frui bonis omnibus, taeuerunt, seductiones
admiserunt, non erat inter eos, qui illa nova mo-
lientibus resisteret, non qui legem opponeret, et
ad recordationem divinitus praeceptorum excitaret,

σπισμένων. Γέγραπται γὰρ, « Οὐχ ἔσονταί σοι θεοὶ Β Scriptum quippe exstat : « Non erunt tibi dii alii

ἕτεροι πλὴν ἐμοῦ. » Καὶ πάλιν «€ Οὐ ποιήσεις σαυτῷ
εἴδωλον. » ᾿Αλλ᾽ ὀλίγος αὐτηῖς παντελῶς ὁ περὶ τού-
τῶν fjv λόγος. Σεσιγήχασι γὰρ, τιμῶντες τὴν ἀσέ-
ὅὄειαν, τουτέστι, τὴν ἀπόστασιν, Οὐκοῦν, « Τετρυ-
γήκασι τοὺς τῆς εἰς τοῦτο λοιπὸν ἀδικίας καρπούς.
Κατεδηδόχασι καρπὸν ψευδῆ, » τουτέστιν, ἀθρανῆ τε
xai ἀνόνητον ἐσχήχασι τὴν ἐλπίδα. Καρπὸς μὲν γὰρ

ὁ ἀληθινὸς, ὁ σώζειν τε χαὶ ὠφελεῖν δυνάμενος, ἡ

εἰς Θεὸν ἀγάπη, καὶ τὰ τῆς διχαιοσύνης αὐχήματα.
Καρπὸς δὲ ψευδὴς, ὁ τῆς δυσσεδείας νοοῖτ᾽ ἂν εἰχό-
τως" χαταίρει γὰρ πάντως εἰς τέλος τὸ ἀπευχτόν.
Ποῖος οὖν ὁ ψευδὴς ἄρα καρπὸς, ὁ ix τῆς δυσσεδείας
αὑτοῖς γεγενημένος, παρέδειξεν εὐθύς. Προσεπάγει
τὰρ, ὅτι ε Ἥλπισας ἐν τοῖς ἅρμασί σου, ἐν πλήθει
δυνάμεώς σου χαὶ ἐξαναστήσεται ἀπώλεια ἐν τῷ λαῷ
σον, καὶ πάντα τὰ περιτετειχισμένα σου οἰχήσεται.»
Δεδυσσέδηχας μὲν γὰρ οὗ μετρίως, φηαὶ, ξύλοις τε
χαὶ λίθοις λελατρευχὼς, χαὶ τὸν ἕνα καὶ φύσει χαὶ
ἀληθῶς ἀτιμάσας Θεόν. Εἶτα τοῦ πολέμου προηγγελ-
μένον, βεθηχότος δὲ χαὶ αὐτῶν εἴσω θυρῶν, οὐ τὴν
παρ᾽ ἐμοῦ μᾶλλον ἐζήτεις ἐπιχουρίαν, ἀλλὰ ταῖς &au-
τῶν δυνάμεσι, χαὶ τῷ πλήθει τῶν ἀρμάτων ἐπεθαρ-
σήσατε, καὶ τῆς τῶν πολεμίων ἰσχύος κρατήσειν
ὑπελαμδάνετε, ἀρχούσης ὑμῖν εἰς τοῦτο τῆς τῶν
φευδωνύμων θεῶν φειδοῦς xal ἐπιχουρίας. Τοῦτο
ὑμῖν γενήσεται χαρπὸς ψευδῆς. Ἔσται γὰρ ὄλεθρος

preter me? : » et. rursum : « Non facies tibi ido-
lum *. » Sed ista parvipendebant. Siluerunt enim,
pluris facientes impietatem, hoc est, defectionem,
Itaque « vindemiarunt de cztero fructus iniquitatis
ejus. Comederunt. fructum. mendacem, » hoc est,
inibecillam et inutilem spem habuerunt. Verus enim
fructus salutem et utilitatem coulinens, est charitas
erga Deum et justilite ornamenta. Fructus autem
mendax, fructus impietatis apposite intelligi potest,
ad finem enim prorsus exsecrandum devenit. Quis

, igitur sit. fructus mendaz, qui ipsis ex impietate

oriatur, statim ostendit. Adjungit enim, « quia
sperasii in curribus tuis, in multitudine fortitudi-
nis (uz, Et consurget perditio in populo tuo, et
omnia murata toa peribunt. » Non enim modice
fuisti impius, inquit, dum ligna et lapides coleres,
unumque, et natura, ef vere Deam 154& asperna-
reris. Deinde bello pranuntiato, et jam intra fores
versante, non meam polius opem flagitastis; sed
viribus vestris et numero curruum confisi, hostes
debellaturos existimastis, quasi ad hoc vobis falso-
rum deorum favor auxiliumque sufficeret. Hic vobis
fructus. mendax erit. Erit enim populo pestis.
Omnis autem illustris et fortunatissima civitas ever-
tetur. Quod enim Deus non stabilit, plane corruat
necesse est.

χατὰ τῶν λαῶν. Πᾶσά «e λαμπρὰ καὶ süzuytovárn κατασεισθήσεται πόλις. Ὃ γὰρ οὐχ ἴστησι θεὸς, πάντη

τε καὶ πάντως πεσεῖται.

Λεγέσθω δὴ ταῦτα xai πρὸς ἡμῶν, μᾶλλον δὲ παρὰ D — Dicamus nos hzc etiam, imo Deus his qui asse-

Θεοῦ, τοῖς προσεδρεύειν ἐθέλουσι τοῖς ἀνοσίοις alpe-
τιχοῖς, xal μαθητιᾷν ὑποχρινομένοις τὰ εἰς ζωήν τε
καὶ σύνεσιν. Οὗτοι παρασιωπῶσιν ἀσέθδειαν. ᾿Ανέχον-
«at γὰρ δυσφημούντων ἀχούοντες, xal «ot πλείστην
ἤσην ὀφείλοντες τὴν xav αὐτῶν ποιεῖσθαι χατάῤῥη-
σιν, Μεθέξουσι δὴ οὖν τῆς ἑαυτῶν συμβουλίας, καὶ
τοὺς τῆς ἀδιχίας ἐχθεριοῦσι καρπούς, Φάγονται γὰρ
ψευδῆ, νόθην xal ἀπόδχητον δεχόμενοι γνῶσιν, διδα-
σχόμενοϊ τε τὰ διεστραμμένα, xal ὅσα τῆς ἀληθείας
τὸ χάλλος παραχαράττειν ἐπιχειρεῖ. Ὅτι δὲ xal αὖ-
τῶν πᾶσα πεσεῖται δύναμις, Θεοῦ χαταστρέφοντος,
φἰχήσονται δὲ xal εἰς ὄλεθρον xal ἀπώλειαν. πῶς ἂν
ἐνξοιάσειέ τις :
* Exod. xx, ὅ. * Levit. xxvi, 4.

etantur impios hzreticos, el se teneri cupidine
discendi ad vitam, et prudentiam pertinentia simu-
lant. Hi tacent impietatem; sequo enim animo
maledicentes audiunt, cum 608 maximopere con-
demnare debeant. Participes igitur erunt eorum
consilii, et iniquitatis fructus metent, Comedent
enim mendacem fructum, spuriam et explodendam
scientiam suscipientes, docentesque perversa, et
quibus veritatis pulchritudinem adulterare conan-
tur, Porro et illorum fortitudinem Deo evertente
casuram, et in pestem atque exitium abituros
dubitandum non est.

Digitized by Google
