955

S. CYHRILEI ALEXANDRINI. ARCHIEP,

256

men non bic admonitionem suam terminavit ; sed À τῶν μαχομένων τὴν ἀγριότητα. Πλὴν οὗ μέχρι vo5-

ecce rursum alia etiam via illis consulit. Nam di-
misso quod inutile et omnis miseriz illis fons est ,
quod maxime prodesse consuevit, contra capessere
hortatur, colonorum more « seminantes quidem in
justitia , vindemiantes autem fructum vit. » Ut
enim scribit beatus Paulus, « quod seminaverit
homo, hoc et snetet *6; ». et, qui seminat mala, nie-
tet mala **, ut scriptum est. Operarius autem  ju-
stitiz salute et vita replebitur, spectatus, et inita-
Vione dignus : et vinum vindeniabil « ketificans cor
bominis '. » Adhec qui bene audire cupiunt, in
snimum οἱ cor vere scienti: lumen inducere
debent, quo carent, qui prztermisso Creatore ad-
orant creaturam ?. Quanam autem ratione pessimus
bene seminare in justitia , et. vindemiare fructum
vite, et splendidum scienti lumen suscipere, ipse
docet, subjungens: « Quxrite Dominum donec ve-
niant vobis fruges justitiz. » Quzerendus autem a
nobis Deus est, non secundum locum, quod fatuum
foret, quandoquidem divinum numen loco non con-
Vinetur; sed ut in affectione animae, et alacritate
mentis ad omnia illi grata inclinate, et conscien-
tiam rectam, et nitidam, et ab omni reprehensione
alienam spectantis. Sic enim eo invento, aliorum
quoqae bonorum acquisitione ditescemus. An verum
non est quod ait Christus : « Sine me niliil potestis
facere ** » Sed de hoc nullo modo dubitant, epinor,
in quibus verum inest judicium. Hzc enim cum Deo,
et per Deum, et a Deo omnis boni possessio nobis
est. Dixerit tamen non male quispiam , non 80-
lum idolorwn cultorlbus, « semiaate vobisia ju-
$títia,» et quie sequuntur ; sed etiam a sincera fide
refagientibus , «et spiritibus erroris attendentibus,
in hypocrisi deemoniorum , et cauteriatam haben-
tibus conscientiam *. » Ut igitur sapientissimus
Paulus scribit, hi seminant quidem, sciendi proti-
ciendique laboribus impense dediti; verumtamen
non in justitia, sed in iniquitate et impietate , se-
ducentes et seducli , « et percuientes infirmam
conscientiam fratrum, pro quibus Christus mortuus
est *. ν 353  Vindemiant igitur non ad fructum
vita aliquando , sed. penam et judicium, Quam-
obrem dicebat Christus : « Quicunq*e acandaliza-
verit unum de pusillis istis in me credentibus ,
expedit ei ut suspendatur mola asinaría in collo
ejus, et demergatur in profundum maris δ. » Dili-
gant igltur veritatem, hoc est, illud sapientia Iu-
men. Ita queritur Deus. Hinc illis fructus justitio.
orientur in vitam. Vindemiabitur etiam vinum, non
quidem corporeum, sed quod intelligentia cernitur,
et per spiritum, quod etiam cor et animum hominis
ketificat,

ὙΤρυγηθήσεται δὲ xa οἶνος, οὐ σωματικὸς,
χαὶ νοῦν.

Vrns. 15. Quid tacuistis impietatem, et iniquitates

** Galat, vi. 8. " Prov. xvi, δ.

! Eccli, xL, 30,
vin, ἢ. * Mattb, xvin, 6. ,

ttv τὸν τῆς παραινέσεως ἴστησι λόγον, ἀλλ᾽ ἰδοὺ δὴ
πάλιν, xai καθ᾽ ἕτερον αὐτοὺς ὀνένησι τρόπον. Καὶ
δὴ μεθέντας τὸ ἄχρηστον, xal ἀπάσης αὐτοῖς TaAat-
πωρίας πρόξενον, τὸ ὅτι μάλιστα πεφυχὸς ὠφελεῦν,
ἀνθελέσθαυν κελεύει, γηπόνοις ἐν ἴσῳ, « Enelpovtac μὲν
εἰς διχαιοσύνην, τρυγῶντας δὲ καὶ εἰς χαρπὸν ζωῆς.»
Ὡς γὰρ ὁ μαχάριος γράφει Παῦλος, « Ὃ ἂν σπείρῃ
ἄνθρωπος, τοῦτο καὶ θερίσει » xol, « Ὃ μὲν σπείρων
φαῦλα, θερίσει xaxà, » χατὰ τὸ γεγραμμένον. Ὁ δὲ
«ἧς διχαιοσύνης ἐργάτης, σωτηρίας ἔσται καὶ ζωΐξς
ἔμπλεως, λαμπρὸς χαὶ ἀξιοζήλωτος, καὶ οἶνον ἀπο-
τρυγήσει,ε Τὸν εὐφραίνοντα καρδίαν ἀνθρώπου.» Δεῖ
δὲ πρὸς τούτῳ τοὺς ἐθέλοντας εὐδοκιμεῖν, εἰς νοῦν
καὶ καρδίαν τὸ τῆς ἀληθοῦς γνώσεως εἰσοικίζεσθαι

5 φῶς, οὐχ ἐχόντων αὐτὸ τῶν προσχυνούντων τῇ κτέσει

παρὰ τὸν χτίσαντα. Πῶς δ᾽ ἂν γένοιτο χαλῶς τὸ δύ-
νασθαι σπείρειν εἰς διχαιοσύνην, καὶ μὴν καὶ ἀπο-
τρυγεῖν εἰς χαρπὸν ζωῆς, καὶ τὸ λαμπρὸν τῆς γνὼ
σεως εἰσδέχεσθαι φῶς, αὐτὸς ὑπέδειξε, προστιθείς“
« Ζητήσατε τὸν Κύριον ξως οὗ ἔλθῃ γεννήματα δι-
καιοσύνης ὑμῖν. » Ζητοῖτο δ᾽ ἂν πρὸς ἡμῶν Θεὸς,
οὐχὶ τοπικῶς. Τοῦτο γὰρ εὔηθες" ἐπεὶ μὴ ἐν τόπῳ τὸ
θεῖον’ ἀλλ᾽ ὡς ἐν διαθέσει ψυχῆς, καὶ νοῦ προθυ-
μίαις, εἰς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἀρεσχόντων αὐτῷ διανε-
νευχότος, xai εἰς εἴδησιν βλέποντος ὀρθὴν xal ἀπ-
εξεσμένην, xai οὐδαμόθεν ἔχουσαν τὸ ἐπιτιμᾶσθαι:
δεῖν. Εὑρόντες γὰρ οὕτως αὐτὸν, καὶ τὴν τῶν ἑτέρων
ἀγαθῶν χαταπλουτήσομεν χτῇσιν. Ἢ οὖχ ἀληθεύει
Χριστὸς, ὅταν λέγῃ, « Χωρὶς ἐμοῦ οὐ δύνασθε ποιεῖν

c οὐδέν» "AXX ἔστιν, οἶμαι, τουτὶ τοῖς ὀρθὰ φρονεῖν

εἰωθόσιν οὐδαμόθεν ἀμφίδολον, Kent γὰρ ἡμῖν αὕτη
παντὸς ἀγαθοῦ μετὰ Θεοῦ, xol διὰ Θεοῦ, xal παρὰ
θεοῦ. Εἴποι δ᾽ ἄν τις, καὶ μάλα εἰχότως, οὐχὶ μόνοις
τοῖς τῶν εἰδώλων θεραπευταῖς, τὸ, « Σπείρατε ἔαυ-
tol; εἰς δικαιοσύνην,» xal τὰ τούτοις ἐφεξῆς, ἀλλὰ
γὰρ καὶ τοῖς τῆς ὀρθῆς πίστεως ἀποτρέχουσι, ε Πρησ-
χειμένοις δὲ μᾶλλον πνεύμασι πλάνης, ὃν ὑποχρίσει
δαιμονίων, χεκαυτηριασμένοις τὴν συνείδησιν. » Ὡς
γοῦν ὁ σοφώτατος γράφει Παῦλος, οὗτοι σπείρουσι
μὲν τοῖς εἰς γνῶσιν καὶ φιλομάθειαν ἐγχείμενοι" Tz»
οὖκ εἰς ἔργα διχαιοσύνης, ἀλλ᾽ εἰς ἀδικίαν xal ἀσέ-
6ttav, πλανῶντες xai πλανώμενοι, « Καὶ τύπτοντες
ἀσθενοῦσαν τὴν συνείδησιν τῶν ἀδελφῶν, ὑπὲρ ὧν

p Τριστὸς ἀπέθανε.» Τρυγῶσι δὴ οὖν οὐχ εἰ; καρπὸν

ζωῆς ποθεν, ἀλλ᾽ εἰς χόλασίν τε χαὶ χρίσιν. Καὶ γοῦν»
ἔφασκεν ὁ Χριστὸς, ὅτι « Ὃς ἂν σχανδαλίσῃ ἕνα τῶν
μικρῶν τούτων τῶν πιστενόντων εἰς ἐμὲ, συμφέρες
αὐτῷ, ἵνα χρεμασθῇ ὀνιχὸς μύλος περὶ τὸν τράχηλον
αὑτοῦ, καὶ χαταποντισθῇ ἐν τῷ πελάγει τῆς θαλάσ-
σῆς,»Οὐχοῦν, ἀγαπάτωσαν τὴν ἀλήθειαν, τοῦτό ἐστε
τὸ τῆς γνώσεως φῶς. Οὕτω ζητεῖται Θεός. Ἐντεῦθεν
αὑτοῖς χαρποὶ μὲν δικαιοσύνης ἀνατελοῦσιν εἰς ζωὴν.

νοητὸς δὲ μᾶλλον, καὶ διὰ πνεύματος, ὃς xal καρδίαν εὐφραίνει

Ἵνα τί παρεσιωπήσατε ἀσέξειαν, xal τὰς ἀξι-

* om. 1, 3. 20λη. xv, ὅ. 5} Tim. τιν, 3, ^ Cor.

Digitized by Google

