Lj

COMMENTARIUS IN OSEAM PROPHETAM

262

ἃ πὸ τοῦ πρέποντος ἐπικουρίαν ἔχον ἂν εἴη οὐχὶ τοῦτο A postquam ad idololatriam deflexit Ephraim, denuo

μᾶλλον, ἀλλὰ τὸ ἕτερον, Ὥσπερ γὰρ κατ᾽ ἐχεῖνο τοῦ
καιροῦ, καθ᾽ ὃν προσκέχλιτο τοῖς Βαλαδὶμ ὁ Ἰσραὴλ,
᾿δαφίσθησαν παρ' αὑτοῖς τὰ τέχνα μητράσιν ὁμοῦ
διὰ χειρὸς ἀλλοφύλων, οὕτω xal νῦν ἀπονεύσαντος
εἰς εἰδωλολατρίαν τοῦ Ἐφραῖμ, ἐδαφισθήσονται πά-

per menus barbororum, hoc est Assyriorum, noii
eum matribus allideutur. Puto itaque si secunde
sensum verba recíiata intelligamus, quod dicitur
probabilius fere, et similitudinem rerum veterum,
ut ex imagine, in recentioribus magis apparituram.

λιν διὰ χειρὸς Βαρδάρων, τουτέστι τῶν "Acsuplav, ὁμοῦ ταῖς τεχού δαις τὰ γεγεννημένα. Οἴμαι δὴ οὖν,
ὅτι τὸ πιθανὸν ὁ λόγος, καὶ τὴν ὁμοιότητα τὴν ὡς ἐξ elxóvo; τῆς ἀρχαίας ἐπὶ τὰ νεώτερα διασώσει μᾶλλον,

εἴ τῇδε vootto τῶν προχειμένων ἡ δύναμις.
ΚΕΦΑΛ, 1A'.
"OpÜpov ἀπεῤῥίφησαν. Ἀπεῤῥίφη βασιλεὺς
᾿Ισραὴι.
ῬΚΔ', Οἱ λοιποὶ πάλιν ἑρμηνευταὶ, xat μὴν καὶ
«ὧν Ἑθραίων fj συγγραφὴ, τὸ,ε Ὡς ὄρθρος ἀπεῤῥίφη-

156 CAP. ΧΙ.
γεν. 5. Maue. projecti sunt, Projecius. est rez
]srael.
CXXIV. Rursum esteri interpretes, quip et Ile-
brea scripiura manifeste habent, «sicut mane

σαν, » εἰρήχασιν ἐναργῶς, τὸ, olov ὡς ἐν ὀλίγῳ κομιδῇ B projecti, » quo signilcant quasi, exiguo admodum

καιρῷ, ἤγουν, ὀξέως καὶ ἀμελλῃητὶ τῆς πρὸς Θυὸν ol-
χειότητος ἀποπεπτωχέναι τὸν Ἰσραὴλ, “διὰ τούτου
σημαίνοντες. Βραχὺς δὲ λίαν, ὁ τοῦ ὄρθρου χαιρός "
ἅμα τε γὰρ ἄρχεται διαυγασμοῦ τῆς ἡμέρας τὸ φῶς,
καὶ τὸν ὄρθρον ἐργάζεται" ἀνασχόντος γε μὴν ἡλίου,
χαλ πρῴτην ἀχτῖνα προχέοντος, λέλυτα: καὶ διελή-
λακεν. Θὐχοῦν ὡς ὄρθρος, τουτέστιν, ἐν ὀλίγῳ καὶ
βραχεῖ, χαὶ κομιδῇ συνεσταλμένῳ χαιρῷ, τοῖς ἡγου-
μένοις ὁμοῦ συναπεὀῥίφησαν. Ἢ. γὰρ οὕτως συνήσο-
μεν, ἢ xa0' ἕτερον τρόπον μεταληψόμεθα. Ὅτε γὰρ
«τοῖς ἀνθρωπίνοις πταίσμασιν οὔπω τὰς δίκας ἐπιφέ-
ρει Θεὸς, ἢ μαχροτέραν ποιεῖται τῆς ἀνεξικαχίας
«ἣν παράτασιν, τὸ ἀπειχὸς οὐδὲν, τοῖς ἐν νυχτὶ xa0-
εύδουσι παρειχάζειν αὑτόν. Καὶ γοῦν οἱ μακάριοι

προφῆται διαχεχράγασι πολυτρόπως ἡμῖν, αὐτὸ δὴ C

τοῦτο χατασημαίνοντες. Ἱερεμίας μὲν γὰρ ὁ σοφώτα-
τος, ε Μὴ ἔσῃ, φησὶν, ὥσπερ ἄνθρωπος ὑπνῶν, f) ὡς
ἀνὴρ ob δυνάμενος σώζειν; » Ὁ δέ γε ϑεσπέσιος μελ-
δὸς, ποτὲ μὲν, φησὶν, ὅτι « Ἐξεγέρθητι, ἵνα τί
ὑπνοῖς Κύριε; ἀνάστηθι, xol μὴ ἀπώσῃ εἰς τέλος" »
mk δὲ αὖ διεγηγερμένον βλέπων εἰς ἐπιχουρίαν τι-
νῶν, ε Ἐξηγέρθη,» φησὶν, « ὡς ὁ ὑπνῶν, Κύριος»
ὄρθρον δὴ οὖν ἔοιχεν ἀποχαλεῖν, τῆς ἐπ᾽ αὑτοῖς οἱονεὶ
ἐγρηγόρσεως τὸν καιρόν. "OpBpou γὰρ ἐξ ὕτδνου δι-
ανιστάμεθα. Ῥθγρυπνηχότος δὴ οὖν ἐπ᾽ αὐτοῖς τοῦ
Θεοῦ, xaX μονονουχὶ διεγηγερμένου λοιπὸν elc ἐπί-
σχέψιν ὧν δεδράκασιν, ἀπόδλητοι χαὶ ἀπεῤῥιμμένοι
γενήϑονται, καίτοι διὰ πλείστην ὅσην ἀνεξικαχίαν
μονονουχὶ xal νυστάξοντος ἐπ᾽ αὐτοῖς, κατὰ τὸν ἤδη

tempore, sive eeleriter, citraque moram israelem
Dei amicitia excidisse : est quippe admodum breve
matutinum tempus. Simul enim diurnum lumen
Hiominare incipit, mane creat; exoriente autem
sole, et primes radios jaculante, mex desinit, et
preterit, igitur ut mane, id est, in modico, et
brevi, δὲ vehementer angusto tempore uua cum
principibus projecti suat, Aut. enim sic intellige-
mus, aut alio sensu aceipiemus. Quando emm
flagitiis hamanis nondum penas infert Dens, aut
tolerantiam longius producit, nibil babet absurdi
noetu dormientibus ipsum compsrari. Quamobrem
beati prophetss multimodis clamaverunt, hoc ipsum
nobis signi&eantes. Jeremias enim sapientissimus :
« Numquid non eris, iuquit, sicut bomo dormiens,
aut vir non potens salvare !'* 7» Divinus autem can-
tor, nunc ait : « Exsurge, quare obdormis, Domine ?
exsurge, et ne repellas in finem !*; » nuc rursum
excitatum ad quorumdam auxilium cernens, « Exci-
tatus est, inquit, tanquam dormiens Dominus'*, »
Mane igitur appellare videtur velut evigiletionis
tempus super ipeis : mane siquidem de somno
surgimus, Quando ergo vigilaverit super ipeos
Deus, et ad ipsorum acta de cetero iespicienda
velut experrectus fuerit, rejectitii οἱ projectitii
fient, tametsi propter longe waximam patientiam
propemodum super ipsis tempore praeterito dormi.
verit. Una autem cum populo etiam regem proje-
ctum iri affirmat, wtpote brevi regno quoque

πκαρῳχηχότα καιρόν. Συναπεῤῥίφθαι δὲ τοῖς ὄχλοις D Ephraim e medio tollendo. Reduces enim in Ju-

καὶ τὸν βασιλέα, φησὶν, ὡς ὅσον οὐδέπου xai τῆς
Ἐφραῖμ βασιλείας ἐσομένης ἐκ μέσον, Ὑπονοστή-
σαντες γὰρ, ὡς ἔφην, εἰς τὴν Ἰονδαίαν μετὰ τὸν τῆς
αἰχμαλεισίας καιρὸν, ὑφ᾽ ἕνα πάντες γεγόνασι βασι-
Ma. καθάπερ ἀμέλει, xai ἐν ἀρχαῖς, καὶ πρὸ τῶν τῆς
ἁλώσεως χρόνων. Ἐδασίλενον γὰρ οἱ ἐκ φυλῇς Ἰούδα,
xatà τὴν Ἱερουσαλὴμ ὄντος τοῦ Ἰσραήλ.

Διότι νήπιος ᾿Ἰσραὴ.1, καὶ ἐγὼ ἡγόπησα αὐτὸν,
καὶ ἐξ Alyóxcov μετεκάλεσα τὰ τέχνα αὐτοῦ,
καθὼς μετεκάλεσα αὐτοὺς, οὕτως ἀπῴχοντο ἐκ
προσώπου μου.

FKE'. “Ἔοιχεν ἡμῖν ἐν τούτοις ὁ λόγος ἀνθυπο.

95 Jer, x1, 9. 1" Psal, κεηι, 95.

daam, ut dixi, post tempus eaptivitatis, sub uno
rege omnes fuere, sicut etiam prineipio οἱ ante
tempus eaptivitatia fuerant, Regnabant. enira. de
tribu Juda progeniti, quando universus Israel adhue
Bierosolytmam regni sedem sgnoscebat.

Vgss. 9. (uia parvulus I5rael, et ego dilexi eum,
et ex /Egypio vocavi filios ejus. 157] Sicut. vocavi
eos, ita abibant a facie mea.

CXXV. Videtur mihi bis verbis objeetioni quo-

1* Psal, oxx vii, 65.

Digitized by Google
