935
indulgentiam confugient, et te Salvatorem liberato-
remque vindicabunt. liec perro manc etim ex amore
Dei loquitur, et simul Demini sui gloriam, et Israe-
litarum coactam conversionem quarit si ultro, et
cum boo35 voluntatis fructu eenverti nolint.

Vulva autem sterilis, et ubera arentia spiritualiter
etiam qeadrabuot in malos operarios, et quemvis
errantem, et a recta via recte ingredi solitos aver-
tentem (in flde, inquam), οἱ in viis suis direete pro-
cedentes. Nihil enim ingenio ipsis pariente, nisi
sermonem falsum, nisi theorema spurium, nec edu-
caverint in seductione filios $uos, secundum doctri»
*pam dico; etarida habentes ubera Ecclesie mali-
gnantium, deceptorum matres fleri nequeant.

WNegns. 15. Omnes nequitle eorum in Galgal, quia
ibl odi eos, propter malitias adinventionum eorum. E
domo mea ejiciam eos, non addam diligere eos.

CIX. Ineipit rursum universorum Deus enume-
rare crimina, et meminit Galgal. Urbis nomen est,
in qua vehementer imprimis, et infandum in modum
superstitiosi statuarum cultus vigebant. Habet autem
quod dicit hane sententiam. Flagitiosi aon uno in
genere Israelite fuerunt. Ac videre licet, quam in-
signiter improbi fnerint si Galgal cogites. Ibi omnem
vorum vidi nequitiam, ibi odi eos. Non quidem pro-
pier locum, esset enim id imprudentie; sed potius
n eo perpetrata ante oculos constituens. Ait igitur,
«Expellàm eos domo mea, » et arcebo ab atrio ineo,
et familiaritate mea excludam. Cum autem oderim
illos juste, instabo de c:etero, nec mutabor amplius,
ut velim eos unquam diligere tantis sceleribus alli-
gatos. Occurret aliquis, opinor : Quomodo igitur ex
Assyria reduxit eos, aut quopiodo e captivitate libe-
ravit? An non mitior factus, et indulgentia, et cba-
ritate eos dignatus est* Non negaverim et ego istuc
4ta esse. Misericordiam enim ex benignitate conse-
cuti sunt, hoc in confesso est. Sed hi de quibus sermo
est, abierunt in captivitateu, et longo post tempore
in pena vitam (inierunt. Et quemadmodum cunrpro-
misisset per Moysen in A&gypto [sraelitis, educturum se
omnes in terram, qesm jurasset patribuseorum, 1/541
quidam tamen impii sese rebelles przbuerunt, quo-
ram etiam eorpora in solitudine ceciderunt, et terra
ipsorum filiis potius sorte distributa est; sic etiam
hic imelliges. Mortui sunt enim de quibue loquimur;
reversi sunt. autem quidam aliquando iu Judsani
Cyro tandem demittente, ubi annum in peregrina
wilure scptusgesimum complevissent **,

Ejicientur auiems e domo Dei, vel potius ejecti
supt, eliam qui eontra Christum indigna, et qum
verbis exprimi salis non possent, impia facinora

"* ] Esdr. 5, passim.

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHEP,

A ἀνῃρημένης τῆς ἐπὶ τῷ πλήθει τῶν μαχομένων ἐλπίδος,
πὴν σὴν ὑποδραμοῦνται φειδὼ, xa( σε Σωτὴρᾳ καὶ
λυτρωτὴν ἐπιγράψονται. Ἐχ φιλοθεῖας 6k τὰ τοιάδε
καὶ νῦν ὁ προφήτης φησίν, Ἐν ταυτῷ δὲ ζητεῖ χαὶ
τοῦ ἰδίου Δεσπότου τὴν δόξαν, καὶ τῶν ἐξ αἵματας
Ἰσραὴλ, τὴν ὡς ἐξ ἀνάγκης ἐπιστροφὴν, εἰ μὴ τιρο-
αἱρέσεως ἀγαθῆς ἔχουσι τὸ χρῇμα καρπόν.

᾿Δτεχνοῦσα δὲ μήτρα, καὶ μαστοὶ ξηροὶ, πρέ-
motev ἂν νοητῶς καὶ τοῖς τῶν φαύλων ἐργάταις, καὶ
παντὶ πλανῶντι, καὶ ἀποφέροντι τῆς εὐθείας ὁδοῦ
«οὺς ὀρθοποδεῖν εἰωθότας, ἐν πίστει δῆ, λέγω, καὶ
κατευθύνοντας ἐν ταῖς ὁδοῖς αὐνῶν. Θὐδὲν γὰρ αὐτοῖς
πἰχτούσης τῆς διανοίας, οὐ λόγον ψευδῆ, οὐ θεώρημα
νόθον, οὐδ᾽ ἂν ἐχθρέψειαν ἐν πλάνῃ τὰ ἴδια τέκνα,
τὰ κατὰ μάθησιν λέγω, καὶ ξηροὺς ἔχουσαι τοὺς μα-

B στοὺς αἱ τῶν πονηρενομένων Ἐκχχλησίαι, οὐκ ἂν
γένοιντο μητέρες τῶν ἡπατημένων.

πᾶσαι αἱ κακίαι αὐτῶν ἐν Γαγὰξ, ὅτι ἐκεῖ
ἐμίσησα αὐτοὺς, διὰ τὰς κακίας τῶν ἐκπκιτηδευ-
μάτων. *Ex τοῦ οἴκου μου ἐκδαλῶ αὐτοὺς, οὐ μὴ
προσθήσω ἀγαπῆσαι αὐτούς.

PO'. “Ἄρχεται πάλιν ὁ τῶν ὅλων θεὸς ἀπαριθμεῖ-
σθαι τὰ ἐγχλήματα, καὶ διαμέμνηται τῆς Γαλγάλ.
Πόλις δὲ αὕτη, καθ᾽ ἣν ὅτι μάλιστα δεινῶς xal ἐχ-
τόπως ἐθρησχεύετο τὰ χειρόχμητα, “Ἔστι δὲ ὅ φησι
τοιοῦτόν τι πάλιν, Βδελυροὺ μὲν γὰρ κατὰ πολλοὺς
τρόπους οἱ ἐξ Ἰσραήλ. "Ibor δ' ἄν τις «ἧς ἐνούσης
αὐτοῖς φαυλότητος τὴν ὑπερδολὴν, ἐννενοηχὼς τὴν
Γαλγάλ. Ἐκεῖ πᾶσαν αὐτῶν τεθέαμαι τὴν κακίαν,
but μεμίσηχα αὐτούς, Θὺ διά γε τὸν τόπον, εὔηϑες
γὰρ, καθεστηχὼς δὲ μᾶλλον τὰ ἐν αὐτῷ γεγονότα.
Τοιγάρτοι, φησὶν, ἐξοικιῶ μὲν αὐτοὺς, καὶ αὐλῆς
ἀποσοδήσω τῆς ἐμῆς, xal οἰχειότητος ἐκδαλῶ. Με-
μεσηχὼς δὲ διχαίως, ἐνστήτομαΐ τε λοιπὸν, καὶ οὐκ
ἂν μεταθοίμην Etc πρὸς τὸ ἀγαπᾶν ἐλέσθαι ποτὲ
τοὺς τὰ τοιάδε πεπλημμεληχότας. ᾿Αλλ᾽, οἶμαι, ἔς
ἐρεῖ Πῶς, οὖν ἀνεκόμισεν εἰς τὴν Ἰουδαίαν ἐχ τῆς
᾿Ασσυρίων αὐτοὺς, ἢ πῶς ἀνῆχε τῆς αἰχμαλωσίας ;
"Ap' οὐχὶ μετατεθειμένος εἰς ἡμερότητα, καὶ φει-
δοῦς, xal ἀγάπης ἀξιώσας αὐτούς ; Ναὶ φαίην ἂν
ἀληθῆ κχαὶ αὐτὸς τὸν λόγον. Ἠλέηνται γὰρ ἐξ fjus-
ρότητος, ὁμολογουμένως. ᾿Αλλ’ olys καϑ' ὧν ὁ λόγος
ἀπῴχοντο μὲν εἰς αἰχμαλιοσίαν, τεθνήκασι δὲ τῇ
δίκῃ, χρόνου μαχροῦ διϊππεύσαντος. Καὶ ὥσπερ

p ἐπηγγέλλετο μὲν διὰ Μωσέως νατὰ τὴν Αἴγυπτον
τοῖς Ἰσραὴλ, εἰσάξειν ἅπαντας εἰς τὴν γῆν, ἣν ὥμοσε
τοῖς πατράσιν αὐτῶν, οὐχ ἡσέδησαν δὲ ἀπειθήσαντές
τινες, ὧν καὶ τὰ κῶλα ἔπεσον ἂν τῇ ἐρήμῳ, χκατο
εἐκληροδοτήθη δὲ μᾶλλον ἡ γῇ τοῖς ἐξ αὐτῶν γεγονό-
σιν" οὕτω χἀνθάδε νοήσεις. Τετελευτήχασι μὲν γὰρ
οἱ καθ᾽ ὧν ὁ λόγος, ὑπενόστησαν δὲ νατὰ καιροὺς οἵ
ἐξ αὐτῶν εἰς τὴν Ἰουδαίαν, Κύρου μόλις ἀνέντος, δτε
τὸ ἑδδομηχοστὸν ἔτος αὐτοῖς, πεπλήρωτο, διατρίδουσιν
ἀλλοδαπῇ.

᾿Εκδληθήσονται δὲ τοῦ οἴκου τοῦ Θεοῦ, μᾶλλον δὲ
καὶ ἐχδέδληνται, καὶ οἱ κατὰ Χριστοῦ τολμήσαντες
πὰ δεινὰ, καὶ πέρα λόγον παντὸς δυσαεδήματα, καὶ

*

Digitized by Google

