515 COMMENTATUUS ΙΝ

OSEAM PROPHETAM. 205

ὀφείλοντες, κατηρέθιζον ἐφ᾽ ἑαντοῖς xal ἔτι μειζόνως A el in. eas tenentes imperium, diis, ut a. miseris

τὸν τῶν ὅλων χρατοῦντα Θεόν. Ὁ μὲν γὰρ Ἰσραὴλ,
τουτέστιν, αἱ δέκα φυλαὶ, καὶ ol τούτων ἀνημμένοι
πὸ χράτος, ὡς λελυπημένοις τὴν ὅλωσιν, καὶ τὰς
τῶν πολεμίων ἀνατρέπειν φάλαγγας, καὶ πλείονας
£n τὰς θεραπείας προσῆγον. Ἐκχμελισσόμενοι δὲ
ὥσπερ, καὶ καθιστάντες εὐμενεῖς ᾧχοδόμουν τεμένη,
xmi βωμοὺς ἐναπετίθεντο, καὶ πλείοσιν ἔτι θυσίαις
ἐτίμων. Ὁ δέ γε Ἰούδας ὀχυρωτέρας ἐποίει τὰς ἑαυ-
τοῦ πόλεις, λίθοις μᾶλλον ἐπιθαρσήσας, xal οὐ θεῷ,
καίτοι λέγοντι σαφῶς περὶ τῆς Ἱερουσαλὴμ, ὅτι
e Ἐγὼ ἔνομαι αὐτῇ, λέγει Κύριος, τεῖχος πυρὸς
χυχλόθεν, χαὶ εἰς δόξαν ἔσομαι ἐν μέσῳ αὐτῆς. »
'AXX οὐδὲν μὲν ὥνησε τὸ χρῆμα τὸν Ἰσραήλ. Πῦρ

captivitatem depellerent , et hostium — plialangas
everterent, majora obsequia exhibebant, et quasi
cos demulcentes, eorumque sibi benevolentiam com-
parantes, fana :editicabant, et aras in iis construe-
bant, et pluribus eos sacrificiis honorabant. Judas
urbes suas communiebat validius, potius lapidibus
quam Deo confisus, quamvis ille de Jerusalem per-
spicuis verbis dixisset : « Ego ero ei, dicit Domi-
nus, murus igneus in circnitm, et in gloriam ero
in medio ejus**, » Verum nibil ex co profecit
Israel. ignem autem deinceps in urbes Juda se
immissurum minatur. Deus, Dabylouiis nimirum
ir divinze adiminiatris eas incendentibus,

δὲ ταῖς πόλεσιν ἐπαφήσειν ταῖς Ἰούδα, λοιπὴν ἐπηπείλει Θεός * χαταπιμπράντων αὐτὰς δηλονότι τῶν
Βαδυλωνίων, οἵ τῆς εἰς αὐτοὺς ὀργῆς γεγόνασιν ὑπουργοί,

ΚΕΦΑΔ, 8.

Μὴ χαῖρε, Ἰσραὴ., μηδ᾽ εὑφραίγνου καθὼς οἱ
«λωρΐ, ὅτε ἐπόργευσας ἀπὸ τοῦ Θεοῦ cov. "Hyá-
πησας δόματα ἐπὶ πάντα dora σίτου. "AAov,
καὶ Agróc οὐκ Erro αὐτοὺς, καὶ ὁ οἶνος ἐψεύσατο
αὐτούς. Οὐ κατῴκησαν ἐν τῇ γῇ τοῦ Κυρίου.
κατῴκησεν 'Egpatp Αἴγυπτον, καὶ ἐν ᾿Ασσυρίοις
ἀκάθαρτα φάγονται. Οὐχ ἔσπεισαν τῷ Κυρίῳ
οἶνον, xal οὐχ ἥδυγαν αὑτῷ, αἱ θυσίαι αὑτῶν ὡς
ἄρεος πένθους αὐτοῖς. Πάντες οἱ ἐσθίοντες αὑτὰ
μιαγϑήσονται, διότι οἱ ἄρτοι αὐτῶν ταῖς ψυχαῖς
αὐτῶν οὐχ εἰσελεύσονται εἰς τὸν οἶκον Κυρίου.
LG'. Ταῖς τῶν ἐθνῶν ἀγέλαις, ἐπεί cot πλείστην
ὅσην νοσοῦσι τὴν ἀδουλίαν {(πεπλάνηνται γὰρ ὁμολο»
γουμένως", ἔθος ἣν ἀρχομένοις τῆς γεωπόνον, xal
ἀροῦν μέλλουσι τὴν γῆν, θυσίας ἐπιτελεῖ τοῖς δαίμοσι,
χαὶ παρ αὑτῶν αἰτεῖν τὰς τῶν ἀγρῶν süxapnlac.
᾿Αμῶντες δὲ πάλιν, καιροῦ καλοῦντος εἰς τοῦτο, xat
μὴν καὶ ληνοῖς ἐντιθέντες τὸν βότρυν, ἔσπενδον,
ἔθυον ταῖς ὥραις, ἧδον τὰς ἐπιληνίους ᾧὡδὰς, ἀναφέ-
ροντες τὰ χαριστήρια, χαίροντές τε xat εὐφραινόμε-
vot διετέλουν. Τοῦτο δρῶντας τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ ἐπαι-
«ιᾶται Θεός. Μὴ γὰρ δὴ χρῆναι χαίρειν αὑτὸν
διισχυρίζεται σαφῶς, καθὰ xat τὰ λοιπὰ τῶν ἐθνῶν.
Διὰ ποίαν αἰτίαν, οἱ μὲν γὰρ hyvonxósec παντελῶς
πὸν φύσει τε χαὶ ἀληθῶς ὄντα Θεὸν, γεννηθέντες δὲ
μᾶλλον ἂν πλάνῃ, τάχα πον τῆς ἀῤῥωστίας, ἤγουν
ἁμαθίας οὐχ ἀπίθανον ἔχουσι λόγον. Ὁ δέ γε Ἰσραὴλ,
καΐτοι vópso παιδαγωγούμενος, xat τὸν τῶν ὅλων Δε-
σπότην ἐπεγνωχὼς, πεπόρνευχεν εἰς ἀπόστασιν.
Οὐκοῦν νοοῖτ᾽ ἂν εἰχότως xal ἐν αἰτίᾳ γεγονὼς τῇ
φορτεικωτέρᾳ, καὺ δυσδιάφυκχτον ἔχων τῆς δυσσεδείας
τὸ ἔγκλημα. Εἰδὼς γὰρ τὸ θέλημα τοῦ Κυρίου αὐτοῦ,
χατημέλησεν, οὐ πεποίηχε, Δαρήσεται δὴ οὖν πολ-
λὰς τοῦ μὴ εἰδότος, εἶτα μὴ δεδρακότος, ὀλίγας δα-
ρησδομένον, κατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνήν. Μὴ χαῖρε
δὴ οὖν καθὼς οἱ λαοὶ, φησίν. Οἱ μὲν γὰρ « "Ex μή-
«pag πεπλάνηνται" » σὺ δὲ νόμῳ παιδαγωγηθεὶς,
ἐχκπεκόρνευχα; ἀπὸ Θεοῦ, Καὶ τίς αὑτῶν γέγονε τῆς
πορνείας ὁ τρόπος; "Hyánnss δόματα, φησὶν, οὐ
^ Luc. ΧΗ, 47, 18.

“4 Zach. 15, ὃ. 95 Psal, ἀνῇ

CAP. IX.

Vgns, 1-ὃ. Ne gawdeas, Israel ,, neque. lateris
sicut populi, quia fornicatus es a Deo (wo. Dilexisti
daia exper omnem aream frumenti, Area el torcular
mon cognovit eos, et vinum decepit. eos. Non habita-
verunt in. terra. Domini, Habitavi, Ephraim. /£gy-
plum, εἰ in Assyriis immunda comedent. Non libave-
runt. Domino vinum, ei non placuerunt ei ; sacrificia
eorum, quasi panis (uctus. ipsis. Omnes manducantes
ea contaminabuntur, quia panes animabus eoruti non
angredientur in domum. Domini.

197 ΧΟΥΪ. Gentium gregibus, utpote δία!
plurimum laborantibus (aberraverunt enimvero uno
consensu), mos erat agriculturam auspicautibus, et
lerram aratro proseissuris, hostias mactare dzeino-
nibus, ab iisque frugum ubertatem comprecari.
Rursus tempore hortaute segetem demetentes, at-
que etiam torcularibus uvas inferentes, deabus
quatuor anni temporum przesidibus libabaut et
Sacrifleabant, toreularesque cantilenas modulantes
gratias, et gsudiam lotitiamque continenter agita-
bant. Hoc idem facientes Israelitas accusat Deus,
affirmans clare, non decere ipsos more cxterarum
gentium Letari. Quam ob causam ? Qui enim natura
et vere Deum non agnoverunt, erroremque cum
Ἰδεῖὶθ nuiricis suxeruut, fortassis morbi sive
ruditatis sug excusationem non incredibilem ha- '
bent. Jsrael autem tametsi lege institutus, et Dei. —
Ὁ €ogoitione imbutus, ad defectionem est fornicatus.

Quare merito gravioris culpe reus, et crimine

impietatis neutiquam excusabili obstrictus inteltigi

potest, Nam sciens voluntatem Domini sui, facere
neglexit, vapulabit igitur multis ; cum e diverso, qui
wescivit, et tamea non fecit, vapulatarus sit pau-
cis *, juxta. vocem Salvatoris. Ne gaude itaque
sicut populi, inquit. llli enim « ab utero errave-

runt 5 : » tu autem legis doctrina inslructus, ἃ

Deo fornicatus es. Quonam autem modo fornicati

sunt? Dilexit data, inquit, no: quidem a Deo, sed

C

ΝᾺ

Digitized by Google
