853

COMMENTARIUS IN OSEAM PROPHETAM.

256

κίας, xal αὐτὸς ἐν ἴσῳ τεθαυμα μένος τῷ προειρη- A ditus et Deo charus. Hac de causa. decem tribus

μένῳ, ζηλωτὴς καὶ θεοφιλής. Ταύτῃτοι προπεπόν-
θααι μὲν αἱ δέκα φυλαὶ τὴν αἰχμαλωσίαν. Καταστρα»
«εύσας δὲ τῶν Ἱεροσολύμων ὁ Βαδυλώνιος, ἠδίκητεν
οὐδέν. Ὥχετο δὲ μᾶλλον εἰς τὴν ἑαυτοῦ, φυγὰς xal
περιδεὴς, ὅτε καὶ πεπτώχασιν ἐν μιᾷ νυχτὶ, διὰ χειρὸς
ἀγγέλου, τῶν ᾿Ασσυρίων ἑκατὸν ὀγδοήκοντα πέντε
χιλιάδες. ᾿Ανεξιχαχοῦντος δὴ οὖν τοῦ θεοῦ, καὶ φέ-
ρυντος ἡμῶν τὰς ἀσθενείας, μὴ ῥᾳθυμῶμεν ἡμεῖς,
μηδὲ ἀναπεπτωχότες ἀλισκώμεθα περὶ τὸ χρῆναι
“«ληροῦν τὰ αὐτῷ δοχοῦντα καὶ φίλα,

Ἑνισχύσοι αὐτῷ Ἰακώδ.

PK'. Ἔφην, ὅτι καταστρατευσας ὁ ᾿Ασσύριος τὴν
ὑπὸ χεῖρα πληθὺν, καὶ πᾶσαν ἐξαναστήσας τὴν Σα-
μάρειαν, τὰς τε πόλεις αὑτὰς καὶ τοὺς ναοὺς ἐμ-
πρῆσας, πεπολιόρχηχε μετὰ τοῦτο τὴν Ἱερουσαλήμ.
Ἐλε δὲ οὐδαμῶς, Θεοῦ προασπίζοντος" ἀνήρηνται γὰρ
δι’ ἀγγέλον ἐν μιᾷ νυχτὶ ἑκατὸν ὀγδοήχοντα πέντε
χιιάδες. Τοῦτό τοι, χαθάπερ ἐγῷμαι, προαγγέλλει
wA λέγων, ε Ἐνισχύσει αὐτῷ Ἰακώδ.»---Αὐτῷ » δὴ
slut; ἢ δῆλον, ὅτι τῷ πολιορκήσειν μέλλοντι Ραψάχῃ;

χέχληχε δὲ Ἰαχὼδ τοὺς ἐξ αἵματο; Ἰαχὼδ, Ἰούδαν

caplivitetem prius subierunt, Et. Babylonius copiis
contra Jerusalem adductis, sine maleficio in re-
gnum suum fugitivus, el timoris plenus receesit,
151 cecideruntque una nocte per manum angeli
centum ecloginta quinque millia *. Tolerante igi-
tur Deo, et infirmitates nostras sufferente, ne de-
sides simus, neque in iis qua illi placita. accepta-
que sunt exsequendis remissi inveniamur.

Irroborabitur ipsi Jucob.

CXX. Dixi, Assyrjum suis in expeditionem  edu-
ctis, et tota. Samaria eversa, ejusque urbibus et
templo incenso, deinde Hierosolymam obeedisse,
quam Deo protegente neutiquam subegil ; una enim
nocte ab angelo centum octoginta quinque millia
interempti sunt **. Hoc. nunc, ut mea fert opinio,
ita pranuntiat, « Irroborabitur ipsi Jacob. » Cui
« ipsi? » an obeessuro eam Rabsaci 7 Jacob vocavit
procreatos e stemmate Jacob, Judam inquam, et
Benjamip. Potest eiiam vox de universo Israele

et, qti, καὶ Βενιαμίν. Ἴοι δ᾽ ἂν, εἴπερ ἕλοιτό τις, aeeipi. Videtur porro sensus prophetie rursum ve-
χαὶ κατὰ παντὸς τοῦ Ἰσραὴλ ἡ λέξις, Ἔοικε δὲ πάλιν — teris eujusdam rei memoriam nobis removare ,
«ἧς προφητείας ὁ νοῦς εἰς ἀνάμνησιν ἡμᾶ; ἀναφέ- — propemodum implente Deo promissa divino Jacob
pev ἀρχαιοτέρου πράγματος" μονονουχὶ πληροῦντος — data. Ut enim quasi homo cum ipso luctalus est

Θεοῦ τὴν ὑπόσχεσιν τὴν πρὸς τὸν θεσπέσιον Ἰαχώδ.
Ἐπειδὴ γὰρ ὡς ἄνθρωπος μετ᾽ αὐτοῦ πεπάλαιχεν ἐν
νυκτὶ, πέραν τοῦ χειμάῤῥον Ἰαδῶχ, εἶτα γεγονότος

nocie trang torrentem Jahoc, factum est mane, et
illucescento die abire voluit, dixitque: « Dimitte me,
ascendit enim diluculum **. » Tum ille non se

t» ὄρθρον λοιπὸν, καὶ διαυγαζούσης ἡμέρας, ὁ plv c, dimissurum confirmavit , ni prius sibi benediceret.

Θεὸ; ἀπαίρειν ἤθελε, λέγων « ᾿Απόλυσόν pe^ ἀνέδη
γὰρ ὁ ὄρθρος.» Ὁ δὲ οὐχ ἀνήσειν ἔφασχεν, εἰ μὴ αὐτὸν
εὐλογήσειεν. "Hxoue δὴ τότες, « Ὅτι ἐνέσχυσας μετὰ
Θιοῦ, καὶ μετὰ ἀνθρώπων δυνατὸς ἔσῃ. » Τοῦτό πον
πάχα πρὸς τὸ παρὺν ὁ τῆς προφητείας ἡμῖν ὑποση-
μαίνει λόγος, ἐναργέστατα τιθεὶς τὸ, € Ἐνισχύσει
αὐτῷ Ἰακχώδ. »ΓΑθρει δὲ τῆς ἐπαγγελίας τὸ ἀχριθδές"
οὐ γὰρ ὅτι χατισχύσει τῶν ᾿Ασσυρίων ὁ Ἰακὼδ, ἀλλ᾽
€ Eyes Ost, » qnal ἐν Θεῶ γὰρ ἴσχυσεν, οὐ δι᾽ ἑαυ-

TOMOZ ΕΚΤΟΣ.

ZExsí(pare ἑαυτοῖς εἰς δικαιοσύνην, zpvyücare

εἰς καρπὸν ζωῆς, φωτίσατε ἑαυτοῖς φῶς γνώσεως,

Audivit igitur, « Qoontam pravaluisti cum Deo, et
eum hominibus peteos eris*'. » Hoc in presen

propheticus sermo forsitan nobis insinuat, et illud :

«irroborabitur illi Jacob,» manifestissime declarat.
Considera autem promissi perfectionem, Non eit ,
roborabilur contra Assyrios Jacob, sed « irrobora-
bitur; » in Deo enim, nob per se ipsum roboratus.
est.

TOMUS SEXTUS.

Vgns. 18. Seminate vobis. in justitia, vindemiate
ad [ructum. vitm, illuminate vobis. [umen scientia;

ἐχζηγτήσατε τὸν Κύριον ἕως οὗ ἔλθῃ γεννήματα D querite Dominum donec veniant fruges justitia.

δικιιοσύνης ὑμῖν.

PKA'. Διττὸς ἀείπως ἐστὶν ὁ τῆς παραινέσεως
“«ρόπο;. Ἢ γὰρ ἐξηγούμενοι τὴν τοῖς θέλουσι ῥᾳθυ-
μεῖν ἐπικεισομένην χόλασιν μετασοδεῖν εἰθίσμεθα,
xai μάλα γοργῶς ἐπὶ τὸ βιοῦν ἐλέσθαι λαμπρῶς " ἣ
τὰς τοῖς ἐπιεικέσιν ηὐτρεπισμένας τιμὰς ἀπαγγέλ-
λοντες προθυμοτέρους ἀποτελοῦμεν τοὺς παιδευο-
μένους ἐπὶ τὸ δεῖν ἰέναι λοιπὸν πρὸς τὴν ἀμείνω τε
καὶ ἐννομωτάτην ζωήν. Τοιοῦτόν τι νῦν ὁ τῶν ὅλων
Θεὸς ἐργάζεται. Ἠπείλησε μὲν γὰρ τοῖς πεπλανη-
μένοις τοὺς πολέμους, τὰς συμφορὰς, τὴν εἰς ἀλλο-
φύλους ἀπαγωγὴν, τοὺς τῶν πόλεων ἐμπρησμοὺς,

CXXI. Duplex semper ἴδγο εϑἱ admonitionis mo-
dus. Aut enim commeroratis qu:e ignavos manent
supplieiis, ad ea amolienda, et ad vilae conspicua
rationes eelerrime arripiendas assuefacimus ; aut
bonis paratos honores anmuntiantes , quos in-
siituimus, ad vitam adhuc probatiorem, et legibus
congruentissimam  aggrediendam alacriores effi
cimus. Tale quiddam et modo Deus universorum
facit, 159. Minatus est enim errantibus bella, ca-
lamitates, deportationem ad alienigenas , arbium
inflammationes, hostium grassaliones. Verumia-

*]V Reg. xix, 23. "ibid. *' Gen. xau, 26, δ ibid. 28.

Digitized by Google

συ
