Φ S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 244
gna luxurie. corripiens. Serpit enim in latum, nec A μάλα γξανιχῶς τῆς παρατυχούσης xal γείτονος γῆς.

cohiberi potest ab iis qui ejus ultra metas pro-
poagationem coercere conantur. « Judicium » igitor,
inquit (4 Deo utique ),« veluti agrostis quadam
super desertum agri, exorietur. vitulo domus àv. »
Petinde acsi dicat: Sententia. perditionis et nu-
itus puniens erit a me. Comprehendet autem tan-
quam agrostis vitulum, sive idola templi, quod est
in Beibel ; boc. enim sibi vult « domus dv. » Sic
namque alii interpretes ediderunt, « viiufi domus
Bethel. » Sepiuagiota ἘΔΙ vero pro « domus
Bethel, s transtulerunt «domus. &v, » Causam supra
explicavimus; verumtamen repetere non pigebit.
Lunz (ilium, solis nepotem Apin JEgypui fabula-
bantur, apud quos sol est « Gv. » Ád reprzsentan-
éum vero Apin erat vitulus, quem fecit Jeroboam.
Waque üt agrostis. comprehendens, inquit, e& vin-
cens quidquid appouitur obstaculorum, judieium ἃ
mo exercebitur « vitulo domus Ov,» sive Bethel.
Semper enira divinum numen viribus pollet. mazi-
mis, et ejus nutui resistere nihil valet. « Manum
enim excelsam quis avertet ** ? ». ut scriptum
es.

Vans. ὅ, Peregriuiet accole erunt habitantes. Sa-
mariom, quia lusit populus ejus auper eum. Et sicut
esacerbaverun eum, gaudebunt super. gloriam ojus.

CXIV. En dilucide declarat judieium compre-
bendens viuum, e& instar agrostis se dilatandi
vir) habens, contra que Deo visum fuerit, Meminit
autem et nunc bistariz, quam afferri in. medium
res postulat, aliter enim oraculum haud perci-
piemus. Solebant onmes. qui idola supplieiter ve-
nersbaniur, miseris temporibus et hostibus in-
gruentibus, si inopia pecunie confüctarentur, ip-
88 quoque templorum anathemata et donaria ad
usum suum eonvertere. Traditum est itaque in libris
Regum, rege Syri» Manaim urbes Samaris adori-
ente, tum regem Israelis, quod pares ad resisten-
dum eopias non haberet, ad Phulam Assyriorum
regem legatos misisse, eumque donis impulisse ,
uii se adjevaret, et Syrum depelleret; quod et fo-
cium est. Vi enim οἱ virtute Damascum eecupa-

Διέρπει γάρ πως εἰς τὸ εὐρὺ, καὶ ἔτι δυσχαταγώ-
γίστος τοῖς ἀνείργειν αὐτῆς ἐθέλουσι τὸν ἀεὶ τῶν
παρακειμένων ἐπέχεινα δρόμον. « Κρίμα ν τοίνυν,
φησὶ, (δῆλον δὲ, ὅτι παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ θεοῦ) « χαθάπερ
ἄγρυωστις ἐπ᾽ ἀγροῦ χέρσον ἀνατελεῖ τῷ μόσχῳ τοῦ
οἴκου ὥν. » Ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι Ἑῆφος ὀλέθρον, xa
νεῦμα χολάζον ἔσται παρ᾽ ἐμοῦ. Καταδράξεται δὲ ὡς
ἄγρωστις τοῦ μόσχον, ἧτοι τῶν σεδασμάτων τοῦ Óv-
τὸς ναοῦ κατὰ τὴν Βαιθὴλ, σημαίνει γὰρ τοῦτο « Ὁ
οἶχος τοῦ Qv. » Ἐκδεδώχασι μὲν γὰρ οἱ ἕτεροι πάλιν
ἑρμηνευταὶ, τοῦ μόσχον τοῦ οἴχον Βαιθήλ. Ot δέ γε
"Βδδομήχοντα ἀντὶ τοῦ € οἴκου Βαιθὴλ, οἴχου ὧν »
εἰρήκασι. Καὶ τὴν αἰτίαν ἤδη προείπομεν ἐν τοῖς
ἀνωτέρω. Πλὴν οὐδὲν ὀχνοῦντες ὑπομνήσομεν. Σελή-

B νης μὲν γὰρ τέχνον, ἔχγονον δὲ ἡλίου τὸν "Amy. ΑἹ-

Ὑύπτιοι μυθοπλαστοῦντες ἔλεγον. «fiv» δέ ἐστι χατ'
αὐτοὺς ὁ ἥλιος, Εἰς τύπον δὲ τοῦ παρ᾽ Αἰγυπτίοις
"Ἄπιδος ἡ δάμαλις ἦν, ἣν ἐποίησεν "legofoág. Οὖχ-
οὖν, ὡς ἄγρωστις χαταδραττομένη, φησὶ, καὶ νιχῶσα
πᾶν ὅσον ἐστὶ παρακείμενον χρίμα γενήσεται παρ᾽
ἐμοῦ, « τῷ μόσχῳ τοῦ οἴχου ὧν, » ἤτοι Βαιθήλ,
Παναλχὲς γὰρ τὸ θεῖον ἀεὶ, καὶ τοῖς αὐτοῦ νεύμασιν
οὐδὲν ἔσται τὸ ἀντιστατοῦν. « Τὴν γὰρ χεῖρα τὴν
ὑψηλὴν τίς ἀποστρέψει ; » κατὰ τὸ γεγραμμένον.

Παροικήσουσιν οἱ κατοικοῦντες Σαμάρειαν,
ὅτι ἐπένθησεν λαὸς αὑτοῦ ἐπὶ αὐτόν. Καὶ καθὼς
παρεαίχραναν αὐτὸν, ἐπιχαροῦνται ἐπὶ τὴν δό-
£ar αὑτοῦ.

PIA. Ἰδοὺ δὴ καθίστησιν ἐναργὲς τὸ κρίμα τὸ

c χαταδραττόμεγον toU μόσχον, xal ἀγρώστεως δίχην

ἐξευρύνεσθαι πεφυχὸς, xaB' ὥνπερ ἂν βούλοιτο Θεός.
Ἰστορίας δὲ διαμέμνηται καὶ vov, ἣν ἀναγχαῖον εἰ-
«εἴν συνήσωμεν γὰρ ὧδι, καὶ οὐχ ἑτέρως, τὸ xprsye
ῳδούμενον. Ἔθος ἦν ἅπααι τοῖς εἰδώλων 1 posxovs-
ταῖς, καιροῦ καταθλίδοντος, καὶ πολεμίων ἐφεστηχό-
κων, εἰ ἐν ἐνδείᾳ γένοιντο χρημάτων, ἅπτεσθαι xat
αὐτῶν τῶν ἐν τοῖς τεμένεσιν ἀναθημάτων. Γέγρα-
πται τοίνυν ἐν ταῖς Βασιλείαις, ὅτι πολιορχοῦντος
πὰς ἐν Σαμαρείᾳ πόλεις τοῦ βασιλέως Συρίας, Μα-
γαῖμ, τὸ τηνικάδε βασιλεύων ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ, εἶτα
«αἷς ἴσαις δυνάμεσιν ἀντιφέρεσθαι πρὸς ἐχεῖνον οὐχ
ἔχων, ἐπρεσδεύετο πρὸς Φούλαν τὸν τῶν ᾿Ασσνυρίων
βασιλέα, xat δώροις ἀνέπειθεν ἐπαμῦναΐ τέ οἱ, καὶ
ἀποστῆσαι τὸν Σύρον, ὃ δὴ xai τετέλεσται. ED γάρ

vit, ipsumque Ader interfecit, Aiunt igitur, quod D ἐχεῖνος κατὰ κράτος τὴν Δαμασχόν. ᾿Αποσφάττει δὲ

cum ingens auri pondus quereretur, in eas angustias
Mensim cenjectum esse, ut uaum quoque vitulum
aureum subtraheret, οἱ per legatos iis transmit-
teret, Luxitque lerael, eum, quem puisbat l'eum,
alio mitti conspiceret, Credebat nihilominus, frivo-
lis rationibus se ipsum  coneolans, Babylonium
hunc vitulum in templo majore et illustriore cel-
locaturum. Prssterea a pluribus gentibus adoratum
iri. opinabater : quam plurimz siquidem Persarum
ei Medorum gentes numerantur. Manaim igitur
vitalue ut erat, totum ex suro pure puto con-

** ]a. xiv, 27.

καὶ αὐτὸν τὸν "Alsp. Φασὶ τοίνυν, ὅτι πλείστης ὅσης:
δλχῆς ζητουμένης χρυσίου, περιέστη λοιπὸν εἰς τοῦτο
τῷ Μαναῖμ ἀνάγχης τὰ πράγματα, ὡς χαὶ μίαν δά-
μᾶλιν ὑφελέσθαι χρυσῆν, xat συναποστεῖλαι διὰ τῶν
πρέσθεων. Καὶ τεθρήνηχε μὲν ὁ Ἰσραὴλ, fjv ἐνόμιζεν
εἶναι Θεὸν, ἐχπεμπομένην ὁρῶν, "Qevó γε μὴν, ψυ-
χροῖς ἑαυτὸν λογισμοῖς παραμνθούμενος, ὡς ἐν μεῖ-
ζοσιν ἔσται, χαὶ λαμπροτέροις αὐτὴν ἐνιδρύσει ναοῖς
ὁ Βαδυλώνιος. Διέχειτο δὲ πρὸς τούτοις, ὅτι προσ-
χυνηθήσεται xai παρὰ πλειόνων ἐθνῶν’ μυρία γὰρ
ὅσα ἐστὶ τὰ Περσῶν τε χαὶ Μήδων ἔθνη. Ὁ μὲν οὖν

Digitized by Google

