853

'8S. CYRILLI ALEXANDRIN. ARCHIEP,

240

« repellentur, iequi , et erunt vagi in genti- À ροῖς γέγονε τοῖς κατὰ Μωσέα. Τοιγάρτοι καὶ ἐξ-

bus. »

Hoc illis. evenit et tunc. qnidem ad Assyrios «e-
portatis, et nunc nihilominus .propter debaechiatio-
nes eorum in Cbristum exosis : ubique enim erx-
sules et exiranej, nec civitatem habentes in mundo
manent, qui sont. de Israel. « Dispergam enün eos
in omnem ventgm ?*,» dixit per sanctos  prophe-
tas Deus, Si ergo amicitia cum Deo nobis cure
est; si ejus rationem ducimus, suljiciamus ei
cervicem, et pia cum obedientia ad Christum acce-
damus üicentem : « Venite ad me, omnes qui la-
boratis, et. onerati estis, et ego reficiam vos. Tol-
lite jugum meum super vos **.» Sic eniin et fructi-

ωσθήσονται, φησὶ, xai ἔσονται πλανῆται Ev τοῖς
ἔθνεσι.

Ὑοῦτο συνέδη παθεῖν αὐτοῖς, καὶ τότε μὲν ἀποχο-
μισθεῖσιν εἰς ᾿Ασσυρίους, καὶ νῦν δὲ οὐδὲν ἧττον
ἐπὶ ταῖς εἰς Χριστὸν παροινίαις κατεστυγημένοις.
᾿Ανέστιοι γὰρ καὶ ἐπηλύται πανταχῇ, xal πόλιν οὖχ
ἔχοντες οἱ ἐξ Ἰσραὴλ διατελοῦσιν ἐν χόσμῳ. « Δι-
χμιῶ γὰρ αὐτοὺς εἰς πάντα ἄνεμον, » διὰ προφητῶν
ἁγίων ἔφασχε Θεός. Εἰ τοίνυν ἐπὶ τῆς πρὸς Θεὸν ol-
κειότητος φροντὶς ἡμῖν καὶ λόγος, ὑποφέρωμεν αὐτῷ
τὸν αὐχένα, καὶ προσίωμεν ὡς ἐξ ἀγαθῆς εὐπειθείας
λέγοντι τῷ Χριστῷ « Δεῦτε πρὸς μὲ, πάντε:; oi
χοπιῶντες, xal πεφορτισμένοι, χἀγὼ ἀναπαύσω
ὑμᾶς. Ἄρατε τὸν ζυγόν μου ἐφ᾽ ὑμᾶς. » Ἐσόμεθα

feri et ἃ percussu immunes erimus; nec radix B γὰρ οὕτως ἔγχαρποί τε καὶ ἀπλῇγες, οὐχ &vawo-

nostra exarescet ; nec fructus in nibilum recidel ;
haud a Deo longissime vagabimur ; et prope ip-
sum, etapud ipsum erimus, et civitatem supernam
in eclis habebiinus, primogenitorum matrem, san-
ctorum altricem celestiumque spirituum purum ha-
bitaculum.

TOMUS QUINTUS.
CAP. X.

Vens. 1, 2. Vinea frondosa. Israel. Fructus. ejus
abundans, secundum multitudinem. fructuum eworum
multiplicavit. altaria, Juxta bona terre sue edifi-
cavit simulacra, diviserunt corda sua, nunc. disper-
ibunt, Ipse suffodiet altaria eorum, affligentur simu-
lacra eorum,

:343 CXI. Postquam dixit, EphrsIm — doluisse
radices suas, et infrucurosuim fore, similemque mu-
tatis sedibus alio penitus commigrantium, Assyrio-
rum sevitia "deletis eorum fetibus, nunc etiam uti-
liter ostendit, qualis olim fuerit, perquam fructuo-
sus videlicet, quando vitam legibus respondentem
sapienter vivebat, Qualis vinea quepiam pulchra
et bene convestita palmitibus, ante oculos finitimo-
rum populorum im admiratione erat non immerito,
et de ipsa alicubi beatus David in libro Psalmorum ad
universorum Deum ait : « Vineam de ZEgypto trans-
tulisti, ejecisti gentes, et plantasti eam. Dux itine-
ris fuisti in conspectu ejus. Extendit palmiles suos
usque ad mare, οἱ usque ad flumina propagines
$uas *'.» Naia est enim, « in cornu, et in loco
pingui *,» juxia vocem prophete. Verumtamen
nom uvam, sed spinas potius produxit, Nam in mul-
titudine bonorum sibi donatorum velut sociam, el
contra Dcum colluctatricem. iniquitatem. exhibuit.
Multiplicavit enim altaría, et zedificavit simulacra :
quantumque supernis affluebat divitiis, tam prom-
pta fuit ad contaminationem, quia d:emones adoravit
et aras excitavit, et in seductionem multiplicis
idolelatrie cor suum quodammodo divisit. Verum
ista non durabunt, inquit. Quinam? « Ipse enim

μένης ἡμῖν τῆς ῥίζης, οὐ χαρποῦ πίπτοντος εἰς
μηδὲν, οὐ πλανῆται, xal ἀποτάτω Θεοῦ, ἀλλ᾽ ἐγγύς
τε αὐτοῦ xal σὺν αὐτῷ καὶ πόλιν ἔχοντες τὴν ἄνω,
καὶ ἐν οὐρανοῖς, τὴν τῶν πρωτοτόχων μητέρα, τὴν
τῶν ἁγίων τροφὸν, τῶν ἄνω πνευμάτων τὸ καθαρὸν
ἐνδιαίτημα.

ΤΟΜΟΣ ΠΕΜΠΤΟΣ.
ΚΕΦΑΛ. l'.

ΚΑμπεῖος εὐχληματοῦσα '"IopaáA. Ὁ καρπός
αὑτῆς εὐθυνῶν, κατὰ τὸ πλῆθος τῶν χαρπῶν aó-
τοῦ ἐπλήθυνε τὰ θυσιαστήρια. Κατὰ τὰ ἀγαθὰ
τῆς γῆς αὐτοῖ. φχοδόμησε στήμας, ἐμέρισαν

( καρδίας αὐτῶν, νῦν ἀφανισθήσονται. Αὐτὸς xa-

τασχάψει τὰ θυσιαστήρια αὑτῶν, ταλαιπωρήσον»-
σιν αἱ στῆιζαι αὐτῶν,

ΡΙΑ', ᾿Βλγημένον τὰς ῥίζας εἰπὼν τὸν Ἐφραῖμ,
ἔσεσθαι δὲ καὶ ἄχαρπον, καὶ ἐν ἴσῳ τοῖς μετοιχοῦσιν
ὅλως, τῆς ᾿Ασσυρίων ἀγριότητος δαπανώσης τὰ γεν»
νώμενα, δείχνυσιν ἀναγκαίως καὶ οἷος fjv πάλαι, χαὶ
ὅτι γέγονεν εὔκαρπος, ὅτε τῆς ἐν νόμῳ ζωῆς μετ-
ἐποιεῖτο σοφῶς. Οἷα γάρ τις ἄμπελος καλὴ, καὶ εὖ-
χληματοῦσα τοῖς τῶν ἐθνῶν περιοίχοις ὁρώμενος,
εἰκότως χατεθαυμάζετο, Καὶ περὶ αὑτῆς πού φησιν
ὁ μαχάριος Δαδὶδ ἐν βίδλῳ ψαλμῶν, πρὸς τὸν τῶν
ὅλων Σωτῆρα θεόν" «!Δμπελον ἐξ Αἰγύπτου μετ-
ἦρας, ἐξέδαλες ἔθνη, xat κατεφύτευσας αὐτήν. Ὧδο-
ποίησας ἔμπροσθεν αὑτῆς. Ἐξέτεινε τὰ χλήματα
αὑτῆς ἕως θαλάσσης, χαὶ ἕως ποταμῶν τὰς παρα-
φυάδας αὑτῆς. » Πέφυχε μὲν γὰρ, « Ἐν χέρατι, καὶ
ἐν τόπῳ πίονι,» χατὰ τὴν τοῦ προφήτου φωνὴν.
Πλὴν οὐ τέτοχε σταφυλὴν, ἤνεγκε δὲ μᾶλλον ἀχάν-
θας. Τῷ γὰρ πλήθει τῶν δοθέντων ἀγαθῶν αὐτῇ σύν-
ὄρομον ὥσπερ τινὰ καὶ ἰσοπαλῇ τὴν ἀδικίαν ἐπεδεῖ-
fato: δῆλον δὲ ὅτε τὴν κατὰ Θεοῦ. Ἑπλήθυνε γὰρ
θυσιαστήρια, καὶ φῳχοδόμησε στήλας: καὶ ὅσον
ἐπλούτει τοῖς ἄνωθεν ἀγαθοῖς, τοσοῦτον fiv πρόθυμος
εἰς βεθήλωσιν, διὰ τοῦ προσχυνεῖν τοῖς δαίμοσι, καὶ
βωμοὺς ἐγείρειν, καὶ εἰς τὴν πολύθεον πλάνην τὴν
ἰδίαν ὥσπερ χαταμερίζειν καρδίαν, '᾽Λλλ' οὕτω ταῦτα,
φησὶν, οὐχ ἔσται. Πόθεν; « Κατασχάψει γὰρ αὐτὸς

" Zach. n, δ. ** Mattb. χι, 38, 3 Psal. txxix, 9, 40 seqq. 9 [sa, v.

Digitized by Google

