185

8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

196

μᾶλλον ἔδει προσάγειν τὰ χαριστήρια, καὶ οὐχὶ τὴν αὐτῷ πρέπουσαν δόξαν ἀπονέμειν ἀδούλως ξύλοις τε

xat λίθοις,

γεκθ. 15. Eruditi sunt in me, et ego δοη[οτγίανὶ bra-
chia eorum , et contra me cogitaverunt mala. Aversi
sunl in nihil, (acti sunt quasi arcus exienaus.

LXXXIII. Aliud ingrati animi crimen illis objicit,
impios negligentesque demonstrans. Ego enim, io-
quit, quanquam olim nihil a brotis animantibus
differentes, et imperitissitos, et lege institui, et sa-
pientes, et utilitatis gnaros, et viam justitizs, et om-
nem decentize rectam administrationem scientes ef-
feci, ut jam etiam apud se gaudentes dicerent :
« Beaii sumus Israel, quoniam que placita sunt Do-
tío, nota sunt nobis !*.» Neque hic ejus erga ipsos
beneficentia quievit; sed insuper fortissimos, et ad
quemvis adversarium debellaudum valentes reddidit.
Multas quippe magnasque gentes sine labore devi-
cerunt, Nihilominus in me talium bonorum ipsis au-
ctorem perversi exstiterunt, contemplores videlicet
et desertores, et aversionis ratio illis ín nihilum re-
cidit. Nihil enim penitus est ex materia sub sensui
cadente manufactum simulacrum. Ac si quidem me-
liora reperissent, posset Lransgressio ipsorum pro-
babiliter defendi. Quoniam autem cum Deo collata
nibil sunt, 116 ista prorsus, nisi risus et fawitas,
et qniecunque horum similia, aversionis sua ratio-
nem verisimilem nullam habent, NMaque ad nibil
aversi eunt. Ad hzc facti sunt « ut arcus extensus, »
non se subimittentes ad peeuitentiam , non remittea-
tes intentionem, qua ad tantum dedecus dementiarm-

΄

᾿Ἐπαιδούϑησαν ἐν ἐμοὶ, καὶ ἐγὼ κατίσχυσα
τοὺς βραχίονας αὑτῶν, xal εἰς ἐμὰ ἐλογίσαντο
πονηρά ᾿Απεστράφησαν εἰς οὐδὲν, ἐγένοντο ὡς
τόξον ἐντεταμένον.

HI". Ἕτερον αὐτοῖς ἀχαριστίας αὐτῶν ἐπιτυν-
άπτει τρόπον, ἀνοσίους ὄντα: καὶ ὀλιγογνώμονας
ἀποφαίνων. Ἐγὼ μὲν γὰρ, φησὶ, καίτοι πάλας χτηνῶν
ἀλόγων διενεγχόντας οὐδὲν καὶ ἀσυνέτους ὄντας xo-
μιδῇ, καὶ νόμῳ πεπαίδευμαι, καὶ σοφοὺς ἀπέδειξα,
καὶ τὸ συμφέρον εἰδότας, καὶ τὴν τῆς δικαεοσύνης
ὁδὸν, καὶ ἀπάσης εὐχοαμίας κατόρθωσιν οὖχ fyrvon-
χότας, ὡς ἤδη καὶ λέγειν χαίροντας ἐφ᾽ ξαντοῖς,
« Μαχάριοί ἐσμεν, ᾿Ισραὴλ, ὅτι τὰ ἀρεστὰ Κυρίῳ
γνωστὰ ἡμῖν ἔστι. » Καὶ οὐ μέχρι τούτων τὰ τῆς εἰς
αὐτοὺς γέγονε φιλοτιμίας * ἀλλὰ γὰρ ἀλχιμωτάτους
ἀπέφηνα, καὶ ἱκανῶς ἔχοντας κρὸς τὸ δύνασθαι
παντὸς χαταθλεῖν τοῦ πολεμεῖν ἐθέλοντος xal ἀνθ-
εστηχότος. Νενικήχασι γὰρ ἔθνη πολλὰ χαὶ μεγάλα,
xa τοῦτο ἀμογητί, ᾿Αλλ᾽ εἰς ἐμὲ τὸν τοιούτων αὐτοῖ;
δοτῆρα Θεὸν γεγόνασι πονηροὶ, καταφρονηταὶ δη-
λονότι καὶ ἀποστάται ' καὶ ὁ τρόπος αὑτοῖς τῆς ἀπο-
στροφῆς γέγονεν εἰς οὐδέν. Οὐδὲν γὰρ ὅλως τὸ ἐξ
ὕλης αἰσθητῆς χειροποίητον ἄγαλμα. "AX εἰ μέν coc
τὸ ἄμεινον εὑρήχασιν, ἔχοι ἂν εἰκότως xal λόγον
αὐτοῖς ἡ παράθασις. Ἐπειδὴ δὲ πρὸς Θεὸν οὐδὲν
παντελῶς τὰ τοιάδε, γελοιότης δὲ καὶ Ἠλιθιότης, καὶ
ὅσα τούτοις ἐγγὺς, οὐδεὶς αὐτοῖς ἐστι λόγος τῆς ἀπο-
στροφῆῇς, πιθανὴν ἔχων αἰτίαν. Οὐκοῦν εἰς οὐδὲν
ἀπεστράφησαν. Γεγόνασι δὲ πρὸς τούτοις xat «dx |

que pervenerunt. Sciendum perro alios interpretes ( τόξον ἐντεταμένον, » ob χαλώμενοι πρὸς μετάγνωσιν,

edidisse, « facti sunt ut arcus in contrarium ver-
sus, » seu obversus ut przeterea quidpiam hujusmodi
fecisse Israel intelligeretur. Quos enim potius con-
veniebat quasi arcum coutra hostes intendi, et ad
oppugnandum paratos valide ferire, non animadver-
terunt, quo pacto semetipsos velut emissis ab arcu
sagittis acerbe vulnerarent, Deum enim offendentes
juxta modos jam dictos quid aliud agere convincau-
iur, quam contra semetipsos suas armare manus?

τοὺς ἤδη προειρημένους τρόπους, τί δρῶντες ἕτερον ἁλοῖεν ἂν, 7| καθ᾽ ἑαυτῶν τὰς ἰδίας tite

χεῖρας;

Poterit autem quod propositum est δὰ declaran-
dum, $i cuipiam placebit, et aliter iutelligi. Univer-
sorum namque Deus Israelem veluti arciun. suum
intendit, diaboli tyrannidem pugna lacesseus, et eum
idololatricae imposturz opponens. Solus enim Israel
ex omnibus genlibus per orbem universum , juxia
ientem legis repulsa idolorum adoratione natura,
et revera universitatis Domino addictus et consecra-
ins erat. Sed in contrarium versi sunt. Qui enim
illud facere debebant, pro gloria idolorum cum Deo
pugnaverunt. Facti sunt igitur, ut arcus obversus,
sagittas in contrarium dirigentes.

15 Baruch iv, 4.

οὐ καθυφιέντες toutout τοῦ πρὸς τοσαύτην αὐτοὺς
ἀποφέροντος αἰσχύνην καὶ ἀδουλίαν. Ἰστέον δὲ͵ ὅτι
τοῦτο διερμηνεύοντες ἐχδεδώχασιν ἕτεροι, « Ἐγένοντο
ὡς τόξον ἀντεστραμμένον, ν ἵνα τι τοιοῦτον πεπρα"
χὼς νοῆται πάλιν ὁ Ἰσραήλ. Οὖς γὰρ ἔδει μᾶλλον,
χαθάπερ τι τόξον, ἐντείνεσθαι xav! ἐχθρῶν, χαὶ
βάλλειν εὐτόνως τοὺς ἀντανίσταθαι μεμελετηκότας,
διαλελήθασι σφᾶς αὐτοὺς οἱονεὶ τόξων ἀχίσι πλῆτο
τοντες πιχραῖς. Θεῷ γὰρ προσχρούοντες, κατά ye

Νοοῖτο δ' ἂν τὸ προχείμενον, εἴπερ τῷ bia
χαθ᾽ ἕτερον τρόπον. Ὁ μὲν γὰρ τῶν ὅ
ἔτεινεν οἰονείπως τὸν Ἰσραὴλ ὡς ἴδιο
διαθόλου τυραννίδι μαχόμενος, xal ἢ
τρείας ἀντεξάγων ἀπάτῃ. Móve
ἀνὰ πᾶσαν τὴν οἰχουμένην
τῷ νόμῳ δοχοῦν, ἄπ
προσχύνησιν, προσὲ!
«ὧν ὅλων δεσπό

