909

COMMENTARIUS IN OSEAM PROPHETAM.

210

θος, xai tà νόμιμα αὑτοῦ. » Καὶ τί τοιοῦτον ὑποδη- A rum, hoc* edi, Drgtiren legitima ipsorum sacrificia,

Aot; Τὸ γάρ τοι πλῆθος, φησὶ, τῶν εἰς ἁμαρτίας
αὐτοῖς πεποιημένων θυσιαστηρίων, χαὶ τὰ νόμιμα
αὐτῶν, τουτέστι, πάλιν τάς αὐτοῖς νενομισμένας
θυσίας, ftot τοὺς τῶν θυσιῶν χαιροὺς ἢ τράξους,
καθ᾽ οὖς τὰς βεδήλους προσῆγον τελετὰς ( xat-

sive saerificiordni 3teifoya, aut modos, quibus ine.
puras crimonias (r&ctabagt íconcidebantur enim
super frumento et vino, el-alid; ighqulla istis co-
gnata facere studebant), in. peccata ipsis. δι delicia
conscribam.

ετέμνοντο γὰρ ἐπὶ σίτῳ xal οἴνῳ, καὶ ἕτερα ἅττα τούτοις ἐοιχότα δρᾷν ἐσπούδαζον ) εἰς ἁμαρείαϊ di:

«ol; χαταγράψω. τὰ ἐγχλήματα,

Xpzua δὴ οὖν σωτήριον, τὸ τῶν θείων ἔχεσθαι
θυσιαστηρίων, καὶ μεταποιεῖσθαι τῶν παρὰ Θεοῦ,
χαὶ μὴ ζητεῖν τὰ ἑτέρων, ἃ χαὶ ἔστιν εἰς ἀμαρτίαν.
Τοῦτο ποιοῦσιν οἱ μὴ γνησίως χριστιανίζοντες,
ἐχπίπτοντες δὲ μετὰ τὸ σωτήριον βάπτισμα πρὸς
ἔθη xaX παρατηρήσεις Ἑλληνιχὰς, οἷς ἀχόλουθον

Salutare itaque divinis altaribus adhzrere, et quae.
sunt a Deo, capessefe, nec aliorum qurere, «quie
in peccatum sunt. Hoe faciunt non siuceri Cliristiani,
qui post salutarem baptismum ad consuetudines et
observationes ethnicas delabuntur ; quibus consen-

" taneum est occinere illud Pauli : «Non potestis men-

εἰπεῖν τὸ διὰ τῆς τοῦ Παύλου φωνῇς" « Οὐ δύνασθε B 55 Domiul participea esse, εἴ mens: dzemoniorum?*, »

τραπέζης Κνρίο» μετέχειν, καὶ τραπέζης δαιμο-
νίων.» Καὶ μὴν xai οἱ τοῖς ἀνοσίοις αἱρετιχοῖς
συναπτεόμενοι, xai τῶν παρ' αὑτοῖς θυσιαστηρίων
μετέχοντες, οἷς xai χατὰ ἀλήθειαν εἰς ἀλλότρια
ἐγενήθησαν θυσιαστήρια τὰ ἡγαπημένα. Ἐπλῆθυναν
γὰρ ἑαυτοῖς τὰ εἰς ἁμαρτίας, ἔξω θύοντες τὸν
ἀμνὸν, τῆς ἱερᾶς τε xat θείας αὐλῆς, τουτέστι, τῇ
Ἐχχλησίας.

Διόει ἐὰν θύσωσι θυσίαν, καὶ φάγωσι xpéa,
Νύριος οὐ προσδέξεται αὐτά. Νῦν μνησθήσεται
rdc ἀδιχίας αὐτῶν, καὶ ἐχδικήσει τὰς ἁμαρτίας
αὐτῶν.

LI", Ὅτι γεγόνασι καὶ πεπλήθυνται παρὰ τοῦ
Ἑφραῖμ τὰ εἰς ἁμαρτίας θυσιαστήρια, καὶ διὰ τού-

τῶν εὖ μάλα δηλοῖ, “Ἃ γὰρ θύουσι, φησὶν, o9. Θεῷ c

μάλλον, ἀλλὰ τοῖς τῶν elioAov τεμένεσι παρ᾽ αὐτῶν
προσφέρεται. Kv ἑορτάζωσιν ἐπὶ ταῖς θυσίαις, τρο-
τῶν ἢ ποτῶν ἀνα πιμπλάμενοι, πρὸς Θεὸν τὸ χρῆμα
οὐδέν. Οὐ γὰρ αὐτῷ τελοῦσι τὴν πανήγυριν, ὅτι τὰ
εἰ: δόξαν δαιμονίων πραττόμενα, κατ᾽ οὐδένα τρόπον
“-τραδέξαιτο ἂν ἡ θεία τε καὶ ἀχήρατος φύσις. Παρ-
οξύνεται δὲ μᾶλλον ὡς ὑδρισμένη. Μόνον δὲ οὐχὶ
καὶ οὖχ ἐχοῦσα καταδιάζεται πρός γε τὸ χρῆναι λοι-
σππὸν τοῖς εἰς τοῦτο χαλοῦσιν ὀργῆς ἐπάγειν τὰς
δίχας, καὶ λοιπὸν ἱέναι πρὸς ἀνάμνησιν πάντων, ὡς
ἔπος εἰπεῖν, τῶν τοῖς προσχρούουσι πεπλημμελη-
μένων. Οὗ δὴ γεγονότος, ὀξεῖς οἱ θυμοὶ, παρὰ πόδας
ἢ δίχη, καὶ οὐδεὶς ὁ ἐξαιρούμενος. ε Φοδερὸν οὖν
ἄρα τὸ ἐμπεσεῖν εἰς χεῖρας Θεοῦ ζῶντος.» Προσ-
ἥκει δὲ μᾶλλον, καὶ ἄμεινον ἀσυγχρίτως, καὶ πάσης
ἡμῖν εὐημερίας πρόξενον, τὸ, Θεῷ προσάγειν θυσίας,
κνευματικὰς δηλονότι, xal αὐτῷ πληροῦν ἑορτὰς,
διαδιοῦν ὀρθῶς ἡρημένους, καὶ τὸ κατά τι γοῦν ὅλως
ξιλπίπτειν ἀποσπουδάζοντας.

Αὐτοῖ δὲ εἰς Αἴγυπτον ἀπέστρεψαν, καὶ ἐν
Ἀσσυρίοις ἀκάθαρτα φάγονται.

Δ΄. Αἰτιᾶται πάλιν, ὡς ἀνούστατά τε xal ἀνοσίως
χομιδῇ διαζὴν ἐθέλοντας, καὶ εἰσάπαν ἡγνοηκότας
«τὴν τοῦ συμφέροντος τρίδον. Ἐγὼ μὲν γὰρ, φησὶν,
εἰς τοῦτο γνώμης ἐνηνεγμένους λοιπὸν, ὑπενεγχεῖν
ἡπεᾶησα ταῖς ὀργαῖς, καὶ ἐχδιχήσειν τὰς ἁμαρτίας
αὐτῶν, καὶ ἀναμνησθήσεσθαι πάσας τὰς ἀνομίας

421} Cor. Σ, 20. ** flebr. x, 91.

Qainetiam qui sceleratis hereticis se adjungunt, et
qua apud ipsos sunt, altarium participes fiunt, qui-
bts vere in aliena facta sunt altaria dilecta ; multi-
plicarunt enim sibi altaria in peccata, Agnum ex-
tra sacrum et divinum ovile, Ecclesiam videlicet,
sacrificantes.

VgRs. 12. Quia s mmolaverint hostiam, et come-
derint. carnes, Dominus non. suscipiet ea. Nunc
recordabitur. iniquitates eorum, et. ulciscetur peccata
eorum.

XCHI. Facta et. multiplicata esse ab Ephraim
alaria in peccata, etiam his evidenter ostendit,
Quai enim sacriflcant, iuquit, non Deo magis, quam
idolorum delubris ab ipsis offeruntur. Atque etiam
si diem festum in sacrificiis cibo aut potione
completi duxerint, nihil hoc ad Deum. Non enim
ipsi panegyrim seu celebritatem iustituunt. Qua
namque ad demonum gloriam fiunt, divina immor-
talisque natura nullo modo admitti ; quin irritalur
potius, ut injuriam passa, et tantum non invita ad
penas hue eam provocantibus ex ira iwfligendas
adigitur, et ad recordandum de clero omnium,
ut verbo dicam, qua ἃ delinquentibus in se patrata
sunt, Quod ubi factum fuerit, vehemens erit furor,
ante pedes vindicta, et nemo qui eripiat. « lorren-
dum igitur incidere in manus Dei viventis *. »
p Decet mogis, et citra comparationem melius est, et

omnem nobis felicitatem conciliat, Deo hostias:

offerre, spirituales nimirum, et ipsi celebrare festa, :

vitam recte instituendo, et vel minimas animi labe 5

prorsus repellendo.

195 Ipsi vero in. Egyptum contersi suut, et in
Assyriis immunda comedent.

XCIV. Rursum eos in reprehensione ponit, ut
qui insipientissime et impilssime vitam agitare
coustituerint, et qui semitam utilitatis ignorarint
penitus, Ego quidem, inquit, in éam mentem jam
delatis iratum fore me comminstus sum, et vindi-
caturum peccata eorum, et recordaturum omnes

Digitized by Google
