ga3 COMMENTARIUS IN OSEAM PROPBETAM. 208
ὀρδῶς, τὸν οἰχεῖον ἤδη, καὶ προσδεδραμηχότα. Τὸ δὲ A sibi, el a (ide sua. ultro. pendentem bonorat. At

xat τοῖς βεδήλοις ἔτι, xal οὐχ εἰδόσιν αὑτὸν, παντὸς
ἀγαθοῦ φαίνεσθαι χορηγὸν, ὑπερδολὴν ἂν ἔχοι φιλ-
ανϑρωπίας, xal θαύματος, καὶ θεοπρεποῦς ἀληθῶς
ἀπόδειξιν ἡμερότητος. Τοιγάρτοι χαὶ αὐτὸς ἔφασχεν
ὃ Xuxbp, χατοιχτείρων τὰ xa0' ἡμᾶς, καὶ τὸν οὐδα-
μόϑεν πρέποντα τοῖς φιλαμαρτήμοσιν ἔλεον ἀπονέμων
ὡς Θεὸς, ποτὲ μὲν, ὅτι « Οὐ χρείαν ἔχουσιν οἱ ὑγιαί-
ψαντες ἰατροῦ, ἀλλ᾽ οἱ κακῶς ἔχοντες" » ποτὲ δὲ πά-
λιν, « Οὐχ ἦλθον χαλέσαι δικαίους, ἀλλὰ ἀμαρτωλοὺς
εἰς μετάνοιαν, » Καίτοι τοίνυν, φησὶ... τουτέστιν,
οἱ ἐξ Ἰσραὴλ ἐπλανῶντο κατὰ τὴν Αἴγυπτον, οὔπο
Θεὸ» ἔδεσαν «ὃν ἀληθινὸν, ἐμέ. κατεφωρῶντο δὲ
μᾶλλυν θυσίας προσάγοντες τοῖς Βααλεὶμ, τουτέστι,
«οἷς εἰδώλοις, θυμιῶντες τοῖς γλυπτοῖς, ἧτοι τοῖς τῶν

vero et profauis adhuc, et ipsum neecientibus omne
bonum polain largiri, excellentem berlgnitatem et
aunfirationem habet, et revera mansuetudinis Deo
propris indubitabile est indicium. Quare et ipse
Salvator, miserans res nostras, et peccandi cupidis
neutiquam tribuendam ;niseriebrdiam ut Dcus im-
perüens, dicebat, jam quidem : « Non. est opus
bene valentibus medieus, sed male habentibus ** ; »
jam rursum : « Non veni vocare justos, scd pecca-
tores ad peenitentíam **. » Ait ergo.... liot est,
lJaraelite in AEsypto errorem suum sequebautur,
nondum Deum verum, me scilicet, sciebant ; com-
perti autem sunt magis Baalim, id est idolis,
hostias immolare, et adolere thura simulacris, sive

ἐγχωρίων σεδάσμασιν. Ἐγὼ δὲ ἐπείπερ εἰμὶ χρηστός D diis indigenis. Ego vero, quoniam benignus et bo-

τε καὶ ἀγαθὸς, καίπερ οὕτως ἔχοντα σχαιότητος
τὸν Ἔφραϊῖμ, ἤτοι καϑ' ὅλου τὸν "Iopatà, ὡς ἐκ μιᾶς
ἐνθάδε φυλῆς δηλούμενον, συνεπόδισα, φησίν. Kat τί
δὴ τοῦτό ἐστιν, αὐτὸς διεσάφησε, λέγων " ε᾿Ανέλαδον
αὐτὸν ἐπὶ τὸν βραχίονά μον. » Ἢ δὲ τοῦ παραδεΐγμα-
τὸς ὁμοιότης, ὡς ὃν τοῦ δρωμένου περὶ τὰ νήπια, Οἱ
τὰρ τὰ μυχρὰ τῶν βρεφῶν εἰς χεῖρας ἀναλαμδάνον-
τες, οἱονεὶ συμκοδίζουσιν αὐτὰ, συνενεγκόντες τοὺς
πόδα. δεῖ γὰρ, οἶμαι, συστέλλεσθαι μηρούς τε xat
γόνατα παντὸ; τοῦ συνιζηχότα;, τουτέστι, τὸ « συν-
emókaa* » χαθάπερ ἀμέλει καὶ περὶ τοῦ ᾿λόραὰμ
γέγραπται, ὅτι συνεκόδισεν ᾿Ισαὰχ τὸν υἱὸν αὐτοῦ, ὅτε
καὶ θύειν αὐτὸν προσεδόκησε τῷ Θεῷ. Εἰδέναι δὲ ἀν-
αγκαῖον, ὅτι τῶν 'E6paluv fj ἔχδοσις, καὶ μὴν xal ἧ

τῶν ἑτέρων, οὐχ ἔχει τὸ, « σννεπόδισα, » Τεθείκασι C

δὲ μᾶλλον τὸ, « Γέγονεν ὡς τιθηνὸς τῷ "Egpaty: »
Οὐχοῦν ἐγὼ μὲν περὶ αὑτοὺς τοιοῦτος, αὐτοὶ δὲ οὐκ
ἔγνωσαν, τουτέστιν, οὐ συνῆχαν, οὐχ ἤσθοντο ὅτι χα-
ταφθείρων ἑτέρους, τῶν χατ' αὑτοὺς ποιοῦμαι τὴν
ἐπανόρθωσιν" τοῦτο γὰρ τὸ, εἼαμαι αὐτοὺς ἐν δια-
φθορᾷ ἀνθρώπων,» Κατεφθάρηταν μὲν γὰρ Αἰγύ-
4100 πρῶτοι ταῖς δέχα πληγαῖς, οὐχ ἀνιέντος τοῦ
Φαραώ. Μιτὰ δὲ γε τὰς Αἰγυπτίων πληγὰς, διολώ-
λασι Χεταῖοι, Εὐαῖοι καὶ ᾿Αμοῤῥαῖοι, Χαναναῖοι χαὶ
"Isfoocafot, ob; νενικηκὼς καταχράτος ὁ Ἰσραὴλ,
κεκληρονόμηχς τῆς ἐπαγγελίας τὴν γῆ», 8:00 πᾶν
αὐτηξ; καταψιλοῦντος τὸ ἄναντες, καὶ τὸ δύνασθαι
χατευμεγεθεῖν τῶν ἐχθρῶν ἀπονέμοντος. Οὐχοῦν, οὐκ
αἰσθάνονται, φησὶν, ὅτι χαταφθεέρων ἀνθρώπους τοὺς
ὁμογενεῖς αὐτοῖς, εὖ ἐτίθουν τὰ xav' αὐτούς " xol
ἐξέτεινα αὐτοὺς, τουτέστι, συνέστφιγξα, καὶ συνέσχον
ἐν δεσμοῖς ἀγάπης. ᾿Αλλ᾽ εἴπερ ἦσαν σοφοὶ, πάντως
«ou xai ἐνενόησαν, χαὶ ἐλογίζοντο χατὰ σφᾶς, ἀνθ᾽
ὅτου τὰ μὲν ἔθνη ταῦτα χκατεφθάρη παρὰ Θεοῦ, ἀντ-

ευσκικομίσμεθα δὲ ἡμεῖς. Συνέντες γὰρ οὕτως, ὅτ᾽ ὁ

μεμίσηγα τὸν ἁλιτήριον, χαὶ οὖχ ἐν λόγῳ ποιοῦμαι
τὸν τῶν δαιμονίων θεραπευτὴν, χατέληξαν ἂν τάχα
“ποὺ τοῦ δρᾷν ἐλέσθαι τὰ παραπλήσια. Δεῖ δὴ οὖν ἄρα
«ol ἐδέλον:ιν εὐφραίνειν Θεὸν καὶ λογισμοῦ σώφρο-
vos, καὶ φρενὸς ἀγαθῆς, xaX τὴν ἐφ' ἑτέροις ὀργὴν,
ἀσφαλείας πριεῖσθαι πρόφασιν. Ἡάνδεινον δὲ τῆς ἀχα-
ριστίας τὸ χρῆμα, καὶ ὡς ἐφ᾽ ἅπασι τοῖς ἀτόποις
5 Mah ix, 12. 5 Bbid, 15. 15 Gen. xxi, 9,
Parnot. Gn. LXX].

nus sum, Ephralm, sive aniversum Israel (uL ex
unh tribu hie signifleatum), quanquam adeo stoli-
dum colligavi, inquit. Quod quid sit, ipsemet decla-
T3, (suscepi eum super braehium meum. » Qus
similitudo ab iis qua infantibus flunt, ducitur,
Qui enim iifantes in ulnas suscipiunt, quasi eos
cempedibus ligaut, dum eorum pedes striuguni,
Oportet. enim , ut. arbitror, contrahi femora ct
genua cujuslibet cousidentis. Atque hoc est, « col-
Hfavi; » sleut videlicet et de Abraham scri-
ptum est, eum  coliigasse Isaac filium — suum,
sacrificaturum Deo**, ut putabat. Sciendum porro
lléurzorum efitionem alque aliorum etiam non
habere, € cofffgavi; » sed illud potius, «factus
sum quasi nutritius Ephraim. » Haque ego quidem
erga ipsos talis fui; «ipsi autem non cognove-
runt, » hoc est, non intellexerunt, nou senserunt
me alios perdendo ipsis consulere, hoc 159 euim
est, « sano ipsos in corruptione bomiuum. » Corru-
pti enim, seu vexati sunt JEgyptii primi decein
plagis, non dinittente Pharaone. Post plagas Agy-
ptias perierunt. Chethii, ἔνιοι οἱ Amorrhii, Cha-
nandi et Jebuszi, quibus debellatis Israel terram
promissionis adeptus est, Deo omne arduum illis
complanante, tribuenteque ut hostibus superiores
evadere posseut, lgitur, non animadserteruut, in-
quit, quod homines natura ipsorum consortes de-
lens, eorum rebus prospicerem, el extenderem
eos, hoc est, constringerem, et cohiberem eos in
vinculis charitatis. Atqui, si sapuissent, utique. οἱ,
cogitassent, et apud se ratiociniati essent, quare La
gentes a Deo delet, et ipsi contra. introducti fuis-
sent, Sic enim, cum intellexisseut quia odissem
peceatorem, d:emonumque cultorem spernerem, de-
siissent fortasse similia committere. Opus est itaque
Deum !xiificare volentibus et prudenti cogitatione,
et mente bona, et iram in alios in sux securitatis
occasionem convertere, Gravissimum autem esse
erimen ingrate voluntatis, e& quasi omnis impro-
bitatis convictum merito puniri qui hoc morbo
tenetur, et hinc facile est. videre. Ingratus enim,
inquit, cst similis blasphiemo.

9

Digitized by Google
