-
.

.
Hu

"2

£t

,, SCCYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP,

212

jniquitates eorum. Et. jocijebat, Quod futurum A αὐτῶν. Καὶ ἦν ἐν ἀρχαῖς τὸ συμδήσεσθαι πρισδοχώ-

exspectabatur , terpegte", συ Jeraelem bello, et
ferme jam proviffügi*sinvadente. Deinde cum sup-
plicando et Yefipistendo Deum mitigare deberent,
aliteyque-ad ejus beneplacitum erudiri, et conver-

zeige "οἷ meliora iram ejusdem flectere, tanquam
27. 5:30 utilissimum quiddam, et unde liberari possent,

.
"m
DN

.

aversi sunt in Egyptum, bominem JEgyptium, nou
Deum, subsidio vocantes, « carnes equorum **, »
juxta Scripturam. « Atqui non salvabit rex propter
multam virtutem, et gigas non salvabit propter
multitudinem fortitudinis su»; fallax equus ad
salutem **, Bonum confidere in Domino, quam con-
fidere in hominibus *'. » Nihil autern eis tam teme-
rorium consilium profuisse, ipsa, inquit, expe-

μένον, καταπτοοῦντος ἤδη τὸν Ἰσραὴλ τοῦ πολέμου,
xal μονονουχὶ τῇ χώρᾳ προδάλλοντος, Εἶτα, δέον
αὐτοὺς λιταῖς τὲ xol μεταγνώσεσιν ἐχμειλίσσεσθαι
Θεὸν, καὶ μεταπαιδεύεσθαι μὲν τὸ δοχοῦν αὑτῷ, τοῖς
δὲ δὶς τὸ ἄμεινον ἀναδρομαῖς ἐπιδυσωπεῖν τὴν ὀργὴν,
ὡς ἐπί τι τῶν ἄγαν χρησίμων ἐξελέσθαι δυναμένιον
αὐτοὺς, ἀπέστρεψαν εἰς Αἴγυπτον, χαλοῦντες εἰς
ἐπιχουρίαν ἄνθρωπον Αἰγύπτιον, καὶ ob Θεόν.
« Ἵππων σάρχας,» κατὰ τὸ γεγραμμένον. « ᾿Αλλ
οὐ σώζεται βασιλεὺς διὰ πολλὴν δύναμιν, καὶ γίγας
οὗ σωθήσεται ἐν πλήθει ἐσχύος αὐτοῦ, ψευδὴς ἵππος
εἰς σωτηρίαν. ᾿Αγαθὴὸν πεποιθέναι ἐπὶ Κύριον, f
πεποιθέναι ἐπ᾽ ἄνθρωπον.» “Ὅτι ὀὲ εἰς οὐδὲν αὐτοῖς
τῶν ἀναγκαίων τὰ τῆς τοιᾶσδε, φησὶν, εἰχαιοδουλία:;

rientia magistra cognoscent. Deporiati enim ad B ἐχδέδηχεν, ἐξ αὐτῆς εἴσονται τῆς πείρας, ἀποχο-

Assyrios atque Medos, « ibi itaumunda comedent, »
hoc est, evum traducent rejecta qu:e restabat erga
legem reverentia, et quidvis citra omnem scrupu-
lum comedentes. Sed objiciet fortasse quispiam :
Quomodo hoc scrupulo esse Israelitis potuit, si
quidem falsos deos colendos susceperant ? Respon-
demus huic. questioni, in errorem se induisse
concorditer ; sed in animis eorum adhuc aliquautam
sollicitudinem legis superfuisse, et eos a Judaicis
consuetudinibus non ad unguem discessisse, tam-
etsi in idolorum templis preces conciperent. Quo-
circa et beatus propheta Elias ut duobus poplitibus
claudicantes, οἱ neque Baal owniho, ueque Deo
perfecte adhaerere volentes aliquando reprehendit **.
Verum redacius in captivitatem Israel, legis reve-

rentiam funditus abjecit, mores et leges dominorum.

suorum necessitate adactus sequens. Et hoc, opi-
nor, est, quod et ipse Christus dixit : « Omni
babenti dabitur, et abundabit. Ab eo autem qui
non habet, et quod. videtur hahere, auferetur ab
eo?*. » Non sunt igitur nobis spernenda divina
charismata; sed qua habuerimus a Deo, maximi
aestimanda, Nam si cordi nobis fuerint, libenter
gratia et donum in nobis habitabit. Sin aulem
ignavi et remissi jn eo custodiendo fuerimus,
ipsum prorsus avolabit.

196 δεκβ. 14. Εἰ oblitus est Israel ejus qui fecit
illum. Et aedificaverunt fana. Et Judas multiplicavit
urbes muratas, Et mittam ignem. in. civitates ejus,
et devorabit fundamenta illarum.

XCV. Ambo regna objurgat, Samaris, inquam,
€t Juda, nempe quod. est Hierosolymis. Quid autem
ambo fecerint, videndum et exponendum est. Cum
bellum exspectaretur, et terror propemodum ipsis
foribus immineret, oporteretque tum Samaritas,
tum de tribu Juda regaantes s Deo Salvatore ouxi-
lium quzrere, si quidem et inutiles et. improbas
cogitationes suas imutarent, el cum peenitentiis
colere, amplius omnipotentem Dominum adversus
$6 irritabant, [srael eni, hoc cest, decem tribus,

** Ezcch. sxvis, 90. ?* Psal, sx, 46, 11. "' Psal, cxvu, 8.

μισθέντες γὰρ εἰς ᾿Ασσυρίους xat Μήδους, « but
ἀχάθαρτα φάγονται, » τουτέστι, διαδιώσονται τῆς εἰς
*bv νόμον αἰδοῦς ἀποδαλόντες τὸ λείψανον, καὶ ἀφυ-
λάχτως ἐσθίοντες τὸ παρατνχόν. ᾿Αλλ᾽ ἴσως ἐρεξ τις"
Πῶς τοῦτο λελύπηχεν ἂν τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ, εἰδωλολα--
τρεῖν ἑλομένους; Πρὸς τσῦτά φαμεν, ὅτι πεπλάνην-
ται piv ὁμολογουμένως, ἀλλ᾽ ἣν τις αὐτοῖς χατὰ
γοῦν ἔτι μικρὰ τοῦ νόμον φροντὶς, xal τῶν Ἰουδαϊκῶν
ἐθῶν οὐχ ἀπώλισθον παντελῶς, xaltot προσχυνοῦντες
ἐν τοῖς τῶν εἰδώλων ναοῖς. Ταύτῃτοι xat ὁ μαχάριος

προφήτης Ἠλιοὺ, ὡς δυλλν ἰγνύαις ἐπιχωλεύοντας

χατητιᾶτό ποτε, xal μὴτε τῷ Βάαλ ὀλοτρότιος,

μὴτε μὴν Θεῷ τελείως προσχεῖσθαι βεδουλημένους.
Οὐκοῦν γεγονὼς αἰχμάλωτος ὁ 'Iapatà, ἀποδέδληχα
τελείως τὴν εἰς τὸν νόμον αἰδῶ, τοῖς τῶν χρατούντων
θεαί τε, καὶ νόμοις, ὡς ἐξ ἀνάγχης ἑπόμενος. Καὶ
«οὔτο, οἶμαι, ἐστὶν ὃ xol αὐτὸς ἔφη Χριστὸς, ὅτι
« Παντὶ τῷ ἔχοντι δοθήσεται, καὶ περισσευθήσεται-
᾿Απὸ δὲ τοῦ μὴ ἔχοντος, χαὶ ὃ δοχεῖ ἔχειν, ἀρθήσεται
&r' αὐτοῦ.» Δεῖ δὴ οὖν ἄρα τῶν θείων ἡμᾶς χαρισμά-
τῶν μὴ καταφρονεῖν " ἀλλ᾽ ὧν ἂν ἔχοιμεν παρὰ
Θεοῦ, πλεῖστον ὅσον ποιεῖσθαι λόγον. Πεφροντιχόσι
μὲν γὰρ ἐμφυλοχωρήσει τὸ χάρισμα. ἘΠ δὲ ῥάθυμοι,
καὶ ἀναπεπτωχότες περὶ αὐτὸ γινόμεθα, καὶ αὐτὸ
δὴ πάντως ἀποπτήσεται.

Καὶ ἐπελάθετο 'IcpasA τοῦ ποιήσαντος abtór.
Kal φχοδόμησαν τεμένη. Kal ᾿Ιοίδας ἐπλήθυνα
απόϊλεις τετειχισμένως. Καὶ ἑξαποστειῶ πῦρ εἰς
τὰς πόλεις αὐτοῦ, καταφάγεται τὰ θεμέλια
αὐτῶν.

QE. ᾿Αμφοτέραις ἐπιπλήττει ταῖς βασιλείαις, τῇ τε
bv Σαμαρείᾳ. φημὶ, καὶ τῇ τοῦ Ἰούδα, τουτέστι, τῇ
οὔσῃ xazà τὴν Ἱερουσαλήμ. Τί γὰρ ἄμφω δεδράκασι,
χαταθρῆῇσαί τε ἅμα χαὶ εἰπεῖν ἀναγχαῖον. Tipos-
δοχωμένον γὰρ ἔσεσθαι τοῦ πολέμον, μονονουγὶ δὰ
xai ἐπ᾽ αὐταῖς ἤδη γεγονότος ταῖς θύραις τοῦ δεί-
ματος, δέον αὐτοὺς τούς τε ἐν Σαμαρείᾳ, καὶ τοὺς
βασιλεύοντας ἐχ φυλῆς Ἰούδα, τὴν παρὰ Θεοῦ σώζον-
τος ἐπιχουοίαν ζητεῖν, εἰ ἐχτόπους, xal ἀνωφελεῖς
ἐτράποντο γνώμας, χαὶ ταῖς μεταγνώσεσι θεραπεύειν

9 ΠΕ Reg. xvin 9]. ^ Luc, xix, ^6,

Digitized by Google

