407

8. ΟΥ̓ΠΙΜΕῚ ALEXANDIUNIE ARCHIEP.

408

legalium | institutorum cupidos, sed ut corrector et A οὐδὲ ὡς ἄριστα βιοῦν ἑλομένους, οὔτε μὴν κατὰ τὸν

penas exigens, et jam ad judicium: vocans. Suppli-
€ja enim, quz iratus. inveherem, preterito tem-
pore ex mansuetudine distuli. Sed «Nunc. susci-
piam eos, » inquit, ut malorum experientia discant
tandem se sub Domino, nec extra manum meam
esse. Non autem ponas diutius dilatum iri, certo
testatur, utendo parucula. nunc. Suscepti igitur wt
corripiantur, deinceps ungere regem et principes
desistent, Assyriis namque et Medis servientes, sd
opera apostasie frequentanda quod tandem otium
haberent, 195 Iameutantes assidue,et inexspecta-
tam calamitatem  deplorantes? Sciendum autem,
postquam Cyrus Canmbysm filius Israelem libe-
rum dimisit, non fuisse unctos in Samaria de tribu

νόμον πολιτείας ἐφιεμένους, ἀλλ᾽ ὡς παιδευτὴς, καὶ
δίχας αἰτῶν, xat ὑπὸ κρίσιν ἤδη καλῶν, Παρῆκα μὲν
γὰρ ἐξ ἡμερότητος εἰς ὑπέρθεσιν τὰ ἐχ θείας ὀργῆς,
κατὰ τὸν ἤδη παρῳχηχότα χαιρόν. ᾿Αλλὰ ενῦν αὐτοὺς
εἰσδέξομαι,» φησὶν, ἵνα τῇ τῶν δεινῶν πείρᾳ μαν-
θάνωσι μόλις, ὅτι xal ὑπὸ δεσπότην εἰσὶ, xol τῆς
ἐμῆς οὐχ ἔξω χειρός. Ὅτι δὲ, ox εἰς ἀνάδλησιν τὰ
ἐξ ὀργῆς, ἔτι πεπληροφόρηχε, λέγων τὸ, νῦν. Elo-
δεχθέντες δὴ οὖν ἵνα παιδεύωνται, πεπαύσονται
λοιπὸν τοῦ χρίειν βασιλέα καὶ ἄρχοντας. Δονλεύοντες
γὰρ ᾿Ασσυρίοις xai Μήδοις, ποίαν γὰρ ἔσχον σχολὴν
τὰ τῆς ἀποστασίας ἔργα πληροῦν, ofye καὶ κατοιμώ-
ζοντες διετέλουν, χαὶ τὴν ἀδόκητον χατεθρήνουν
συμφοράν ; Ἰστέον δὲ ὅτι, μετὰ τὸ ἀνεῖναι Κῦρον

Ephraim, sed censos δ uno jugo omnes, Hieroso- B τοῦ Καμθύσου τῆς αἰχμαλωσίας τὸν Ἰσραὴλ, οὐ

lymis de tribu Juda regoantibus. Non enim ultra
divisim habitabant, sed Ilierosolymis universi. In-
cipit autem primus post captivitatem tenere utrum-
que regnum, Israel, inquam, et Juda, sive omnium
duodecim tribuum, Zorobabel filius Salathiel de
Wibu Juda *!, Jesu filio Josedec principe ordinis
Levitíci, et summi sacerdotii. ministerium admini-
straute,

χεχρίκασιν ἐν Σαμαρείᾳ τοὺς ix φυλῆς Ἐφραῖμ,
ἀλλ᾽ ὑφ᾽ ἕνα πάντες γεγόνασι ζυγὸν, βασιλευόντων ἐν
Ἱεροσολύμοις τῶν ἐξ Ἰούδα φυλῆς. ατῳχήχασι γὰρ
οὐχέτι διηρημένως, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις
ἅπαντες. ἔρχεται δὲ πρῶτος μετὰ τοὺς τῆς alyu-
αλωσίας χαιροὺς τῆς ἐπ᾽ ἀμφοῖν βασιλείας, φημὶ δῆ
τοῦ τε Ἰσραὴλ καὶ τοῦ Ἰούδα, ἤτοι πασῶν ἀπαξ.
αἀπλῶς τῶν δυοχαίδεχα φυλῶν Ζοροδάδελ ὁ τοῦ Σαλα-

θι}} ἐκ φυλῇς Ἰούδα, τῶν Δευιτίκῶν χαθηγουμένου ταγμάτων, καὶ τὴν τῆς ἀρχιερωσύνης διέποντος
λειτουργίαν Ἰησοῦ τοῦ Ἰωσεδὲχ, τοῦ ἱερέως τοῦ μεγάλου.

ὕερβ. 14, 12. Quia multiplicavit Ephraim altaria
in peccata, facta. sunt ei altaria dilecta. Describam ei
multitudinem, et legitima eorum. [n aliena reputata
sunt εἰ altaria difecta.

ΧΟΙ͂. Causam profert, propter quam juste pote-
$tas regia tollatur in posterum.Longe plwrirta quippe
altaria in peccata, seu ad peccandum fecit Ephraim.
Tangitur prior Jeroboam, qui de tribu Ephraim na-
tus regnavit, et qui eum ordine exceperunt, quique
in omni monte ei colle aras daemonibus erexerunt,
et israelitas ad sacrificandum induxerunt. Deinde
cumsuper adeo infandis facinoribus dolere deberent,
4'multiplicarunt enim altaria in peccata,» fecerunt,
inquit, etiam « dilecta, et insuper in aliena reputata
sunt illi,» utique Ephraim, caltaria dilecta. »Signitieat
plane in veteri tabernaculo, sive Hierosolymis in di-
vino templo posita. Erant autem duo, unum victima-
rum in primo seu exteriore tabernaculo, alterum
thymiamatis aureum, in secundo οἱ intimo taberna-
€ulo?*, Muha igitur regum Ephraimitarum scelera :

' priuium quidem, quia multiplicarunt aluria in pec-
«ala ; postea, quia et dilecta fecerunt, ob qui jure
lamentari et lugere debuissent, ut qui Deem offen-
dissent; et quod majus est, ut qel ín vecordiam
abissent, alienaque duxissent dilecta altaria, quo
adeo diligere et omni reverentia prosequi convenie-
bat. Interjectam est autem : « Describam, seu oun-
scribam ei multitudinem et legitima ejus. » Quonam
sensu? 19 Multitadinem enim altarium, inquit,
in peccata ab ipsis constructorum. οἱ legitima eo-

δι E Egdr. i), 8. ** Exod. σι, 27.

Ὅτι ἐπλήθυνεν Ἑξραῖμ θυσιασεήρια εἰς
ἁμαρτίας, ἐγένοντο αὐτῷ ϑυσιαστήρια ἡγαπη-
μένα. Καταγράψω αὐτῷ πιλῆθος, καὶ τὰ νόμιμα

C αὐτῶν. Εἰς ἀλλότρια ξ.ἰογίσθησαν αὐτῷ ϑυσια-

στήριω τὰ ἠγαπημένα.

ME. Ἐξηγεῖται τὴν αἰτίαν, δι᾽ ἣν εἰκότως τοῖς
βασιλεύουσι τὸ ἀποπεσεῖσθαι τῆς ὀρχῆς δεῖν, ἐπιφέ-
ρει λοιπόν. Πλεῖστα μὲν γὰρ ὅσα θυσιαστήρια, τὰ εἰς
ἁμαρτίας πεποίηται τῷ Ἐφραΐμ, ἽἌπτει δὲ ὁ λόγος
καὶ ἐπὶ τὸν πρῶτον ᾿Ἱεροθοὰμ, τὸ" ἐκ φυλῆς Ἐφραῖμ
βασιλεύσαντα, καὶ μετ᾽ ἐχεῖνον εἰς τοὺς ἐφεξῆς, οἱ
ἐν ὄρει παντὶ καὶ βουνῷ βωμοὺς ἀνιστάντες τοῖς δαΐ-
μοσι, θύειν ἔπειθον τοὺς ἐξ Ἰσραήλ. Εἶτα λυπεῖσθαι
δέον ἐπὶ τοῖς οὕτως Exvónoc; ἐπιχειρήμασιν, « ἘπλΆ-
θυναν γὰρ θυσιαστήρια τὰ εἰς ἁμαρτίας,» ἐποιήσαντο,
φησὶν, αὑτὰ καὶ « Ἠγαπημένα, καὶ προσέτι τούτοις
εἰς ἀλλότρια ἐλογίσθησαν αὐτῷ (δῆλον δὲ ὅτι τῷ
Ἐφραΐμ) θυσιαστήρια τὰ ἐγαπημένα.» Δηλοῖ δὲ
πάντως τὰ ἐν τῇ ἀρχαίᾳ σχηνῇ. ἤγουν ἐν τοῖς Ἴςρο»
σολύμοις, ἐν τῷ θείῳ κείμενα ναῷ. Δύο δὲ ἔσαν
ταυτὶ, τὸ μὲν τῶν χαρπωμάτων, ἐν τῇ πρώτῃ σχηνῇν
«b δὲ ἕτερον τοῦ θυμιάματος τὸ χρυσοῦν, ἐν τῇ δευ-
πέρᾳ, καὶ ἐσωτάτω. Πολλὰ τοιγαροῦν τῶν ἐξ Ἐφραῖμ
βεδασιλευχότων τὰ ἐγχλήματα' πρῶτον μὲν ὅτι
ἐπλήθυναν θυσιαστήρια εἰς ἁμαρτίας" εἶτα ὅτι χαὶ
ἠγαπημένα πεποίηνται, τὰ, ἐφ᾽ οἷς ἦν εἰχὸς ὁλοφύ-
ρέσθαι καὶ θρηνεῖν, ὡς προσχεχρουχότας * καὶ τὸ
ἔτι μεῖζον, ὡς ἀπονενευχότες εἰς ἀπόνοιαν, ἀλλότρια
πεποίηνται τὰ ἡγαπημένα θυσιαστήρια, ἃ ἐχρῖν
οὕτως ἀγαπᾷν καὶ ἐν παντὶ ποιεῖσθαι λόγῳ, ipos-
ἐῤῥιπτε δὲ διὰ μέσον τό" « Καταγράψω αὐτῷ πλῇ-

Digitized by Google

