199

5, CYRiLLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

200

est, tributaria *'.» Quin enim una eum urbe cre- A ἡ πεπληθυσμένη λαῶν; ἄρχονσα ἐν χώραις ἐγενήθη

matum sit templnm, nulla est dubitatio. Atque haec
illis evenient, inquit, quia divinum transgressi sunt
testamentum, εἰ contra legem de qua dixinus, im-
pie egerunt. Omnino enim per sapientissimum
Moysen divinitus effata parviducentes, "vitam pro
libidine sua transigere conabantur, et 118 quili-
bet arbitrium suum eL religionem, et legem sibi
statuebat.

Vegns. 2, 5. Me clamabunt, Deus, cognovimus te ;
quia lsrael projecit bona, inimicum — persecuti
suni.

LXXXVI. Super frumento οἱ vino concisi, et
immundis dxinonibus festos dies peragentes, qui
cordibus suis ad Deum non clamaverunt, neque

tig φόρον. » "Ust γὰρ συνεπρήσθη τῇ πόλει καὶ 6
ναὸς, οὐδαμόθεν ἀμφίλογον. Ταῦτα δὲ αὐτοῖς συμδή-
σεται, φησὶν, ὅτι τὴν θείαν παραδεδῆχασι διαθήχην,
καὶ ἡσέδτσαν χατὰ τοῦ λαληθέντος νόμου. Ὀλέγον
γὰρ παντελῶς ἀξιοῦντες λόγου τὰ διὰ τοῦ πανσόφον
Μωσέως τεθεσπισμένα, τοῖς ἰδίοις θελήμασ, διαζῇν͵
ἐσπούδαζον, καὶ ἕχαστος τὸ δοχοῦν, καὶ θρητχεΐας
τρόπον ἐποιοῦντο, xal νόμον.

Ἐμὲ κεκράξονται, ὁ Θεὸς, ἐγγώχαμέν σε" ὅει
Ἰσραὴλ ἀπεστρέψατο ἀγαθὰ, ἐχθρὸν χατεδίω-
ξαν.

Πῴ'. Οἱ ἐπὶ σίτῳ χαὶ οἴνῳ κατατεμνόμενοι, καὶ
«oic ἀκαθάρτοις δαίμοσι τελοῦντες τὰς ἑορτὰς, οἱ ταῖς
ἑαυτῶν καρδίαις οὐ βεδοηχότες πρὸς Θεὸν, οὐδὲ μὴν

omnis eorum prosperitatis largitorein, et custo- B ἐπεγνωχότες τὸν πάσης αὐτοῖς εὐθηνίας δοτῆρα xal

dem cognoverunt, neque debitis eum gratiis hono-
yarunt, quoniam in rerum secundarum amplitudine
eum nescierunt, saltem scient, ubí qua eos ma-
nent patientur ; et cum in infelicis consilii sui acer-
bum et aversandum finem devenerint, clamabunt,
et vix. tandem invocabunt me, horribilibus et te-
terrimis calamitatibus oppressi. Ac velut consilia-
ria ascita eorumdem malorum experientia, tunc
stultitiam suam accusabunt, illud forsitan dicentes :
ὁ Israel projecit bona. » Cum. enim liceret ea ba-
bere, idque affatim, cum Deo constabilitos, et ei
placita in. opus conferre enisos, « inimicum  perse-
cuti sunt , » hoc est, tantum non sponte sua ad
inimicos cucurrerunt, et sub potestatem Deum
odientium redaeti sunt, semper tuentem et adversa-
riis valentiores reddentem, quorum defectionibus
fuerat irritatus. Sapientissimum igttur vereque utile
factum malorum experientiam non exspectare ;
sed adhuc absentem repudiare el aversari potius,
et antevertendo ad conducibilia perspicienda con-
tendere.

Vgns. 4. Sibimetipsis regnaverunt, et non. per me
principes exstiterunt, et non indicaverunt. mihi. Ar.
genium suum et aurum. suum — fecerunt. sibi idola,
ul dispereant.

LXXXVIII. Non agnoscit regnum et Jeroboami,
et reliquorum deinceps regum [Israel in Samoria,
quamvis ipse expresse dixerit, « À me factum — est
verbum hoc **,» et minatus sit Salomoni ipsi, qui
alienigenis mulieriLus obsecutus, templum el aras
illarum numinibus construxerat, his verbis : « Di-
scindam regnum tuum, et dabo illud servo ἰυ0 3.»
Quid dicemus igitur ? falsiloquum esse universo-
rum Deum ? absit! potius ad rectam dictoruni intel-
ligentiam nos dabimus, cogitantes illud. Scriptum
' est **: «Nonest malum in civitate, quod non fecit Do-
minus, » Malum appellat afflictionem. [168 enim alias
ipse sua sententia ac voluntate facit : 119 alias fieri
perusittit, ut puniat quosdam, tametsi citra volun-
tatem ejus fiant. Quia vero cum prohibere possit,
sinit quidpiam dispensatorie sa penuiero fieri, etiam

πρύτανιν, ἀλλ᾽ οὐδὲ ταῖς καθηχούσαις εὐχαριστίαις
τετιμηχότες, ἐπειδήπερ ἐν τῷ πλάτει τῆς εὐημερίας
ἠγνοήχασιν αὐτὸν, ἀλλ᾽ οὖν εἴσονται παθόντες ἃ δεῖ,
καὶ τῆς ἑαυτῶν δυσθουλίας εἰς πικρόν τε xal ἀπευ-
χτὸν χαταίροντες τέλος, κεχράξονται, xal ἐπικαλέ-
σονται μόλις, δειναῖς τε xal ἀνηκέστοις ἐνολισθή-
σαντες συμφοραῖς. Σύμθουλον δὲ ὥσπερ τὴν αὑτῶν
τῶν δεινῶν δεξάμενοι πεῖραν, χατηγορήσουσι τότε
τῆς ἑαυτῶν εὐηθείας, ἐκεῖνό που λέγοντες, ε Ἰσραὴλ
ἀπεστρέψατο ἀγαθά. » Ἐξὸν γὰρ ἔχειν αὑτὰ, xal

τοῦτο πλουσίως, ἐρηρεισμένους μετὰ θεοῦ, καὶ τὰ

αὐτῷ δοκοῦντα διαπεραίνειν εὖ μάλα διεσπουδαχότας,

« Ἐχθρὸν κατεδίωξαν,» τοντέστι, μονονουχὶ χαὶ ἐχόν-
τες αὐτοὶ δεδραμήχασι πρὸς ἐχϑροὺς, καὶ ὑπὸ χεῖρα
γεγόνασι τῶν μεμισηχότων, τὸν ἀεὶ σώξοντα Θεὸν,
καὶ ἀμείνους τιθέντα τῶν ἀνθεστηχάτων, ταῖς ἀπο-
στασίαις λελυπηχότες. Πάνσοφον οὖν ἄρα καὶ óvm-
σιφόρον ἀληθῶς, τὸ μὴ τὴν τῶν δεινῶν ἐχδέχεσθαι mel
ραν’ παραιτεῖσθαι δὲ μᾶλλον ἀποῦσαν ἔτι, xal πρὸ
αὐτῆς ἐπείγεσθαι καταθρεῖν τὸ συμφέρον.

'Ἑαυτοῖς ἐδασίλευσαν, καὶ οὐ δὲ ἐμοῦ ἥρξαν,
καὶ οὐκ ἐγγώρισών μοι. Τὸ ἀργύριον αὐτῶν καὶ
τὸ χρυσίον αὐτῶν ἐποίησαν αὑτοῖς el0ua, ὅπως
ἐξοοθρευθῶσιν.

Π2Ζ΄. ᾿Αρνεῖται τὴν βασιλείαν τὴν τε τοῦ Ἵερο-
θοὰμ, καὶ τῶν χαθεξῆς βεθασιλευχότων ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ
ἐν τῇ Σαμαρείᾳ, xaltot διαῤῥήδην αὐτὸς εἰρηκὼς,
ὅτι « Παρ᾽ ἐμοῦ γέγονε τὸ ῥῇμα τοῦτο" » ἀπειλήσας
δὲ καὶ αὐτῷ Σολομῶνι ταῖς τῶν ἀλλοφύλων γυναιχῶν
ἀχολουθήσαντι γνώμαις, χαὶ τεμένη χαὶ βωμοὺς
τοῖς ἐχείνων σεδάσμασιν ἀνατεθειχότι, ὅτι « Διαῤ-
ῥήξω τὴν βασιλείαν σον, χαὶ δώσω αὐτὴν τῷ δούλῳ
σου. » Τί οὖν ἐροῦμεν ; ψευδοεπῇ τὸν τῶν ὅλων Θεόν ;
Μὴ γένοιτο" τετραψόμεθα δὲ μᾶλλον ἐπὶ τὸ χρῆναι
φρονεῖν ὀρθῶς, περινοοῦντες ἐχεῖνο, Γέγραπται,
« Μὴ ἔστι χαχία ἐν πόλει, ἣν Κύριος οὐχ ἐποίησε; »
Καχίαν δὲ λέγει τὴν χάχωσιν. Τὰ μὲν γὰρ τῶν πραγ-
μάτων αὐτὸς κατ᾽ ἰδίαν ἐργάζεται γνώμην, τὰ δὲ καὶ
γίνεσθαι συγχωρεῖ, κολάζων τινὰς, χἂν εἰ πράττοιτό
πως ἀνεθελήτως αὐτῷ, Ἐπειδὴ ὃξ χωλύξιν δυνάμε»

* Thren. 1, 1. ?* fli Reg. 21, 50. 9? HE Reg. xiv, 8. "5 Anosini, ᾧ

Digitized by Google

