193

COMMENTAIUUS IN OSEAM PROPHETAM.

194

« Ἐὰν γὰρ χλείσῃ κατὰ ἀνθρώπον Θεὸς, τίς ἀνοίξει; » A contra hominem, quis aperiet **? » ut scriptum est,

κατὰ τὸ γεγραμμένον.

'Eqóo δὲ ἐλυτρωσάμην αὐτοὺς, αὐτοὶ δὲ χατ-
ἐλάλησαν xat ἐμοῦ γευδῆ, xal οὐκ ἐδόησαν
πρός με αἱ καρδίαι αὑτῶν, dAA ἢ ὡλόλυζον ἐν
ταῖς κοίταις αὑτῶν, ἐπὶ σίτῳ καὶ οἴνῳ κατετέ-
prerto.

IIB'. "Qc τοῖς ἑκάστου πλημμελήμασιν ἰσομέτρους
ἐπάγει τὰς δίκας, ὑπεμφαίνει πάλιν. Κατειρήχασι
γὰρ τοῦ λυτρωσαμένου Θεοῦ, καὶ ἐξ οἴχου δουλείας
ἐξαγηοχότος « ἐν χειρὶ χραταιᾷ, xal ἐν βραχίονι
ὑψηλῷ,» καθὰ γέγραπται, καὶ τῆς Αἰγυπτίων πλεὸν -
εξίας ἐχχεχομικότος, Κατελάλησαν δὲ τῆς δόξης
αὐτοῦ, τὰς ὑπὲρ ὧν ἂν πάθοιεν εὐφημίας τοῖς ἀκα-
θάρτοις ἀνάπτοντες δαίμοσι, καὶ τοῖς ἔργοις τῶν
χειρῶν τῶν ἰδίων, χαθάπερ ἀμέλει μεμοσχοποιηχότες
κατὰ τὴν ἔρημον, μονονουχὶ τὸν λυτρωτὴν ἀνοσίῳς
περιυθδρίζοντες, ἐξ ἀποπληξίας Égaaxov* « Οὗτοι οἱ
θεοί σου, Ἰσραὴλ, οἴτινες ἀνήγαγόν σε ἐκ γῆς Αἰγύ-
wow. » Ὕδρις οὖν ἄρα, καὶ παροινία λοιπὸν εἰς
Θεὸν, καὶ ἐναργεστάτη χατάῤῥησις, τὸ γλυπτοῖς
καὶ δαέμοσιν ἀναθεῖναι τὸ σέύας, xol αὐτοῖς mpog-
ἄγειν τὰ χαριστήρια, χαὶ τῆς ἀνωτάτω δόξης τὴν
ὑπεροχὴν καταδιθάζειν εἰς αὐτά. Καὶ οὐχὶ δὴ μόνον
χατειρήκασι τοῦ Θεοῦ, καθάπερ ἔφην ἀρτίως, ἀλλὰ
καὶ ἀπένευσαν παντελῶς τοῦ xdv γοῦν οἴεσθαι μό-
voy, ὅτι παρ᾽ αὐτοῦ τοῖς ἐν κόσμῳ τὰ ζωαρκῆ. « Οὐ
γὰρ βεδοήχασι πρός με, φησὶν, αἱ καρδίαι αὐτῶν, »
τοντέστιν, οὐδὲν ἐξεζήτησαν παρ᾽ ἐμοῦ, καίτοι δια-

χείμενοι xal πεπιστευκότες, ὅτι παντὸς ἀγαθοῦ C

χορηγός" εἶμι καὶ δοτῆρ. Ὅτι δὲ βοῆς οὐ δεῖται
Θεὸς, διαθέσεως δὲ μᾶλλον τῆς εἰς νοῦν καὶ xapBlav,
xai διὰ τούτων εἰσόμεθα, Οὐχοῦν οὔτε βεδοήχασι
πρὸς Θεόν’ ἀλλὰ γὰρ xa ἀπονενεύχασιν ἀχαλένως εἰς
ἐχτόπους φιλοσαρχίας, ὡς καὶ ὀλολύζειν ἐπὶ κοίταις,
Αἰτχρῶν δὲ τρόπων ἀπόδειξις τὸ χρῆμά ἔστι, xal
τἧς εἰς πορνείαν ἐπιπλήχτον ῥοπῆς, καὶ νοῦ xexia-
σμένου πρὸς ἡδονάς, Πρέποι δ᾽ ἂν μόνοις εἰς αἰσχρὰν
οὕτω καὶ βδελυρωτάτην ἕξιν χατολισθεῖν τοῖς τὰ τῶν
ἀνδρῶν ἐξαίρετα, πρὸς τὰ τῶν γυναίων ἔθη, καὶ
σχήματα, xal φωνὰς καταθιάζεσθαι μεμελετηχόσι,
Γυναιχίαι δὲ οὗτοι, xal πολὺ λίαν ἐἀχτεθηλυμένοι,
καὶ εἰς Ar Etv ἥχοντες τῆς ἐν ἀνθρώποις ἀχαθαρσίας.
Τό γε μὴν ἐπ᾽ οἴνῳ καὶ σίτῳ κατατέμνεσθαι λέγειν

Ves. 11. Ego vero redemi eos, ipsi autem locuti
sunt contra me mendacia; el non clamaverunt ad me
corda eorum , aed ululabaut in cubilibus suis. Super
frumento et vino concidebantur.

LXXXII. Insinuat item, se uniuscujusque peccata
paribus poenis ulcisci. Oblocuti sunt enim liberatori
suo Deo, qui eos de domo servitutis eduxit, « iu
manu potenti, et brachio excelso !*, » sicut scriptum
est, et e dominatu /Egypliorum asportavit. Detraxe-
runt autem de gloria ejus, laudes pro acceptis be-
neficiis impuris daemonibus, et operibus manuum
suarum tribueutes ; sicut nempe cum vitulum in 80-
litudine fecissent, propemodum liberatorem impie
et contumeliose proscindentes, ex amentia dicebant :
* lli sunt dii tui, Israel, qui eduxerunt te de terra
Jgypti **. » injuria igitur et coutumelia in Deum
minime dubia opprobrato est, sculptilibus et dae
monibus cultum divinum impendere, iisque gratias
referre, et suprema gloriz excellentiam ad eos de-
rivare, Nec solum male locuti sunt. Deo, ut modo
dixi; sed etiam ipsam opinionem, omnibus in orbe
terrarum animantibus vilae necessaria ab eo imper-
tiri, peuitus abjecerunt. « Non enim clamaverunt ad
me, inquit, corda eorum, » hoc est, nihil quasive-
runt à me quamvis sentirent, et crederent, me omnis
boni suppeditatorem ac prabitorem esse. Deum au-
tem non egere clamore, sed affectu potius animi et
cordis, etiain binc coguoscemus. Ergo neque clama-
verant ad Deum ; imo impotestes ab eo ad studia
carnis sordida deflexerunt, ut etiam ulularent in
cubilibus suis : qua re fo«di mores et propensio ca-
stigabilis ad fornicationem, et 168 mens fracta ad
voluplates demonstratur. Ad hujusmodi turpem,
maximeque exsecrandum habitum delabi eos tantum
convenit, qui qu: virorum peculiaria sunt, ad mo-
res, ei habitus, et voces feminarum detorquere
contenderunt. Ili sunt muliebres, et immane quan-
tum effeminati, et humanze immunditiz fastigium
tenent. Quod dicitur eos super frumento et vino con-
eidi , ilium, opinor, sensum habet, Gratias agentes
idolis suis propter uberes agrorum proventus, fru-

αὐτοὺς, ἐκεῖνο, οἶμαί mou, παραδηλοῦν ἔοικεν. Εὐχα- p) mentum, inquam, et vinum, quz vocantur mysteria

ριστοῦντες γὰρ τοῖς ἑαυτῶν εἰδώλοις ἐπὶ vai; ἐξ
ἀγρῶν εὐχαρπίαις, σίτῳ τε, φημὶ, καὶ τοῖς ἐξ ἀμπέ-
Àeo, τὰς χαλουμένας τελετὰς ἐπιτηδεύειν ἤθελον.
,θἷον ἐνθουσιῶντές τε καὶ μαινόμενοι, καὶ σιδέρῳ
"τὰ στέρνα, xal ἄμφω τῷ χεῖρε χαράττοντες, xal
ἀτόπως τάχα τὸ ἴδιον αἷμα μονονουχὶ καταθύοντες
τοῖς γλυπτοῖς, ἐπ᾿ ἐσχότῃ λοιπὸν ἀφιλοθεῖᾳ χατεγι-
νώσχοντο. Τούτοις που τάχα καὶ προφήτης ἕτερος
ἐπιμειδιᾷ, λέγων" « Θύσατε ἀνθρώπους" μόσχοι γὰρ
ἐκλελοίπασιν. ν Ἰχανὰ δὲ τὰ τοιάδε καταλνπεῖν ὅτι
μάλιστα τὸν τῶν ὅλων χατεξουσιάζοντα Θεὸν, ᾧ

** [$3. xxi, 22, 15 Psal. cxxxv, 19,

1. Exod, xxvii, 4.

studiose celebrabant, et velut a Deo »fflati, et iusa-
nientes, ferro quoque pectora ambasque manus in-
ciderunt, et proprium sanguinem, credo, tantum
non sculptilibus improbe sacrificantes, propter ex-
tremam deinceps a Deo alienationem damnantur.
llos forsitan et alius prophela irridet, dicens : « Im-
molate homines, vituli enim defecerunt *".. » Talia
ad Deum omnia potestate comprelendentem summe
irritandum satis valent, cui gratias agere potius,
quam convenientem gloriam lignis ei lapidibus stuite
Wibuere conveniebat,

U Osce. xin, 2.

Digitized by Google
