331

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

251

sui elapsus. Poteris et alio sensu quod dicium est A ἔπτη δὲ πάλιν, ἐφ᾽ ὅπερ ἦν ἐν ἀρχαῖς, μονονουχὶ τὴν

accipere. Multze aves climatis sui hiemem non fe-
rentes, aliena petunt, et sine magistro quid sibi ex-
pediat noverunt, prou( Conditori placuit. Simili
modo et Ephraim bellicarum calamitatum metu per-
cussus, in Egyptum avolavit.

Vens. 12. Glorie eorum ex partubus, et doloribus,
et conceptibus. Quare etiamsi nutrierint filios suos,
sine filiis erunt ex hominibus, quía et ve cis est.

CV. Aufugiens ad JEgyptios a patriis sedibus Ts-
rael, Deum regni illius tutelarem auxilium oraba!.
Num quasi Deus esset imbecillus, eosque servare
non posset? Neutiquam. Est enim valentissima Di-

: vinitas, et bellum ab Assyriis imminens reprimere
facile poterat. Contigit autem bxc perpeti Ephraim,
sive Israelem, quia relicto Deo salvatore, et in ipso
ac solo gloriandi 13$ perseverantia, ut re jam ve-
teri atque obsoleta , posthabita , existimabant per se
liostibus formidabiles fore, nec ab iis subactum 'iri,
eum in tantam frequentiam essent aucti, abunda-
rentque liberorum multitudine inünita. Pariebant
enim mulieres eorum secundum promissionem et
benedictionem, Moyse ita vaticinato : « Non erit in-
fecunda, nec sterilis in filiis Israel *. » Sed mire
fatuum erat propter multitadinem corporum contem-
nere Dei auxilium. Cogitandum illis potius, ai sape-
rent, cum ípso, et per ipsum « persequi posse unum
mille, et duos fugaturos decem millia "*, » Placent
itaque sibi, et jactant se, inquit, non in Deo potissi-
mum ; sed gloriz sibi ducunt partus, et eonceptiones,
et dolores partnrientium feminarum suarum. Sciant
igitur, etiamsi genuerint filios, etiamsi laborarint
enutrientes liberos, fore ut ponitudine capiantur,
€nm se frustra viderint laborasse. Filiorum enim
orbitatein omnimodis plorabunt , et gladius Babylo-
nicus ad genus ipsorum facile delendum sufliciet.
« Quia et τῷ illis est. » Quasi dieat, Deo in illos γε
vibrante, quis illis :etitiam suppeditabit? Si enim
« clauserit contra hominem, quis aperiet 1717 » ut
scriptum exstat,

ΟΥ̓́. Caro mea ez eis.

Minante Deo atque etiam dicente de Ephraim,
sive de omni Israel, radicitus periturum, et deplo-
raturum orbitatem, laboraturumque frustra in edu-
catione liberorum, seipsam propheta ab ultione sub-
ducit, et immunitatem ab ira sie precatur : « Caro
mea ex eis, » Intellige « ex eis, » procul ab eis. Ex-
tra illos, inquit, enim, et quam longissime ego sim,
€t omne genus meum. Interdum enim huie voci
« Caro, » generis quoque subjecta est nolio. Sic
enim et illud Pauli, ut recte dietum accipiemus, cum
scribit : « Quandiu ego quidem sum gentium apo-

** Exod. xxin, 26.

(4) "Ic. διαπερῶντες.

τοῦ λαδόντος χεῖρα διεχφυγών. Ἢ καὶ χαθ᾽ ἕτερον
τρόπον συνήσεις τὸ εἰρημένον. Πολλὰ τῶν ὄρνέων
τοὺς ἐπιχωρίου: χειμῶνας οὐ φέροντα, πρὴς ἑτέρας
μεϑίστανται χώρας, ἀδιδάκτως ἔχοντα τὴν τοῦ συμ-
φέροντος γνῶσιν, χατὰ τὸ δοχοῦν τῷ πεποιηχότι.
"AX. ἐν ἴσῳ τρόπῳ καὶ ὁ Ἐφραῖμ τὰς ἐκ πολέμου,
δεδιὼς συμφορὰς ἀπέπτη πρὸς Αἰγυπτίους.

Αἱ δόξαι αὑτῶν ἐκ τόκων, καὶ ὠδίνω», xal
συμιλήψεων. Διότι καὶ ἐὰν ἐχτρέψωσι τὰ τέκνα
αὐτῶν, ἀκτεκνωθήσονται ἐξ ἀγθρώπων, διότι xal
οὐαὶ αὑτοῖς ἐστι.

ΡΕ΄. ᾿Απέδρα πρὸς Αἰγυπτίους τὴν ἐνεγχοῦσαν
ἀφεὶς ὁ Ἰσραὴλ, ἐπαμῦναί τέ οἱ παρεχάλες τὸν Θεὸν
τῆς χώρας ἡγούμενον, "Ap' ὡς ἀτονοῦντος θεοῦ, xai
σώζειν αὐτοὺς οὐχ otov τε ; Οὔμενουν. Παναλχὲς γὰρ
τὸ Θεῖον, καὶ οὐκ ἀνικάνως ἔχον, τὸν τῶν ᾿Ασσυρίων
ἀποσοδῆσαι πόλεμον. Συμδέδηχε δὲ τὰ τοιάδε παθεῖν
τοὺς ἐξ Ἐφραῖμ, ἤτοι τὸν Ἰσραὴλ, ὅτι Θεὸν ἀφέντες
τὸν σώζοντα, xal τὸ ἐπ᾽ αὐτῷ δὴ καὶ μόνῳ μεγάλα
φρονεῖν διατελῶντες (1) ὡς ἕωλον, (povso χατὰ ovde
δεινοὶ, χαὶ' ἀνάλωτοι γενήσεσθαι τοῖς ἐχθροῖς, διά τοι
τὸ εἰς πληθὺν ἐχτετάσθαι πολλῆν, xal ἀναρίθμητον
ἔχειν τὴν πολυπαιδίαν. "Enxtov μὲν γὰρ αἱ map
αὐτοῖς γυναῖχες κατ᾽ ἐπαγγελίαν, xai ἐν εὐλογίας
τάδει, Μωσέως προειρηχότος, « Οὐχ ἔσται ἄγονος,
οὐδὲ στεῖρα ἐν υἱοῖς Ἰσραήλ. ν» ᾿Αλλ᾽ ἦν εὔηθε; xo-
μιδῇ, διὰ πληθὺν σωμάτων ἀτφειδῆσας βοηθείας -ἴς
παρὰ Θεοῦ. Ἐννοῆσαι ὃὲ μᾶλλον ὀρθὰ φρυνοῦντας
ἐχρῆν, ὅτε σὺν αὐτῷ τὸ xai δι᾽ αὐτοῦ « Διώξετα: μὲν
εἷς χιλίους, δύο δὲ μεταχινήσουσι μυριάδας. » "Azo-
σεμνύνονται τοίνυν, φησὶν, οὐχ ἐπὶ Θεῷ μᾶλλον, πα-
οὖνται δὲ δόξαν τόχους, xal συλλήψεις, xal ὠζῖνα;
τῶν παρ᾽ αὐτοῖς γυναικῶν. Ἴστωσαν δὴ οὖν, ὅτι κἂν
εἰ τέχοιεν υἱοὺς, χἂν εἰ χάμοιεν ἐχτρέφοντες τέχνα,
μεταγνώσονται πονοῦντες εἰχῆ. Θρηνήσουσι vio
πάντη τε xal πάντως τὴν ἀπαιδίαν. ᾿Αρχέσει δὲ E-
qo; αὐτοῖς τὸ Βαδυλώνιον εἰς τὸ δαπανῆσαι ῥᾳδίως
πᾶν ὅσον αὐτῶν γένος. « Διότι xal οὐαὶ αὐτοῖς ἔστιν. 9
Ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι, Θεοῦ αὐτοῖς ἐπιῤῥιπτοῦντος τὸ
οὐαὶ, τίς ἐπιδώσει τὴν εὐθυμίαν; 'Eàv γὰρ « KAston
κατὰ ἀνθρώπου, τίς ἀνοίξει; » κατὰ τὸ γεγραμ-
μένον.

Σάρξ μου ἐξ αὐτῶν.

p PG ᾿Απειλοῦντυος Θεοῦ, καὶ δὴ καὶ φάσχοντος

περὶ τοῦ Ἐφραῖμ, ἤτοι παντὸς τοῦ Ἰσραὴλ, ὡς xai
ὀλόῤῥιζος ἀπολεῖται, χαὶ θρηνήσει τὴν ἀπαιδίαν, καὶ
πονῆσει μάτην ἐπὶ ταῖς τῶν τέχνων ἀνατρος at;,
ἑαυτὸν ὁ προφήτης ὑπεξάγει τῆς δίχης, ἔξω πε γε-
νέσθαι τῆς ὀργῆς προσεύχεται, λέγων" ε Σάρξ μου
ἐξ αὐτῶν. » Τὸ δὲ « ἐξ αὐτῶν » συνήσεις, ἀντὶ τοῦ
μαχρὰν ἀπ᾽ αὐτῶν. Ἕξω γὰρ αὐτῶν καὶ ἀποτάτω,
φησὶν, αὐτάς τε γενοίμην ἐγὼ, xal τὸ ἐμὸν ἅπαν
γένος. Δηλοῖ γὰρ ἔσθ᾽ ὅτε καὶ τὸ γένος « ἡ σάρξ. νυ
᾿Ἐχδεξόμεθα γὰρ οὕτω καὶ διὰ τῆς τοῦ Παύλον φωνῆς

79 Deut, zxxu, 50. "! [sa. xxi, 22.

Digitized by Google

