915 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 216
a vitulis et a Baal, quanquam nihil darent peteuti- A παρὰ Θεοῦ μᾶλλον, ἀλλὰ τὰ ἐκ τῶν δαμάλεων, καὶ

bus. Quinam ergo data seu munera ab ipsis amb-
vebant? « Super omnem aream frumenti. » μηρί
siquidem et insipienter visum est eis ab idolis
inanibus frugum copiam ex agris petere, ut. dixi.
Quiesivit igitur Israel data. seu beneficia ab idolis.
An vero petitiones ei evenerunt ex sententia ? Nihil
minus, « Área enim, et torcular non cognovit cos,
et vinum decepit eos. » ἃς neminem discendi stu-
diosiorem latent pestilentiz, sterilitates el siccita-
tes longe, qui Samariam occuparunt. Lapsus
est ergo spe, non adeptus quz petebat, Et insuper
^b ipsa terra sancta recesserunt, et ingressi sunt
JEgyptum, ut regionem munitam , ubi pluribus
etiam diis servierunt. Mille enim in Egypto idola
visebantur, et colentium ipsa mirifica de eorum
potentia opinio. 19 Magicis quippe artibus omnia
'evi negotio commode efficiebant. Vetiti sunt igitur
etiam habitare in terra a Deo electa, quam idolo-
rum regione commutarunt, Sed quamvis hoc fece-
rint, migrabunt ad Assyrios. « Non libabant Do-
mino. » Congesto enim in loreular fruetu vines,
primitias libabant dsemoni, non Deo, unde aecepe-
rant, Dedicabant etiam panes, ut primitias messis.
At enim in contaminaüonem οἱ profanationem es
yes ipsis cedet, inquit, el ut panes luctus reputa-
bantur, quae offeruntur, hoc est, abominanda, et
profana, et. odiosa. Cur ita? Lex enim. immundum
decernebat, qui appropinquaret mortuo **. Appro-
pinquaret autem, aut per sangeinis communita-
tem, aut per ipsum contactum. Oportebat. igitur
genere propinquos, aut amicos mortuorum propier
luctum contaminari, curantes. mortuum, ct justa. οἱ
Íacere cupientes. Et erant immunda omnia, qua
illi forte attigissent. Panis itaque luctus est, qui
mortuum lugentibus apponitur iu alimeutuin, quem
vel gustare durissimum videbatur, pollutionem δὼ»
per mortuo effugere nitentibus. Polluti igitur et
abjiciendi etiam ipsi panes, inquit, qui loco primi-
tiarum messis oblati fgeriut, « et qui. comedunt
eos, polluentur, » Utiles autem potius erunt anima-
bus ipsorum, id est, ad esum. ipsorum. « Non in-
gredientur enim in domum Domini *, » Sciendum
porro legem quoque priniitias messis, manipulos-
que et panem in sacrificium offerri praecepisse **.
Jam vero Israel, qua sibi gloria Dei vindicabat,
»imulacris offerebat, Deo licet mauifeste dicente :
« Gloriam meam alieri non. dabo, neque virtutes
yneas simulacris **, »

Quocirca ad vitam sustentandaim requisita a Deo
petenda. sunt, confitendumque ipsum esse datorem
et largiterem omnis ubertatis nostrs, sive illa ad
corpus, sive ad spiritum pertineat. Nec enim alius
est preter illum qui pluat V, ut scriptum est; sed
nutu ejus fruges temporibus suis ruri exsistunt, et

**5 Num. xix, 22... '* Exod. xxu, 19.

9! Levit. vit, 14, 12.

Βάαλ’ καίτοι διδόντων τοῖς αἰτοῦσιν οὐδέν, Ἐπὶ τίσε
δὲ παρ᾽ αὐτῶν ἐζήτει δόματα ; « Ἐπὶ πάντα ἅλωνα
σίτον. » Ἐδόκει γὰρ ἀνοσίως αὐτοῖς καὶ ἀθούλως
τὰς ἐξ ἀγρῶν αἰτεῖν εὐχαρπίας, ὡς ἔφην, Ex τῶν
διαχενῶν σεδασμάτων' «"Ap' οὖν ἐζήτει μὲν ὁ "Io-
ραὴλ παρὰ τῶν εἰδώλων τὰ δόματα. Ἐχθέδηχε δὲ
αὐτῷ xaT εὐχὴν τὰ αἰτήματα : Οὔμενουν. « "Ἄλων
γὰρ, καὶ ληνὸς οὐκ ἔγνω αὐτοὺς, χαὶ ὁ οἶνος ἐψεύ-
σατο αὐτούς. » “Ἔστι δὲ οὐδὲν τῶν φιλομαθεστέρων
ἀμφίλογον, ὅτι λοιμοὶ γεγόνασιν ἐν τῇ Σαμαρείᾳ,
ἀφορίαι τε χαὶ ἀδροχίαι μακραί. Ἡμάρτηχε δὴ
οὖν ἐλπίδος, οὐ λαδὼν τὰ αἰτήματα * καὶ προσέτι τοὐ-
τῷ, καὶ αὐτῆς ἀπῴχοντο τῆς ἁγίας γῆς, καὶ εἰστιλθον
εἰς Αἴγυπτον, ὡς εἰς χώραν τετειχισμένην, xal τοῖς
ἔτι πλείοσι θεοῖς ἐλάτρευον. Μυρία γὰρ fjv ἐν Αἰγύ-
πτῳ τὰ σεδάσματα, καὶ τῶν θεραπευόντων αὑτὰ θαυ»

"gati τις ὑπόληψις ἐπὶ δυναστείαις, ὡς ταῖς payv-

xalc ἐμπειρίαις πάντα χατορθοῦν εὐχόλως δεδυνημέ-
νων. ᾿Απειρήχασι δὴ οὖν τὸ κατοιχεῖν ἐν τῇ ἀπολέχτῳ
παρὰ Θεῷ γῇ, καὶ τὴν τῶν εἰδώλων ἠλλάξαντο χώ-
ρᾶν. 'AXY εἰ καὶ τοῦτο δεδράχασι, βαδιοῦνται πρὸς
Ἀσσυρίους « Οὐκ ἕαπενδον τῷ Κυρίῳ. » Συνενεγ-
χόντες γὰρ ἐν ληνοῖς τὸν ἐξ ἀμπέλου χαρπὸν, ἔσπεν-
δον τοῖς δαίμοσι τὰς ἀπαρχὰς, χαὶ οὐχὶ τῷ δόντ: Θεῷ.
᾿Ανέφερον δὲ καὶ ἄρτους, ὡς ἐν ἀπαρχῇ θερισμοῦ.
Πλὴν εἰς μολυσμὸν xai βεδήλωσιν τὸ χρῆμα αὐτοῖς
γενήσεται, φησὶ, καὶ ὡς ἄρτους πένθους χαταλογι-
σθήπεται τὰ προσχομιξόμενα, τουτέστι, βδελυρά τε,

( καὶ βέδηλα, καὶ ἀπηχθημένα, Διὰ ποίαν αἰτίαν ; ὁ

νόμος μὲν γὰρ ἀκάθαρτον ἐποίει τὸν ἐγγίζοντα νε-
χρῷ" ἐγγίζοντα δὲ, f καθ᾽ αἵματος οἰχειότητα, Ἦγουν
xem χατ᾽ αὐτὴν τὴν τοῦ σώματος ἀφήν. Ἦν οὖν ἄνάγ-
χη τοὺς χατὰ γένος ἐγγὺς, ἢ φύλους τῶν τετελεντὴ-
χότων ἐπὶ τῷ πένθει μιαίνεσθαι, περιέποντας τὸν
vexpbv, xai δρᾷν ἐθέλοντας En' αὐτῷ τὰ νενομισμένα"
πάντα δὲ ἣν ἀκάθαρτα ὧν ἂν αὐτοὺς συνέδη θίγειν.
Ἄρτος οὖν πένθους ὁ τοῖς πανθοῦσι νεχρὸν παραχεί-
μένος ela τροφὴν’ οὗ καὶ ἀπογεύεσθαι, πάνδεινον
ἐδόχει τοῖς παραιτεῖσθαι μεμελετηχόσι τὸν ἐπὶ νεχρῷ
μολυσμόν. Μιαροὶ τοιγαροῦν xal ἀπόδλητοε xal αὖ-
τοὶ, φησὶν, οἱ ἄρτοι, οἴπερ ἂν προσχομισθεῖεν ὡς ἕν
ἀπαρχῇ θερῶν, « Καὶ οἱ ἐσθέοντες αὐτοὺς, μιανθῆ-
σονται. » ἔσονται δὲ χρήσιμοι μᾶλλον ταῖς ψυχαῖς

D αὐτῶν, τουτέστιν, εἰς βρῶσιν αὐτοῖς. ε Οὐχ εἰσελεύ-

σονται γὰρ εἰς οἶχον Κυρίον. » Εἰδέναι δὲ χρὴ, ὅτι
καὶ ὁ νόμος, ἀπαρχὴν θερισμοῦ, δράγματά τε καὶ
ἄρτον προσάγειν ἐχέλευεν εἰς θυσίαν. Μετεχόμιτε δὲ
ὁ Ἰσραὴλ τὰ εἰς δόξαν Θεοῦ τοῖς γλυπτοῖς. Καΐτοι
Θεοῦ λέγοντος ἐναργῶς" « Τὴν δόξαν μου ἑτέρῳ οὐ
δώσω, οὐδὲ τὰς ἀρετάς μου τοῖς γλυπτοῖς. »

Οὐκοῦν ἀναγκαῖον αἰτεῖν παρὰ Θεοῦ τὰ ζωαρχῇ,
καὶ αὐτὸν ὁμολογεῖν δοτῇρα καὶ χορηγὸν ἀπάστις
ἡμῖν εὐχαρπίας σωματιχῇς xat πνευματιχῆῇς ^ οὗ
γάρ ἔστιν ἕτερος παρ᾽ αὐτὸν ὑετίζων, κατὰ τὸ γε-
γραμμένον, ἀλλὰ τοῖς αὐτοῦ νεύμασε, καὶ τὰ ἐξ ὡρῶν

ἀνίσχει xav! ἀγροὺς, καὶ τῆς ἄνωθεν εὐλογίας ἀνα-

** «2. χει, 8. 7 Jer, xiv, 92,

Digitized by Google

