191

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIEP.

193

propemodum eliam tributa Israeli imponere cu-A οὐχὶ καὶ δασμολογεῖν ἐθέλων τὸν Ἰσραήλ. Ὃ δὲ

piens. 119 Osce servitute recusata ad resistendum
sese comparabat , δὶ forte ad arma Israelem com-
pelleret. Deinde ad Segor JEgypuorum regem
auxilia petitum misit, quod se illo adjuvante , As-
syrío superiorem fore confideret. Ob hoc Assyrius
ingenti delore et iracundia concitatus, bellum 1s-
raeli facit, e& Osee capit, et cum eo captus Israel
Samaria  emigrare cogitur. ltaque factus est
Ephraim ut columba insipientissima, non bene et
opportune simplex, Proinde et Christus, « Estote,
εἰ inquit, prudentes sicut serpentes, et simplices sicut
columbz '*. Morum quippe simplicitas cum animo
l&berali merito maximi facienda est. Absente autem
prudentia, simplicitas detrimentosa, et stultitia de

ἀνένευσε τὴν δουλείαν, ἐμελέτα δὲ μᾶλλον τὴν &v-
τίστασιν, κἂν εἰ ἕλοιτο τυχὸν τὸν πολέμου νόμον
ἐπιθέσθαι τῷ Ἰσραήλ. Εἴτα πρὸς Σηγὼρ ἐπρεσδεύετο
τὸν Αἰγύπτου τύραννον, ἐπιχουρίαν αἰτῶν. θήθη
γὰρ, ὅτι περιέσται σὺν αὐτῷ τῆς ᾿Ασσυρίων χειρός.
Πρὸς τοῦτο δὲ μάλιστα λελυπημένος ἐκεῖνος, πόλε-
μὸν αἴρεται κατὰ τοῦ Ἰσραήλ. Εἶτα γέγονεν αὐτῷ
δοῦλος Ὠσηὲ, δορύληπτος δὲ σὺν αὐτῷ καὶ αὑτὰς
ἀπῳκχίζετο τῆς Σαμαρείας ὁ Ἰσραήλ. Οὐχοῦν γέγονεν
Ἐφραὶμ ὡς ἀνουστάτη περιστερὰ, οὖκ ἐπὶ χαλῷ τὸ
ἀκέραιον ἔχων. Τοιγάρτοι καὶ ὁ Χριστὸς, «Γίνεσθε,
φησὶ, φρόνιμοι ὡσεὶ ὄφεις, xal ἀκέραιοι ὡς αἱ περι-
στεραί. » ᾿Απλότης μὲν γὰρ ἠθῶν, καὶ τὸ ἐλεύθερον
φρόνημα, γένοιτ᾽ ἂν εἰκότως τοῦ παντὸς ἄξιον λόγου,

clero censenda est. [nsipiens igitur Ephraim. B Συνέσεως δὲ ἀπούσης, τὸ ἁπλοῦν ἐπιδήμιον, καὶ

Quonam tandem modo 7 [nvocabat enim. /Egyptios,
scd ibat captivus ad Assyrios, cum Segor auxilium
apportare non valeret. Et quomodo non expediebat
supernum potius, inexpugnabile, quam humanum
qu:erere przsidium ? Proinde et universorum Deus
per Isaiam : « Vze qui descendunt. in. Egyptum ad
auxilium, in equis confidentes et in curribus *. » Non
2utem absque divino nutu auxilia ipsorum defecisse
ostendit, cum ait se, quocunque iverint, instar
passerculorum eos detracturum , velut. sagenam,
aut rete superjaciendo, nec sinendo gloriari; sed
velut ex alto in terram, hoc est, a sublimi et elato
supercilio ad lugubres et modestas cogitationes,
et qua hostibus subjectos deceant deducendo. Sub -
jungit, « Corripiam eos in auditu tribulationis ip-
sorum, » illud significare volens, ut mibi videtur.
Futurorum ipsam experientiam rumores anteeede-
bant, et auditio terribilis omnes in Samaria con-
sternabat. Corripiebantur itaque, jamjam ipsis in
cervicibus futuram tribulationem audientes. Quod
si sapuissent, et hoc illis ad conversionem suffe-
cisset. Sed cum ab accipiendo doloreessent alie-
nissimi, ne ipsa quidem experientia sunt commoti,
animo przfracto et ferreo, et ab incredulitate affecto
pessime.

μωρία τὸ χρῆμα λοιπόν. "Avoug δὴ οὖν ὁ Ἐφραΐμ,
πῶς, Jj τίνα τρόπον; Ἐπεχαλεῖτο μὲν γὰρ Aiq[u-
πτίους. ᾿Αλλ᾽ ἐθάδιζον αἰχμάλωτοι πρὸς ᾿Ασσυρίους,
ἀτονήσαντος εἰς ἐπιχουρίαν τοῦ Σηγώρ. Εἶτα πῶς
οὐκ ἄμεινον ἣν αὐτῷ μὴ τὴν ἐξ ἀνθρώπων μᾶλλον,
ἀλλὰ τὴν ἄνωθεν καὶ ἀκαταγώνιστον ζητῆσαι φρον-
la ; Τοιγάρτοι καὶ ἔφασκεν ὁ τῶν ὅλων θεὸς &à
φωνῇς Ἡσαῖου" « Οὐαὶ οἱ καταθαίνοντες εἰς Αἴγυ-
πτὸν ἐπὶ βοήθειαν, οἱ ἐφ᾽ ἵπποις πεποιθότες xai ἐφ᾽
ἅρμασιν. » Ὅτι δὲ οὐ δίχα Θεοῦ xai 1j τῶν ἔπαμυ-

γόντων αὐτοῖς ἠσθένησε χεὶρ, δέδειχεν, εἰπῶν, ὡς

ὅποιπερ ἂν πορεύωνται, στρουθίων αὐτοὺς χατάξει

δίκην, δίκτυον ὥσπερ fj λίνον ἐπιδάλλων, χαὶ ἄλαζο-
γεύεσθαι μὲν οὐκ ἐφιεὶς, καταχομίζων δὲ ὥσπερ
ὑψόθεν εἰς γῆν, τουτέστιν, ἐξ ὀφρύος τῆς ἄγαν ὑψη-
λῆς καὶ ἐπηρμένης εἰς οἰκτρὸν καὶ μέτριον φρό-
νημα, καὶ ὅπερ ἂν πρέμει τοῖς. ὑπὸ χεῖρα γεγονόσιν
ἐχθρῶν. Εἶτά φησιν, ὅτε « Παιδεύσω αὐτοὺς ἐν τῇ
ἀχοῇ τῆς θλίψεως αὐτῶν, » ἐχεῖνό που, καθάπερ
ἐγῴῷμαι, δηλοῦν ἐθέλων. Προεδάδιζον μὲν γὰρ τῆς
πείρας αὑτῆς τῶν ἐσομένων οἱ θρύλλοι, καὶ φρικώδης
ἀχοὴ χατεπτόει που πάντας iv Σαμαρείᾳ. Οὐχοῦν
ἐπαιδεύοντο, τὴν ὅσον οὐδέπω παρεσομένην αὐτοῖς
ἀκούοντες θλίψιν. ᾿Αλλ' εἴπερ ἦσαν σοφοὶ, ἤρχεσεν
ἂν αὐτοῖς εἰς ἐπιστροφὴν xal τοῦτο. Δυσάλγητοι δὲ

ὄντες λίαν, οὐδὲ τὴν πεῖραν αὑτὴν δεδυσώπηνται, σχληρόν τε καὶ ἄθραυστον, καὶ πολὺ νοσοῦντα τὸ

ἀπειθὲς ἔχοντες νοῦν.

Υεμο. 15. Ve eis, quoniam resilierunt a me. Mi- Ὁ Οὐαὶ αὐτοῖς, ὅτι ἀπεπήδησαν ἀπ᾽ ἐμοῦ. Δεῖ-

seri sunt , quoniam impie egerunt in me.
LXXXI.Causam malorum fuisse ipsis discessionem
a Deo, etiam bis verbis aperit. Ὁ 1 Δ, Quemadmo-
dum enim qui corporibus zgrotant, sibi morborum
cruciamenta accersisse convincuntur, si medicos et
medicamenta sedandis pellendisque doloribus ido-
nea respuerint ; ita nos quoque charitati erga Deum
nosmet subtrahentes, non mediocriter peccabimus.
Nam qui Deuni offendit, eum quod salvare queat,
nihil est, Quia igitur a Deo aufugerunt , idcirco mi-
-ri et maledicti. Quia vero impie egerunt, quod
'aisos deos adorarunt , divinosque illis honores tri-
buerunt, subjacebunt να, « Etenim si clauserit Deus

** Maub. x, 16. 13 [sa. saxi, 4.

Jaiol εἶσιν», ὅτι ἠσέθησαν εἰς ἐμέ.
ΠΑ΄. Ὅτι πρόφασις αὐτοῖς τῶν δεινῶν τὸ ἀποστῆναι

. Θεοῦ, καὶ διὰ τούτων ἡμῖν καθίστησιν ἐναργές. “Ὄνπερ

γὰρ τρόπον οἱ ἀῤῥωστοῦντες σωματικῶς, ἑαυτοῖς
παραίτιοι γεγονότες τῆς τῶν νοσημάτων ἀγριότητος
ἁλοῖεν ἂν, εἰ μὴ παραδέχοντο τοὺς ἱατροὺς, χαὶ τὰ
δι᾽ ὧν ἂν δύναιντο κατευνάζεσθαι τὸ λυποῦν" οὕτω
καὶ ἡμεῖς τῆς εἰς Θεὸν ἀγάπης ἑαντοὺς ἐχχομίζοντες,
οὗ μετρίως ἀδικήσωμεν. Σώζει γὰρ οὐδὲν τὸν mpoa-
κρούοντα θεῷ. Ὅτι τοίνυν ἀποδεδραμήχασι Θεοῦ,
ταύτῃτοι δείλαιοι καὶ ἑπάρατοι. Δεδυσσεδηχότες δὲ,
διά γε τοῦ προσχυνεῖν τοῖς ψευδωνύμοις θεοῖς, xal
ἀνάπτειν αὑτοῖς τὸ σέδας, ὑποχείσονται τῷ οὐαί,

Digitized by Google

