185 COMMENTARIUS IN OSEAM PROPHETAM. 486
χαύματος, ἀπὸ τῆς φλογός. » Διανενευχότες γὰρ εἰς A missa coquenda paratos referebant. Flamma enim

πορνείαν τὴν νοητὴν, ἤγουν εἰς ἀπόστασιν τὴν ἀπὸ
θεοῦ (τοῦτο γὰρ ἡ πορνεία), χλιθάνοις ξοίχεσαν ἔχχε-
χαυμένοις ἤδη πως, χαὶ ἑτοίμοις εἰς πέψιν ὧν ἄν τις
ἐμδάλοι, Φλογὸς γὰρ ἦσαν μεμεστωμένοι, θερμῆς
δηλονότι, καὶ οἱονεὶ διαχεχαυμένης ἐπιθυμίας. Ἐοί-
χεσαν δὲ καὶ φυράματι στέατος, ἔχοντι μὲν ἤδη τὴν ζύ-
μβῆν, ζυμωθέντι δὲ τελείως, ἐν ἡμέρᾳ βασιλέως αὐτῶν,
ὅτε, καθάπερ ἔφην ἀρτίως, ἀναφανδὸν εἰρτ,κότος τοῦ
Ἱεροδοὰμ, ὅτε χρὴ θύειν ταῖς δαμάλεσι, καὶ τὰς ἐπ᾽
αὐτοῖς τελεῖν ἑορτὰς, ἐπεφώνουν αὐτοί « Αὕτη ἡ
ἡμέρα τοῦ βασιλέως, » καθάπερ, ὡς ἔφην, ὁ τῆς
παραδόσεως ἔχει λόγος. Τότε xal ἐζυμώθη τελείως,
τουτέστιν, ὁ λόγος ἐξ ὅλου γέγονς τῇ δυσσεδείᾳ κάτ-

erant pleni, ferventi videlicet οἱ velut flagranti
cupiditate, Similes item masse habenti jam fér-
menium, integre autem fermenlate ia die regis
ipsorum ; utpote cum, ut modo dicebam, manife-
slissime edicente Jeroboam, sacrificandum esse vi-

: tulis οἱ agendos in honorem ipsorum dies festos, suc-

clamarunt illi : « Hzc dies regis, » ut traditum litte-
rís aiebam. Tunc fermentatum esl perfecte, loc est,
sermo editus est ex asse impius. Igitur preaccensi
animis ferventibus et impotentibus ad trausgres-
sionem cupiditatibus, et prius fermentati quodam

modo secundum hunc ipsum modum in die regis ,
in extremam impietatem devoluti sunt.

οχος. Οὐχοῦν, προκεχαυμένοι τὸν νοῦν ταῖς εἰς παράθασιν θερμαῖς xai ἀχαθέχτοις ἐπιθυμίαις, mpo-
ζυμωθέντες δὲ ὥσπερ κατὰ τοῦτον αὐτὸν τὸν τρόπον ἐν ἡμέρᾳ βασιλέως, εἰς τὸ τῆς φαυλότητος κατώλισθον

πέρας.

Τοιοῦτόν τι δεδράχασιν Ἰουδαῖοι πάλιν ἐπὶ Χριστῷ. B. Tale quiddam et δυάαὶϊ in Christum fecerunt,

Καταψευδόμενοι γὰρ τῆς δόξης αὐτοῦ, χαὶ χατὰ
βραχὺ τοὺς ὄχλους ἐξέλχοντες τῆς εἰς αὐτὸν ἀγά-
πῆς οἱ Γραμματεῖς τε χαὶ Φαρισαῖοι πεπορνεύχασι
γοντῶς, ἀποστήσαντες αὐτοῦ τὴν ἀγελαίαν πληθύν.
"Hptarco οἱ ἄρχοντες θυμοῦσθαι ἐξ οἵγου,
ἐξέτεινε τὴν χεῖρα αὐτοῦ μετὰ «Ἰοιμῶν, διότι
ἀνεχαύθησαν ὡς κλίξαγος αἱ καρδίαι αὐτῶν.
0Δ΄, Οἶνον, ὡς ἔοιχεν, ἐνθάδε φησὶ τὸν ἐξ ἀμπέλου
Σοδόμων, τὸν χαταμεθύσχοντα καρδίας, xai ἐπιθο-
λοῦντα τὸν νοῦν, καὶ ἀχλύος αὐτὸν ἀναπιμπλάντα
«ἧς ὀλεθρίου καὶ βδελυρᾷς. Δεδυσφορηχότων δὴ οὖν
ἐνίων ἐπί «e τῇ τῶν δαμάλεων καινοτομίᾳ, καὶ μέν
τοι τῶν ἑορτῶν, παρεθήγοντο πρὸς ὀργὰς τῶν ἀρ-
χόντων τινές. "Iva δὲ μὴ ὁρῷτο τῶν σεσιγηχότων xat

εὐφημεῖν οὖχ ἀνεχομένων ἡ σωφρονεστέρα πληθὺς, C

αὐτοὶ τοῖς ὄχλοις τὰς χεῖρας συνεχτείνοντες, ἐπεφώ-
νουν καὶ ἔτι μειζόνως, « Αὕτη ἡ ἡμέρα τοῦ βασι-
λέως, » xal τοὺς τῆς ἀνοσιότητος ἀπεδέχοντο τρό-
πους. Ὦργίζοντο τοίνυν μεμεθυσμένοι, φησὶν, ἀνοσίᾳ
μέθῃ, καὶ τοῖς μὴ συντρέχουσι τοῖς οὕτως αἰσχροῖς
τοὺς ὁδόντας ἐπέτριζον, λοιμοῖς συνεχτείνοντες τὰς
ἑαυτῶν χεῖρας. Λοιμοὺς δέ φησι τοὺς ὄχλους. Ἐπ-
ἐχρότουν γὰρ, φησὶν, ὡς ἔφην, καίτοι παιδαγωγεῖν εἰς
εὐσέδειαν ὀφείλοντες, καὶ τὴν τοῦ συμφέροντος ἀνα-
καλύψαι τρίδον. ᾿Αλλ᾽ ἦσαν θερμοὶ τὴν καρδίαν καὶ
αὐτοὶ, φησὶ, τῆς εἰς παράδασιν ἐπιθυμίας τὴν ὁλε-
ϑρίαν elc νοῦν δεξάμενοι φλόγα.

Ἐν τῷ καταῤῥάσσειν αὑτοὺς, δἭλην τὴν γύχτα

Mentientes enim contra gloriam ipsius , paulatim-
que turbas ab ejus dilectione abstrahentes Scribze
et Phariszi, fornicati sunt spiritualiter. plebeiam
multitudinem ab ipso avertentes.

Vegas. 5. Ceperunt principes furere a vino,- exz-
lendit manum suam cum pestibus, quia succensa sunl
quasi clibanus corda eorum.

LXXIV. Vinum, ut apparet, appellat hic ex vi-
nea Sodomorum inebrians corda, et turbans men-
iem , eamque perniciosa et. abomiuanda caligine
implens. Quibusdam igitur novitatem vituloruim in-
troductorum, atque etiam festa indignius ferenti-
bus, nonnulli principes ira exarserunt. Ne autem
taceptium, et laudare non sustinenkitim coetus pru-
dentior putarelur, ipsi cam populo manus exten-
dentes aeclamabant validius adhuc : « Hec dies
regis , » 110 et mores impios approbabant. lra-
scebantur itaque inebriati, inquit, ebrietate sce-
lerata, et super iis qui in tam turpi negotio non
conferrent operam, dentibus stridebant, manus
suas cum pestibus extendentes. Pestes appellat
popularem frequentiam. Applaudebant enim, in-
quit, ut dixi , quanquam alios erudire ad rationes
pietatis et utilitatis iter pandere deberent. Sed
fervebant cordibus et ipsi, inquil, perniciosa
flamma cupiditatis deficiendi in animum intro-
missa.

Vgns. 6. Cum ipsi precipitarent, totam. noctem

ὕπνου 'Eppatk ἀνεπλήσθη. Πρωῖ ἐγενήθη, dv- p somno. Ephraim. repletus est. Mane. [actum est, et

εκαύθη ὡς πυρὸς φέγγος.

ΟΕ’, Ἔφην, ὅτι περιδεὴς fjv ἄγαν ὁ θεομισὴς "Iepo-
Goku, ἐν μόναις ὧν ἔτι ταῖς σχέψεσι τῶν ἀνοσίων
ἐγχειρημάτων. "feto γὰρ, καὶ σφόδρα:εἰκότως, ἀγαν-
αχτήσειν τὸν Ἰσραὴλ, εἰ διαπύθοιτό τι τοιοῦτον,
xai τῶν πατρῴων ἐθῶν τὴν παράδασιν οὐκ ἐν μιχρῷ
ποιήσεσθαι λόγῳ. Ἐπειδὴ δὲ προσπεφώνηχε μὲν τοῖς
ὄχλοις αὑτὸς, ὅτι χρὴ ταῖς δαμάλεσι προσχυνεῖν"
προτήκαντο δὲ ἀσμένως τὴν σχέψιν αὐτοὶ, καὶ ὁμοῦ
«οἷς ἄρχουσιν ἐπεκρότουν, ὡς ὀρθὰ χαὺ συμφέροντα
φρονεῖν τε καὶ δρᾷν ἡἠρημένοι' ἀπέστη δειμάτων,
&noxeyupnxev ὑποψίας, εὔθυμός τε διετέλει λοιπὸν,

incensus. est velut ignis (umen.

LXXY. Monui, Jeroboam, summo versatum in
metu, dum adhuc de impio facinore aggrediundo
deliberaret. Suspicabatur enim, et quidem rectis-
sime, egre laturum [srael, si quid hnjusmodi
comperiret, patriorumque rituum violationem non
neglecturum. Postquam autem populum ipse de
vitalis adorandis compellavit, οἱ cogitata ejus li-
benter admiserunt, et simul cum principibus plau-
sum super eo dederunt, tanquam qui justa οἱ fru-
ciuosa cum sapere, tum facere instituissent, terro-
rem deposuit, suspicionem abjecit, tranquilloque

Digitized by Google
