£57

S. CYRILLU ALEXANDRINI ARCITIEP.

?68

ἐληλεγμένοις χολάζοιτο ἂν εἰκότως ὁ τῇ νόσῳ περιπεσὼν, χἀντεῦθεν ἡμῖν εὔχολον ἰδεῖν, Ὁ γὰρ ἀχάρι-

στος. φησὶν, ὡς βλάσφημος.

Et ero iliis quasi dans alapam hómo super mazil- A Καὶ ἔσομαι αὑτοῖς ὡς ῥαπέζων ἄνθρωπος ἐπὶ

ἐπε ejus, et respiciam ad illum, prevalebo illi,

CXXVIl. Quoniam dicebat se dilexisse cos, el
instar infantis in brachia accepisse, et velut. con-
strinxisse vinculis charitatis Ephraim, licel etiam-
num profanum et flagitiosum, idcirco et conversu-
rum peccantem inquit : « Quem enim diligit Deus,
corripit, flagellat autem. omnem filium qnem reci-
pit **. » Vide autem quomodo mansuetudinis Deo
dignz non expertem etiam correptionis modum
polliceatur. Similes enim fore dicit alapie manu
humana impaciis suos in 608 impetus. Potest autem
hujusmodi impetus paternus intelligi, remissione
et charitate poenam miscens, et velut lenta manu,

τὰς σιαγόνας αὐτοῦ, xal ἐπιδιλέψομαι πρὸς a5-
τὸν, δυνήσόμαι αὐτῷ.

PKZ'. Ἐπειδὴ γὰρ ἔφασχεν ἡγαπηκχέναι τε, xai
ὡς ἐν τάξει βρέφους εἰς βραχίονα λαθεῖν, συνδεῖναι
0i ὥσπερ xoi ἐν δεσμοῖς ἀγάπης, xai cot βέδηλον

᾿ἕτε, καὶ ἁλιτέριον ὄντα τὸν Ἐφραῖμ, ταύτῃτοι καὶ

ἐπιστρέψειν πλημμελοῦντά φησιν * « Ὃν γὰρ ἀγαπᾷ
Κύριος, παιδεύει, μαστιγοῖ δὲ πάντα υἱὸν ὃν παρα-
δέχεται. » Θέα δὲ ὅπως ἡμερότητος οὐκ ἁμοιρήσειν
τῆς θεοπρεποῦς, καὶ τὸν τῆς ἐπιπλήξεως ὑπισχνεῖται
πρόπον. Ἔν ἴσῳ γὰρ ἔσεσθαΐ φησι τοῖς εἰς σιαγόνα
ῥαπίσμασι διὰ τῆς ἀνθρώπου χειρὸς τὰ ἐπὶ αὐτοὺς
κινήματα. Πατρὸς 6' ἂν νοοῖτο χίνημα τουτὶ, φειδοῖ
καὶ ἀγάπῃ χεραννύντος τὰ ἐξ ὀργῆς, καὶ οἷον ἠρέμα,

el vix percutiens, ne peuitus non vindicasse cul- B xa χειρὶ πλήττοντος μόλις, ὡς ἂν μὴ ἀνεπιτίμητες

pam videatur. Quoniam autem dilexit, etiam re-
specturum super ipsum spoudet. Dignatur enim
respectu quos lioneslare voluerit, et prevalet con-
te nos, 160  doctriua et virtute divina rebelles
sibi subjiciens. Nam cum in suadendo nibil profi-
eil, necessitate ad complectenda meliora compel-
lit, et tribulationibus adigit ad id quod nobis plu-
rimum conducit, et ad salutem est necessarium.
Audiat ergo a nobis universorum Deus, « in tribu-
latione parva castigatio tuà nobis ?'. » {πὸ est
alapa. Et rursum : « Castiga. nos, Domine, verum-
tunen in. judicio, et non in furore, ne nos ad pau-
citatem  redigas **, » Castigari enim credentibus
molestum atquc acerbum non est. In ira autem

ὑπάρχῃ παντελῶς. Ἐπειδὴ δὲ ἠγάπησε, xol ἐπι-
δλέψειν ἐπ᾽ αὑτὸν ἐπαγγέλλεται. "Ato γὰρ Enc-
πτείας, οὗς ἂν ἕλοιτο τιμᾷν, καὶ δύναται πρὸς ἡμᾶς,
ἐντεχνίᾳ κχαὶ δυνάμει τῇ θεοπρεπεῖ χειρούμενος,
τοὺς οἵπερ ἂν ἕλοιντο νοσεῖν τὸ ἑξήνιον. Εἰ γὰρ μὴ
πείθων ὀνίνησιν, ἐξ ἀνάγχης περιτρέπει πρὸς τὸ δρᾷν
ἐλέσθαι τὸ ἄμεινον, καὶ μετασοδεῖ ταῖς θλίψεσι πρὸς
τὸ ὅτι μάλιστα συμφέρον τε fuo, καὶ ἀναγκαῖον εἰς
σωτηρίαν. ᾿Αχουέτω δὴ οὖν πρὸς ἡμῶν ὁ τῶν ὅλων
Θεός" « Ἐν θλίψει μιχρᾷ ἡ παιδεία σον ἡμῖν, » τοῦτό
ἔστι τὸ ῥάπισμα. Καὶ πάλιν" ε Παίδευσον ἡμᾶς,
Κύριε, πλὴν ἐν χρίσει, xai μὴ ἐν θυμῷ, ἵνα μὴ ὁλί-
oue ἡμᾶς ποιήσῃς. » Οὐ γὰρ τὸ παιδεύεσθαι τοῖς εὖ
φρονοῦσι πιχρόν. Τὸ δὲ ἐν ὀργῇ κολάζεσθαι, καὶ

puniri et horribile, et. intolerabile, imo exitii ple- C δεινὸν, xa δύσοιστον - μᾶλλον δὲ xal ὀλέθρου τὸ

uum est, .

vsas. 5, 6. lHabitavit Ephraim in Egypto, et As-
sur rex ejus ; quia non voluit converti, et infirmatws
est gladius in civitatibus ejus, el requievit in mani-
bus iliius. Et comedent de cogitationibus.

CXX VIII. Quod sejungi ἃ Deo, effrenato impetu
δ mala facienda pracipites, et rebellando insole-
$cere quodammodo adversus eum, quamvis δὰ sa-
lutem iavitantem, ad exiremam undequaque 1nisc-
riam nos deducat, beatus quoque Paulus ostendit,
cum ait : « Videte, fratres, ne recusetis loquen-
tem. » Nihilominus et ex propositis verbis id pate-
' pit, Relicta eniin patria tellure sua, srumnosissi-
mus Epbraiin Agyptum pro patria babuit, duin ca-
lamitates belficas iretuit. Subjectus est. item ipsi
Assur, et peregrino sceptro cervicem supposuit ; eo
namque calamitais devenit. Causam si quis quze-
rat, ab. eo audiet qui novit omnia : « Quia noluit
converti, » Et captus est. deinde, et subditus fa-
ctus est osoribus suis. 4 lnürinatus est namque
gladius im urbibus ejus, ei requievit io mapibus
ejus. » Hoc est, in nulla urbium Epbraim quisquam
pugos sciens, et qui posset versare gladium, in-

** Prov, iui, 12. Ὁ Jer. xxx, 44. ** Jer. x1vi, 28,

χρῆμα μεστόν.

Κατῴκησεν Ἐφραῖμ ἐν Αἰγύπτῳ, καὶ ᾿Ασςοὺρ
αὐτὸς βασιλεὺς αὐτοῦ, ὅτι ovx ἐθέλησεν ἐπει-
στρέψω, καὶ ἠσθένησεν ἐν ῥομφαίᾳ ἐν ταῖς aé-
4scw abtoi* xal κατέπαυσεν ἐν ταῖς χερσὶν
αὐτοῦ. Καὶ φάγονται ἐκ τῶν διαδου.λίων αὐτῶν.

ῬΚΗ͂' Ὅτι πάντη τε καὶ πάντως εἰς λῆξιν τὴν
ἀνωτάτω παντὸς ἡμᾶς ἀποφέρει καχοῦ τὸ ἀπονοστί-
ζεσθαι Θεοῦ, διανενευχότας ἀσχέτως ἐπὶ τὸ δρᾶν
ἐλέσθαι τὰ πονηρὰ, xai ταῖς ἀπειθείαις περιυδρίζειν
τρόπον τινὰ, xalcot καλοῦντα πρὸς σωτηρίαν αὐτὸν,
σαφηνιεῖ μὲν λέγων καὶ ὁ μαχάριος Παῦλο; " « Βλέ-
πετε, ἀδελφοὶ, μὴ παραιτήσησθε τὸν χαλοῦντα. »
Οὐδὲν δὲ ἧττον xoi διὰ τῶν προκειμένων ἡμῖν ἔσται

D χαταφανές. Καταλελοιπὼς γὰρ, φησὶ, τὴν ἐνεγχοῦ-

σαν αὑτὸν ὁ παμμόχθηρος Ἐφραϊμ γῆν, ὥσπερ ἰδέα»
τὴν Αἰγυπτίων ἐποιήσατο, τὰς ἐχ τοῦ πολέμου δεδιὼς
συμφοράς. Γέγονε δὲ καὶ ὑπ᾽ αὐτὸν τὸν ᾿Ασσοὺρ, καὶ
ὀθνείοις σχήπτροις ὑπήνεγχε τὸν αὐχένα" κατώλισθε
γὰρ εἰς τοῦτο ταλαιπωρίας, Κἂν εἴ τις ἔροιτο τὴν
αἰτίαν, ἀχούσεται λέγοντος τοῦ τὰ πάντα εἰδότος-
«Ὅτι οὐχ ἠθέλησεν ἐπιστρέψαι.» Ταύτῃτοι xai ἥλω
λοιπὸν, καὶ ὑπὸ χεῖρα γέγονε τῶν μεμισηκότων.
« Ἠσθένησε γὰρ ἐν ταῖς πόλεσιν αὐτοῦ ῥομφαία, καὶ

Digitized by Google

