'S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP, ΄

Vitarum vanos sermones et spom futilem ac de col- A ἔξωθεν Ἱερουσαλὴμ, καὶ ἐπλήσθημεν ἄρτων, καὶ

libus dicit,« ibi steterunt, » bocest, ut ipsi dicli-
tant, aut. saltem existimant, ibi cultis idolis sta-
bilem felicitatem consecuti sunt, et in bonis imme-
bilibus eonetiterunt, et ut iasuper sibi persuadent,
non comprebendet eos in colle ulla prorsus molestia,
εἰ legitima seulptilibus prestare non recusaverint.
Sed decepti, et spe sua delusi sunt, inquit. invasit
enim eos bellum tanquam filios iniquitatis, et ex-
perientia ipsa erudientur, odiosam esse rebellio-
nem ; et quinam, aut E155Q per quos corripiendi
Sint, per maximum videlicet hosulemque exerci-
tum : hoc enim est quod. dicit, « congregsbuntur
populi super eos, » et mala belli plane oecnopabunt
illos dum corripientur, « propter duas iniquitates

ἐγενόμεθα χρηστοὶ, καὶ xax& οὐκ εἴδομεν. Καὶ ὡς
διελίπομεν θυμιῶντες τῇ βασιλίσσῃ τοῦ οὐρανοῦ,
ἠλαττώθημεν πάντες ἡμεῖς, καὶ ἐν ῥομφαίᾳ, καὶ iv
λιμῷ ἐξελίπομεν, » Αἰτιᾶται τοίνυν τῶν ἐξ Ἰσραὴλ
αὐτό τι τὸ εἰκαιόμνθον καὶ τὸ σαθρὸν τῆς ἐλπίδος,
xal φησι περὶ τῶν βυυνῶν, ὅτι « bat ἔστησαν, »
«τουτέστιν, ὅτι χαθάπερ αὐτοί φασιν, ἢ γοῦν οἴονται
κατὰ σφᾶς, &xel τοῖς γλυπτοῖς λατρεύσαντες, τὸ
ἀσφαλὲς ἐσχήχασι τῆς εὐημερίας, xat ἐν ἀχλονήτοις
ἔστησαν ἀγαθοῖς. Καὶ ὥς γε οἴονται πάλιν, οὐ μὴ
καταλάδῃ αὐτοὺς ἐν τῷ βουνῷ, τὸ χατά τι γοῦν ὅλως
λυπεῖν εἰωθὸς, εἰ πληροῦν ἕλοιντο τοῖς γλυπτοῖς τὰ
γενομισμένα. ᾿Αλλ᾽ ἡπάτηνται, φησὶ, χαὶ διημαρτή-
χασι τῆς ἐλπίδος. ᾿Αφῖχται γὰρ δὴ πόλεμος ἐπ᾽ αὖ-

ipeorum » Que quales sint, luculenter nobis per D τοὺς, ἀδιχίας ὄντας τέχνα, χαὶ διὰ πείρας αὐτῆς

o6 Jeremie indicavit : « Obstapuit ccelum auper
hoc, et inborruit extra modum vehementer, dicit
Dominus, quia duo, et mala fecit pepulus meus.
Me dereliquerunt fontem aquse viventis ; et foderuat
sibi lacus contritos, qui non poterunt. aquam con-
tinere **, »

παιδευθήσονται, πιχρὸν ὅτι τὸ ἑξήνιον καὶ τίνες ἂν
εἶεν, 8c ὧν ἔσονται τὰ εἰς παιδείαν αὐτοῖς, ἀπλείστη
tt; ὅση πολεμίων ὁμήγυρις. Τοῦτο γάρ ἔστι τὸ,
« Συναχθήσονται ἐπ᾽ αὐτοὺς λαοὶ, » xal τὰ ἐκ τοῦ
πολέμον δεινὰ δυμδήσεται πάντως, ἐν τῷ παιδεύο»
σθαι αὐτοὺς, « Ἐπὶ ταῖς δυσὶν ἀδιχίαις αὐτῶν. »

Καὶ ποῖα δὴ ταῦτά ἐστι, σαφέστερον ἡμῖν διὰ φωνῆς Ἱερεμίου παρέδειξεν, εἰπών « Ἐξέστη ὁ οὔ-
ρανὸς ἐπὶ τούτῳ, καὶ ἔφριξεν ἐπὶ πλεῖον σφόδρα, λέγει Κύριος, ὅτι δύο xal πονηρὰ ἐποίησεν ὁ λαός
μου. Ἐμὲ ἐγχατέλιπον πηγὴν ὕδατος ζῶντος, καὶ ὥρωυξαν ἑαυτοῖς λάχχους συντετριμμένους, ol οὗ

δυνήσονται ὕδωρ συνέχειν. »

Vrns. 11, Ephraim vitwla docta diligere victo-
riam. Eyo autem veniam snper. pulchritudinem colli
ejus. Aseendam: Ephraim, et reiicebo Judam.

CXIX. Ephraim cum vitulo compobitL, intracta-
bili et superbo nimis , impeiu indomito, in quem-
cunque forte irruerit, seu cicurationem non pa-
tiente, sed victoriam magis semper quarente, et
2d id quod sibi complacuerit, incitationibus repre-
hensionum securis contendenti. Sed quanquam ejus-
modi est, cedet tameu vel invitus ; domabitur enim
calamitatum incursibus, subjiciente illum Deo, et tan-
tum non per se idagente et pulchritudinem colli ejus
disperdente, hoc est, precipuam et selectam partem
in Israel excutiente. Hac autem erat qux regnabat
apud ipsos, subjectosque populos ad deserendum
Deum provocabat, Quamobrem Deo incumbepte dis-

sipabitur, hoc. enim opinor significare illud, « et as- Β γὰρ οἶμαι

ceudam Ephraitn. » OEcopomice autem dicit : « Heti-
cebo Judam, » pro, paululum differam Judam , noa
iliam ponis aubjiciens, non jam pro ira multans; sed
perferam potius, et agam lentius. Quam ob causam
vero ? Quoniam Ephraim, boc est, decem tribus,sie-
utjam dixi, prorsus aibi opera seductionis exercenda
statuerupt ; dux autem qu: erant Hierosolymis, Ju
das, puta, et Benjamin, sspius habuerunt reges
probos et pios, et qui ineptias idololatricas dis-
iurbsrent, populumque ad vitam bene moratam
εἰ legibus cossentaneasm impellerent : qualis fuit
Amssias filius Joas, religiosus et justus vir, et Eze-
chias, eque vi ille suscipiendus, zelo divino pre-

*5 Jer, n, 13, 15,

Ἐρρηῖμ δάμαλις δεδιδαγμένη ἀγαπᾷν »ίκος.
Ἐγὼ δὲ ἐπελεύσομαι ἐπὶ τὸ κάλλος τοῦ τραχή-

C Jov αὐτῆς. Ἐπιδιδθῶ "Egpalp, καὶ παρασιωπή-

copas Ἰούδαν.

PI&'. Μόσχῳ παρειχάζει τὸν Ἐφραῖμ, σκληρῷ ts
Xe ἀγερώχῳ λίαν, καὶ ἀνακόπτεσθαι μὴ εἰδότι τῆς
ἰδίας ὁρμῆς. fv ἂν ἐφ' ὅτῳ ποιοῖτο φυχὸν, ἤγουν
πιθασδεύεσθαι μὴ ἀνεγομένῳ, ζητοῦντι δὲ μᾶλλον
ἀεὶ τὸ νικᾷν, χαὶ πρὸς τὸ αὐτῷ δοχοῦν ἀνεπιπλήχτοις
ἴεσθαι ταῖς ὁρμαῖς. ᾿Αλλ᾽ εἰ xal ἔστι τοιοῦτος, φη-
σὶν, ἐνδώσει xal οὐχ ἑκών. Δαμασθήσεται γὰρ ταῖς
τῶν συμφορῶν ἐφόδοις, ὑποζενγνύντος Θεοῦ, μόνον
δὲ οὐχὶ καὶ τὸ χάλλος τοῦ τραχήλου αὐτοῦ παρα-
λύοντος, τουτέστι, τὸ ἐξειρέτως ἀφηνιῶν μέρος Év
τῷ Ἰσραήλ, Τοῦτο δὲ fjv ἡ cup! αὐτοῖ; βασιλεία,
κατερεθίζουσα πρὸς ἀπόστασιν τοὺς ὑπὸ χεῖρα λαούς.
Οὐκοῦν χαταῤῥιφθήσεται, Θεοῦ χαταδρίθοντος. Τοῦτο
δηλοῦν τὸ, « ἑπιδιδῶ "Egpatp. * Olxo-
νομιχῶς δὲ φησὶν, ὅτι « Παρασιωπήσομαι Ἰούδαν, »
ἀντὶ τοῦ, μικρὸν ὑπερθήσομαι τὸν Ἰούδαν, οὐ ποι-
val; ἐνιείς" οὐχ ἐπάγων ἤδη τὰ ἐξ ὀργῆς" διακαρ-
τερῶν δὲ μᾶλλον, καὶ ὑπενδιδοὺς ἠρέμα. Καὶ διὰ
ποίαν αἰτίαγ; ὁ μὲν γὰρ Ἐφραῖμ, τουτέστιν, αἱ δέκα
φνλαὶ, καθάπερ ἤδη προεῖπον, ἀπονενεύχασιν ὅλο-
τρόπως ἐπὶ τὸ δεῖν ἐλέσθαι πληροῦν τὰ τῆς πλανή-
σεως ἔργα. Αἱ δὲ τοῖς Ἱεροσολύμοις δύο φυλαὶ, Ἰού-
δας τε, φημὶ, καὶ Beviaplv, γεγόνασι πολλάκις ὁπὸ
βασιλέας ὀρθούς τε xoi εὐσεδεῖς, xol τὰ τῆς εἰδω-
λολατρίας ἀθύρματα κατασείοντας, οἵ ζῇν ἀνέπειθον

ἐπιεικῶς χαὶ ἐννόμως" ὁποῖος γέγονεν Ἅμασίας ὁ

τοῦ "Indc, εὐσεδὴς καὶ δίχαιος ἀνήρ. Ὁμοίως Ἐζο-

-

Digitized by Google

