905 COMMENTARIUS ΙΝ

Ἰσραὴλ, καὶ γέγονεν δ» τοῖς ἔθνεσιν ὡς σχεῦος
ἄχρηστον. » ᾿Απενηνεγμένος γὰρ εἰς ᾿Ασσυρίους
χαὶ Μέδους, ἠχρειώθη παντελῶς, τὰ ἐχείνοις δο-
χοῦντα φρονεῖν τάχα mou βεδιασμένος. "Hyouv, ὅτι
γέγονε σχεῦος ἄχρηστον, ταύτῃτοι καὶ κατεπόθη,
χαὶ τὴν ἐνεγχοῦσαν ἀφεὶς, μετεςοίτησεν εἰς τὰ ἔθνη.
Τοιοῦτό τί φησιν ὁ πάντων Δεσπότης καὶ διὰ φωνῆς
Ἑερεμίου, περί τινος τῶν ἐν Σαμαρείᾳ βεθασιλευ-
κότων ἐπὶ τὸν Ἰσρχήλ. ε« Ἡτιμώθη Ἰεχονίας ὡς
σκεῦος, οὗ οὐκ ἔστι χρεία αὐτοῦ, ὅτι ἐξεῤῥίφη, καὶ
ἐξεδλέθη εἰς γῆν, ἣν οὐχ fist. Γῆ, γῆ, ἄκουε λόγον
Κυρίου. γράψον τὸν ἄνδρα τοῦτον ἐκχήρυχτον ἄνθρω»
πον. » Ἦχρειώθη τοίνυν ὁ Ἰσραὴλ, καὶ ἠἡτιμώθη.
Ποία γὰρ χρεία ψυχῆς τῷ Θεῷ πλανωμένης, xoi
φιλαμαρτήμονος, xal ἀποτρεχούσης εὐκόλως εἰς πᾶν
ὁτιοῦν τῶν ἐχτόπων, καὶ εἰς τὸ πάντων ἐπέχεινα τῶν
καχῶν, τῆς ὑπὸ Θεοῦ δουλείας τὴν ἀποστροφὴν ; Τί
οὖν ἢ αἰτία τοῦ τὰ τοιάδε πάσχειν τὸν Ἰσραήλ; «Ὅτι
αὐτοὶ ἀνέδησαν. » Μονονουχὶ γὰρ, φησὶν, αὐτόμολοι
δεδραμήχασι πρὸς ἐχθρούς. Πῶς, f τίνα τρόπον ; Δε-
διότες γὰρ τὴν ἐχείνων ἔφοδον, οὐ τὴν Θεοῦ μᾶλλον
ἐπιχουρίαν ἐζήτουν, μεταγινώσχοντες, Δώροις δὲ
μᾶλλον μεταπεπείχασι, χατηρεμῆσαι βραχὺ, εἶτα
thv τοιάνδο σκέψιν, ὡς εἰχαίαν αὐτοῖς ἐσομένην, καὶ
ἄχρηστον, διαγελᾷ τρόπον τινὰ, λέγων περὶ τῶν ἐχ
φυλῆς "Eoocta βεθασιλευκότων, ol καὶ δῶρα πεπόμ-
φασι τοῖς ᾿Ασσυρίων τυράννοις * « ᾿Ανέθαλα καθ᾽
ἑαυτὸν 'Eopatp.» Ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι " Μέλλων
ἐχχόπτεσθαι καθάπερ τι στέλεχος ὁ x φυλῆς Ἐφραῖμ
βεθασιλευχὼς, καὶ οἷον ὑπὸ πυρὸς τῆς θείας ὀργῆς
χαταμαραίνεσθαι, ἀνέθαλε χαθ᾽ ἑαυτὸν, τουτέστιν,
ἐμοῦ δίχα, xal σύμπνοιαν τὴν ἐμὴν οὖκ ἔχων, φήθη,
φησὶν, ὅτι ζήσεται, χαὶ δώσει ῥίξαν εἰς βάθο;, καὶ
«τῶν ἰδίων οὐχ ἀπολιαθή σεται θρόνων. Ἐξεπρίατο γὰρ
πρύσχαιρόν τε xat ὀλίγην ἀνάδλησιν τοῦ χαχοῦ,
δῶρα ἀγαπέσας οὗ δέχεσθαι μᾶλλον, ἀλλὰ διδόναι,
Καὶ τί τὸ ἐντεῦθεν; ὄφελος μὲν οὐδὲν, παραδοθή-

OSEAM PROPHETAM. 900

A evasit inutilis penitus, ex eorum cerebro s»pere
forsitan compulsus. Aut sane quia factus est vas
iuutile, idcirco et absorptus est, οἱ relicta. potria
ad gentes trapnsmigravit. Simile quid a't etiam per
Jeremiam omnium Dominus de quodam rege Israe-
lis in Samaria :« Inhonoratus est Jecbonias, quasi
vas cujus non est usus ejus, quia projectus egt
in terram quam nesciebat. Terra, terra, audi ver-
bum Domini. Scribe virum istum abdicatum ho-
minem **.» Factus est igitur inutilis et inbonoratus
Israel. Quz namque utilitas ab anima Dei desertri-
ce, et peccatis dedita, et facile in omne genus a
ratione abhorrentium praecipitante, et quod malo-
TUm caput est, a servitute Dei sese avertente, ex-
spectanda est ? Quam igitur ob causam hzc passus

B est Israel ? « Quia. ipsi ascenderunt. » Ad hostes
quasi uluro transfugerutit, Qui tandem ?  Timentes
enim illorum irruptionem, non, ut parerat, Dei opem
penitentes poposcerunt; sed muneribus potius
illis persuaseruntaliud , ut aliquantum quiescerent.
Deinde hujuscemodi consiliam vt vanum ipsis et
inutile futurum irridet aliquo modo, 199 dicens
de regibus ex tribu Ephraim, qui εἰ dona Assy-
riorum tyrannis miserunt : « Refloruit per seipsum
Ephraim, » Ac si dicat : Exscindendus sicut trun-
cus rex de tribu Ephraim, εἰ tanquam ab igne
diviwe ire consumendus, refloruit per seipsum,
loc est, sine me; el aspiratiopem meam non ha-
bens, putavit se vieturum, οἱ radices altas δείυ-
rum, et thronum suum non amissurum. Emit

C enim dilationem mali ad tempus modicum, conten-
tus dona non accipere, sed dare. Quid inde? Ut-
litas nulls. Tradentur autem gentibus, et per ea
qux futura sunt cognoscent, neminem regerminare
per se, neque prodesse Deum offendentibus dona
dare hostibus; paulo post enim supplicio sulbja-
ΓΝ

σονται δὲ «ot; ἔθνεσι, xal δι᾽ αὐτῶν μαθήσουσι τῶν συμδησομένων, ὡς οὐχ ἄν τις ἀναθάλοι χαθ' ἑαυτὸν,

οὐδ᾽ iy ὀνήσειε τοὺς Θεῷ προσχρούοντας τὸ δῶρα
paxpiv, τῷ δίχῃ.

Νὺν εἰσδέξομαι αὐτοὺς, καὶ κοπάσουσι μικρὸν,
τοῦ χρίειν βασιλέα καὶ ἄρχοντας.

0.4’. ᾿Απάσης, ὡς ἔπος εἰπεῖν, τῆς τοῦ Ἰσραὴλ
φαυλότητος παραίτιοι γεγόνασιν οἱ ἐχ φυλῆς τοῦ
"Ex«patg ἐπ᾽ αὐτοὺς βεδασιλευχότες. Πρῶτο; μὲν
τὰρ ὁ ἐπάρατος ἸΞρηδοὰμ τῆς ἀποστασίας γέγονεν
εὑρετὴς, δαμάλεις αὐτοῖς ἀναστήσας χρυσᾶς, xal
τῶν χαλουμένων ὑψηλῶν, τουτέστι, τῶν ἐν ὄρεσι,
καὶ βουνοῖς τεμενῶν χαθιστὰς ἱερεῖς, τοὺς οὐκ ἐκ
φυλῆς Asut, ἀλλ᾽ ὅσοι μᾶλλον ε Ἐπλήρουν τὴν χεῖρα
αὐτῶν,» χατὰ τὸ γεγραμμένον. Εἶτα μετ᾽ ἐκεῖνον,
πὧῶν ᾿Ασσυρίων προσδοχωμένων, ἐν καιρῷ τῆς βασι-
λείας Μαναῖμ, πεπόμφασι χρήματα, πείθοντες &mno-
σχέσθαι τῆς γῆς. Ταύτητοι δικαίως fj θεία γέγονεν
ἀπειλὴ κατὰ τῆς βασιλείας, τῆς ἐκ φυλῆς Ἐφραῖμ
Ὑεγενημένης ἐπὶ τὸν Ἰσραήλ. « Νῦν γὰρ αὐτοὺς
εἰσδέξομαι, » φησῖν, οὐχ ὡς τρόπον ἔχοντας ἀγαθὸν,

δ Jer. xxi, 28-50, " ill Reg. xin, 25.

διδόναι τοῖς ἐχθροῖς * ὑποχείσονται γὰρ, xal οὐχ εἰς

Vis. 10, Nunc suscipiam eos, ei quiescent parum»
ui ungant regem et principes,

XCI. Omnis improbitatis Israel, ut dicam paucis,
causa fuerunt, qui de tribu Ephraim regnum in
eos lenuerunt. Primus enim exsecrandus Jero-
boam apostasig inventor fuit, quando ipsis erexit
duos vitulos, el excelsa qua vocantur, hoc est,
templa in montibus et collibus, constitutis sacerdo-
tibus qui non erant de tribu Levi, sed qui polius
« implerent manum suam **, » ut scriptum est.
Deinde post illum, cum Assyrii exepectarentur,
regnante Manaim, miserunt pecunias, quibus eos
ἃ vastitudine inferenda abstinerent *. Quare meri-
to ming contra regnum, ex tribu Ephraim super
israel institutum divinitus intentate sunt, « Nunc
enim eos suscipiam , » inquit, non ut bene moratos,
neque ut optimam vivendi viam ingressos, neque

Ὁ JV fteg. xv, 19,

Digitized by Google
