2417 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIEP. ' ?48

fracta, eorum auctoribus, et implis inventoribus , A ἐρεύναις συντριδόμενα, καὶ τῇ δυνάμει τῆς ἀληθείας

atque iis eilam qui ea inconsultissime in pectus ad- συντεθραυσμένα, πρὸς αἰσχύνης ἔσονται xal ἐν»

mittunt, dedecori et pudori erunt. τροπῆς τοῖς συντεθειχόσιν αὐτὰ, καὶ ἀνοσίως
ἐξηυρηχόσι, καὶ ἀδουλότατα δεχομένοις εἰς νοῦν
καὶ χαρδίαν.

Vras, 7, 8. Projecit Samaria regem. suum sicut 'Azéffuye Σαμάρεια βασιλέα αὐτῆς ὡς φρύ-
sarmontum enper (aciem aqua, οἱ auferentur altaria γανγον ἐπὶ προσώπου ὕδατος, καὶ ἐξαρθήσονται
ὦν, peccata Ἰενοοί. δρίπα εἰ tribuli ascendent super βωμοὶ ὧν, ἁμαρτήματα τοῦ Ἰσραή,1. Ἄκαγϑαι
altaria eorum. xal epi6o.1o. ἀναδήσονταιε ἐπὶ τὰ θυσιαστήρια

αὐτῶν.

ΟΧΥ͂Ι, Mores lBsraelitarum , sive. Samaritserum
solutos et improbos, etiam circa ipsos, quos puta-
bant deos, facile hic quoque locus arguerit. Nec
mirum. Qui enim unum, e verum, et natura Deui,
et discedendo, et quidvis turpissimum perpetrando
impie per summam injuriam lmseruot, qnomodo
erga multos, et falsos, et e lapidibus aut lignis
fabrefaetos sincere ac legitime se gererent? Ait
igilur, projectum esse a Samaritis vitulum , qui
apud eos regiis et divinis honoribus colebatur. Sic
autem projectum esse, veluti si palea aut stipula
aque vorlicibus illapsa, mox pro impetu earum
quovis raptelur. Cura ipsis autem simulacris de-
lubra peritura, οἱ aras destructum iri, et lotum
spinarum fore, universa eorum provincia devastata,
quomodo non certissimum erat? Peccata israel
altaria vocat, aptissime, velut monumentum impie-
talis erga Deum scelerateexcitatum, ὧν antem denuo
Apin, seu vitulos in Bethel et Dan, in quorum glo-

PIG". Τὸ ἀνασφαλές τε ἅμα xal τὸ ἀνεπιεοιὲς vos
τρόπου τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, ftot τῶν ἐν Σαμαρείᾳ, καὶ
περὶ αὑτοὺς οὖς ᾧῴοντο θεοὺς, ἐπιδείξειεν ἂν εὐκόλως
xaX τόδε δὴ πάλιν. Καὶ θαυμαστὸν οὐδέν. Οἱ γὰρ τὸν
ἕνα, καὶ ἀληθῆ, ναὶ φύσει Θεὸν, καὶ ταῖς ἀποστασίαις,
καὶ ταῖς εἰς πᾶν ὁτιοῦν τῶν αἰσχίστων ἀποδρομαῖς
ἀνοσίως περιυδρίσαντες, πῶς ἂν ἐγένοντο γνήσιοι
περὶ πολλούς τὲ καὶ ψευδωνύμους, xoi λίθων πε-
ποιημένους ἢ ξύλων θεούς ; ᾿Απεῤῥίφϑθαι δὴ οὖν
φησι, παρὰ τῶν ἐν Σαμαρείᾳ τὸν μόσχον, τὸν ἂν
δόξῃ τῇ παρ᾽ αὐτοῖς Θεοῦ τε καὶ βασιλέως. ᾿Απεῤ-
ῥΐφθαι δὲ οὕτως, ὡσανεὶ καὶ κάρφος ταῖς νῶν ὑδάτων
δίναις ἐμπεπτωχὸς, ἀποφέροιτο λοιπὸν πρὸς τὸ τοῖς
διωθοῦσι δοχοῦν. Ὅτι δὲ αὐτοῖς σεδάσμασι τὰ τεμένη
συνοιχήσεται, βωμοί τε λυθήσονται, καὶ ἀκανθεῖς
ἔσονται τόποι, χαταδῃωθείσης αὐτοῖς ἁπάσης τῆς
χώρας, πῶς ἣν ἀμφίδολον ; ᾿Αμαρτήματα δὲ τοῦ
Ἰσραὴλ τοὺς βωμοὺς ἀποχαλεῖ xoi μάλα εἰχότως,
οἷον ὑπόμνημα τῆς εἰς Θεὸν δνσσεδείας αὐτῶν &vo-

riam et arg stabant. Quare quod non constituit et € αἴως ἐγηγερμένους, ὧν δὲ πάλιν, τὸν "Avtv ὠνόμα-
firmat Deus, id penitus cerrwet. Ac tale quidpiam — σεν, ἤτοι τὰς δαμάλεις τὰς ἐν τῇ Βαιθὴλ τε καὶ
reor ab alio propheta clore diclum esse, « ipsi δὰν, ὧν εἰς δύξαν καὶ οἱ βωμοί, Οὐκοῦν, ὃ μὴ ἴστησι

&diflcabunt, et ego evertam **,»

Θεὸς, τοῦτο πάντη τε καὶ πάντως λυθήσεται. Kat

«t τοιοῦτον δηλοῦν ὑπολαμδάνω τὸ δι᾽ ἑτέρου προφῆτον σαφῶς εἰρημένον’ « Αὐτοὶ οἰχοδομήσουσι, χαὶ

ἐγὼ καταστρέψω. »

Εἰ dicent montibus : Operite nos ; et collibus :
Cadite super nos.

1468 CXVII. Non solum in duebusurbibus Dan, in-
quam , et Bethel, simulacra superstitiose colebantur ;
sed ibidem vituli aurei, in montibus swtem, et col-
libus finitimsrum gentium idola, Baal, Beelphegor,
Astarte, Chamos. Non moo igilur aras &v, hoc
est Apidis, sive vitulorum disturbatum iri; sed

Kal ἐροῦσι τοῖς ὄρεσι, Καλύψατε ἡμᾶς, «αἰ
τοῖς βουνοῖς, Πέσετε ἐφ᾽ ἡμᾶς.

PIZ.. Οὐκ ἐν μόναις ταῖς δυσὶ πόλεσι, Δάν τε,
φημὶ, καὶ Βαιθὴλ ἐθρησκχεύοντο τὰ γλυπτὰ, ἀλλ᾽ ἐν-
ταῦθα μὲν αἱ δαμάλεις αἱ χρυσαῖ, ἐν δέ γε τοῖς ὄρεσι,
καὶ τοῖς βουνοῖς, τὰ τῶν περιοίχων ἐθνῶν σεδάσμα-
πα, ὁ Βάαλ, ὁ Βεελφεγὼρ, 3j ᾿Αστάρτη, καὶ ὁ Χα-
μώς. Ὅτι τοίνυν οὐχὶ μόνον κατασεισθήσονται τοῦ ὧν

omnino ac penitus etiam in cellibus et montibus D et βωμοὶ, τουτέστι, τοῦ ΓΛπιδος, ἧτοι τῶν δαμάλεων,

fana collapsura per hoc subindicat. Eo. namque
calamitatis et errorum redigentur, ut malint mon-
tibus sepeliri, quam viventes cernere, quz oporte-
bit pati. vel invitos. Sciendum vero, Christum quo-
que denuntiabtem calamitates propter nefarios in
ipsum ausus illis immittendss , similibus verbis
usum esse, Inquit enim : « Tunc dicetis montibus :
Operite nos; et collibus : Cadite super nos **. »
Surema siquidem malorum et incommodorum ma-
gnitudines, mortem quamvis alioqui smaram, de-
sideratissimam interdum — multis efficiuut. [ρε[5
igitur montibus et collibus in qnibus idola culta et
impietatis crimina in Deum impudenter perpetrata

** Malac, 1, ὁ. "Lue. xxii, 32.

ἀλλὰ γὰρ πάντη τε xal πάντως xal τὰ ἐν βουνοῖς,
xai ὄρεσι τεμένη πεσοῦνται, διὰ τούτων ὑποδηλοξ.
Περιεστήξει γὰρ εἰς τοῦτο αὐτοῖς ἀθλιότητός τε χαὶ
δειμάτων τὰ πράγματα, ὡς ὑπ᾽ αὐτοῖς γενέσθαι τοῖς
ὄρεσι καὶ βουνοῖς ἑλέσθαι μᾶλλον, ἢ ζῶντας ἰδεῖν, ἃ
παθεῖν ἣν ἀνάγχη xal οὐχ ἐχόντας αὑτούς. Ἰστέον
ὃδ, ὅτι καὶ αὑτὸς ὁ Χριστὸς ἀπαγγέλλων Ἰυδαίοις
τὰς ἐπενεχθτσομένας αὐτοῖς συμφορὰς διά γε τὰ εἰς
αὐτὸν τολμήματα, τοῖς ἴσοις ἐχρήσατο λόγοις. «διε
γὰρ ἐρεῖτε, » φησὶ, « τοῖς ὄρεσι " Καλύψατε ἡμᾶς,
καὶ τοῖς βουνοῖς, Πέσετε ἐφ᾽ ἡμᾶς. » Τὰ γὰρ εἰς λῆ -
ξιν ἤχοντα τῶν χαχῶν, καὶ τῶν δεινῶν αἱ ὑπερδολαὶ,
καίτοι πιχρὸν ὄντα τὸν θάνατον, τοιπόθητον ἔσθ᾽ Cus

Digitized by Google

