953 COMMENTARIUS IN OSEAM PROPHETAM. 334
6» Ἰῶς εἰρημένον. Γέγραφε γὰρ ὧδέ’ « Ἐφ᾽ ὅσον μὲν A stolus, ministorium moum honerifiezbo, si quo modo

οὖν ἐγώ εἰμι ἐθνῶν ἀπόστολος, τὴν διακονίαν μου
δοξάζω, εἴ xoc παραζηλώσω pou τὴν σάρχα, καὶ
σώσω «ινὰς ἐξ αὐτῶν. » "EBoc δὲ τοῖς ἁγίοις mpopt;-
τις, ὅταν ἴδωσι πολλάχις δεινὰ καὶ δυσφόρητα τά
τίνων ἐγχλήματα, λοιπὸν τὰ χαθ᾽ ἑαυτοὺς τῆς ἐχεί-
νων βδελυρίας ἀλλοτριοῦν. Καὶ γοῦν ὁ προφήτης 'le-
ρεμίας πλείστοις ὅσοις αἰτιάμασιν ἐμπεπτωχότας
τοὺς Ἰουδαίους, καὶ Θεῷ προσχεχρουχότας ὁρῶν,
«Κύριε, φησὶ, παντοχράτωρ, οὐκ ἐκάθισα ἐν συνεδρίῳ
αὑτῶν παιζόντων, ἀλλ᾽ ηὐλαδούμην ἀπὸ προσώπον
χειρός σου καταμόνας ἐκαθήμην, ὅτι πιχρίας ἐν-
ε ν. » Δεῖ δὴ οὖν ἄρα θαυμάσαι τὸν μαχάριον
Παῦλον, ὅταν ἡμῖν ἐπιστέλλῃ" « Σαυτὸν ἀγνὸν τήρει,
καὶ μὴ χοινώνες ἁμαρτίαις ἀλλοτρίαις. » Εἴποι δ᾽ ἂν

2d sinulandum provocem carnem meam, et salvos
faciam aliquos ex illis **. » Mos porro est sanctis
prophetis, si sxpe gravia et intoleranda quorum-
dam scelera viderint, de c:etero se ab iHorum im-
puritate et nequitia sejungere. Quare Jeremias Ju-
daos in pluriwa delicta prolapsos, et Deum kesigse
cernens, « Domine omnipotens, »3it, « non sedi in con-
cilio ludentium, sed timui a facie manus tut; seorsum
1939 sedebam, quia amaritudine repletus eram 5. »
Admirandus est itaque beatus Paulus, quando nobis
ita mandat : « Te ipsum castum custodi, et ne com-
munices peccatis alienis **. » Omnis autem impius
de offendentibus Deum, et mox puniendis jure dixe-
rit : « Caro mea ex eis. »

εἰκότως πᾶς ἀσεδὴς περὶ τῶν mposxpovóveny τῷ Θεῷ, καὶ ὅσον οὐδέπω χολασθησομένων, « Σάρξ μου

ἐξ αὐτῶν. »

Ἑρραῖμ 5v τρόπον εἶδον, εἰς θήραν παρέστησε B. Ὗξεπε. 15. Ephraim, sicut. vidi, in captionem prg-

τὰ τέκνα αὑτοῦ, τοῦ ἐξαγαγεῖν εἰς dxoxértnowr
τὰ τέκγα αὐτοῦ.

PZ. Ταλανίζει καὶ νῦν ὁ προφήτης τὸν Ἐφραῖμ,
ἤτοι τὸν Ἰσραὴλ, αὑτόν τε γενέσθαι παραίτιον ἑαυτῷ
φησι καὶ τῆς ἀπαιδίας, καὶ τῆς ἀνηκέστου συμφορᾶς.
Ὡς γὰρ τεθέαμαι καὶ ἐκ τῶν σῶν λόγων, ὦ Δέσποτα,
ψησὶ, χαὶ ἀπό γε τῶν πραγμάτων αὐτῶν, αὐτὸς ὁ

ἝἙφραῖμ εἰς θήραν, χαὶ ἀποχέντησιν τὰ ἑαυτοῦ παρ-
ἔστησε τέκνα. Καὶ οὐχ ἂν ἑτέρους αἰτιῷτο λοιπὸν,
οὐδ᾽ ἂν τῆς θείας καταδοήσειεν ὀργῆς, εἰ τὰ εἰκότα
φρονεῖν ἕλοιτο. Αἰτιάσεται δὲ μᾶλλον τὴν ἑαυτοῦ δυσ-
θουλίαν καὶ ἀπόστασιν. ᾿Επειδὴ γὰρ λελύπηχεν οὐ
μετρίως τὸν ἐπαμύνοντά τε καὶ σώζοντα Θεὸν, μο-
νονουχὶ xal ἰδίᾳ χειρὶ Φαραδέδωχεν ἐχὼν τῇ τῶν

buit filios uos, wt educeret ad punctionem filios auos.

CVII. Deflet etiam nunc Ephraim, sive Isracl pro-
pheta, et ipsum sibi causam attulisse praedicat et or-
bitatis filiorum, et calamitatis gravissims, Ut enim
vidi ex sermonibus tuis, Domine, inquit, et ex rebus
ipsis, ipse Ephraim, et capiendos et trucidandos ἢ.
lios suos prebuit, nec alios deinceps criminari po-
terit, nec divin ire reclamaverit; sed si ex $equo
et justo rem zstimare voluerit, suam potius insi-
plentiam et apostasiam aecusabit, Postquam enim
opitulantem et servantem Deum non mediocriter
offendit, tantum non etiam manu sua semen suum
δεν τα: gentium volens contradidit, et in captivita-

- 6 tem abducendum exhibuit, Hoc enim vult, « in. ca-
Pipe ilb σπέρμα, καὶ i plionem, » quig et « ad punctionem,» id est,ad ja-
4 εἰς θήραν, » καὶ μὴν καὶ « εἰς ἀποκέντησιν, , & — &ülationem. Alios quippe de Israelitis occiderunt
ἔστι σφαγήν. Τοὺς μὲν γὰρ ἀνεῖλον οἱ Βαδυλώνιοιτῶν — Dabylonii, alios secum abstraxerunt.

Ἰσραῆλ᾽ τοὺς δὲ ἀπεχόμισαν εἰς τὴν ἑαυτῶν. . . .

“Ὅταν τοίνυν πλημμελῶμεν ἡμεῖς, ἑαυτοὺς μᾶλλον Cum igitur peccaverimus, si non desipimus, nos-
αἰτιασόμεθα φρονοῦντες ὀρθῶς, xa οὐχὶ τὴν θείαν  eipsos polius, non jram Dei damnabimus, Con-
ὀργήν. Καταπεφρονήχαμεν γὰρ τοῦ πρέποντος, καὶ  iemmpsimus enim officium, et in Dei voluntate ex-
ῥάθυμοι γεγενήμεθα περὶ τὸ ἀνδάνον τῷ Θεῷ. Κολά- sequenda segnes fuimus. Contemptor autem, et
ζεσθαι δὲ ἀνάγχη τὸν ὑδριστὴν, καὶ ἐξήνιον, καὶ “θπίυπιαχ, et propemoduin Deo dicens : « Recede ἃ

μονονουχὶ λέγοντα τῷ πάντων Δεσπότῃ" ε ᾿Απόστα ἀπ’
ἐμοῦ, ὁδούς σον εἰδέναι οὐ βούλομαι, »
Δὸς αὑτοῖς Κύριε, Τί δώσεις αὑτοῖς; δὸς αὖ-
τοῖς μήεραν ἀτεκνοῦσαν καὶ μαστοὺς ξηρούς.
Pit. Εἰ δὴ μέλλοιεν, φησὶν, οὐχ εἰδέναι Θεὸν οἱ

Ἰισραὶμ,, ἀποφέρεσθαι δὲ μᾶλλον πρὸς ἀνωφελῆ ἢ

xai ἄνόητον ἐλπίδα, οἴεσθαί τε ὅτι περιέσονται τῶν
ἐχθρῶν, διὰ πλῆθος τέχνων, καὶ ὅτι πολὺ παρ᾽ αὑτοῖς
τὸ μάχιμον γένος, ταύτης τε ἕνεκα τῆς αἰτίας οὐχ ἀν-
αγχαῖον τὸ παρὰ τῆς σῆς ἐπιχουρεῖσθαι χειρὸς, μηδὲ
τιχτέτωσαν ὅλως αἱ παῤ' αὐτοῖς γυναῖχες. Τοῦτο γὰρ fj
ἀτεχνοῦσα μήτρα. Κἂν εἰ τέχοιεν δὲ, μὴ ἀνατρεφέτω-
σαν, τουτέστι, δαπανάσθωσαν πρὸ ὥρας, καὶ πρὶν εἰς
f6nv ἐλθεῖν πιπτέτω τὸ γένος. Ππεριτεμνομένης γὰρ
οὕτω τῆς ἐνούσης αὐτοῖς ἐντεῦθεν ὑπεροψίας, καὶ λοιπὸν

" Rom. xt, 15, “4, 7 Jer, αν, 17, "1 Τίω.ν, 92

PaTRoL. 68. LXXI.

me, vias tuas scire nolo "δ, » puniendos est.

Veas. 44. Da eis, Domine. Quid dabis eis? da ois
vulvam sine Bliis et ubera arentia.

ΟΥ̓]. Si nen scient Dominum Israelitse, abripien-
turque magis spe inutili et insipienti , exisüimabunt-
que se hostibus propter multitudinem filiorum supe-
riores fore, el se militaribus viris abundare, et haae
ob causam manus tu:e auxiliis non egere, omnino
ne pariant mulieres illorum, hoc enim est, « vulva
sine liberis. » Quod si pepererint, ne alant, hoc est,
sbsumantur ante tempus, et priusquam annos pu-
bertatis attingat, occidat genus. Sie enim amputata
qua hinc tumescunt superbis , 140 et sublata dein-
ceps spe in eopia bello idoneorum reposita, ad tuam

. 9 Job xz», 44.
8

Digitized by Google
