$29 COMMENTAIIUS IN OSEAM PROPHETAM. 250
ὅτι τὰ Σοξδομιτῶν μεμκίμηνται πλημμελήματα. "Ev- A tribus i inique dissimulantes quievissent. Simile

τεῦθεν ἀγαναχτήσας συναγήγερται πᾶς Ἰσραὴλ, xat
χατεστρατεύοντο τῆς φυλῆς Βενιαμὶν ἐν Γαύαὰν, του-
πέστιν, ἐν τῷ βουνῷ" οὕτω τε αὑτὴν ἀνῃρήκασι,
χαΐτοι πολυανδροῦσαν λίαν, ὡς ὀλίγους κομιδῇ περι-
σωθέντας, μόλις ἀναςυγεῖν εἰς τὴν ἔρημον. Διολώλασι
δὲ χαὶ ix παντὸς Ἰσραὴλ τῶν μαχίμων οὐχ εὐαρίθμη-
“οι. 'AXX οὐχ ἂν ἐφίει Θεὸς ἀλλήλοις συμπλέκεσθαι
τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ, εἰ μὴ τὸ ἐξ οἴχου Μιχαίου γλυπτὸν

quid etiam propter vitulos aureos Deo exacerbote
evenit. Conflixerunt enim duz tribus Juda cum de-
eem Ephraim ; et perinde ut temporibus collis, mil-
lia multa occubuerunt, et ira Dei instigante cum vi-
etis ipsi victores dati sunt. exitio **. Gesta sunt hzc
super Judam regnante Amasia, super lsrael Jos,
qui ita subegit Hierosolymam, ut partem. muri cu-
bitorum quadringentorum dirueret **.

οἱ μὲν ἀπὸ Δὰν τετιμήχασι, κατηρέμησαν δὲ παραλόγως οἱ kx τῶν ἑτέρων φυλῶν. Τοιοῦτόν τι γέγονε
καὶ ἐπὶ ταῖς δαμάλεσι ταῖς χρυσαῖ; λελυπημένου Θεοῦ, Συνεπλάχησαν γὰρ ἀλλήλαις αἴ τε τοῦ Ἰούδα
φυλαὶ δύο, καὶ αἱ δέχα τοῦ "Egpatu. Καὶ ὡς ἐν ταῖς ἡμέραις τοῦ βουνοῦ μυρίοι μὲν ὅσοι πεπτώχασι,
συνωλυθρεύοντο δὲ τοῖς νιχῶσιν οἱ ἡττημένοι, θείας εἰς τοῦτο χαλούσης ὀργῆς. Πέπραχται δὲ ταῦτα
᾿Αμασίου μὲν βασιλεύοντος ἐπὶ τὸν Ἰούδαν, τοῦ γε μὴν Ἰωὰς ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ, ὃς εἷλεν οὕτω τὰ Ἵερο-
σόλυμα, ὡς xal χαθελεῖν τοῦ τείχους μέρος εἰς πήχεις τετραχοσίας.

Ὡς σταξυλὴν ἐν ἐρήμῳ εὗρον τὸν Ἰσραὴλ, B. Ὗεκβ. 10. Sicut. wvam in deserto inveni Israel , et

ναὶ ὡς σῦχον ἐν συχῇ πρώϊμον εἶδον πατέρας
αὑτῶν. Αὐτοὶ εἰσῆϊθον πρὸς τὸν BesAperóp, καὶ
ἀπη.1.1Ἰοτριώϑησαν εἰς αἰσχύνην. Καὶ ἐγένοντο οἱ
ἠγαπημένοι ὡς οἱ ἐδδειυγμένοι.
ῬΓ’, Ὅτι μὴ μάτην αὐτοῖς τὸ χαταφθαρῆναι συμ»
δέδεκεν, ἀλλ᾽ ἐν δίχῃ, λοιπὸν πειρᾷται διδάσχειν,
"Evo μὲν γὰρ, φησὶ, ἐπελεξάμην αὐτοὺς, ὡς ἐν
pip σταφυλὴν εὑρὼν, καὶ ὡς σῦχον πέπειρον ἀπὸ
συχῆς ἀρπάσας" ἐξήγαγον γὰρ τῆς Αἰγυπτίων χώ-
pas, εἰδωλολατρούσης ὅλης, καὶ πεπλανημένης, καὶ
«πολλὴν νοσούσης τὴν ἐρημίαν παντὸς ἀγαθοῦ. Τί οὖν
ol ἀπόλεχτοι, οἱ διὰ τῆς ἐμῆς ἡρπαγμένοι χειρός ;
Ηροσχέχλινται τῷ Βεελφεγὼρ, ἐξῆλθον οἰχειότητος
«ἧς πρὸς με εἰς αἰσχύνην, τοῦτό ἔστι τὸ, « ᾿Απηλ-

sicut ficum. in ficu tempestivam vidi patres eorum.
Ipsi ingressi sunt αὐ Beelphegor, εἰ abalienati. sunt
in confusionem, Et facii sunt dilecti sicut abomina-
biles,

CI. Non temere, sed jure perniciem illis illatam
esse conalur modo ostendere. Ego enim, inquit,
elegi eos ut in solitudine uvam inventam, el ut fi-
cum maturam ab arbore decerptam : eduxi enim ex
JEgypto, quam totam idololatria, et error, et ma-
goa omnis boni penuria obsidebant. Quid igitur
electi, qnid manu mea erepti? Declinaverunt ad
Beelpbegor, ab amicitia mea desciverunt in confu-
sionem; hoe enim est, quod ait : « Abalienati sunt
in confusionem. » 137 Coníusionem autem vocat

λοτριώθησαν si; αἰσχύνην" » αἰσχύνην δὲ ὀνομάζει c Beelphegor : erat enim idolum forma omnium tur-

τοῦ Βεελ:εγώρ' ἣν yàp iv ἀχαλλεστάτῳ σχήματι
«ὧν ἄλλων μάλιστα, χαὶ ἄσεμνον ἰδεῖν.

Οὐχοῦν, ἀγαπῶντες μὲν τὸ εἶναι μετὰ Θεοῦ, xol
«ιμῶντες ὡς χαλέσαντα, xat ἐπιλεξάμενον, χαὶ ὥσπερ
ἐξ ἐρήμου καὶ ἀχανθοτόχου γῆς ἁρπάσαντα τῆς ἐν
τῷδε τῷ κόσμῳ χαταστάσεως, ὡς σταφυλήν τε xal
σῦκον ἡ, γαπηχότα πρώϊμον, διχσώσωμεν ἀῤῥαγῇ τὴν
πρὸς αὐτὸν ἕνωσιν, δῆλον δὲ ὅτι τὴν πνευματικήν,
Εἰ δὲ δὴ γένοιτό τις ἀπόνευσις εἰς τὸ ἀκαλλὲς, χαὶ
εἷς τὸ λυποῦν αὑτὸν, οὐδὲν ἔτι διοίσομεν τῶν ἐθνῶν.
Ἐσόμεθα γὰρ οἱ ἡγαπημένοι ὡς οἱ ἐδδελυγμένοι, οἵ
xa εὐλόγως μεμίσηνται. € Διχαιοσύνη γὰρ, φησὶ,
διχαίον οὗ μὴ ἐξέληται αὐτόν. ἐν fj ἂν ἡμέρᾳ

ἁμάρτῃ, ἀποθανεῖται. » Καὶ σφόδρα σοφῶς ὁ μαχά- D

ριος γράφει Παῦλος" « “Ὥστε ὁ δοχῶν ἑστάναι, βλε-
πέτω μὴ πέσῃ,»

Veputi ὡς ὄρνεον ἐξεπετάσθη.

P3.^0ca τῶν ὀρνέων μὴ ἔστι τίθασσά τε xol χατ-
οιχίδια, συλληφθέντα φυλάττεται, καὶ χατατέρπει
«οὺςἔχοντας. ἘΠ δὲ δὴ γένοιτό τις τοῦ διαδράναι χαι-
ρὺς, ἀνυπερθέτως ἀποφοιτᾷ, καὶ ὀξείᾳ φέρεται πτή-
ext πρὸς τὸ αὐτοῖς σύνηθες ἐνδιαίτημα. Οὐχοῦν
πεδέρευτο μὲν τρόπον τινὰ διὰ Μωσέως ὀρνέου δίχην
ὁ Ἰ»ραϊ, καὶ προσχεχόμιστο τῷ Θεῷ, καὶ ἦν ἐν
καλῷ τῆς εὐημερίας νόμῳ παιδαγωγούμενος, καὶ
φροντίδος ἀπολαύων, καὶ φειδοῦς τῆς ἄνωθεν. ᾽λπ-

pissima et aspectu inbonestum.

Quare cupientes esse cum Deo, eumque vencran-
tes, ut qui nos vocavit, et elegit, et tanquam ex 80-
litudiue et terra spinas generante eripuit, ex statu
videlicet mundi hujus, atque ut uvam et ficum tem-
pestivam adamavit, conjunclionem cum ipso indis-
solubilem, spiritualem, inquam, retinesmus. Quod
εἰ ad indecora quaedam eique odiosa deflexerimus ,
nibil 4 gentibus differemus. Erimus enim nos dilecti
€o loco quo exsecrati, quos equum est odisse. « Ju-
stitia enim justi, inquit, non liberabit eum; in die
qua peccaverit, morietur *', » Et persapienter scri-
bit beatus Paulus : « ftaque qui se existimat stare,
videat ne cadat "5, »

Vegas. 11. Ephraim quasi avis extensa est.

CIV. Quazcunque aves non cicures et domesticze,
ubi captx fuerint, custodiuntur, et dominos suos
delectant, Sin qux opportunitas volandi inciderit,
Citra moram celerrime ad consuetum sibi viti? geuus
avolant, laque captus est quodammodo ἃ Moyse
volucris instar [srael, et oblatus Deo, et bene ac
beate babebat, disciplina legis docefavtus, et cum
cura indulgentiaque tractatus desuper. Sed rursum
ubi prius erat avolavit, tantum non manu aucupis

** Jadic. xx, passim, | ** IV Reg. xiv, 15, ΚΤ Ezech, zxxin, i2, ** 1 Cor, x, 19.

Digitized by Google
