OC o o — t -—— v7 —

I -— "L CY

957 COMMENTARIUS IN OSEAM PROPHETAM. 438
οἱ πικρὰν xal παλίμφημον bx' αὐτῷ τὴν γλῶτταν A ausi eunt, qui amaram οἱ detractoriam linguam ín

ἀνέντες, ὑπομενοῦσι δὲ xal ἀμεταθέτως τὴν ὀργήν.
Οὐ γὰρ εἰς ἕνα τῶν προφητῶν, ἀλλ᾽ εἰς αὐτὸν πε-
παροινηκότες, ἁλέσχοντας τὸν τῶν προφητῶν Δεσπό-
την. Σεσιγημένων δὴ οὖν τῶν ἑτέρων πλημμελημά-
των, ἃ δεδράχασι κατὰ σφᾶς αὐτοὺς, πᾶσαν ἄν τις
αὐτῶν τὴν χαχίαν ἴδοι χαὶ τὴν τῆς φαυλότητος
ὑπερδολὴν, καὶ ὡς ἕν γε δὴ μόνοις τοῖς χατὰ Χριστοῦ
γεγονόσιν.

Πάντες οἱ ἄρχοντες αὐτῶν ἀπειθοῦντες. 'Ἐπό.
γεσεν Ἔφραῖμ τὰς ῥίζας αὐτοῦ, ἐξηράνθη, xap-
móv οὖκ ἔτι μὴ ἐνέγκῃ. Διόει καὶ ἐὰν γεγνήσωσιν,
ἀποκχτεγὼ τὰ ἐπιθυμήματα κοιλίας αὐτῶν. "Az-
ὡσεται αὐτοὺς ὁ Θεὸς, ὅτι οὐ» εἰσήχουσαν αὐτοῦ,
καὶ ἔσονται πιλανῆται ὃν τοῖς ἔθνεσιν.

Β
ΡΙ, Οὐδένα χρηστὸν, ἤγουν εὐπειθῇ xal εὐήνιον

ἐν αὐτοῖς ηὐρῆσθαί φησιν, οὐ μικρὸν, οὐ μέγαν, οὐχ
ἡγούμενον, οὐ τὸν ὑπὸ χεῖρα καὶ ὑπεζευγμένον.
Ταύτῃτοι xat δεῖν ἀπολέσθαι παντελῶς, ῥίζης ὥσπερ
αὐτῆς ἐχδεδοθρευμένον διϊσχυρίζεται, ἐν ἴσῳ τε γε-
γονέναι λοιπὸν τοῖς ἀναινομένοις καὶ πεπληγόσι τῶν
ξύλων. "À xaX μόνης δεῖται τομῆς, ἀναφανδὸν ὥσπερ
ὁμολογοῦντα τὴν ἁκαρπίαν. Ὅτι δὲ τοῖς ἀκάρποις
ξύλοις χαὶ ἀποχείρεσθαι πρέπει, xal αὐτὸς ἐδίδαξεν
ὁ Σωτῆρ, τὴν χαρπὸν οὐκ ἔχουσαν συχῆν ὡς ἐν εἴδει
τῆς Ἰουδαίων Συναγωγῆς ἐχχόπτεσθαι ἐπιτάττων.
« Ἵνα τί γὰρ, φησὶ, καὶ τὴν γῆν καταργεῖ; ν "Axap-
πος δὴ οὖν εὑρεθεὶς ὁ Ἰδραὴλ, φησὶν, Exxóntorto ἂν
εἰκότως" οὐ γὰρ ἐχδώσει χαρπόν. ᾿Αλλὰ xiv εἰς
τοῦτο γένοιτο, φησὶν, ἀπολῶ τὰ ἐξ αὐτῶν γεννώμενα.
Καὶ τοῦτό ἔστι, ε Τὰ ἐπιθυμήματα τῆς χοιλίας αὖ-
τῶν. » ᾿Αναγχαῖον δὲ οἶμαι xàxslvo περιαθρεῖν, τί
15 χρῆμα τοῦ λόγου, Διὰ τί γάρ φησιν, ὅτι « Πάντες
οἱ ἄρχοντες αὐτῶν ἀπειθοῦντες; » Tl γὰρ ὅλως
ἐδεῖτο τῆς τῶν ἀρχόντων ὑποταγῆς ; ᾿Αναφορὰν οὖν ὁ
λόγος ἔχει πρὸς ἱστορίαν τινὰ τῶν ἀρχαιοτέρων. Καὶ
vis δὴ αὔτη πάλιν ἐρῶ, Μεμοσχοποίηχε κατὰ τὴν
ἔρημον ὁ Ἰσραὴλ, ἀπόντος Μωσέως, ἀναπεφοίτηχε
γὰρ ἐν τῷ ὄρει Σινᾷ, τὸν νόμον ὑποδεξόμενος, Εἶτα
κατελθὼν, λελύπηται σφόδρα πρὸς τὸ πλημμέλημα,
συνέτριψε τὸν μόσχον, ἀγανακτοῦντα Θεὸν ἐδυσώπει
τρόπον τινὰ τῇ ἰδίᾳ γνησιότητι καὶ ἀρετῇ. Προσέπιπτε
γὰρ, καὶ ἐξελιπάρει λέγων" « Εἰ μὲν ἀφῇς αὐτοῖς
τὴν ἁμαρτίαν, ἄφες" εἰ δὲ μὴ, ἐξάλειψον xàpk ix

ipsum exseruerunt, subibuntque iram immutabi-
lem. Non enim in prophetarum aliquem, sed ia
ipsum prophetarum Dominum debacehati Inveniun-
tur. Silentie igitur preteritis qu:zeeumque seorsura
preterea amiserunt, omnem eorum nequitiam, et
pravitatis magnitudinem quodammodo in solis con-
tra Christum susceptis facinoribus videre possis.

Vgas. 16, 43. Omnes principes eorum inobedientes,
Doluit Ephraim radices suas, exaruit, fructum Requa-
quam ultra [eret. Quiasi genuerint, interficium deside-
ria uteri eorum. Repellei eos Deus, quia non audic-
fünf eum, et erunt. vagi in. gentibus,

CX. Neminem boaum, sive prompte obedientem,
οἱ facilem inter eos repertum ait, non parvam ,
Bon magnum, aon principem, non clientem, et sub-
ditum. Quocirca. et omnino, velut radicltus effossoa
periisse confirmat, et jam similes esse lignis are-
factis et percussis, quibus sola resectione Opus est,
utpote sterilitatem suam palam .ostentantibus, Li-
gnis autem infructuosis amputationem convenire,
ipse quoque Salvator docuit, ficulneam fructu ca-
rentem, et. Judaeorum Synagogam adumbrantem
exscindi jubens. Inquit enim "', « Ut quid etiam ter-
rT&t& Occupat?: Infructuosus itaque inventus Israel,
inquit, merito exscindatur. Non enim dabit fru-
εἴα. Quod si etiam dederint, inquit, ex ipsis pro-
gnata perdam. Et haec sunt« desideria uteri eo-
rum.» Existimo etiam consideramdum , quid iifa
verba contineant. Cur enim dicit: « Omnes prin-
cipes eorum inobedientes 1» Quid enim omnium
principum obedientia opus erat? Spectat oratio
historiam quamdam veterem, quam exponam. Ab-
sente Moyse, Israel iu solitudine 3444 vitulum fecit,
Ascenderat quippe in montem Sina legem acce-
plurus **, Qui ubi descendit, eo scelere. majorem
in modum contristatus, vitulum comminuit, Deuin-
que indignantem sua virtute el germonitate quo-
dammodo ad ignoscendum compulit. Procidens
enim, supplex rogavit, his verbis: « Si quidem di-
mitis illis peccatum, dimitte ; sin aulem, dele et
me de libro hoc quem seripsisti.» Annuit prophetae

«ἧς βίδλου ταύτης, ἧς ἔγραψας. » Κατένευσε δὲ τῷ p Deus, ut ignosceret omuibus; quiuetiam dixit ,

προφήτῃ Θεὸς div εἰς ἅπαντας ἡμερότητα, καὶ δὴ
xal ἔφασχεν Ἵλεως αὐτοῖς εἰμι, κατὰ τὸ ῥῆμά σου.
“Ὁρᾷς ὅσον ὥνησε τὸν Ἰσραὴλ ἢ τοῦ προεστηχότος
vct, καὶ εἷς ὑπὲρ πάντων ἀρκέσας εἰς τὸ áya-

, πεῖσαι Θεὸν, δι᾽ ὑποταγήν τε, καὶ εὐπείθειαν ; Αἰτιᾶ-
“ «αι τοίνυν εἰκότως, ὡς ὁλοτρόπως ἐχχεκλικότα τὸν

Ἰσραήλ. Εἶτα μὴ ἔχοντά τινα τῶν παρ᾽ αὐτοῖς ἦγου-
μένων, τὸν ἐπιτιμῶντα τοῖς πταίουσι, τὸν ἀφιστάντα
τῆς πλάνης, ἤγουν τῇ ἰδίᾳ λαμπρότητι τῇ χατὰ
τρόπον καὶ ἀρετὴν ἀποστῆσαι δυνάμενον τὴν ὀργὴν,
Θεοῦ παρακενλημένον. Καθάπερ ἀμέλει καὶ ἐν χαι-

*! Luc. xui, 40, 75 Exod, xxiv, 12.

propitius sum illis secandum verbum tuum. Cernis
quantum moderatoris erga Deum amor lsraeli
profuerit, et quomodo unus ad Deum  flectendum
propter subjectionem et obedientiam pro omnibus
suffecerit. Accusat igitur uon injuria lsraelem ,
ui qui penitus ἃ recto itinere declinaverit , et prin -
cipem de suis nullam omnino habeat, qui peccan-
tes corripiat, qui ab errore avocet, aut certe qui
morum ac virtutis sux splendore Deo exorato ,
iram ejus amoliri possit , quemadmodum et tem-
poribus Moysis factum legimus. Quawüóbrem etiana

Digitized by Google
