131 COMMENTARIUS IN

ἐεσοῦνται ἐν ῥομφαίᾳ ol ἄρχοντες αὐτῶν, 6c
ἀπαιδευσίας γιλώσσης αὐτῶν.
115.05 χατὰ μόνον ἥξει, φησὶ, τῶν τοῖς ἡγουμένοις
ὑπεστρωμένων τὰ ἐξ ὀργῆς, χαταλήψεται δὲ, καὶ
μάλα γοργῶξν καὶ τοὺς ταῖς ἀνωτάτω τιμαῖς ἐντρυ-
ej εἰωϑότας. {πεσοῦνται γὰρ ἐν ῥομφαίᾳ, καὶ πρό-
φασις ἔσται ποῦ παθεῖν αὐτοὺς, τῆς γλώσσης τὸ
ἀσελγές. ᾿Απαιδευσία γὰρ ἀληθῶς τὸ τῷ ξύλῳ λέ-
γεῖν, « Θεός μου εἶ σύ" xal τῷ λίθῳ, Σὺ ἐγέννησάς

D
Paler & ἂν εὖ μάλα xal tà τοιάδε λέγειν τῷ
Ἐμρανουὴλ, καθ᾽ οὗ τὴν ἀπαίδευτον χεχινήκασι
Υλῶσσαν ol Γραμματεῖς τὲ xal Φαρισαῖοι, καίτοι
παιδεύοντός τε καὶ κατισχύοντος, δῆλον δὲ ὅτι πνευ-
ματικῶς. Ὧν οὐδὲν ὑπολογισάμενοι, xat ἀπεστρά-
φησαν εἰς οὐδέν. Ἐτράποντο γὰρ εἰς διδασχαλίας,
ἐντάλματα ἀνθρώπων. Καὶ γεγόνασιν ὡς τόξον ἄντ’
εὐστραμμένον, βάλλοντες ἀνοσίως τὸν ἑαυτῶν Δεσπό-
τὴν, οὗ μᾶλλον ἐχρῆν ὑπεραθλῆσαι γενικῶς, καὶ
γιχᾷν ἐπείγεσθαι τοὺς ἀντιτεταγμένους, καθὰ καὶ οἱ
τῶν πιστευσάντων γνήσιοι μαθηταί.
KEOAA. H'.

Οὗτος ὁ gavdicuéc αὐτῶν ἐν γῇ Αἰγύπτῳ, elc
χόλπον αὐτῶν. Ὡς γῆ, ὡς ἀετὸς ἐπ᾽ οἶκον Kv-
ρίου, ἀνθ᾽ ὧν παρέδησαν τὴν διαθήχην μου, xal
xatà τοῦ νόμου ἠσέζησαν.

HE. ᾿Ασαφῶς μὲν λίαν εἴρηται ταυτὶ, τῆς
Ἑδραίων, καθάπερ ἐγῴμαι, φωνῆς πολλὴν ἐμποιού-
σης τοῖς διερμηνεύουσι τὴν δυσχέρειαν. Ἑπόμενοι δὲ
ἡμεῖς τῇ τῶννοημάτων τάξει, τὸ εἰς νοῦν ἧχον ἀροῦμεν.
« Θὗῦτος τοίνυν ὁ φαυλισμὸς αὐτῶν, » φησὶν, « ἐν γῇ
Αἰγύπτῳ, » τουτέστιν, ἐπειδήπερ ἐμὲ τὸν ἀεὶ σώζοντα,
xaX παιδεύοντα, καὶ ἀκαταγώνιστον τιθέντα τοῖς ἀνθ-
εστηχόσιν (ἐνίσχυσα γὰρ αὐτοὺς) ἐξεφαύλησαν ἀν-
οσίως, δαιμονίοις μὲν ἀπονέμοντες λατρείας, ἐπιθαρ-
σήσαντες δὲ καὶ τῇ τῶν Αἰγυπτίων γῇ, χαὶ ἀποχρή-
σειν αὐτοῖς εἰς εὐημερίας τὰς ἐχεῖθεν ἐπικουρίας
οἰόμενοι, ταύτῃτοι καὶ εἰς χόλον αὐτῶν ἀποστρα-
φήσεται τὸ ἐγχείρημα, καὶ τῆς ἑαυτῶν εἰχαιοθουλίας
οὐκ ἀγαθὰς εὑρήσονσιν ἀμοιδάς. ᾿Απολήψονται δὲ
χαϑάπερ εἰς κόλπον τὰς δίχας. Ἥξει γὰρ, ἥξει, φη-
οἷν, ὁ χαταδῃώσας αὐτοὺς, τῶν ᾿Ασσυρίων ὁ cüpav-
τος ἀριθμοῦ κρείττονα τὴν τῶν μαχίμων ἔχων πληθύν.
*fgn τε αὐτοῖς ὡς ὅλη γῆ, xal χώρα καὶ πατρὶς. ἵνα
tu:dinta: τὴν pni Gv καὶ Μήδων ὅλην ἐξ ὅλου μετα-

OSEAM PROPHETAM. 198

A  WEns. 10. Cadent in gladio principes eorum , pro-
pter imperitiam lingue eorum.

LXXXIV. Non contra solos principibus subditos
ira suppliciis sxviet ; comprehendet. etiam, οἱ velo-
cissinve, qui in summis honoribus suss habere volu
piates consueverunt, « Cadent enim in gladio,» quo]
malum illis pariet linguz protervitas. Vere enim
stultitia est, ligno dicere : « Deus meus es tu; et
lapidi : Tu me genuisti **. »

Talia et Emmanuel apte dicet, in quem linguam
imperitau moverunt Scribzx et Pbhariszi, quanquam
eos erudientem el conürmantem, spiritualiter nimi-
rum. Quorum nihil reputantes, ct aversi sunt ad ni-
hil (couversi &upt quippe ad doctrinas et mandata

B hominum **), et facti sunt ut arcus in contrarium
versus scelerate Dominum suum ferieutes, pro quo
potius viriliter 137 certare, et ad adversarios su-
perandos, sicut ex credentibus germani discipuli
dare sese debuerupt.

CAP. VIII.

Vgas. 4. Ista aubsannatio eorum in. terra. /£gy-
plo, in sinum eornm, Quasi terra, quasi aquila super
domum Domini, pro eo quod transgressi sunt. te-
siamentum meum, εἰ contra. legem meam. impie
egerunt,

LXXXV. Hee, ut ego sentio, lingua Hebraea
obscurissime scripta sunt, unde interpretibus mu!-
ta difficuMas objicitur, Nos vero sententie eri--
Bem sequentes, quod ia mentem venerit, dieeeen-
Inquit igitur, « Ista. subsannatio eorum in ter
ZEgypto, » hoe est, postquam mne semper 9e"
tem eos, et erudientem , et sb ϑόνενεντι
vicios prastantem ( corrohoravi enim en-
swbsannaverunt, demones pro diis coiew-
derunt terre, Agypliorum , et auxih^ vt
ad prosperam vite conditionem eunti"
runt, ideirco in sinum eorwm reve:
eorum, el temeritalis sux erred
iavenient ; velut enim iv singm wm ——
niel siquidem, venie. sm “π΄
Assyriorum fyrannms cmm deme—
venietque ipsis αἱ Mea τ 77
ut quis Persarum etr Seem ^^
nem igeaase, εἰ τὸ 777 —

C

e

—

D

m

lex
aihil
erati-
n vitu-

P. » Google
