à21

S, CYIULLI ALEXANDRINI ARCIIEP.

£28

quod lubebat, tanquam ἃ Deo responsum referebat, A συγχατώλισθον εὐθὺς εἰς τοὺς τῆς ἀπάτης βρόχους,

Considerata igitur terra, legati renuntiarunt iis, ἃ
quibus missi erant, bonam et pinguem esse, nec ci-
wa sudorem posse redigi in polestatem, His sermo-
nibus suditis, tribules Dan, sexcenti numero, ar-
mati ascenderunt. Venerunt autem et ipsi in edes
Michae, Et. responderunt, inquit, illi quinque viri
qui abierant consideratum terram Laiso, et dixerunt
fratribus suis : Scitote quod in domo ista est Epbod,
et Theraphim, et seulptile, et conflatile. Et nunc
scitote quid facietis.sEphod igitur sonat liberatio,
Theraphim remissio, aut sanans ipsos. Idolum enim
falsam opinionem habebat, quasi sanare quosdam
posset, Graci enim hujusmodi de quibusdam scul-
ptilibus comminiscuntur. Hoc cum didicissent tri-

καὶ ἀγορεύειν αὐτὸν ἠξίουν, ἐπερωτῶντα τὸ εἴδωλον
εἰ κατὰ γνώμην αὐτοῖς ἐχδήσεται τὸ ἐγχείρημα, τὸ
κρατῆσαι, φημὶ, τῆς χώρας, ἣν ἀφίχοντο xat-
αθρήσοντες. Ὁ δὲ τὸ δοχοῦν λελάληχεν ὡς παρά θεοῦ.
Κατασκεψάμενοι δὲ τὴν γῆν οἱ ἀπεσταλμένοι, τοῖς;
πεπομφόσιν ἀπήγγελλον, ὡς ἀγαθὴ xol πίων, καὶ οὗ
σὺν ἱδρῶτι ληπτή. Ἐπειδὴ δὲ τῶν τοιούτων ἐπύθοντο
λόγων, οἱ ἀπὸ φυλῇς τοῦ Δὰν, ἑξαχόσιοι τὸν ἀριθμὸν,
ἐν ὅπλοις ὄντες ἀνέδαινον. "Aqgixovro δὲ xat αὐτοὶ
μέχρις οἴχου Μιχαίου. Καὶ ἀπεκρίθησαν, φησὶν, et
πέντε ἄνδρες, οἱ πορευϑέντες χατασχέψασθαι τὴν
γῆν Λαϊσὰ, καὶ εἶπον πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς αὐτῶν.
Ἔγνωτε, ὅτι ἔστιν ἐν τῷ οἴχῳ τούτῳ ἙἘφὼξ, καὶ
Θεραφὶμ, καὶ γλυπτὸν, καὶ χωνευτόν, Καὶ νῦν γνῶτε

bules Dan, tollunt sculptile, et Levitam ut Micba B τί ποιήσετε. "Τὸ μὲν οὖν Ἐφὼδ ἑρμηνεύεται 2Ζύτρω-

derelicto sequatur. permovent. Congressi autem, et
victoria potiti, οἱ regione occupata, urbem zdifi-
cant vocabulo Dan, primi parentis sui nomen ei de-
cernentes : erant. enim, ut dixi, de tribu et san-
guine Dan. Collocato autem ibi et idolo, sacrifica-
bant eidem, et cum terra deum quoque possidebant :
tanta fuit ipsorum vecordia **.» Hanc ob causam
postea iratus est Deus, el cequissime, ut indigne ha-
bitus. Cum autem omne noinen Israelis loco inimi-
corum infensissimorumque bostium tribules Dan
ducere, et admissz in Deum impietatis rationem
eos poscere oporteret, etiam fortasse iis assensi
sunt, et laudandos censuerunt, ut qui nihil plane
deiiquissent, Jam vero quz bujus ignavize stipendia
acceperint, age commemoremus. Nullo adbuc rege
leraelis, vir quidam Levites, habitans in latere
montis Ephraim, uxorem Bethleemitidem — duxit.
Qui cum fugisset ad patrem suum, secutus eam.
maritus, persuasit, ut secum redire ac de cetero
cohabitare vellet. Quo facto, in medio itinere cum
ea in Gabaa oppidum, quod interpretantur collem,
diveriit. Gabaz, sive collis incole erant Benjamitz.
138 lis spud senem quemdam diversantibus, no-
cte media venientes nonnulli cives Benjamitze, ho-
miues improbi, ut scriptum est, Levita et aliis
abuti sd libidinem voluerunt. Vix tandem re scele-
stissima precibus condonata, corripiunt uxorem
ejus, mulierculamque per totam noctem impura li-
bidine vexatam mori cogunt. Vir corpus exanime
in partes concisum, per tribus lsraeliticas distri-
buit, Benjamitarumque et in hospites faciuus, et
effrenatam lasciviam, et Sodomitici flagitii imitatio-
nem manifestat **, Ex eo indignatus tolus lsrael
tongregatur, et copias contra Benjamitas Gabaam,
«eu ad collem educit. Tantas autem strages edide-
runt, ut quamvia populosa esset admodum, vix per-
pauci incolumes in solitudinem fuga se eriperent.
Ex omni item Israel bellicosi viri ingenti numero
interierunt, At enim non permisisset Deus Israelitas
conserere nianus, nisi sculptile ex domo Mich:
sublatum qui eraut de tribu Dan coluisseut, et alie

8? Judic. xvim, 4-51. ** Judic, xix, passim,

Cic, θεραφὶμ δὲ πάλιν, drscic ἢ ἰὠμεγος αὐτούς.
Εἴδωλον γὰρ ἣν ὑπόληψιν ἔχον ἐφ᾽ ἑαυτῷ ψευδῆ, τοῦ
θεραπεύειν δύνασθαί τινας, Περιπλάττουσι γὰρ "EA-
λήνων παῖδες ἔσθ᾽ ὅτε ταῖς τοιαύταις δόξαις τὰ χειρφ-
ποίητα «Τοῦτο μεμαθηχότες οἱ ἀπὸ Δὰν, ἀναλαμδά-
νουσι τὸ γλυπτὸν, ἀνα πείθουσι δὲ χαὶ τὸν ἐξ αἷμα-
τος τοῦ Λευῖ χαταχολουθῆσαί σφισιν, ἀποφοιτῶντα
Μιχαίου, Παραταξάμενοι δὲ, καὶ νενικηχότες, χαὶ
ὑπὸ χεῖρα λαδόντες τὴν γῆν, ἀνεδείμαντο πόλιν, ἣν
ἐπωνόμασαν Δὰν, τὸ τοῦ προπάτορος γράφοντες
αὐτῇ φυλῆς γὰρ ἦσαν χαὶ αἵματος τῆς ἀπὸ Aáv,

ὡς ἔφην. Ἱδρυσάμενοι δὲ xa τὸ εἴδωλον ἐν αὐτῇ,

θυσίας προσῆγον, καὶ ὁμοῦ τῇ γῇ καὶ θεὸν ἐχτέσαντο"

πρὸς τοῦτο αὐτοῖς ἀδουλίας κατεχομίσθη τὸ φρόνημα,
Ταύτῃτοι Θεὸς ἠγανάκτει λοιπὸν, καὶ μάλα εἰκότως,
ὡς ὑδρισμένος. Εἶτα δέον πάντας τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ,
ἐχθροὺς ἡγεῖσθαι καὶ πολεμιωτάτηυς τοὺς ἀπὸ Δὰν,
καὶ τῆς εἰς Θεὸν δυσσεδείας ἑξαιτῆσαι λόγους, τάχα
που xal συνηνέχθησαν, καὶ ἐπαινεῖν ἠξίουν, ὡς xaz'
οὐδὲν ὅλως ἡμαρτηκότας, καὶ ποῖα γέγονεν αὑτοῖς
«ἧς εἰς τοῦτο ῥᾳθυμίας τὰ ὀψώνια, φέρε λέγωμεν
ἐφεξῆς. ᾿Αδασιλεύτου μεμενηκότος τοῦ Ἰσραϊλ,
ἀνήρ τις Λευΐτης, παροικῶν ἐν μηροῖς ὄρους Ἐρραῖμ,
σύνοιχον ἑποιήσατό τινα τῶν ix. Βηθλεέμ. ᾿Ἐπειδὴ
δὲ γύναιον ἀπέδρα πρὸς τὸν πατέρα, εἵπετο μὲν ὃ
Λευΐτης. ᾿Αναπείθει δὲ αὖθις ὑπονοστῆσαι σὺν αὐτῷ,
καὶ οἴχοι γενέσθαι λοιπόν, Οὗ δὴ γεγονότος, κατὰ μέ-
σὴν ἰὼν τὴν ὁδὸν, ὁμοῦ τῷ γυναίῳ κατέλυσεν kv
Γαδαὰ, f διερμηνεύεται βουνός. "Qxouv δὲ τὴν
Γαδαὰ, τοι τὸν βουνὸν οἱ ἐχ φυλῆς Βενιαμίν. Ἐπειδὴ
δὲ παρά τινα χατηυλίζετο πρεσδύτῃ, χατὰ μέσην
τὴν νύχτα ἐλθόντες τῶν ἐκ φυλῆς Βενιαμὶν, ἄνδρες
παράνομοι, καθὰ γέγραπται, χαταδιάζεσθαι πρὸς
ἀσέλγειαν τόν τε Λευΐτην, καὶ αὐτὸν, καὶ ἑτέρου;
ἤθελον. Δυσωπηθέντες δὲ μόλις τῆς ἀτοπίας τὴν
ὑπερδολὴν, τὴν τοῦ Λενῖτου συλλαμδάνουσι παλ-
λακίδα. Καὶ δὴ καὶ ἀπεχτόνασι, δι᾽ ὅλης τῆς νυχτὸς
εἰς τὸ γύναιον ἀσελγαίνοντες, Ὁ δὲ διελὼν εἰς μέλη
τὸ σῶμα διένειμε τοῖς Ex. φυλῇς "Ioa, χαταφανῇ
καθιστὰς τῶν ἐκ φυλῆς Βενιαμὶν τὴν τε εἰς τοὺς
ξένους ἁμαρτίαν, xal τὸ ἀχάλινον εἰς ἀσέλγειαν" xal

Digitized by Google

