29 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIJEP. 40
ab Azaele et Ader tribus Israel. Et hxc quidem A προφήτῃ παιδίον, ᾧ xai ὄνομα «b "IetpntA, οἱονεί

listorice.

foc θεοῦ τὴν ἐπὶ τῷ Ναδουθαὶ γενομένην ἁμαρτίαν

ἀναμιμνήσχοντος. ᾿Ανδρὸς γὰρ δικαίου καὶ εὐλαδοῦς ἀδίχως ἀνῃρημένου, πῶς ἂν ἠρέμησεν ὁ τῶν δι-
χαίων προστάτης ; Συντρίψειν οὖν ἐπαγγέλλεται τόξον τοῦ Ἰσραὴλ ἐν τῇ χοιλάδι τοῦ Ἱεζραέλ, Νενίο
χηνται γὰρ, ὡς ἔφην, ὑπό τε τοῦ ᾿Αζαὴλ, καὶ μέντοι «τοῦ "Αδερ αἱ φυλαὶ τοῦ Ἰσραήλ. Καὶ ὁ μὲν λόγος

ἐν τούτοις τῶν ἱστορικῶς πεπραγμένων.

Age porro, etiam in alteram scripturam conve-
nientia dicamus, ad spiritualem commentationem,
sive sensum a Deo dicla revocantes. Nobilis pro-
pter majores Judzorum Synagoga. Servierunt
enim Abraham, et filii ac nepotes ejus Deo viventi
ei vero ; quin etiam justitie studiosi cultores, et
omnibus virtutum germanarum actionibus insignes

Qips δὲ καὶ εἰς τὴν ἑτέραν γραφὴν τὰ εἰκότα λέ-
γωμεν, ἀναχομίξοντες ἤδη πρὸς θεωρίαν πνευματι-
χὴν τὰ εἰρημένα παρὰ Θεοῦ. Εὐγενὴς μὲν διὰ τοὺς
πατέρας ἡ τῶν Ἰουδαίων Συναγωγή. Λελατρεύχατι
γὰρ οἱ ἀμφὶ τὸν θεσπέσιον ᾿Αδραὰμ Θεῷ ζῶντι καὶ
ἀληθινῷ, καὶ μὴν καὶ διχαιοσύνης γεγόνασιν ἐπιμε-
ληταὶ, xal ἀπάσαις ἀγαθοεργείαις εὖ μάλα χατ-

admodum et clari fuerunt, et in fide immobiles, et B ἐστεμμένοι, καὶ γνησιότητι διαπρέποντες, καὶ ἀχλό-

in omni genere bonitatis exercitati. Ast ubi fame
compulsi /Egyptiis se commiscuerunt, ibique longo
tempore permanserunt, eorum posteri alios mores
induerunt, aliosque sensus et cogitationes assum-
pserunt, indigenas de czlero imitari statuentes ,
eonsuetzeque patribus, et prsclare prestite pieta-
lis parvam omniao rationem ducentes. Adoravc-
runt enim « creaturam potius quam Creatorem **,
et opera manuum suarum **, » sicut scriptum est.
Eo autem abominationis abierunt et ita profane
vitam transierunt, ut vix ullum improbitatis 99
modum discere et consectari pretermiserint. Ac
mihi sane idem illis videtar accidisse, quod mu-
lieri sapienti nec ignobili, quae moribus suis reli-

etis, et honestatis ac modestiz studiis etiam va- C

lere jussis, potius in specie et vestibus mereiri-
éiis conspici instituit. Quo enim modo mulier talis
omnium voluptatibus servi', omnis molesiiz se-
eura, eodem modo anima bominis simul ac a ratio-
nibus pietatis deflexeri, eliaritstemque erga Deum
flocci penderit, οἱ ad Satanam | inclinaverit, ma-
lignorum spirituum cupiditatibus obtemperat. Itaque
fornicata est spiritualiter in /Egypto Judxorum
Synagoga. Prostabat enim, ut dixi, dzemonum de-
sideriis, et ad omue quodcunque illis coliibuisset,
mon dilliile rapiebatr. Caeterum ita projectam
visitavit miseratus Deus, et denuo pudicam red-
dere molitus est, et propemodum contubernalem im-
puram illam, qui est omnium castissimus et pu-

rissimus, et matrem filiorum fecit, et charitate D

dignatus est, propier natum ex ea primogenitam,
hoc est Jezrael, quod Latine sonat, semen Dei.
Ergo Oseam in imaginem, et typum sapientissime
hujus administrationis Dei delectum intuere, Co-
pulatur Gomer mulieri meretrici propheta sanetus ;
illa ei peperit Jesrael. lta Deus per sapientissimum
Moysen Judeorum Synagogam ad amiciliam et
communionem spiritualem vocabat, propter na-
sciturum ex ea primogenitum, videlicet Christum,
qui revera est semen Dei. Natus est enim ex Patre
Filius, quamvis caro factus sit.

* Rom, 1, 25. ** Mich. v, 12.

γῆτοι τὴν πίστιν, καὶ πᾶν εἶδος ἐπιειχείας ἐπησχη-
κότες. Ἐπειδὴ δὲ λιμοῦ κατωθήσαντος ἐπέμιξαν
Αἰγυπτίοις, εἶτα μαχροὺς ἐκεῖσε διατετελέκασι χρό-
νους, ἑτερότροποί τε καὶ ἑτερογνώμονες οἱ ἐξ αὐτῶν
γεγόνασι, τοῖς τῶν ἐνοιχούντων ἔθεσιν ἕπεσθαι ἥρη-
μένοι λοιπὸν, καὶ ὀλίγα παντελῶς τῆς τοῖς πατράσιν
ἐντριθοῦς xai ἐξαιρέτως χατορθουμένης εὐσεδείας
πεφροντικότες. Προσχεχυνήχασι γὰρ « Τῇ κτίσει
παρὰ τὸν κτίσαντα, καὶ τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν αὖ-
τῶν, » χαθὰ γέγραπται. Κατῴχοντο δὲ βδελυρίας
εἰς τοῦτο χαὶ βεδήλου ζωῆς, ὡς τάχα Tov φαυλότη-
τὸς τρόπον ἔχειν ἀνεπιτήδευτον παντελῶς οὐδένα.
Καί μοί τι παθεῖν δοχοῦσι τοιοῦτο, ὅπερ ἂν πάθοι
γυνὴ σοφή τε xxi εὐγενὴς, τὸν μὲν ἑαυτῆς μεθεῖσα
τρόπον, μόνον δὲ οὐχὶ xai ἐῤῥῶσθαι φράσαδα τοῖς
εἰς εὐχοσμίαν ἐπιτηδεύμασιν " ἀνῃρημένη δὲ μᾶλλον
πὸ ἐν εἴδει καὶ σχήμασιν ὁρᾶσθαι πορνιχοῖς. "Ὄνπερ
Ὑὰρ τρόπον ἡ τοιάδε γυνὴ τὰς ἁπάντων ἡδονὰς ἐφ᾽
ἑαυτῇ πληροῖ, δυσχερείας ἀπάσης ἐξῃρημένης, οὕτω
καὶ ἀνθρώπου Ψυχὴ, τῶν «ἧς εὐσεδείας ἀπονεύσασα
σπουδασμάτων, καὶ ἀγάπης τῆς εἰς Θεὸν ἀλογήσασα,
xai προσχεχλημένη τῷ Σατανᾷ, τὰς τῶν πονηρῶν
πνευμάτων ἐπιθυμίας ἀποπληροῖ, Οὐχοῦν πεπόρ-
veuxev ἐν Αἰγύπτῳ νοητῶς ἡ τῶν Ἰουδαίων Συναγω»-
γῆ. Προὔχειτο γὰρ, ὡς ἔφην, ταῖς τῶν δαιμονίων
ἐπιθυμίαις εἰς πᾶν ὁτιοῦν τῶν αὐτοῖς καθ᾽ ἡδονὴν
ἀποφερομένη εὐχόλως. "AXX ἐπεσγέπτετό τε xal
ἠλέει Θεὸς τὴν οὕτω διεῤῥιμμένην, καὶ σώφρονα
πάλιν αὐτὴν ἀποφαίνειν ἤθελε’ μόνον δὲ οὐχὶ xal
σύνοιχον ἐποίει τὴν βέδηλον ὁ πάναγνός πε xo
καθαρὸς, xal τέχνων ἐποίει μητέρα, χαὶ ἀγάπης
ἡξίον, διὰ τὸν ἐξ αὐτῆς γενόμενον πρωτότοχον, τουτο
ἐστι τὸν Ἱεζραὲξλ, ὃς ἑρμηνεύεται σπορὴ Θεοῦ.
Ὅρα δὴ οὖν εἰς εἰκόνα xaY τύπον τῶν οὕτω παν-
σόφως οἰχονομηθέντων παρὰ Θεοῦ τεθειμένον τὸν
'Qsné. Συνάπτεται τῇ Γόμερ, πόρνῃ γυναιχὶ, προ-
φήτης ἅγιος. Ἡ δὲ τέτοχεν αὐτῷ τὸν Ἱεζραέλ. Οὕτω
καὶ Θεὸς ἐχάλει πρὸς οἰχειότητα διὰ τοῦ πανσόφου
Μωσέως, τὴν τῶν Ἰουδαίων Συνανωγὴν, xoi εἰς
χοινωνίαν πνευματιχὴν, διὰ τὸν ἐξ αὐτῆς ἐσόμενον
πρωτότοχον, τουτέστι, Χριστὸν, ὃς ἔστι σπορὰ Θεοῦ
κατὰ τὸ ἀληθές. Γεγένηται γὰρ ἐκ Πατρὸς ὁ Υἱὸς,
καὶ εἰ γέγονε σάρξ.

Digitized by Google

