"a COMMNHENTARIUS IN OSEAM PROPMIETAM. 10
zór οἶκον Ἰσραὴ1, àAV ἢ ἀντιτασσόμεγος ávti- A sed a«vorsans. adversabor eis. Filiorum vero Juda

τάξομαι αὑτοῖς. Τοὺς δὲ υἱοὺς Ἰούδα ἐλεήσω,
καὶ σώσω αὐτοὺς ἐν Κυρίῳ Θεῷ αὐτῶν, καὶ οὐ
σώσω αὐτοὺς ἂν τόξῳ, οὔτε ὃν πολέμῳ, οὔτε ἐν
ἅρμασιν, οὔτε ἐν ἵπποις, οὔτε ἐν ἱπαεῦσιν.

E. Μετὰ τὸ τεχθῆναι τὸν Ἰεζραὲλ γεγένηται τῷ
προφήτῃ, χόριον Ex τῆς Γόμερ, ᾧ καὶ ὄνομα χεῖσθαι
δεῖν προστέταγε, τὸ, « Οὐχ ἡλεημένη. Ἐπιφέρει δὲ
παραχρῆμα τοῦ τοιοῦδε τὴν πρόφασιν, καὶ τὴν «i-
«ἰαν εὐθὺς καθίστησιν ἐναργῆ, οὐδεμιᾶς ἔτι φειδοῦς
ἀξιωθήσεσθαι λέγων τὸν Ἰσραῆλ᾽ ἀνταναστῆναι δὲ
ὥσπερ αὐτοῖς, xat ἐν τάξει χενέσθαι τῶν ὅτι μάλιστα
πολεμιωτάτων, καὶ ταῖς εὐπραγίαις αὐτῶν ἀντιπε-
σεῖσθαι τεννιχῶς, ὡς εἰς ἐσχάτην αὐτοὺς ἀθλιότητα
χατολισθαίνειν, χαὶ δύσοιστον ἀληθῶς ἀνατλῆναι

miserebor, et sulvabo eos in Domino Beo suo, εἴ non
salvabo eos in arcu, neque. im gladéo, teque in bello,
meque in curribus, nagune in. equia, nagac in equiti-
bus.

V. Post patum Jexrael, nat est propheta puelluia
ex Gomer, cui et nomen jussit imponi, videlicet, «Abs
que inisericerdia. » Adjungit statim occasionem, et
causam illico clare aperit, diceus, nulla amplius ve-
nia se Israel dignaturSm , sed quasi contra. eos in-
surrecturum, ei loeo infensissimi hosiie futurum,
ipsorumque felicitati viriliter adverselwrum, ut. in
extremam miseriam precipitentur, οἱ vere intole-
randam calamitatem perferamt. Beo quippe resi-
stente, aíBictis nusquam reliaquitur aviiliem. « Αἱ

συμφοράν. Θεοῦ yàp ἀνθεστηχότος, οὐδαμόθεν ἂν D enim clauscrit conwa. bominem, quis aperiet 97»

ένοιτο τοῖς παθοῦσιν ἡ ὄνησις. € Ἐὰν γὰρ χλείσῃ
xasà ἀνθρώπον, τίς ἀνοίξει; » φησίν. Καὶ fj φησιν ὁ
προφήτης. « Τὴν χεῖρα τὴν ὑψηλὴν, «εἰς ἀποστρέψει ;»
à τίς ἐλεῆσες τὸν διὰ τῆς ἄνωθεν ψήφου καταδεδι-
χασμένον ; Πάντα γὰρ τοῖς βείοις ἕπεται νεύμασι,
xij ὅπερ ἂν ἕλοιτο κατορθοῦν ὁ Δοσπότης, τοῦτο
ἀμελλητὶ πάντη τὸ χαὶ πάντως διαπεραίνεται,
συνεργαζομένης αὐτῷ τῆς κτίσεως, καὶ τοῖς τοῦ χρα-
«o)vtog ἀκχολουθούσης ψήφοις. Οὕτω κεχόλακεν Al-
γυπτίους, μεταστοιχειουμένων τῶν ὑδάτων εἰς αἷμα,
καὶ τῆς αἰθάλης εἰς σχνέπας, καὶ ἀφορήτου χαλάζης
καθιεμένης,. μαχροῦ δὲ καὶ τριημέρου χαταχεομένου
σχότους, καὶ τῶν ἄλλων ἁπάντων αὐτοῖς ἑπενηνεγμό-
νων. Οὐχοῦν ὄνομα τῷ κορίῳ, τὸ Οὐκ ἠλεημένη, χρη"

inquit. Et ut ait idem propheta :« Manum excolsam
quis averiet "*? » aut ecelesti sententia condemneti
quis miserebitur? Onia quippe nutum divinum se-
qunuutur, et qui& Dominae rite facere voluerit, id εἰ»
wa moram omnimodis perlcier, ereatura illi co-
operante, et dominentis auctoritatem comitente. Sie
puaivit AEgyptios, aquis in sanguinem, et cinere seu
pulvere in ciniphes oomuioutetis, et dejecta grandine
herribili, propemodum etiam triduanis tenebris dif-
feais, et aliis omnibas supplielis infletis**. Quare
puelle nothen «Absque misericordia» utiliter ae ne-
ceseario imponiter, ot cansam rel cerlosins scisci-
tantes semper Οἱ cognostestes. qui umc Deum per
seductienem cults multorum deorum offenderant,

σίμως τε xax ἀναγκαίως, ἵνα τὴν αἰτίαν τοῦ πράγμα- C ad meliora et rationi. mogis consentanea. &ogitanda

τος φιλοπευστοῦντες ἀεὶ, xal δὴ xai. μανθάνοντες ol
τὸ τηνιχάδς διὰ τῆς πολυθέον πλάνης προσχεχρουχό-
τες Θεῷ, φρονεῖν τε καὶ δρᾷν ἀναπείθοιντο τὰ
ἀμείνω» xai πρεπωδέστερα, λοιπόν v6 μεταφοιτήσειαν
πρὸς τὸ ἑλέσθαι σωφρόνως, x&v γοῦν τοῖς δεντέροις
ἀποσείεσθαι τὴν ὀργὴν, εὐμενῆ καὶ πρᾶον ἐφ᾽ δαντοῖς
καταστήσαντες λελυπημένον τὸν ὅλωυν Θεόν. "Eoxe
δὲ πάλιν ὁ προφηνιχὸς ἡμῖν ἐν τούτοις ὑποδηλοῦν λό-
γος τὰς γεγενημένας αἰχμαλωσίας τοῦ Ἰσραὴλ, ὑπό
κα τοῦ θεγλαφαλασὰρ, καὶ μέντοι Σαλμανάσὰρ βα-
σιλέων ᾿Ασσυρίων, οἵ μετῴκησαν bx Σαμαρείας τὸν
Ἱσραὴλ εἰς τὰ ὅρια Περσῶν καὶ Μήδων, τὰς ἐν τῇ
Σαμαρείᾳ καταδῃώσαντες πόλεις. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἂν ταῖς
οὕτω δειναῖς περιπεπτώχασι συμφοραῖς, ἐπαμύνειν
αὐτοῖς ἐθέλοντος Θεοῦ, μᾶλλον δὲ, μὴ οἱονεί πως καὶ
ἀντεξάγοντος, καὶ ἐν τάξες πολεμίων ἀνθεστηκότος.

“Ἔφη yàp ἐναργῶς, ὅτε ᾿Αντιτασσόμενος ἀντιτάξο-᾽

μαι αὐτοῖς. Ἐλεήσειν δὲ τοὺς νἱοὺς Ἰούδα xac-
«παγτέλλεται, καὶ σώσειν αὐτοὺς, οὐ πολέμον νόμῳ
(τοῦτο γὰρ τὸ, οὐχ ἐν ἅρμασιν, οὐδὲ ἐν ἵπποις)" ὃ
δὴ καὶ τοτέλεσται, τοῦ Σεναχηρεὶμ ποριέχοντος χύ-
xp τὴν Ἱερουσαλὴμ, ὅτε καὶ τῆς θείας δόξης xat-
᾿εφλυάρει Ῥαψάχης, ὡς οὐχ ἂν ἰσχύσειεν εἰπὼν
ἀναπῶσαι Θιὸς «fv τε Ἱερονσαλὴμ, καὶ τοὺς ἐν αὐτῇ:
προεχόμιζε δὲ εἰς ἀπόδειξιν τοῦ πάντη τε καὶ πάν-
τῶς ἀλώσεσθαι xal αὐτοὺς, τὸ μὴ δεδυνῆσθαι τοὺς

feciendaque inducantor, et de estero [rudenter,
salem posterioribus cogitationibus iram divinam
2wetiri cupient,universorem Deum offensum, bene-
volum sibi ae mitem efficientes. Videtur autem
proplieta rursus nobis hoc loco [sraelem a Theglat-
phalasar e Salmanssar Assyriorum regibus captum
subindicare, 9A qei e Samarís, ejus urbibus illata
vastitedine, eamdem ad montes Persarum et Medo-
ram Liranstulerunt. Atqui In tam graves calamitates
nom incidissent, si Deus defendere eos voluisset ;
imo niei quodammodo aciem contra eduxisset, et
instar Hostis adversatus escet. Áit enim aperte: Ad-
versans adversabor illis. Misericordiam autem fi-
liig Judse tributuram se pollicetur, et salvaturum
eos, non lege ae more nilitari, hoc enim est quod
dicit, non in curribus, nec ín equis, quod etiain
prestitum est, Senacherim Jerosolymam obsidione
cireumdante, quando οἵ adversus Dei gloriam Rab
snces blaterabat, dicebatque non. posse Deum Jero-
soiymam et incolas ejus tueri, adducebatque pro ar-
guinento firmissimo, plane ipsos quoque in potesta-
tei veuturos, quod dii in Samaria suos eripere ne-
quivissent. Sed enim servatus est Judas mirabiliter,
hoc est, Jerusalem habitantes due tribus. « Exivit
enim angelus Domini, inquit, et occidit ex castris
Assyriorum una nocle centum octoginta quinque

79 |sa, xxu, 92. 7* iss, xiv, 27. 1, Exod. vit, vini, ix passim,

Digitized by Google
