8᾽

COMMEN ΓΑΒ IN OSEAM PROPIIETAM,

80

ὁλοῦντα!. » Οὕτως ἔσται xal ἣν ἐσχάτοις τοῦ αἰῶνος A desuper e coelo Christus adveniet, « redditurus

χαιροῖς, ὅταν ἡμῖν ἄνωθεν ἐξ οὐρανοῦ καθίχηται
Χριστὸς, «᾿Αποδώσων ἐχάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ.»
Τοὺς γὰρ ἀπειθεῖν ἡρημένους ταῖς θείαις ἐντολαῖς,
καὶ τὰ ἐν χόσμῳ μᾶλλον ἡγαπηχότας, οἷον εἰς φά-
ραγγα βαθεῖαν τὸν ᾷδην κατενεγχὼν, « χαχοὺς χα-
χῶς ἀπολέσει, » « Δώσω » τοίνυν, φησὶ, « τὴν χοιλάδα
᾿Αχὼρ, ftot Ἐμεχαχὼρ, εἰς τὸ διανοῖξαι σύνεσιν
αὐτῆς. » Ἔσται γὰρ αὐτῇ, φησὶ, τῶν σφόδρα χρησί-
μων, εἰς τὸ ἀνανῆψαι δεῖν, xal ix τῆς ἀρχαίας πω-
βρώσεως τῆς διανοίας τὸν ὀφθαλμὸν ἀνευρῦναι λοιπὸν,
τὰ πεπραγμένα xavk χαιροὺς ἐν τῇ χοιλάδι τῆς
Ἐμεκχαχὼρ (διαστροφῆς δὲ κοιϊάδα τὸν χῶρον ὠνό-
βασεν" ἐχεῖ γὰρ πεπτώκασι τῶν ἐξ Ἰσραὴλ οὐχ ὀλί-
qot. διωχόντων αὐτοὺς τῶν ἀπὸ τῆς Γαῖν, χαὶ πολλὴν
συνέδη γενέσθαι διαστροφὴν, οἰηθέντος Ἰησοῦ τῆς
περὶ Θεοῦ φειδοῦς χαὶ ἐπιχουρίας ἀπολισθῆναι τὸν
Ἱσραῆλ)᾽ τὰ πεπραγμένα δὴ οὖν, φησὶν, ἐν τῇ φά-
part τῆς διαστροφῆς, ἐπὶ τῷ τὴν θείαν ἐντολὴν πα-
ραλῦσαι τολμήσαντι, διανοίξει τὴν σύνεσιν αὐτῆς πρὸς
*b εἰδέναι λαμπρῶς, εἰς οἷον ἐχδήσεται τέλος τοῖς χα-
παφρονεῖν ἐθέλουσι τὸ ἐγχείρημα. "Αθρει δὲ ὅπως οὐ
πρότερον δέδοται πρὸς τὸ διανοῖξαι σύνεσιν αὐτῆς d)
xod & ᾿Αχὼρ, πρὶν ἂν λελάληχεν εἰς τὴν καρδίαν
αὐτῆς’ οὐ γὰρ ἂν συνεῖεν τὰς θείας ἐντολὰς οἱ τῶν
Ἰουδαίων δῆμοι, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἂν ἐν τύποις χαταθρήσειαν
τὸ Χριστοῦ μυστήριον, εἰ μὴ ἄρα καθ᾽ ἡμᾶς τοὺς ἤδη
πεπιστευχότας τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος χαταπλου-
τήσειαν μέθεξιν, καὶ τῆς ἄνωθεν φωταγωγίας ἀπο-
δειχθεῖεν μετεσχηχότες. Πιστώσεται δὲ πρὸς τοῦτο
ἡμᾶς ὁ μαχάριος γράφων Παῦλος περὶ τῶν ἐξ αἵμα--
τος Ἰσραήλ΄ εἴλχρι γὰρ τῆς σήμερον ἡμέρας τὸ xá-
λυκμα ἐπὶ τῇ ἀναγνώσει τῆς Παλαιᾶς Διαθήχης μένει,
μὴ ἀναχαλυπτόμενον, ὅτι ἐν Χριστῷ καταργεῖται.
'AXV ἕως σήμερον, ἡνίκα ἀναγινώσκεται Μωσῆς,
πάλυμμα ἐπὶ τὴν χαρδίαν αὑτῶν χεῖται. Ἡνίκα δ᾽ ἂν
ἐπιστρέψῃ πρὸς Κύριον, περιαιρεῖται τὸ χάλυμμα. Ὁ
δὲ Κύριος τὸ Πνεῦμά ἐστιν" οὗ δὲ Πνεῦμα Κυρίου,
ἐλευθερία, » Πρότερον τοίνυν εἰς τὴν χαρδίαν αὐτῆς
λαλήσειν ἐπαγγέλλεται, τοὺς θείους αὐτῆς ἐγχαράτ-
τοντὸς νόμους, xai παιδαγωγίαν τὴν ἄνωθεν τοῦ ἁγίου
Πνεύματος * εἴθ᾽ οὕτως συνήσειν χαὶ τὰ kv τῇ κοιλάδι
τῆς Ἐμεχαχὼρ τυπιχῶς t& χαὶ ἱστοριχῶς πεπραγμένα,

unicuique secundum opera sua **. » Diviuis quippe
mandatis inobedientes, et qui qux iu mundo sunt
potius dilexerunt, ceu in vallem profundam iw in-
fernum delurbatos « malos male perdet **. » Inquit
igilur : « Dabo vallem Acbor (sive Ἐμεχαχώρ) ad
aperiendam ipsi intelligentiam. » Erit quippe illi
perquam utile, inquit, cogi ad resipiscendum, et ad
oculos menlis ex antiqua czecitate in posterum ape-
riendos.Facta olim in valle Ἐμεχαχώρ (quem locum
perversionis vallem interpretad sunt; ibi siquidem
; non pauci ex [srael ceciderunt, incolis Hai eos per-
sequentibus, et mulla ibidem perversio contigit:
putante Jesu Israelem divina benignitate 46 et ope
excidisse). Facta igitur, inquit, in valle perversionis,
B propter eum qui mandatum divinum transgredi au-
sus fueral, aperiant intelligentiam ejus, ut maui-
feste sciat, quem finem contemptorum facinus habi
twrum sit. Perpende autem quomodo non prius das.
sit ad aperiendam intelligentiam ejus vallis Achor,
quam loqueretur ad cor ejus. Nec enim divina prz-
cepta Judzorum populus intelligeret; nec in Lypis
Christi mysterium aspexissel, nisi, ut nos, qwi cre.
didimus, communione Spiritus sancti auctus, et
superna illuminatione dignatus fuisset. Ad hoc cre-
dendum nos inducet beatus Paulus, de oriunis ex
sanguine Israel hunc in modum scribens : « Usque
in hodiernum enim diem idipsum velamen in le-
€tüione Veteris Testamenti manet non revelatum
(quoniam in Christo evacuatur), sed usque in ho-
diernum diem, quande legilur Moyses, velamen po-
situm est super cor eorum. Cum autem conversus
fuerit ad Dominum, auferetur. velamen. Dominus
autem Spiritus est; abi autem Spiritus Domiui, ibi
libertas *'. » Quare prius ad cor ejus locuturum se
spondet, divina ei mandata, et supernam institutio-
nem sancto Spiritu insculpente : deiude ila intelle-
cturum quz in valle Ἐμεχαχώρ (ut Hebraei vocant)
typíce et hístorice patrata sunt, qu: ad aperiendum
iutelligentize ejus oculum, et a veteri. czcitate in
posterum vindicandum non salis possunt, « Ciecitas
enim ex parte contigit in Israel *,» ut a Paulo $a-
pienter dictum. est.

xal o)x ἀνικχάνως ἔχοντα πρὸς τὸ διανοῖξχι τὴν σύνεσιν αὐτῆς, καὶ τῆς ἀρχαίας πωρώσεως ἀπαλλάξαι
λοιπόν. ε« Πώρωσις γὰρ ἀπὸ μέρους γέγονε τῷ Ἰσραὴλ, » χαθὰ xai ὁ σοφὸς γράφει Παῦλος.

Kol εσπεινγωθήσεται ἐχεῖ κατὰ τὰς ἡμέρας vn-
σιόεητος αὑτῆς, καὶ κατὰ τὰς ἡμέρας ἀγαδάσεως
αὑτῆς ἐκ γῆς Αἰγύπτου.

KE. Ὅταν αὐτῆς εἰς νοῦν xaX χαρδίαν λαλήσω,
φησὶ, xal δώσω τὴν χοιλάδα ᾿Αχὼρ διανοῖξαι σύνεσιν
αὐτῆς, ἐχεῖ, τουτέστι τὸ τηνιχάδε, ταπεινωθήσεται,
καὶ οὐχ ἐπί «t τῶν ἀνιᾶν εἰωθότων χαθιεμένη τε καὶ
ὑφιζάνουσα, τρόπον δὲ μᾶλλον ἀφεῖσα λοιπὸν τὸν
ἀπειθῆ, xal δυσάγωγον, xat τοῖς ὑπεροψίας ἐγχλή-
μασιν ἐνεχόμενον " ἀλαζὼν γὰρ ὁ ἀπειθὴς, xal οἷον-
εἴ πως ἀνάντης, χαὶ ἐξήνιος, καὶ παρ᾽ οὐδὲν ἠγεῖσθαι
μειελετηχὼς τὴν εἴς γε τὸ χρῆναι πληροῦν τὸν vó-

*9 Matth. xvi, 27. ? Mattb, xxi, H.

9 | ff Cor. 1,14 17.

D Et humiliabitur ibi juxia dics juventutis sua, εἰ
juxta dies ascensionis sua de terra /Egypti.

XXV. Cum illi ad mentem, οἱ cor locutus fuero,
inquit, dederoque vallem Achar, aperireiulciligen-
Viam ejus, ibi, hoc est tunc, hümiliabitur, nec cui-
piam quod molestiam afferre possit, se submittet,
eique immorabitur ; sed moribus refractariis, et in-
tractabilibus, et cum superbia critaine conjunctis
potius deinceps relictis ; arrogans enim est. inolie-
diens, el veluti acclivis, et effrenis, et legis obser-
vatione ac reverentia contemnenda exercitatus ; hu-

9! Von. xt, 25.

Digitized by Google
