49 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP, 20
modi morbo implicit: castris ejiciebantur. Sic enim A δι᾽ ἑαυτοῦ, τῶν διὰ Μωσέως dlorfisac νόμων. Ἐπειδὴ

Deus ad sacrorum doctorem Mosen : « Loquere filiis
Jsrael, ejiciant extra castra omnem leprosum, et
fluxum seminis patientem ; et omnem immundum ia
anima 1*, » Punitus est autem morbo, ausus illicita,
et regem qui sacram dignitatem invaserat igno-
minia Deus condemnavit. Quia vero prophietiz vis
non ad solum Judam, hocest, qui incolebant Jero-
solymam, sed etiam ad larael pertinet, hocest, ad
decem tribus in Samaria, dicamus oportet de iis qui
regno ibidem prefuerunt, temporibus Azarie, qui
et Ozias, et quibus eos calamitatibus opprimi con-
tigerit, cum profanz idololatriae velut insolenti morbo
debilitati esseut. Jam igitur vicesiinum octavum
annum regnante Ozia, seu Azaria, alius Azorios
filius Jerohoam Israelis regnum tenuit. mensibus
sex, Qui postquam et ipse ia via patris. soi ambu-
lavit, fecitque malum coram Domino, quibusdam
domesticis suis traditus est jugulandus, et periit.
Procedente postmodum tempore, auno tricesimo et
oclavo regni Ozie, rursus ungitur sper Israel. Sel-
Jum, et regnat mense uno, moxque a Manaim lilio
Gaze de Thersa interimitur. Siguificatautem divina
Scriptura ambos fuisse de sanguine Jehu, et tilios
ejus qui occidit Achab, et liberos ejus, et Jezabel ;
«οἱ eiiam promisit Deus: « Filii tui usque ad quar-
tam generationem sedebunt super tbronum tuum **, »
Reguavit igitur Manaim super Israel cum occidisset
Sellum, « Et fecit malum, ipqui, | inoculis Domini,
Non recessit ab omnibus peccatis Jeroboam fiii
Nadab, qui peecare fecit Israel '*. » Regnante au-
tem Manaim, ac Deum & offendente quod velemeuter
falsorum deorum cultum seciaretur, Phul Assyriorum
vex cum infesto exercitu ingressus est Samariam.
Cui cum resistere Manaim non posset, grandi pecu-
nia numerata recessum et pacem persuasit. Mortuo
Manaim »nuo altero et quinquagesimo Ozis, post
excessum patris ungitur in regem Jerosolymis Joa-
tbaro, dequo scriptum legimus «Fecit quod plaeitem
erat coram. Domino, secundum omnia αι fecerat
pater ejus. Verumtamen excelsa non abstulit : adhuc
populus immolabat, et adolebat incensum in cx-
celsis ". 1 Super Israel autem unctus est Phaceias,
fllius Menaim. « Regnavit autem, inquit, aunos

δὲ ἀναδέδηχεν εἰς τὴν οὐδαμόθεν αὐτῷ πρέπουσαν
λειτουργίαν, φημὶ δὴ, τὴν ἱερὰν, « Ἥψατο, φησὶ,
Κύριος αὐτοῦ, xai fjv λελεπρωμένος ἕως ἡμέρας
θανάτου αὐτοῦ. » ᾿Αχάθαρτος μὲν οὖν χατὰ νόμους
ὁ λεπρὸς, χαὶ ἀπεπέμποντο τῆς παρεμδολῆς οἱ τῷ
τοιῷδε πάθει κατειλημμένοι. “Ἔφη. γάρ ποτε Θεὸς
πρὸς τὸν ἱεροφάντην Μωπέα" « Λάλησον τοῖς υἱοῖς
Ἰσραὴλ, καὶ ἑξαποστειλάτωσαν ix τῆς παρεμθολῆς
πάντα λεπρὸν xai γονοῤῥοῆ, καὶ πάντα ἀχάθαρτον
ἐπὶ ψυχῇ. » Ἐπετιμᾶτο δὲ τῇ νόσῳ, τετολμηχὼς ἃ
μὴ θέμις, xal ἀτιμίαν τοῦ βασιλέως χατεψηφίσατο
Θεὸς, τὴν ἱερὰν ἁρπάσαντος δόξαν. Ἐπειδὴ δὲ τῆς
προφητείας ἡ δύναμις οὖχ εἰς μόνον βλέπει τὸν Ἰού-
δαν, τουτέστι, τοὺς ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις, ἔρχεται δὲ
xai ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ, τουτέστι, τὰς δέχα φυλὰς τὰς
ἐν τῇ Σαμαρείᾳ' φέρε λέγωμεν ἀναγχαίως τοὺς ἐπ᾿
αὐτὸν βεδασιλευχότας ἐν ἡμέραις ᾿Αζαρίου, τοῦ καὶ
Ὀζίου, καὶ ποίαις αὑτοὺς συμφοραῖς συμθέδηχεν ἐν»
αλῶναι, κατηῤῥωστηχότας ἐχτόπως τὴν βέδηλον εἰδω»
λολατρίαν. "Hà τοίνυν εἰχοστὸν xal ὄγδοον ἔτος ἐν τῷ
βασιλεύειν ἔχοντος Ὀζίου, τοῦ καὶ ᾿Αζαρίου, ᾿Αζα-
ρίας ἕτερος, τοῦ Ἱεροδοὰμ, βεθασίλευχεν ἐπὶ τὸν
Ἰσραὴλ μῆνας ξξ. Ἐπειδὴ καὶ αὐτὸς ἐν ὁδῷ πεπό-
ρευται τοῦ πατρὸς, καὶ ἐποίησς τὸ πονηρὸν ἐν ὀφθαλ»
μοῖς Κυρίου, δέδοταί τισι τῶν οἰκείων εἰς σφαγὴν,
xaX δὴ διόλλυται. Tipotóvcoc δὲ τοῦ καιροῦ λοιπὸν, ἐν
ἔτει τριαχοστῷ καὶ ὀγδόῳ βασιλείας Ὀζίου, χρίεναι
πάλιν ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ ὁ Σελούμ xai βεύδασίλευνε

C μηνὸς ἡμέρας. ᾿Ανήρηται γὰρ εὐθὺς ὑπὸ Mavaty

υἱοῦ Γαζῇ τοῦ ix Θερσίν. Ἐπεσημήνατο δὲ «τὸ
Γράμμα τὸ ἱερὸν, ὅτι γεγόνασιν viol, καὶ ἐξ αἷμα»
τὸς ἦσαν ἀμφότεροιφοῦ Ἰηρὺ, ὃς ἀπέχτεινε τὸν ᾿Αχαὰθ,
χαὶ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ, καὶ τὴν Ἰεζάδελ, ᾧ καὶ ὑπ-
ἐσχετο ὁ Θεὸς, λέγων᾽ « Υἱοὶ τέταρτοι καθήσονται
ἐπὶ τοῦ θρόνου. » Βεδασίλευχε τοίνυν ὁ Μανάϊμ ἐπὶ
τὸν Ἰσραὴλ, ἀπεχτονὼς τὸν Σελοὺμ, « Kat ἐποίησε,»
φησὶ, « τὸ πονηρὸν ἐν ὀφθαλμοῖς Κυρίον. θὺκ ἀπέστη
ἀπὸ πασῶν ἀμαρτιῶν Ἱεροδοὰμ υἱοῦ Na6àt, ὃς
ἐξήμαρτε τὸν Ἰσραήλ. » Βασιλεύοντος δὲ αὐτοῦ,
φημὶ δὴ, τοῦ Μαναῖμ, xot Θεῷ προσχρούοντος, διὰ
«b προσχεῖσθαι λίαν ταῖς τῶν εἰδώλων ψευδολατρείαις,
χαταστρατεύεται τῆς Σαμαρείας Φουὰ βασιλεὺς
᾿Ασσυρίων. Ὃν ἀμύνασθαι τοῖς ὅπλοις οὐχ ἔχων ὁ

dnos, et fecit malum coram Domino, conjuravitque ἢ Μαναῖμ, πολλοῖς ἀναπείθει χρήμασιν ἀποφοιτῆσαι

adversus eum Phacee filius lomelie dux ejus, et
percussit eui in Samaria, et regnavit pro eo super
israel. Et fecit malum coram Doniino, ct non recessit
a peccatis Jeroboam filii Nabat, qui peccare fecit
Israel **.» Sub hoc rege ascendit Theglatphalasar
rex Assyriorum, et, vi occupata universa Samaria,
lIsraelem transtulit in. Assyrios. Mertuus est autem
et Pbacec per insidias Ose:e, filii Ela, qui et regna-
vit pro eo anno vicesimo Joatbam (ilii Azarim.« In
diebus illis, inquit, cepit Dominus mittere in Judau
Rsin regem Syriz, ei Phacee tilium Vomeliz **. »
Quo loco sermo retrorsum redit. Diximus euim

«ἴς γῆς, καὶ λῦσαι τὴν μάχην, Ἐπειδὴ δὲ τετελεύ-
τηχεν ὁ Μαναῖμ ἐν ἕτει λοιπὸν πεντηχοστῷ xat δευ-
τέρῳ τῆς βασιλείας Ὀζίου, χρίεται πάλιν ἐπὶ μὲν
τὸν Ἰούδαν, χαὶ ἐν ᾿Ιεροσολύμοις Ἰωάθαμ μετὰ τὴν
ποῦ πατρὸς τελευτὴν, περὶ οὗ γέγραπται, ὅτι
€ Ἐποίησε τὸ εὐθὲς ἐν ὀφθαλμοῖς Κυρίον, κατὰ
πάντα ὅσα ἐποίησεν Ὀζίας ὁ πατὴρ αὐτοῦ, Πλὴν
τὰ ὑψηλὰ οὐκ ἐξῆρεν Exc ὁ λαὸς ἐθυσίαζε, xol ἐθυ-
μία ἐν τοῖς ὑψηλοῖς, » Ἐπὶ δέ γε τὸν Ἰσραὴλ Φα-
χέας υἱὸς τοῦ Μαναῖμ, « Βεδασίλενυχε δὲ, φησὶν, ἔτῃ
δύο, καὶ ἐποίησε τὸ πονηρὸν ἐν ὀφθσλμοῖς Κυρίου.
Εἶτα συνεστράφη, φησὶ, ἐπ᾽ αὑτὸν Φαχεὶ, υἱὸς τοῦ

15 Num. v, 8. ΠΥ Reg. xv, 13, '* JV Reg. xvi, 1-8. '* ibid, 323-55, ** ibid. 85 820. 5. [δ], 37

Digitized by Google

