'A S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. D.
suetadinis fontem et originem meritissimo exacer- A πρός ys τὸ δεῖν xal σφόδρα δικαίως παροτρῦναι

bandun sutficit.

Gravissimum est igitur et pana dignum, libera-
listem. beneficiorum a Deo prastitorum iis velle
ascribere, qui ejus gloriam imminuunt ac profligant,
hoc est, immundis daemonibus, quod quidam in ter-
ris faciunt, Graci puta, οἱ haeretici. Nam illi, cum
Deus bomini sapientiam eL orationem  impertiverit,
eloquentiz sug facultatem demonem honoribus ce-
lebrandis largiuntur. Hzreticoruim autem Deo exose
et üuppie turbz dolosis sententiarum inventis qui-
busdam nocent, et simpliciorum mentes pervertunt,
οἱ laqueos ad perdendos bomines, sicut scriptum
est **, paraverunt. Ambo igilur coluerunt Baal : et
tantuo) non velut ex divitiis, quee mente cerguntur,
et ad Deum pertinent, pro splendido anathemate,
δὰ illius idoli gloriam offerunt. Et ita, opinor, spi-
ritualiter convenientissime intelligitur quod dicitur :
Ego dedi frumentum et vinum οἱ oleum, et ar-
gentum muliiplicavi ei : ipsa vero argentea et au-
rea fecit Baal. Tribuenda sunt igitur Deo que Dei
sunt. Datorem enim οἱ prabitorem omnium bone
fum nostrorum inaurari convenit per ea, qux ab
ipso habemus, seu illustris sit oratio, $ou ad vera
mysteria percipienda mens idonea.

VgRs. 9, 10. Propter hoc rexertar, et tollam :riti-
cum meum in tempore suo, οἱ vinum meum in tem-
*0re suo, εἰ auferam vestimenta mea, el lintea mea,
we operiant ignominiam ejus, Et nunc revelabo im-
mundiiam ejus in conspectu amatorum illius, et nul-
4us eruei eam de manu mea.

XVUI. Cernis quomodo mitistus sit ablatarum se,
quz delectare solent , nec id inutiliter? Sicut nam-
que viam ejus palis deixis asperari ad complectenda
salubriora inducebat, faciebatque vel invitam di-
cere: Revertar ad virum meum priorem, quoniam
melius mihi tunc erat, quam ounce, experientia
enim cognorsat, quid utilitatem conciliaret, et in
quibus preestaret libenter habitare : ita si abstulero,
inquit, qu:& mea sunt, tunc omnimodis erogatorem
requiret, et dimonibus gratam se exhibere designet ;
eosque vere deos arbitrari, ut etiam sibi subjectos

Θεὸν, κἂν εἰ πάσης ἡμερότητος πηγὴ vootto xai
γένεσις.

Πάνδεινον οὖν ἄρα, καὶ δίχης οὐχ ἀμοιροῦν, τῶν
παρὰ Θεοῦ χαρισμάτων τὴν φιλοτιμίαν ἀνατιθέναι
ζητεῖν τοῖς τὴν δόξαν αὑτοῦ παραλύουσι, τουτέστι,
τοῖς ἀκαθάρτοις δαίμοσιν, ὃ δὴ xal ποιοῦσι τῶν ἐν
χόσμῳ τινές. Ἕλληνες δὲ οὗτοι, καὶ αἱρετιχοί. Οἱ μὲν
γὰρ, Θεοῦ διδόντος ἀνθρώπῳ σοφίαν xoi λόγον, τὴν
τῆς εὐγλωττίας δεινότητα ταῖς τῶν δαιμονίων χαρί-
ζονται δόξαις. Τὰ δέ γε τῶν αἱρετικῶν θεομισῇξ καὶ
ἀνόσια στίφη πολυπλόχων ἐννοιῶν εὑρέμασι χατασί-
νονταί τινας, καὶ τὸν τῶν ἀπλοντέρων καταστρέφουσι
νοῦν, καὶ παγίδας ἔστησαν διαφθεῖραι ἄνδρας, κατὰ
«ὃ γεγραμμένον. Οὐχρῦν ἄμφω τετιμήχασι τὸν Βάαλ,

Β μόνον δὲ οὐχὶ χαθάπερ ἐκ πλούτου νοητοῦ λαμπρὸν

ἀνάθημα προσχομίζουσιν εἰς δόξαν αὐτῶν τὰ περὶ
Θεοῦ. Καὶ τοῦτο, οἶμαι, ἐστὶ πνευματιχῶς εὖ μάλα
νοούμενον, τὸ, Ἐγὼ δέδωκα τὸν σῖτον, χαὶ τὸν
οἶνον, xai τὸ ἔλαιον, καὶ ἀργύριον ἐπλήθυνα αὐτῇ *
αὐτὴ δὲ ἀργυρᾶ, καὶ χρυσᾶ ἐποίησε τῇ Βάαλ. ᾿Ανα-
θετέον οὖν ἄρα θεῷ τὰ αὐτοῦ. Τὸν γάρ τοι παντὸς
ἡμῖν ἀγαθοῦ δωτῆρα καὶ χορηγὸν χαταχρυσοῦσθαι
πρέπει δι' ὧν ἂν ἔχοιμεν παρ᾽ αὐτοῦ, xàv εἰ λαμπρὲς
εἴη λόγος, χἂν εἰ νοῦς ἔχων ἐπιτηδείως πρὸς τὸ δύ-
νασθαι νοεῖν ἀληθῆ μυστήρια,

Διὰ τοῦτο ἐπιστρέψω, καὶ κομιοῦμω. τὸν a'irór
μου καθ᾽ ὥραν αὑτοῦ, καὶ τὸν οἷνόν μου ἐν καιρῷ
αὐτοῦ, καὶ ἀρελοῦμαι τὰ ἱμάτιά μου, καὶ τὰ ὁθό-
γιά μου, τοῦ μὴ καλύπτειν τὴν ἀσχημοσύνην
αὐτῆς. Καὶ νῦν ἀποκαλύψω τὴν ἀκαθαροίαν αὖ-
τῆς ἐνώκιον τῶν ἐραστῶγ αὐτῆς, καὶ οὐδεὶς có
μὴ ἐξέληται αὑτὴν ἐκ χειρός μου.

IH'. Ὁρᾷς ὅπως ἠπείλησε τὴν ἀφαίρεαιν τῶν χατ
εὐφραίνειν εἰδότων, καὶ τοῦτο χρησίμως " ὥσπερ γὰρ
τὸ ἀποτραχύνεαθαι τοῖς σχόλοψι τὴν ὁδὸν αὑτῆς ἐπὶ
τὸ ἐλέσθα! φρονεῖν τὰ ἀμείνω παρήνεγχε, παρεσχεύασε
δὲ ὥσπερ xa οὐχ ἐχοῦσαν εἰπεῖν, Ἕ πιστρέψω πρὰς
τὸν ἄνδρα μου τὸν πρότερον, ὅτι χαλῶς μοι ἦν τότε,
ἣ νῦν’ ἔγνω γὰρ διὰ πείρας τὸ τελοῦν εἰς ὄνησιν,
καὶ οἷς ἦν ἄμεινον ἐμφιλοχωρεῖν" οὕτως εἰ λάδοιμι τὰ
ἐμαυτοῦ, φησὶ, τότε δὴ πάντως ζητήσει τὸν χορηγὸν,
χαὶ παύσεται τοῦ δεῖν ἀνάπτειν τοῖς δαιμονίοις τὰ
χαριστήρια, οζεσθαΐ τε ὅτι θεοὶ χατὰ ἀλήθειάν εἰσιν,

in pristinam felicitatem restituere &) queant. Εἰ tem- D ὡς καὶ ἀνασώζειν δύνασθαι τοὺς ὑπ᾽ αὐτοῖς γεγονό-

pore suo frumentum, et vinv, et lintea ablaturum
dicit, fallentibus forte suo tempore frugibus, et ma-
turitate eas destituente, ut in terra colenda labores
tnaneg fuisse toleratos appareat. Quod si quis malit
intelligere Judzos frumento: et vino δυὸ tempore
privatum iri, utpote mystica benedictione spoliatos,
probe intelliget. Liutea autem dicit supernum auxi-
lium , quo quasi coopertus quispiam decorus erit ;
2xtra id non jam valde decens , sed admodum inde-
tens, et t40quam nudus inter homines permanebit.
Sic ergo ablatiooem linteorum, ne tegant ignoimi-
oiam ejus, intelligas licet, Revelaturum porro im-

** Psal, Lvi, 7.

τας. Kal ἐν χαιρῷ δὲ λήψεσθαι τὸν σῖτον, xai τὺν
οἶνον, καὶ τὰ ὀθόνια φησὶ, ψευδομένων τάχα πὸν
χατὰ χαιροὺς τῶν χαρπῶν, xa ὑστεριζόντων αὐτοῖς
τῶν ὡρίμων᾽ ὡς ματαίους ἀνατλῆναι χαὶ τοὺς ἐπέ γε
τῇ γηπονίᾳ πόνους. Εἰ δὲ δή τις ἕλοιτο νοεῖν ὅτι
σίτου xai οἴνου στερηθήσονται χατὰ καιροὺς "lou-
δαῖοι, τῆς μυστικῆς εὐλογίας ἐχπεπτωχότες, συνήσει
καλῶς. Ὀθόνια δέ φησι τὴν οἱονεὶ περιστολὴν, καὶ
τὴν ἄνωθεν ἐπικουρίαν, ὑφ᾽ fj γεγονὼς ἔσται τις εὖ-
σχήμων. El δὲ ἔξω φέροιτο, περιχαλλὴς μὲν οὐχέτι,
πολὺ δὴ λίαν ἀσχήμων, καὶ οἱονεὶ γυμνὸς διατελέσει
κατὰ τὸν κόσμον. Ὧδε μὲν οὖν τὴν τῶν ὀθονίων vol

Digitized by Google

