61] δ. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 32
fondi a crimine non poterat. Pepercit autem οἱ A pli προ[ σἸπεσών ; Καίτοι, πῶς οὐχ ἀληθὲς εἰπεῖν, ὡς

Achab inconsulto Ader, quamvis Deus illum per-
- dere jussisset, et pro anima ejus ipse traditus est.
Quocirca citra tergiversationem et dilationem a
uobis confici quod Deo complacitum est, necessi-
tas postulat : aliud quiddam prater hoc aut facere,
aut cogitare, superbie maculam inurit. Tales enim
tantum non etiam Deum in repreliensione poneu-
dum arbitrantur, ut qui interdum non recta de-
cernat. l

Respondemus igitur historiam calumniantibus,
temereque insimulantibus : Heus vos, foedum pu-
tati$ prophetam coniubernalem esse  libidinosz
femine. Quid? annon multo fcedius quosdam per
sanctos prophetas interfici? Quomodo igitur Samuel
Agag, Elias propüetas Baal, quamvis multos nu-
mero, inter(ücit? Quid autem, dic mihi, et propheta
Baias saccum de lumbis suis solvit, nudusque et
discaleeatus Jerusalem obambulavit**? Annon. in
tali habitu ut levem, 15 εἰ stupidum, et meute
captum derisisset quispiam? Et quid isla res du-
bitationis habet, cum laudis plenum sit, omnia a
nobis decore et boneste fieri? Sed occurres, divino
nutui cedentes tunc talia fecisse. Quid ergo, quzeso,
de beato Osea cogitandum? num sua sponte, an
Imperio Dei ad mulierem meretricem accedit, et
Adeo inhonestam sibi contubernalem domesticam-

ἦν εὐλαδείας καρπὸς τὸ μὴ καταπαίειν ἀποτολμᾷν
ἅγιον καὶ προφήτην; ἀλλ᾽ ἣν ἐν λόγῳ Κυρίον, καὶ
δυσδιάφυχτον ἔγχλημα γέγονεν ἡ παραχοή. Ἐφείσατο
δὲ xai ᾿Αχαὰδ παραλόγως τοῦ ᾿Αδὲρ, χαίτοι Θεοῦ
διο)λύναι προστεταχότος, καὶ δέδοται αὐτὸς ἀντὶ
«ἧς ψυχῆς αὐτοῦ. Οὐχοῦν ἀναγχαῖον ὄχνου τε δίχα
xat μελἰλϊησμῶν ἀποπεραίνεσθαι πρὸς ἡμῶν, ὅπερ ἂν
ἀνδάνοι θεῷ" τὸ δὲ ἕτερόν τι παρὰ τοῦτο δρᾷν, 1 καὶ
φρονεῖν, ὑπεροψίας ἔγχλημα φέρει. Μόνον γὰρ οὐχὶ
xai ἐπιτιμᾷν ἐγνώκασιν οἱ τοιοίδε λοιπὸν, ὡς οὐκ
ὀρθῶς ἔσθ᾽ ὅτε βουλενομένῳ Θεῷ.

Φαμὲν οὖν τοῖς τὴν ἱστορίαν διαδολῆς οὐχ ἕξω τι-
θεῖσι, xaX ἀδούλως ἐπαιτιωμένοις" ᾿Ακαλλὲς ὑμῖν, ó
οὗτοι, φαίνεται τὸ μαχλώσῃ γυναικὶ συνέστιον γενέ-
σθαι προφήτην. Τί δέ; οὐ πολὺ ἀχαλλέστερον τὸ
ἀποσφάττεσθαί τινας διὰ προφητῶν ἁγίων; Πῶς οὖν
ἀνήρηκε Σαμονὴλ μὲν τὸν Αγαγ, Ἡλίας δὲ τοὺς
προφήτας τοῦ Βάαλ, καίτοι. πολλοὺς ὄντας τὸν ἀρι-
θμόν; Τί δὲ, εἰπέ μοι, καὶ ὁ προφήτης Ἡσοῖας τὸν
σάκχον ix τῆς ὀσφύος περιελὼν, γυμνός τε καὶ
ἀνυπόδετος περιθέων τὴν Ἱερουσαλήμ ; "Apa. γὰρ
οὐχὶ τὸν ἐν τοιῷδε γεγονότα σχήματι χκαταμωμήσαιτ᾽
ἄν τις εὐθὺς ὡς ἄσεμνον, καὶ ἐξεστηκότα, καὶ τὴν
φρένα παρενηνεγμένον; Πῶς τοῦτο ἀμφίδολον, εἴ-
περ ἐστὶν ἐπαίνου μεστὸν, τὸ ἐν χόσμῳ τῷ χαθ-
ἦχοντι πάντα πράττεσθαι πρὸς ἡμῶν ; ᾿Αλλ᾽ ἐρεῖς,
ὅτι τοῖς θείοις εἴχοντες νεύμασιν, ἔδρων τὰ τοιάδε
«οτηνιχάδε, Τί δὲ, εἰπέ μοι, φρονεῖν ἄξιον περὶ τοῦ

que facit ? Miror nihilominus illum cavillari super (, μαχαρίου "Qon£; ἄρα γὰρ αὐτόχλητος πρὸς γυναῖχα

€o scripta voluisse, bhistoriamque ut indecoram
lacerare non erubuisse. Rejiciens enim rem ut in-
eredibilem, asserensque apertissime, prophetam
non habuisse consuetudinem cum scorto, sed
€um animabus fornicariis Dei Verbum aliquando
copulari, non intellexit, ut par fuit, quibus se
ineptiis involveret. Honestiorem enim certe prophe-
tam, quam Deum omnium honestissimum esse vult.
Annon enim, obsecro, ejusdem generis quispiam
esse dixerit, cum improba muliere prophetam co-
pulari, et cum. immunda anima velle commercium
habere Dei Verbum? Puto sane nihil esse medium.
Aut igitur una cum illo et hoc propler inconvenien-
tiam repudienl ; aut certe. divino consilio bumana
cedere patiantur. Aliquid porro etiam de evange-
licis Litteris apponeudum reor. Accubuit cum publi-
canis et peccatoribus Dominus noster Jesus Chri-
stus, quod iterum criminatores Phariszi vitio da-
bant, et ad sanctos discipulos ejus adeuntes, libere
objiciebant : « Quare cum peccatoribus manducat
et bibit magister vester **? » Quid ad hzc Christus?
e Non est opus valentibus medicus, sed male fia-
benüibus **. » Eum igitur et inquinatos, et a pec-
«ato nondum ablutos, ex (immensa benignitate
atinittere, nemo vel parum dubitat,

πόρνην ἔρχεται, xal ποιεῖται σύνοιχον τὴν οὕτως
αἰσχρὰν, ἢ προστέταχται παρὰ Θεοῦ ; Τεθαύμαχα
δὲ οὐδὲν ἧττον τοῦ κατασχώπτειν ἐθέλοντος τὰ ἐπ᾿
αὐτῷ γεγραμμένα, καὶ τῆς ἱστορίας τὸ ἀτερπὲς δια-
σύρειν ἀποτολμήσαντος. ᾿Αναιρῶν γὰρ τὸ χρῆμα
διὰ τὸ ἄτοπον, διισχυριζόμενός τε καὶ μάλα σαφῶς,
ὡς οὐ πόρνῃ γυναικὶ χεχοινώνηχεν ὁ προφήτης, ἀλλ᾽
ἐχπορνευσάσαις ψυχαῖς ὁ θεῖος ἔσθ᾽ ὅτε συνάπτεται
Λόγος, οὐ vevór,xs, κατὰ τὸ εἰχὸς, οἵῳ περιπέπτωχεν
ὕθλῳ. Σεμνότερον γὰρ, ὡς ἔοικε, τὸν προφήτην εἶναι
γοῦν βούλεται τοῦ πανάγνου Θεοῦ. Ἢ γὰρ οὐκ ἕν
ἴσῳ λόγῳ φαίη τις ἄν, εἰπέ pot, πονηρᾷ γυναιχὶ τὸν
προφήτην συνάπτεσθαι, καὶ τὸ ἀκαθάρτῳ ψυχῇ χοι-
νωνεῖν ἑλέσθαι τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον; ᾿Αλλ᾽ οἶμαι τὸ

D μετυξὺ παντελῶς οὐδέν. Ἢ τοίνυν συναναιρούντων

ἐχείνῳ xal τοῦτο διὰ τὸ ἄτοπον, ἤγουν ἐφιέντων
κατόπιν τῆς θείας βουλῆς ἔρχεσθαι τὰ ἀνθρώπινα.
Χρῖῆναι δὲ οἶμαι xal τι τῶν εὐαγγελικῶν παραθεῖναι
Γραμμάτων. Συνανεχλίθη τελώναις χαὶ ἁμαρτωλοῖς
ὁ Κύριος ἡμῶν Ἠησοῦς Χριστὸς, ἀλλ᾽ ἐπῃτιῶντο πάλιν
οἱ φιλεγχλήμονες Φαρισαῖοι, καὶ τοῖς ἁγίοις mpos-
ίεσαν μαθηταῖς ἀναφανδὸν, λέγοντες" « Διατί μετὰ
ἀνθρώπων ἁμαρτωλῶν ὁ διδάσχαλος ὑμῶν ἐσθίει καὶ
πίνει; » TL οὖν πρὸς ταῦτα ὁ Χριστός; « Οὐ χρείαν,
φησὶν, ἔχουσιν οἱ ἰσχύοντες ἰατρῶν, ἀλλ᾽ οἱ χαχῶς

ἔχοντες.» Ὅτι μὲν οὖν καὶ μεμολυσμένους, xai ἐχνενιμμένους οὕπω τὴν ἁμαρτίαν, ἐξ ἀμετρήτου φιλ-
ανϑρωπίας προσίεται Θεὸς, ἐνδοιάσῃ τις ὃν οὐδαμῶς.

4 [4“ἃ. xx, 3. '* Mattb. ix, 11. 55 ibid. 12.

Digitized by Google

