<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
61      COMMENTARIUS IN OSEAM PROPHIETAM.      63
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,120,490,920">
HB. Τοὺς ἀπὸ γνώσεως τίνας οὐκ ἐπιστρέφουσι πρὸς Α
θεῖν, οὔτε μὴν ἀνεχόμενοι τὰ αὐτὰ δοκοῦντα
πληροῦν, ἀλλὰ τοῖς, οὐκ οἷς ὄντως, τετυχημένοις
ζωῆς φυλακτῆρας ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας, παντὶ καὶ κόλλωσι
ἔννοιαν. Τι; Ἐφ᾽ ὅπερ μὴ ἀμείνων ἐξ ἰδίας
φέρουσιν γνώμης, ἐκ αὐτοῦ δὴ οὕτω μετετέθησαν
λοιπὸν, ὡς ἂν ἀνάλγησις, καὶ φανερόν. Ὅπερ γὰρ τρό-
πον τῶν ἐν τοῖς σώμασι στρατούμεν τὰ δυσχέρῃ καὶ
δυσμεταχείριστα, κἂν μὴ ταῖς τῶν φαρμάκων
δυνάμεσιν ἐκφέρονται δεξιῶνται εἶναι τὴν εἰς τὸ ἁμείνον
μεταστροφὴν, ἡ σὺν σθέρνῃ τέρπεται, ὡς τῶν ἰατρῶν ἐπι-
πείρας ἐς πόντον χελιδόνας τῆς ἐπικουρίας τὸν
τρόπον, ἡγου νικᾶται ἀντὶ· οὕτω καὶ ἀνθρώπου
ψυχὴ πολὺ διὰνεῖσασα πρὸς ἀπόστασιν τὴν ἑξ ἀγα-
θῶν, καὶ ἐπὶ τῇ τῆς τῶν νοουθέντων εἶχον ψυχῆς,
μήτε μὴν ἔκτοσι μεταφερομένη ἐκ τῶν αἰχμήσεων ἐπὶ
τὸ ἁμείνον, νικᾶται τάς διέψεις, καὶ τοῖς τῆς σχολ-
σεως ἡνιαιούσας βρόχους, ἀναγκαιὰ ποιεῖται τήν
ἐπιστροφὴν. Ὀνολὸν ἔστι τὰ δὲ ῥῆμᾶς Ἰερεμίου·
Πόθων καὶ μάστιγι παιδευθήσεις, Ἰερουσαλήμ. Ψάλ-
λει δὲ τῷ τοιούτῳ καὶ ὁ θεοπτίκος Δαβὶδ, περὶ τῶν
ἠγαπημένων τὸ πωλ ὁλὰν ἔχθρᾳ πρὸς τὸ πλήμ-
μελεν· Ἐν χρῆμᾳ καὶ χαλκῷ τὰς σιαγόνας αὐτῶν
ἔκταξας μήτε μὴ ἐγγίζοντας πρὸς σέ. Τὰ γὰρ τοῦ
σκληρὰ τε καὶ ἀστοχίωτα τῶν ἁλόγων ζώων χαλι-
ναὶ περιφερῶσιν εἰς τὸ ὧ ἔχεγ δοχὸν οἷ πλῆ-
σμανι ἀλωλίας: ὅθεν καὶ θεὸς χρησίμους προσεῖ-
πεντας τὰς φιλαμαρτήματα. Οἱκοῦν συνεσέλθουσι
μὲν τῇ Συναγωγῇ προφήται καὶ δίκαιοι, τῆς τῶν
εἰδώλων ἀποροῦνται λατρείας, καὶ τῆς οὐκ οἷς ὃθεν
δεδημιουργημένος ἀποσχῶσαι πλάνος. Καὶ οὐ μέχρι τοῦ-
του· ἄλλὰ καὶ αὐτός ἠπέλει θεὸς ἐπιβλέψων αὐτοῖς
τὰ πάντων ἀσφάλεια τῶν παθη· εἰ μὴ ἔλησον πάλιν
δρομεῖν εἰς τὸ φρόνησιν τε, καὶ ὀρθῶ αὐτῷ δοκοῦντα,
καὶ ψιλὰ. Οὕτω ἦν ὅταν εἰεν δεῖνοι τε καὶ άτεράμονες
καὶ τῆς ἀιδίου ἀσκαψτες. Ταύτης δορυλλάπτοις
γεγνῶσκεν, εἰς Ἀσσύριους καὶ Μήδους παρὰ χρόνους
διαπεπλεκμένας χθόνας. Ὅδ ἐγένοντο, καὶ τῇ τῆς
δουλείας καταψηφισμένοις ζυγῷ, ἔθυσαν μὲν ταῖς δμὰ-
σεσιν οὐκέτι· τοὺς γὰρ, ἡ κόμη, οἱ δὲ ῥάπιον ἐν
ἀρχίτῳ κακοῖς· ἀλλὰ οὐδὲ αὐτὸν ἐπεκάλυπτον τὸν
Βάαλ, διεπέλθων ὡς μὲλλον τὰς ἑαυτῶν ἀνομιωτάτας
συμφρορά. Τοῦτο τὸ φρηνὸν ἐ τῶν ἄλων δεσποτᾶν·
Καὶ ἐξαφὸ τὴν πονηρίαν αὐτῆς ἐκ προσώπου μου,
καὶ τὴν νοητέαν αὐτῆς τῷ μέτρω μαστῶν αὐτῆς.
Οἱ ἐκεῖναι γὰρ αἰχμάλωτοι, φησὶ, καὶ οὐκ ἔφορον
θῶκαν εἰς τῷ Βάαλ, οἷτ' ταῖς δαμάλεις τὰς ξυ-
λαὰς ἐπὶ πελαγῶν διωκομένομας, καὶ ἰκ πολλὰς
ἄλλην δραχμὰς μονογοννὰν καὶ ἀπογυμνουσίαν τοῖς
ἄλλοις ἐρασμεῖς τοὺς τραῦσες. Ἐρημοποίησαι δε μάλ-
λον ἀνυψὼν τε, καὶ καταπατηθέντες, καὶ ἀνήκεστον
ἔχουσιν συμμαχία, ἣ τῷ οὐκ ἴδι, καὶ ὅτὸν δεινὸς
ζαὶ τῆς γεγενημένης ἐσχάτης. Ἐποῦσιον δὲ ταῦτα,
τῆς ἐμῆς· ἐπιστροφέας ἀπογυμνάσας αὐτήν, καὶ ἀσχῆ-
μα καταλειφθείσα, ὡς ἂν ὅτ' ἂν ἀρχαῖς φράστῃ
γεγνῆναι, ὅτε τὸν τῆς Ἀιγυπτίων πλεονεξίας
ἀποφοροῦσιν ζυγόν, γυμνὴ διέτελε τῆς παρ᾿ ἐμοῖ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,140,515,360">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,920">
XII. Qui a voluntate sua ad Deum se non convertunt,
nec addici possunt, ut quae illi placent exsequantur,
verum in fragilibus suis (quare nescio quomodo suspi-
ciunt) pertinaciter haerent, lis poena suppliciumque
proponitur. Quodnam illud? Ut ad quod se sponte
sua accommodare 33 melius fiteral, ad hoc ipsum,
tamquam ex necessitate et timore se transferant.
Sient enim vulnera corporum sanatu difficilia et
intractabilia, nisi medicamentorum virtuti cedentia
mutationem ad sanitatem admittant, aut ferro
secantur, peritia medicorum hunc auxilio modum
suadente, aut certe igni vincuntur, ita et hominis
anima, ad desciscendum a probitate perquam prona,
nisi vocibus admonemum locum reliquerit, et a
turpitudine ad honestatem transire instituerit, poe-
nis vincitur, et supplicii laqueis implicata, velit
nollet convertitur. Quale est quod apud Jeremiam
legimus: «Dolore e flagello erudieris, Jerusalem».
Simile quid psallit et beatus David de iis, quibus
volupe est in peccata ruere: «In camo et freno
maxillas eorum constringe, qui non approximant ad
te». Asperas enim et adhuc rudes animantes
pro arbitrio suo domitores frenis circumagunt;
similiter peccatis deditos Deus ad eorum utilitatem
tractat. Quocirca consiliium dabant Synagogae pro-
phetae et iusti, uti se ab idolorum cultu removerent,
et ab errore, nescio unde invento et introducto, se
continere. Neque hi tantum, sed etiam ipse Deus
minabatur, fœdissimis eos se malis exagitarum,
nisi mutata mente, ad cogitanda et facienda quae
ipsi grata et amica essent, regrederentur. Illi vero
adhuc asperi et indomiti, et animo præfracto erant.
Quare bello capti apud Assyrios et Medos perdui
vixerunt. Ubi cum essent, et iugo servitutis gra-
varentur, vitulis illi quidem non amplius rem divi-
nam faciebant (qui enim, aut unde facerent, qui
malis prenehebantur inevitabilibus?), sed neque
ipsius Baal opem implorabant; quin suas potius
calamitates assiduo lamentabantur. Hoc igitur est,
quod universorum Dominus ait: Auferam formi-
cationem eius a facie mea, et adulterium ejus de
medio uberum ejus. Abibit enim captiva, inquit,
nec videbo in posterum sacrificantem Baal, nec
D virilis aureis ultra offerentem holocaustia, et præ
multa superbia tantum non etiam amarioribus suis
ubera nudantem. Læsabor potius super mœsta, et
afflicta, et æumnis circumventa gravissimis in terra
non sua, ferocilusque et acerbis dominis serviente.
34 Interam autem hæc privata auxiliis meis, et
relicte in turpitudine, ut videre liceat constitutam
in iis, in quibus fuit a principio, quando jugur
Ægyptiæ pyramidis portans, gratia inea, et dilec-
tione, et legalì sapientia destituta inanebat. Iaque
velut retro regressa Synagoga, rursum fuit in qui-
bus fuerat, medii temporis honore et gloria proper
suam stultitiam multa. Hoc nos et ipse Salvator
docebat, cum diceret: «Cum immundus spiritus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,620,515,860">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,920,880,980">
"Jer. vi, 8. " Psal. xxii, 9.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois colúmnas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Marginalia centrais indicadas por A e B (letras verticais junto ao gutter). Números de secção "33" e "34" aparecem na coluna dextra. Onde a leitura era incerta usei [ilegivel] em forma de palavra (nenhuma palavra foi omitida como bloco). Foram feitas aproximações em vocábulos gregos pouco legíveis; texto latino transcrito com maior fidelidade.</notas>
</pagina>