21 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP, 98
wunquam comedi omne commune, aut immun- À στὰς, Πέτρε, θῦσον, xai φάγε" » παρῃτεῖτο, φησὶν»

dum ?*, » neque ingressa est in os meum ulia caro
profana. Oseas autem audito se cum muliercula
inhonesta et-fornicaria, et vitam vivente exsecra-
bilem debere copulari, rem non deprecatur; cun

ctationem nullam admittit; non sibi istud. remitti
suppliciter orat; sed, ut quispiam petulantissimus,
tanium non promptissime, sine mora, propemodum
in rem involat, voluptate, credo, muliereulie fruen-
dz superatus. Deinde orationem cum absurdo fi-
niens, pauca quzdam, οἱ frigida adjnngit. Simulat
enim se prophete patrocinari, et ait, plurimum se
ipsum excusaturum fuisse, si Deum commistionem
corporesm mandasse putavisset.

Sed quoniam erat spirituale quiddam quod age-
batur, ex multa erga Deum charitate propemodum
uliro ad id quod jussun erat praestandum, prophe-
tsm descendisse, Praeterea, inquit, continentize Deus
haud voluisset quidquam committi tale, ut vir tan-
tus adeo turpibus detestandisque complexibus, fe-
mine hujus, inquam, obscenz et fornicarize 608-
taminaretur. listoriam autem enervans, et eam in
sensus spirituales quodammodo transformans, Go-
mer affirmabat esse typum anims», qum sibi vitam
inhonestam ac tarpem delegit; prophetam sustinere
imaginem cjus qui de colo est, hoe est, Verbi ex
Patre : qui quidem animabus nostris mode sub in-
telligentiam tantummodo cadente copulatus, vilm
probe ac sancte semina injicit. FA hse quidem in illa
oratione, qua persuadere voluit, probationes ab eo
exeogitate sunt. Cepit autem me admiratio non
vulgaris : primum, quod vera sentire contemnens,
swsus est dicere, litteram occidere; deinde, quod
jatroduxit Moysen, et quos modo nominavimus, qui
coelestibus oraculis reclamarint; quod autem divi-
nis mandatis sé opponere ausi extra culpam non
feerunt, nale tacuit. Sacrorum namque doctorem
Movsen subterfugientem, et ad obeuudam missio-
nem tergiversantem, et lingue tarditatem obtenden-
tem, ut inürmum in fide reprehendit Deus, in hsec
verba : 19 « Quis dedit os homini? et quis fabrica-
vit mutum et surdum, videntem οἱ ccum? nonne
ego Dominus Deus? Perge igitur, et ego aperiai os
tuum **, » Ko adhuc recusante, et moras nectente,
« Vratus est, » inquit, « Dominus in Moysen, et
dixit : Non ecce Aaron frater tuus? Scio quod lo-
quens loquetur ipse tibi **. » Rursum, cum Jere-
miss inconsideratius dixisset se juniorem esse et
mescire loqui, nihilominus et Deus iia oecurrit :
« Noli dicere, quia Junior ego sum, quoniam ad
Ombes, ad quos ego mittam te ibis, et universa
quie mandavero tibi loqueris **. » Non. eaim omni
perieulo vacabat, dicere, aut saltem cogitare, sum-
mum consilium a recta ratione aberrasse, dum ju-
venem ad vaticinandi officium vocat. Similiter Pe-
trus accepit quidem vocem, linteo de eeelo submis-

οὕτω λέγων" « Μηδαμῶς, Κύρις, ὅτι οὐδέποτε ἔφαγον
πᾶν κοινὸν, ἢ ἀχάθαρτον, » οὐδὲ εἰσῆλθεν εἰς τὸ
στόμα μου πᾶν κρέας βέδηλον. Ὡσηὶ δὲ ἀκούσας, ὅτι
γυναίῳ συνάπτεσθαι δεῖ αἰσχρῷ, καὶ πορνευομένῳ,
καὶ ἐπάρατον ἔχοντι ζωὴν, οὐ παραιτεῖται τὸ χρῆμα,
οὐχ ὄχνον ἐνδέχεται, οὐ προσάγει τὴν ἱκετηρίαν, ἀν-
εἶσθαι παρακαλῶν * ἀλλ᾽ οἷά τις τῶν ἀσελγεστάτων
προχειρότατα, καὶ ἀμελλητὶ, μονονουχὶ καὶ ἁρπάζει
τὸ χρῆμα, τάχα που τῆς εἰς τὸ γύναιον ἡδονῆς ἡττώ-.
μενος. Εἶτα χαταχλείων εἰς ἀτοπίαν τοὺς λόγους»
προσετίθει τούτοις ὀλίγα ἅττα χαὶ ψυχρά. Σχήπτε-
ται μὲν γὰρ τῷ προφήτῃ συνηγορεῖν, καὶ πάλιν φη-
δὶν, ὅτι πλείστην ἂν ἐποιήσατο τὴν παραίτησιν, εἰ
σωματικὴν ἠπίστατο χοινωνίαν προστάξαι Θεόν.
Ἐπειδὴ δὲ ἣν πνευματιχόν τε τὸ δρώμενον, ἐκ
πολλῇς ἄγαν φιλοθεῖας, μονονουχὶ xol αὐτόμολος ἐπὶ
4b δρᾷν ἔρχεται τὸ κεχελευσμένον. "Ἄλλως τε, φησὶ,
οὐκ ἂν ὁ τῆς ἐγχρατείας Θεὸς ἠθέλησέ τι γενέσθαι
τοιοῦτον, ὡς ἄνδρα τοσοῦτον αἰσχραῖς οὕτως xat βδε-
λυρωτάταις καταμιαίνεσθαι συμπλοχαῖς, ταῖς εἰς
γυναῖχα, φημὶ, xal τοῦτο μαχλῶσαν xal πεπορνευ-
μένην, Μεταπλάττων δὲ ὥσπερ τῆς ἱστορίας τὴν δύ-
vapuy εἰς ἐννοίας πνευματιχὰς, ἔφασχε μὲν εἶναι τὴν
ΤΓόμερ εἰς τύπον ψυχῇς, αἰσχρῶς καὶ ἀσέμνως διαξῇν
ἡἠρημένης * τὸν δέ γε προφήτην εἰχόνα πληροῦν τοῦ
ἄνωθεν καὶ ἐξ οὐρανοῦ, τουτέστι, τοῦ ἐκ Πατρὸς
Θεοῦ Λόγου ὃς ταῖς ἡμετέραις ψυχαῖς συναπτόμενος
νοητῶς, τὰ τῆς φιλαρέτου ζωῆς ἐνίησι σπέρματα.
Καὶ ταῦτα μὲν τῆς ἐχείνον πιθανολογίας τὰ εὑρέματα.
Τεθαύμακα δὲ οὐ μετρίως ἐγώ, πρῶτον μὲν, ὅτι τῶν
εἰς ἀλήθειαν ἀφειδήσας ἐννοιῶν, τετόλμηκεν εἰπεῖν,
ὅτι τὸ γράμμα ἀποχτείνει. Εἶτα πρὸς τούτοις, ὅτι
παρεχόμισε μὲν τοὺς ἀμφὶ τὸν Μωσέα, καὶ ὧν ἐπ-
εἐμνήσϑημεν ἀρτίως, τοῖς ἄνωθεν κεχρησμῳδημένοις
ἂντειρηκότας" ὅτι δὲ τοῖς θείοις θεσπίσμασιν ἀντιδλέ-
qat τετολμηχότες οὐχ ἔξω γεγόνασιν αἰτίας, σεσίγη-
,εν οὐχ ὀρθῶς, Παραιτούμενον μὲν γὰρ τὸν ἑἱεροφάν-
τὴν Μωσέα, καὶ ὀχνοῦντα τὴν ἀποστολὴν, xal προ-
Teyópsvov τὴν βραδυγλωσσίαν, ὡς ἀσθενοῦντα περὶ
«ἣν πίστιν ἤλεγχε Θεὸς, οὕτω λέγων « Τίς ἔδωχε
στόμα ἀνθρώπῳ ; xal τίς ἐποίησε δύσχωφον xat χω-
φὸν, βλέποντα xat τυφλόν; οὖκ ἐγὼ Κύριος ὁ Θεός ;
Καὶ νῦν, πορεύου, καὶ ἐγὼ ἀνοίξω τὸ στόμα δου.»

Ὁ ᾿Αναδυομένον δὲ μετὰ τοῦτο, καὶ μέλλοντος ἔτι, c "üp-

γίσθη, φησὶ, Κύριος ἐπὶ Μωσῆν, καὶ εἶπεν" Οὐχ
ἰδοὺ ᾿Ααρὼν ὁ ἀδελφός σου; ἐπίσταμαι ὅτι λαλῶν λα-
λήσει αὐτός σοι. » Ἱερεμίου δὲ πάλιν προαλέστερον
εἰρηκότος, ὅτι Νεώτερος ἐγώ εἶμι, καὶ οὐκ ἐπίσταμαι
λαλεῖν, οὐδὲν ἧττον ὑπήντα Θεὸς, λέγων " «€ Μὴ λέγς,
ὅτι Νεώτερος ἐγώ εἰμι, ὅτι πρὸς πάντας οὃς ἂν ἐγὼ
ἐξαποστελῶ σε, πορεύσῃ, καὶ κατὰ πάντα ὅσα ἂν ἐν-
τείλωμαί σοι, λαλήσεις, » Οὐ γὰρ ἣν ὅλως ἀκίνδυνον
εἰπεῖν, ἤγουν ἐννοῆσαι μόνον, ὅτι λογισμοῦ τοῦ πρέ-
ποντὸς ἡ ὑπερτάτη βουλὴ διημάρτηχε, νέον ἄνδρα
χαλοῦσα πρὸς προφητείαν. Ὁμοίως ὁ θεσπέσιος Πέ-
τρὸς ἤχουσς μὲν, τὴς ὀθόνης καθιεμένης ἐξ οὐρανοῦ"

ἢ Δοῖ, x, 16. ** Exod, iv. 11,19, 99 ibid. 44. "9 Jerem. τ, 7.

Digitized by Google

»

