"T$

S. CYIULLI ALENANDILNI] AKCHIEP.

πὸ

perseverabant anibobus poplitibus claudicantes in- A ὥσαντο τὰ διὰ Μωσέως. Διετέλουν δὲ μᾶλλον ἐπ᾿ ἅμ cw

cedere, juxia prophete vocem ?*, ut neque Baal ab-
solute, neque Deum universorum pure ac sincere
selient adorare, Quamobrem et festa, et. celebri-
tates, et. laetitias, et Sabbata amiserunt, nec. Deo
perimissi legitima persolvere, neque Baal quos sole-
bant festos conventus agentes.

Potest hoc et aliam, eamque veram, οἱ aptissi-
tuam habere sententiam. [tecedentes a Dco, et cha-
ritatem ejus. aspernatos, necesse esttristari et ab
omni hilaritate refugere. « Non. enim est. gaudium
impiis, dicit. Dominus *!, » quibus vermis sempiter-
nus reservatur **. Bonis autem et. pium ac divini
timoris plenum scopum labentibus decornm — fue-
rit οἱ merito, letori super omnibus bonis : « lzcti-
tía enim seinpiterua. super eaput. eorum, » secun-
dum Seripturam ;«aufugitque ab εἶδ. dolor, tristitia
et gemitus**, Quibus et Paulus. scribit: « Gaudete
in Domino semper; iterum dico, gaulete. Mode-
stia vestra nota sit omnibus hiominibus ?*, » 42 Et-
enim ut supplicium sceleratos omuino sequitur ,
jta ei superna opulentia sequetur eos, quorum
propositum fuerit vitam virtute conspicuam  exi-
gere.

Vgns. 19. Et disperdam vineam ejus, et ficus ejus
de quibuscunque dixit, Mercedes mee sunt iste,
quas. dederunt mihi amatores mei. Et ponam ea. in
testimonium, εἰ comedent ea volucres cali, εἰ bestia
agri, et reytilia terra. C

X X.lloc rursum aliis verbis dici potest, uempe illis :

« Auferam. frumentum meum tempore suo, eL vi-
&um meum tempore suo. » Postquam enim [srael
fructuum copiam temporibus suis exsistentem dze-
monum virtuti. et beneficentis. ascribens, insipien-
tissime ipsis, uon Deo potius gratum se ostendit;
ileirco, inquit, disperdam et corrumpaim ea, per
que male sejucta est, dicens se mercede cou-
ductam ab amatoribus suis. Et venuste, tanquam
de muliere libidinosa conceptus est sermo. Re-
vera enim existimabat larael, tempestivorum fru-
ciuum ubertatem, et terre fertilitatem qua potieba-
wir, in pretium οἱ remunerationem  lionoris et
cultus, quem idolis adbiberet, sibi rependi. Quod
&ulem omni propterea securitate et jucundilate
animi przfruerentur, lianc et. solam couaam eos
putavisse, faciliime quis ex Jeremix verbis iutel-
lexerit. BRedacta enim iu hostimn potestatem
Mierosolyms , cum quidam belli aciem  hosti-
lemve gladium evasissent, in. Egyptum descende-
tunt, εἰ divino mandato propheta cum ipsis. illic
igitur ab. idololatrise inquinamentis abstinendum,
οἱ ad Deum recurrendum — suasit, "Tum muliercu-
iarum  iufelix et stultissimum agmen, prophete
verbis adversando, impudenter garriebat: « Ser-
monem quem locutus es ad nos in. nomine Do-

ξαίνοντες, xal σχάζοντες, κατὰ τὴν τοῦ προφῆτον
φωνὴν, ὡς μήτε τῷ Βάαλ ὁλοτρόπως, μῆτε μὴν τῷ
τῶν ὅλων Θεῷ χαθαρῶς ἔλέσθαι προσχυνεῖν. Οὐχοῦν
ἐχπέπτωχεν ἑορτῶν τε xal πανηγύρεων, xol εὔτρο-
συνῶν, xal Σαξδάτων, οὔτε θεῷ πληροῦν τὰ ἐν νόμῳ
συγχωρούμενο;, οὔτε μὴν τῷ Βάαλ τὰς ἐν ἔθε: πα-
νηγύρεις ἐπιτελῶν.

᾿Αληθὲς δὲ xal ἑτέρως εἴη ἄν, χαὶ μάλα εἰχότως.
“Ὅτι τοὺς ἀποφοιτῶντας Θεοῦ, xxi τῆς εἰς αὐτὸν
ἀγάπης ὀλιγωρήσαντας, χαταστυγνάξειν ἀναγχαῖον,
καὶ παντὸς ἕξω διατελεῖν τοῦ χατευφραίνειν εἰδότος.
« Οὐ γὰρ ἔστι χαίρειν τοῖς ἀσεδέσι, λέγει Κύριος»
οἷς ὁ σχώληξ εἰς αἰῶνα τετήρηται. Τοῖς γε μὴν ἐπι-
εικέσι, καὶ εὐσεδῇ xai τιμόθεον ἔχουσι τὸν σχοπὸν,

B πρέποι ἂν εἰχύτως καὶ τὸ ἐφ᾽ ἅπασι τοῖς ἀγαθοῖς

κατευφραίνεσθαι δεῖν" « Εὐφροσύνη γὰρ αἰώνιος ὑπὲρ
χεφαλῆς αὐτῶν, » κατὰ τὸ γεγραμμένον. ε᾿Απέδρα τε
ὀδύνη, καὶ λύπη, χαὶ στεναγμός.» Οἷς καὶ ὁ θεσπέσιος
Παῦλος ἐπιστέλλει λέγων " «Χαέρετε ἐν Κυρίῳ πάν-
τότε" πάλιν ἐρῶ, χαίρετε. Τὸ ἐπιειχὲς ὑμῶν γνω-
σθήτω πᾶσιν ἀνθρώποις.» ἜΨψεται γὰρ ὥσπερ tol;
ἁλιτηρίοις τὸ κολάζεσθαι δεῖν, οὕτω χαὶ τοῖς ἄνωθεν
χαταπλουτεῖν ἀγαθοῖς, οἷς ἂν γένοιτο σχοπὸς τὸ διᾶ-
διῶναι λαμπρῶς.

Καὶ ἀφανιῶ ἄμπελον αὐτῆς, xal τὰς συχᾶς
αὑτῆς ὅσα εἶπε. Μισθώματά μου ταῖτά ἐστιν,
d ἔδωχάν μοι οἱ ἐρασταί μου, καὶ θήσομαι αὐτὰ
δὶς μαρτύριον, καὶ καταφάγεται αὑτὰ θηρία τοῦ
ἀγροῦ, καὶ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ τὰ ἐρ-
πετὰ τῆς γῆς.

K'. Τοῦτο δὴ πάλιν ἑτέρως ἔστιν εἰπεῖν, τὸ, e ᾿Αξ»
ελοῦμαι τὸν σῖτόν μον xa" ὥραν αὐτοῦ, xat τὸν οἶνόν
pov ἐν καιρῷ αὐτοῦ. » Ἐπειδὴ γὰρ τὰς τῶν ὡρῶν
εὐχαρπίας ταῖς τῶν δαιμονίων δυνάμεσι χαὶ quoti
μίαις προσνέμων ὁ Ἰσραὴλ, καὶ ἀδουλότατα δρῶν,
αὐτοῖς ἀνετίθει τὰ χαριστήρια, καὶ οὐχὶ μᾶλλον Θεῷ,
ταύτῃτοι, φησὶν, ὡς ἀφανιῶ xal χαταφθερῶ τὰ δι᾽
ὧν ἐκείνη χειρόνως πεπλάνηται, μεμισθαρνηχέναι
λέγγυσα παρὰ τῶν ἰδίων ἐραστῶν. Καὶ πεποΐηται
μὲν ἀστείως ὡς ἐπὶ μαχλώσης γυναικὸς ὁ λόγος. Ὡς
τό γε μὴν κατὰ ἀλήθειαν ὁ Ἰσραὴλ, ὅτι μισθὸς αὖ-
τοῖς καὶ ἀντέχτισις τῆ: εἰς τὰ εἴδωλα cip; xal
λατρείας, τὸ τῶν ὡρίμων ἀμφιλαφὲς καὶ τὸ εὔκαρ-
πὸν περιτυγχάνειν τῇ γῇ. Ὅτι δὲ χαὶ τῆς ἄλλτε
ἁπάτης αὐτοῖς εὐθυμίας παρακεῖσθαι τὴν μέθεξι»
ταύτης ἕνεκα καὶ μόνης ῴοντο τῆς αἰτίας, εἰδείη τις
ἂν xo μάλα ῥᾳδίως, τοῖς Ἱερεμίου λόγοις ἐντυχών.
Ἑάλω μὲν γὰρ τὰ Ἱεροσόλυμα " διαπεφευγότες 8i
τινες τοῦ πολέμου τὴν ἀχμὴν, κατέδησαν εἰς τὴν
Αἰγυπτίων, καὶ σὺν αὐτοῖς ὁ προφήτης, χατὰ θεέαν
ὀμφήν, Ἐχεῖσε γοῦν συνεδούλενε λέγων, τῆς εἰδω-
λολατρίας παύσασθαι μολυσμῶν, xal παλινδρομεῖν
ἑλέσθαι πρὸς Θεόν. Εἶτα γυναίων ἀθλία τε καὶ ἀνου-
στάτη πληθὺς, τοῖς τοῦ προφήτου πάλιν ἀντεφέροντο
λόγοις, καὶ δὴ καὶ ἔφασχον ἀναιδῶς " « Τὸν λόγον ὃν
ἐλάλησας πρὸς ἡμᾶς τῷ ὀνόματι Κυρίου, οὐκ ἀχουσό-

* Jil. Reg. xvin, 31. δ᾽ da. χάνι, 38. 95 doo, (xvi, 934, 59 sai, xxxv, 10. t Philipp. tv, 5
. tT. 9.

Digitized by Google

