45 COMMENTARIUS IN OSEAM PROPHETAM. $6
καὶ τέχνα πορνείας. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνο μὲν χρησίμως εἰς A opinor, quod ait, et « dixit ad Osee, » perinde ἃς si

ἄνιαντας διήκοι ἄν" τοῦτό γε μὴν ἰδικῶς πρὸς μόνον
ἂν πρέποι τὸν προφήτην λέγεσθαι παρὰ Θεοῦ. Τοῦτο,
οἶμαι, ἐστὶ, καὶ « Εἶπε πρὸς Ὡσηὲ, » ὅμοιον ὡς εἰ
τυχὸν λέγοι" Οὐ πρὸς πάντας ἁπλῶς ὁ τοιόσδε λόγος,
ἀλλὰ πρὸς μόνον τὸν Ὡσηέ. Οὐ γὰρ ἔδει πρόφασιν

dicat fertasse, Non ad omnes .shnpliciter talis est
sermo, sed ad Oseam solum. Non enim turpis et
voluptarize vita» multis ierioccasionem oportebat $1
quod dispensatorie ad unum quondam dictum | est,
Quid ergo ait ad beatum Oseam!

αἰσχρᾶς τε xal φιληδόνου ζωῆς γενέσθαι πολλοῖς, τὸ οἰκονομικῶς πρὸς ἕνα χατὰ καιροὺς εἰρημένον, Τί

οὖν ἔφη ὁ Θεὸς πρὸς τὸν μακάριον Ὥσηέξ;

Βάδιζε, Aa68 σεαυτῷ γυναῖχα πορνείας, καὶ ?

τέχνα πορνείας, διόει ἐκχπορνεύουσα ἐκποργδύ-
σει ἡ Tij ἀπὸ ὄπισθεν τοῦ Κυρίου. Καὶ ἐπορεύ-
θη. καὶ ἔλαδε τὴν Γόμερ, θυγατέρα Δεδημαῖμ,
xal συνέλαδε, xal ἔτεκεν αὐτῷ υἱόν.

I". Οὐδεὶς ἡμᾶς ἀναπείσει λόγος, παραιτεῖσθαι τὸ ἢ

Γράμμα, καὶ τῆς ἱστορίας τὸ εἰχαῖον καταψηφίζεσθαι,
καὶ αὐτοῦ τοῦ πράγματος χκαθορίζειν τὸ ἀχαλλὲς, xal
οἴεσθαι κατά τινας, μὴ οὕτως πεπράχθαι, μὴτε μὴν
παρειλῆφθαι πρὸς γάμον, ἤτοι σύνοδον γαμιχὴν τὴν
Γόμερ, ὅπου καὶ σύλληψιν γεγενῆσθαί φησι τὸ Γράμ-
μα τὸ ἱερὸν, xal μὴν καὶ ἀπότεξιν, μέμνηταί τε καὶ
ὀνόματος τοῦ παιδίου, xol τὸν τοῦ γυναίου λέγει πα-
τέρα, καὶ αὐτὸ δὲ πρὸς τούτοις τοῦ γυναίου τὸ ὄνο-
μα. Ἐπειδὴ δὲ ἀναγκαῖον ἣν ὁμολογεῖν, τῇ τῶν πε-
πραγμένων ἀληθείᾳ συνειπεῖν ἑλομένους, ὅτι ταῦθ᾽
οὕτως γέγονεν ἀληθῶς, φέρε τοὺς τῶν χατασχώπτειν
εἰωθότων παραθέντες λόγους, τότε λοιπὸν ἐπαγάγω-
μὲν ἐπὶ χαιροῦ τῇς οἰχονομίας τὴν ἀφήγησιν. Λογι-
δίῳ μὲν οὖν ἐνέτυχον ἀνδρὸς οὐκ ἀσήμου. διατρανοῦν

Vins. ὅ. Vade, accipe tibi uxorem fornicationis
el filios fornicationis, quia fornicans fornicabitur ter-
ra a Deo. Et abiit, et accepit Gomer filiam Debelaim,
el concepit, et peperit ei filium,

Ill. Nullo nobis argumento persuadebitur Scriptu-
ram repudiare, οἱ historiam vanitatis condemnare,
et rem ipsam inbonestatis coarguere, putareque, ut
quidam, non ita gestam, neque ad nuptias, sive
matrimonii consuetudinem adscitam esse Gomer,
quando el conceptun, et. parium sécutum sacra
Scriptura docet, meminitque et nominis filii, et pa-
trem ipsius muliercula nominatim exprimit, et jn-
super ipsam nomine appellat. Quia vero rerum ge-
sarum veritati assentiri volentes, confiteri neces-
sario debent, hiec ad honc modum vere contigiase,
age eorum quibus solemne est calumniari rationi-
bus propositis, postea. ceconomiz narrationem op-
portune subjungamus. Incidi igitur in disputatiun-
culam viti cujusdam non obecuri, qui hunc locum

ἐθέλοντος «à περὶ τὸν τόπον ὅς τῆς ἱστορίας, xal C explanare conaretur, et historiam affirmantesque

κῶν οὕτω γεγενῆσθαι λεγόντων, οὐ μετρίαν ἐποιεῖτο
τὴν χατάῤῥησιν, δεῖν τε ἔφασχεν ἐναργῶς ἐπ᾽ αὐτῷ
δὴ τούτῳ τῷ χεφαλαίῳ μάλιστα δεδιότας οὐδὲν, ἀνα-
χραγεῖν τῆς ἐγχρατείας τοὺς ἐραστάς" « Τὸ γράμμα
ἀποχτείνει. » Ἐρήμην γὰρ ὥσπερ χατατρέχων τοῦ
γράμματος, xal οἱονεὶ χατὰ πρανοῦς ἐρχόμενος,
ποιούσδε τινὰς συνετίθει λόγους. Μωσῆς γὰρ, ἔφα-
οχεν, ὁ θεσπέσιος προτετάττετό ποτε τῆς Αἰγυπτίων
ἑουλείας λελυτρωμένον ἀποχομίζειν τὸν Ἰσραὴλ εἰς
τὴν πάλαι τοῖς πατράσιν ἐπηγγελμένην ἁγίαν γῆν,
φημὶ δὴ τὴν τῆς ἐπαγγελίας" ἀλλὰ χαὶ ὁ προφήτης
Ἱερεμίας ἤχουσς Θεοῦ λέγοντος ἐναργῶς « Πρὸ τοῦ
με πλάσαι σε ἐν ᾿χοιλίᾳ, ἐπίσταμαί σε, καὶ πρὸ τοῦ

σε ἐξελθεῖν &x μήτρας, ἡγίαχά oe, προφήτην εἰς ἔθνη D

τέθεικά oe. » Πῶς οὖν οὐχ ἀξιάγαστοι, φησὶν, ol xai
τὴν οὕτω σεπτὴν χαὶ παγχάλην διαχονίαν παραιτού-
μένοι" xai τὴν μέλλησιν οὐχ ἀπαναινόμενοι ; Ὁ μὲν
TÀp ἔφασχε" « Δέομαι, Κύριε, προχείρισαι ἄλλον δυ-
νάμενον ὃν ἀποστελεῖς. ν Ὁ δὲ τὴν νεότητα προῖσχό-
μενος, ἐχδυσωπεῖν ἐπειρᾶτο Θεόν. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ mpo-
φήτης, φησὶν, Ἰεζεχιὴλ ἐν βολδίτοις κόπρου ἀνθρω-
πίνης ἄρτους ἑαυτῷ ποιῆσαι προστεταγμένος, δεδυσ-
φόρηχεν οὐ jux ρῶς, ἤχουσέ τε διὰ «coto: « Ἰδοὺ δέ-
δωχά σοι βόλθιτα βοῶν ἀντὶ βολδίτων ἀνθρωπίνων,
καὶ ὀπτήσεις τοὺς ἄρτους cou ἐπ᾽ αὐτῶν. » Καὶ μὴν
χαὶ αὐτὰ ὁ θεσπέσιος Πέτρος, ὅτε τῆς ὀθόνης καθιε-
μένης ἐξ οὐρανοῦ, ἐν fj πάντα ἐγέγραπτο τὰ τετρά-
ola. xai τὰ χτήνη, Θεοῦ λέγοντος ἤχουσεν" «'Ava-

" |l Cor. in, 6.

?! Exod. 11, 8. 33 Jer, 1, ὅ, ** Exod. iv, 15.

id re ipsa tali modo factum, nou leviter reprehen-
dere!, assereretque planis verbis, super boc ipso
capite sine ullo timore exclamandum, continentis
amatoribus, « Littera oceidit?*, » Quasi enim deser-
to ab ipsa vadimonuio scriptaram incursans, ac vela
praecipitem urgens, hujuscemodi conclusiones texe-
bat. Moyses eniin divinus, aiebat, Israelem ab Agy-
pia servitute olim vindicatum in terram sanctam,
peiribus promissam, in terram promissionis, $n-
quam, deportare jussus est ?*. Quin et Jeremiss
Deum manifeste dicentem audivit, « Priusquam for-
marem 1e in utero, rovi te; etantequam exires de
vulva, sanciificavi te. Et prophetam in gentibus
dedi te**. » Quomodo igitur non admiratione
digni, inquit, qui adeo venerandum, et honestissi-
mum prorsus ministerium aversantur, et cunctari
non verentur? Ille enim, Moyses, aiebat : « Obsecro,
Domine, delige alium idoneum, quem mittes **. »
Alius juventutem pretendens, exorare Deum nite-
batur. Quin et propheta Ezechiel, in stercore hu-
mano panes sibi facere jussus, non mediocriter mo-
leste fert, et idcirco audit : « Ecce dedi tibi ster-
cora boum 19. pro humano, et coques panes tuos
in eis **, » Jusuper et divus ipse Petrus, quando
linteo de celo subimisso, in quo omnia quadrupe-
dia et jumenta cernebsntur, Deum dicentem audi-
vit : « Surge, Petre; occide, et manduca **, » recu-
savit, his verbis : « Nequaquam, Domine, quia

9 Ezech. iv, 15. ?* Acl. x, ,5.

Digitized by Google

