5 8, CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 56
Bei 15) Verbum, ut salvaret. humanum | genus, A τὸ ἀνθρώπινον γένος, « Οὐχ ἀρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ

« non rapinam srbitratum est, esae cequale Deo;
sed se ipsum exinanivit, formam servi accipiens,
in similitudinem hominum factam, οἱ inventum ut
bomo ὅδ, sustinuit crucem, confusione «contem-
pta **. 5

Nihil ergo mirum, si paulem extra decorum
egressus prophetis, salvavit Gomer, et muliercu-
lam perditam ad morum honestatem revocavit.
Utilis autem, et necescarie καὶ causa. Deum man-
dasse, uti maliercuke conjugaretur, statim plenam
lidem astruil, hae de causa illud mandasse con(ir-
mans : « Quia fornicams fornicabilur terra post
Deum. Et abiit, et accepit Gomer, filiam Debelaim,
ei concepit, el peperit ei filium. » Non futuram

elvat ἴσα Θεῷ, ἀλλ᾽ ἑαυτὸν ἐχένωσε, μορφὴν δούλου
λαδὼν, ἐν ὁμοιώματι ἀνθρώπων γενόμενος, zat σχή-
ματι εὑρεθεὶς ὡς ἄνθρωπος, ὑπέμεινε σταυρὸν al-
σχύνης καταφρονήσας. »

Οὐδὲν οὖν ἄρα τὸ θαυμαστὸν, εἰ βραχὺ τοῦ πρέ-
πόντος ἐχπεφοιτηχὼς, σέσωχεν ὁ προφήτης τὴν Tó-
μέρ, καὶ ἀπολωλὸς τὸ γύναιον ἀναχομίζεςι πρὸς
εὐχοσμίαν. Ὅτι δὲ χρησίμου τε xal ἀναγκαίου
πράγματος ἕνεχα συνάπτεσθαι τῷ γυναίῳ προσ-
ἔταττε Θεὸς, πεπληροφόρηχεν εὐθὺς, ταύτης Évexa
«ἧς αἰτίας ἐκεῖνα προστάξαι διαδεδαιούμενος. Διότι
φησὶ, ε Ἐχπορνεύουσα ἐκπορνεύσει ἡ γῇ ἀπὸ ὄπισθεν
τοῦ Κυρίου. Καὶ ἐπορεύθη, καὶ ἔλαδε τὴν Γόμερ

terre fornicationem, sed jam factam prophete D θυγατέρα Δεδηλαῖμ, καὶ συνέλαδε, καὶ Évexev αὐτῷ

ἱπόΐοοι. Erant enim vituli in Dan, et Bethel, et
Baal templa excitata fuerant! et ceremoniz ab
litael per totam Samaritarum regionem  adbibe-
bantur. Non igitur discrimen temporum facit, ac
servat diviua Scriptera, aut etiam, quod dicta
verius est, qui bxc nobis sunt interpretati : sic-
ut item et ipsa Chrísti persona per issie vocem
inducitur loquens : « Dorsum meum dedi ad flagella,
et genas meas ad alapas**. » Et ipse propheta de
ipso : « Sicut oris ad oceisionem ductus est, et
uLagnus coram tondente se obmutescens ; sic non
aperit os suum. In burilitate ipsius judicium ejus
subiainm est**.» Cernis quomodo quod futuris
temporibus eventurum erot, ut jam transactum
propheticus sermo nobis introduxerit ? Quare illud :
€ Fornicans fornicabitur terra, » pro, fornicata est,
intelligi debet. Quonam autem modo fornicota est?
€ Post Dominum, » idest, sequelun aspernata eet,
qua quis quasi ad Deum tendit. Scriptum est enim:
« Post Dominum ambulabis*^, » hoe est, Citra
conversionem supernas et a Deo prascriptas leges
sequeris. Fornicata est igitur post Dominum, non
sustinens sequi. Descivit. enim, et contaminala est,
et idolorum cultibus dedita, Dominum offendit.
Mae igitur de causa Gower propheta Oseas vin.
culo conjugali soeiatur, quia fornieota est terra
post Dominum. Potest enim quod fit, pro mysti-
em rei type accipi, υἱ dicebam. Deinde peperit
Gomer.

vlóv.» Καὶ οὐκ ἐσομένην πορνείαν τῆς γῆς, ἀλλὰ τὴν
ἤδη γεγονημένην τῷ προφήτῃ φησί, Καὶ γὰρ ἦσαν
αἱ δαμάλεις εἰς Δὰν καὶ Βηθὴλ, καὶ τὰ τοῦ Βάαλ
ἐγήγερτο τεμένη, καὶ αἱ τελεταὶ τοῦ Ἰσραὴλ χατὰ
πᾶσαν ἐπράττοντο τῶν Σαμαρειτῶν τὴν χώραν.
᾿Αδιαφορεῖ τοιγαροῦν κατὰ τοὺς χρόνους fj θεόπνευ-
στος Γραφὴ, ἢ καὶ, ὅπερ ἐστὶν ἀληθέστερον εἰπεῖν,
οἱ ταύτην ἡμῖν διηρμηνευχότες " καθάπερ ἀμέλει
καὶ αὐτὸ τὸ τοῦ Χριστοῦ πρόσωπον διὰ τῆς Ἡσαΐου
φωνῆς εἰσφέρεται λέγον" « Τὸν νῶτόν μου δέδωχα εἰς
μάστιγας, τὰς δὲ σιαγόνας μόυ εἰς ῥαπίσματα. »
Καὶ αὐτὸς δὲ φησιν ὁ προφήτης περὶ αὐτοῦ" « Ὡς
πρόθδατον ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη, καὶ ὡς ἀμνὸς ἐναντίον
«οὔ κείροντος αὐτὸν, ἄφωνος " οὕτως οὐχ ἀνοίγει τὸ

C στόμα αὐτοῦ, ἐν τῇ ταπεινώσει αὐτοῦ ἡ χρίσις αὐτοῦ

ἤρθη. » Ὁρᾶς, ὅπως τὸ ἐσόμενον ἐν καιροῖς ὡς ἤδη
γεγενημένον ὁ τῆς προφητείας ἡμῖν εἰσκεκόμιχε λό-
γος; Οὐχοῦν. τὸ, « Ἐκχπορνεύουσα ἐχπορνεύσει ἡ
γῇ» » ἀντὶ τοῦ, Πεπόρνευχεν ἡ γῆ, vontéov, Πεπόρ»
νευχε δὲ τίνα τρόπον ; «'Anb ὄπισθεν τοῦ Κυρίον, »
τουτέστι, τὴν ἀχολούθησιν ἀθετήσασα, ἣν ἂν ποιοῖτό
τις, ὡς πρὸς Θεόν. Γέγραπται γὰρ, ὅτι « Ὀπίσω τοῦ
Κυρίου πορεύσῃ, » τουτέστιν, ἀχολουθήσεις ἀμετα
«ρεπτὶ τοῖς ἄνωθεν παρὰ Θεοῦ νόμοις. Πεπόρνευχε
τοίνυν ἀπὸ ὄπισθεν τοῦ Κυρίον, χαταχολουθεῖν οὔκ
ἀνεχομένη. Γέγονε γὰρ ἀποστάτης καὶ βέδηλος, καὶ
παῖς τῶν εἰδώλων προστεθεῖσα λατρείαις, προσχέ-
xpouxe τῷ Δεσπότῃ. Ταύτης οὖν ἕνεχα τῆς αἰτίας
συνάπτεται τῇ Γόμερ ὁ προφήτης Ὡσηξ, ὅτι πεπόρ-

γευχεν ἡ γῇ ἀπὸ ὄπισθεν τοῦ Κυρίου, Μυστιχοῦ γὰρ, ὡς ἔφην, πράγματος τύπος ἂν νοοῖτο τὸ δρώμενον.

Εἶτα τέτοχεν ἡ Γόμερ.

18 νει. 4,5. Et dizit Dominus adeum: Voca πο- ἢ Καὶ εἶπε Κύριος xpóc αὐτόν" KdJdecor τὸ

weenejus Jesrael; quoniam adliuc modicum et slciscar
sanguinem Jesrael super domum Juda, et quiescere
(eciam regnune demus Israel, EX erit, in dic illa con-
teram arcum lsrael in. valle Jesrael.

W. Hie serme duplicem nobis considerationem

parit. Ab aliis enim alia. scriptura affertur, cujus
Dunc necesse est melfinisse, quo accuratius aga-

x, 1

ὄνομα αὑτοῦ "IetpaàA, διότι ὅτι uixpór, xal àx-
δικήσω τὸ αἷμα τοῦ ᾿Ιεζραδι ἐπὶ τὸν olxor "fob-
δα, καὶ καταπαύσω βασιλείαν οἴκου ᾿Ισραή.1.
Καὶ ἔσται, ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ συντρίψω τὸ τό-
£or τοῦ 'logatjA ἐν κοιλάδι τοῦ ᾿Ιεζραέ.1.

Δ’. Ἐν τούτοις ἡμῖν ὁ λόγος διττὴν ὠδίνει τὴν θεω-
ρίαν. Φέρεται δὲ καὶ ἑτέρα γραφὴ παρά τισιν, ὡς
ἀναγχαῖον ἐπιμνησθῆναι νῦν διά γε τὸ ἀχριδές.,

s eilipp. m, 6-8. **Hebr.xn, 9, 511] Reg. xu, 998, ?? 152, 1, 6. ?* fa. 115, 7, 8, ** Qsec

Digitized by Google

