$5,

COMMENTARIUS IN OSEAM PROPHETAM. δ

Χρῆναι ὃὲ δεῖ μάλιστα τῆς κατὰ τὸν μαχάριονα — Historia autem de beato Osea neutiquam. turpi-

Ὥσηξ γενομένης ἱστορίας μὴ χαθορίζειν τὸ ἀχκαλ-
λὲς, γραφούσης ἡμῖν ἐφ᾽ ἑαυτῆς παγχάλως, ὅτι βδε-
λυροῖς καὶ ἀκαθάρτοις οὖσιν ἔτι, τὴν παρ᾽ ἑαυτοῦ
πνευματιχὴν χοινωνίαν ὁ θεῖος ἡμῖν χαρίζεται Λόγος,
Ἔφη τοίνυν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς πρὸς τὸν μαχάριον
"cnt: « Βάδιζε, λάδε σεαυτῷ γυναῖχα πορνείας, xal
τέχνα πορνείας.» Δέχεται δὲ τὴν Γόμερ, οὐχ ἡἠδυ-
παθείας εὕρεμα τὸ χρῆμα ποιούμενος, ἀλλ᾽ ὑπαχοῆῇς
xai διαχονίας ἔργον ἀποπληρῶν, xal ὑπηρέτης τοῦ
τύπου γινόμενος, ὃν αὐτὸν δὴ μάλα ἐροῦμεν, ἐν τοῖς
σαρκιχοῖς καὶ γεωδεστέροις διαμορφοῦντα, ὡς Évt,
τὰ πνευμάτιχά, Αἰτιῷτο δ᾽ àv, οἶμαι, τὶς οὐχ ἐν
κόσμῳ λοιπὸν τὸν τοῦ προφήτου σχοπόν. Τὸ γὰρ ἐλέ-
σθαι γαμεῖν, χαὶ γυναίῳ συνάπτεσθαι, xol τέχνων
ἐρᾷν, ὁ τῆς θεοπνεύστον Γραφῆς οὐχ ἐξείργει λόγος,
μᾶλλον δὲ μώμου xal διαδολῆς ἀπαλλάττει παντα-
χοῦ" « Τίμιος γὰρ ὁ γάμος, καὶ ἡ κοίτη ἀμίαντος.»
κατὰ τὴν τοῦ μακαρίου Παύλου φωνήν. Ἐφεῖτο δὲ
«olg ἐθέλουσι διαθιῶναι ὀρθῶς, καὶ τὸν ἐνάρετόν τε
xat εὐσεδῇ χατορθῶσαι βίον, χἂν εἰ τέχνων εὔχοιντο
χονάς. Διεδίω γὰρ οὕτως ὁ μακάριος ᾿Δδραὰμ, γε-
«χόνασι δὲ καὶ οἱ μετ᾽ αὐτὸν εὐδόκιμοι παρὰ Θεῷ. Τί
οὖν, εἰπὲ μοι, τὸ ἄτοπον ; ἣ πῶς ἂν ὅλως διαδεύλή-
ἀεται τὸ μὴ ἀνήνασθαι γάμον, Θεοῦ προστάττοντος
γράφεσθαί τι τῶν πνευματικῶν, καὶ ἀναγκαίων εἰς
ὄνησιν τοῖς ἐντενξομένοις ἐν τοῖς σωματικοῖς τε καὶ
αἰσθητοῖς ; Φαίην δ᾽ ἂν ἔγωγε χαταδείσας οὐδὲν, ὅτι
xai σέσωχεν ὁ προφήτης τὴν Γόμερ. Γύναιον γὰρ τὸ

tudinis notanda est, in qua pulcherrime ostenditur,
quo pacto nobis adhuc. sceleratis et immundis spi-
ritualem suam communionem divinum Verbum lar-
giatur. Alloquitur ergo universorum Deus beatum
Oseam in hunc modum : « Vade, accipe tibi uxo-
rem fornicationis et filios fornicationis. » Accipit
autem Gomer, non ut inde materiam voluptatis
nancisceretur ; sed ut ministri obsequents officium
impleret, ut typo prxserviret, quem ipsum esse
potissimum dicemus, in carnalibus, et terrepis spi-
ritualis, ut licet, representantem. 1G Deinceps
prophete scopum in modo et ratione nemo accu-
sabit. Velle enim uxoriis vinculis alligari, susei-
piendorumque liberorum studio teneri, a divinitus
inspirata Scriptura non probibetur : quin id a
dedecore, et calumnia ubique defendit ; «, Honora-
bile enim connubium, et thorus immaculatus'!, »
juxta beati Pauli dictum. Concessum est autem
volentibus recte vivere, et vitam virtute ac pietate
conspicuam cum Jjlaude traducere, ctiam proles
optare. Sic namque vixit beatus Abrahaim, et pos-
teri ejus Deo in hoc statu. placuerunt, Quid ergo,
dic mihi, alienum est, aut cuinam tandem crimi-
nationi patebit, non aversari nuptias, cum Dess
in his corporeis, et sensum moventibus quidpiam
spirituale, et lectoris ad animi fructum conducibile
describi ac depingi jusserit ? Equidem non verebor
sfürmare, prophetam Gomer etiam saluti fuisse.

οὕτως αἰσχρὸν xal πολύχοινον, ἑνὶ πέπειχεν ἀνδρὶ (; Mulierculam enim adeo infsmem, multisque come

«ροσχεῖσθαι μόνῳ, xaX τὴν πάλαι xat αὐτὴν λυποῦ-
σαν τὴν φύσιν (ὅτι μὴ τέκνων ὑπέχειτο γοναῖς, ἀλλὰ
«Gl; τῶν προστυχόντων ἠδυπαθείαις πωλοῦσα τὴν
ὥραν, πέταυρον ἣν θανάτου, καὶ θύρα, καὶ ὁδὸς εἰς
αὐτό που τὸ βαθὺ καὶ λοῖσθον καταφέρουσα σχότος)
ἀποσχέσθαι πέπειχς τῶν οὕτω διεπτυσμένων Engaouá-
“ὧν τε ἅμα καὶ ἐγχειρημάτων, χαὶ τέχνων ἐποίει
μητέρα σεμνήν. Τὸ δὲ δὴ μὴ σφόδρα φροντίσαι τῶν
χαθ᾽ ἑαντὸν, ἑξανύσαι γε μὴν ἑλέσθαι μᾶλλον τὸ
ἑτέρῳ χρήσιμον, xal ἀναγχαῖον εἰς σωτηρίαν, ἁγιο-
πρεπὶς ἂν φαίνοιτο xal ἀξιάγαστον σπούδασμα, "H
χὰρ οὐχ οὕτω xal ἐπαίνου παντὸς ἀξιώσομεν τὸν
μαχάριον προφήτην Ἡσαΐαν, εἰ τὸν χιτωνίσκον ἀπο-
δὺς, ὑπολυσάμενος δὲ χαὶ τὰ σανδάλια, χαὶ ὀλίγου

munem eo promovit, ut. uni viro adhzresceret :
et qu; pridem ipsam quoque naturam contrístabat
(neque eriim prolis tollende causa Id faciebat; sed
aceedentium ad se libidinibus formam  vendens, la-
queus erat mortis, et janua ac via in ipsas profun-
das et extremas tenebras deducens), ei persuasit
abstinere ab adeo despuendis incantamentis et ope-
ribus, honestamque liberorum parentem effecit.
Quod autem de se parum sollicitus, potius quod
alteri utile, et ad salutem necessarium foret, am-
plexus est, praeclarus conatus, etsancto viro dignus
Íuit. An enim non ita omoi przdicatione cohone-
standum censebimus beatum 1saiam, quod, exuta
tunicula solutisque sandaliis, et contempta peni-

παντελῶς ἀξιώσας λόγον τὴν εὐχοσμίαν, περιεπάτει D tus. decentia. ornatuque, nudus obambulavit t, ut

γυμνὸς, ἵνα τῆς ἐσομένης αἰχμαλωσίας τοῖς ἐξ "Ia-
ραὴλπαραδείξας τὸ σχῆμα, Θεῷ προί σἰκεῖσθαι παρα-
σχενάσῃ λοιπόν ; Τί δὲ, εἰπέ μοι, καὶ ὁ σοφὸς ἡμῖν
Παῦλος οὐχ ἔφασχεν ἐναργῶς" « Ηὐχόμην γὰρ αὐτὸς
ἐγὼ ἀνάθεμα εἶναι ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ, ὑπὲρ τῶν ἀδελ-
φῶν μου, τῶν συγγενῶν μου τῶν κατὰ σάρχα; ν Οὐχὶ
δὲ χαὶ τοῖς πᾶσι γενέσθαι τὰ πάντα φησὶν, ἵνα πάν-
τως τινὰς σώσῃ, xai γεγονέναι μὲν τοῖς Ἰουδαίοις
ὡς Ἶουδαΐος, τοῖς ἀνόμοις ὡς ἄνομος, μὴ ὧν ἄνομος
Θεῷ, ἀλλ᾽ ἕννομος Χριστῷ, ἴα σώσῃ τοὺς ἀνό-
μους, Καὶ τί ἔτι ταῦτα λέγω, τὸ ἔτι μεῖζον ἀφείς ;
ὅτι χαὶ αὑτὸς ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος, ἵνα σώσῃ

δι Ποῦ, σαὶ, 4. 5 Isa. xx, 9. 5) fom. is, 3.

futurz& captivitatis habitu [5γ861}:|8 demonstrato,
Deo illos in posterum adhzrere faceret * Quid?
annon et sapiens ille Paulus nobis aperte dicebat :
t Optabam enim ego ipse anathema esse a Christo
pro fratribus meis, qui sunt. cognati mei secundum
carnem ** ? » Annon etiam omnibus omnia factum
se confitelur, ut omnes faceret salvos? et factum
quidem Judgia ut Judieum : iis qui sine lege erani,
quasi sinelege esset, cum sine lege Dei non essct,
sed in lege esset Christi, ut lucrifaceret eos qui
sine lege erant**. Et quid ego i8tà commemoro,
quod majus est relicto? Ipsum lem unigenitum

** [ Cor. iz, 20-22,

Digitized by Google
