10 COMMENTARIUS IN OSEAM PROPIIETAM. L5]
v'Avactác, Πέτρε, θῦσον, xal φάγε.» Ἐπειδὴ δὲ Α so : « Surge, Petre, occide, et manduca *. » Quo-

Ἰουδαϊκῶς ἀναχεχράγει τὸ, « Μηδαμῶς, Κύριε, ὅτι
οὐδέποτε ἔφαγον χοινὸν, ἢ ἀχάθαρτον’ » ἐπετιμᾶτο
παραχρῆμα, xa ὡς τοῖς θείοις σχέμμασιν ἀντιφέρε-
σθαι τολμῶν, fjxousv ἐναργῶς *«"À ὁ θεὸς ἐκαθάρισε,
6b μὴ κοίνου. » El γὰρ καὶ ἐλέγχειν ἤθελεν ἠπίως ὅ
φῶν ὅλων Θεὸς, καὶ οὐχ εὐθὺς ὡς ἀντειρηχόσιν οὐ
μετρίως ἐξεπιχραίνετο, ἀλλ᾽ οὐχ ἔξω γέγονεν αἰτίας
αὐτοῖς ἡ παραίτησις. Χρῆναι δέ φημι ταῖς ἄνωθεν
ψήφοις ἀμελλητὶ νέμοντας τὸ ὀρθῶς καὶ ἀδιαδλήτως
ἔχειν, ἀποπεραίνειν ἐπείγεσθαι τὸ χεχελευσμένον,
χἂν εἰ μὴ σφόδρα τὸ χρῆμα ταῖς ἡμετέραις ἀνδάνῃ
ψυχαῖς. Οἷόν τί φημι’ Προστέταχε τῷ Σαοὺλ ὁ τῶν
ὅλων Θεὸς, ἀποσφάξαι τὸν Αγαγ, ὡς ἀνόσια δεδρα-
κότα κατὰ τῶν ἐξ Ἰσραήλ. ᾿Αλλ᾽ ᾧήθη τὸ χρηστὸν
ἐπ᾿ αὐτῷ βουλεύεσθαι, xai φειδοῦς ἡἠξίον τὸν ταῖς
ψήφοις χαταδεδικασμένον. Προσχρούει δὲ οὖν ταύτῃ-
τοι τῷ Θεῷ, xai μάλα. Ἐχήδετο δὴ οὖν τοῦ τεθνάναι
προστεταγμένου, μονονουχὶ διαχεχραγὼς, καὶ λέγων
&' αὐτοῦ τοῦ πράγματος, ὅτι μὴ δικαίαν ἐπ᾽ αὐτῷ
τὴν ψῆφον ἐποιεῖτο Θεός. Ταύτης ἕνεχα τῆς αἰτίας
ἐλυπεῖτο μὲν λίαν, xa συνηγανάχτει Θεῷ ὁ μαχά-
ριος Σαμουήλ, Καὶ ἀποσφάττει μὲν τὸν "Αγαγ αὐτὸς,
ἐπιφωνῶν τὰς αἰτίας" ε᾿Δνθ᾽ ὧν γὰρ, φησὶν, ἡτέχνω-
σε γυναῖκας fj ῥομφαία cou, οὕτως ἀτεχνωθήσεται ix
γυναιχῶν ἡ μήτηρ aov, » Προαπαγγέλλει δὲ τῷ Σαοὺλ,
ὅτι xal τῆς βασιλείας ἑξοισθήσεται, καὶ πικρὰς τῆς
παρακοῆς ἀποτίσει δίχας.

Εἰ δὰ χρὴ πρὸς τούτῳ καὶ ἑτέρας ἡμᾶς ἱστορίας
φαρενεγκεῖν ἀφήγησιν, ἐν τῇ τρίτῃ γέγραπται τῶν
Βασιλειῶν, ὅτι χατεστρατεύετό ποτε τῶν ἐξ Ἰσραὴλ
ὁ ᾿Αδὲρ, ὁ Σύρων ἡγούμενος, ἧτοι βασιλεύς, ᾿Αλύον-
fog δὲ οὗ μικρῶς τοῦ ᾿Αχαὰδ, ὃς ἦν βασιλεὺς 1σ-
ραὴλ, καὶ δεδιότος τὴν ἔφοδον, ἀλώσεσθαί τε οὐχ εἰς
μαχρὰν πανστρατιᾷ προσδοχήσαντος, ἐπηγγέλλετο
διὰ προφήτου θεὸς, παραδώσειν αὐτῷ τὸν ἐχθρόν.
Εἶτα λαδὼν ἐκεῖνος, h&lou φειδοῦς παρὰ τὸ δοχοῦν
τῷ Θεῷ. Καὶ τί μετὰ τοῦτο τὸ Γράμμα τὸ ἱερόν;
« Καὶ ἄνθρωπος εἷς &x τῶν υἱῶν τῶν προφητῶν
εἶπε mph; τὸν πλησίον αὐτοῦ ἐν λόγῳ Κυρίου" Πά-
ταξον δὴ με. Καὶ οὐχ ἠθέλησεν ὁ ἄνθρωπος πατάξαι
αὑτόν. Καὶ εἶπε πρὸς αὐτόν' ᾿Ανθ᾽ ὧν οὐχ ἤχουσας
«ἧς φωνῆς Κυρίου, ἰδοὺ σὺ ἀποτρέχεις ἀπ' ἐμοῦ, καὶ
πατάξει σὲ λέων. Καὶ ἀπῆλθεν ἀπ᾽ αὐτοῦ, xol εὖ-
ρίαχει αὐτὸν λέων, καὶ ἐπάταξεν αὐτόν. Καὶ εὖ-
ρίσχει ἄνθρωπον ἕτερον, xat εἶπε᾽ Πάταξον δή με.
Καὶ ἐπάταξεν αὐτὸν ὁ ἄνθρωπος, χαὶ πατάξας συν-
ἐτριψε. Καὶ ἐπορεύθη ὁ προφήτης, xal ἔστη τῷ
βασιλεῖ Ἰσραὴλ ἐπὶ τῆς ὁδοῦ, Καὶ κατεδήσατο τελα-
μῶνι τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ, » Μιχρὰ δὲ ἄττα με-
ταξὺ προσλελαληχὼς ὑποστρέφοντι τῷ ᾿Αχαὰδ, προσ-
ετίθει πάλιν «Τάδε λέγει Κύριος» Διότι ἐξήνεγχας σὺ
ἄνδρα ὀλέθριον ἐχ τῆς χειρός σου, καὶ ἔσται ἢ ψυχὴ
σου ἀντὶ τῆς ψυχῆς αὐτοῦ, xal ὁ λαός σον ἀντὶ τοῦ
λαοῦ αὐτοῦ, » ᾿Αχούεις ὅπος ὁ πατάξαι τὸν προ-
φήτην παραιτούμενος, ἐλεεινῶς ἀνῃρέθη, δεινῷ θην

*5 Act. x, 13.

“. jbid. 14.
9 jid. 42.

9 ibid, 15.

* | Reg. 15, passim. —** ibid. 33.

niam autem ut Judzus exclamabat : « Nequaquam,

Domine, quia uunquam comedi commune, aut Im-

mundum quidpiam *5, » illico est objurgatas, et ut
divino proposito obsistere non reformidans, clare
audivit : « Qood Deus purifieavit, tu commune ne
dixeris **. » Quamvis enim Deus universorum et
mansuete reprehendere volut, et non illico, ut in
refractarios vehementius est exacerbatws, tamen
eorum detrectatio culpa non caruit. Oportere autem
existimo omni mora posthabita, celestem senten-
tiam rectam atque inculpabilem statuentes, ad jus-
$8 exsequenda properare, etiamsi res animis nostris
parum arriserit. Quale cst, inquam, quod universo-
rum Deus de Agag occidendo, ut qui in Israelitas

B nefanda molitus esset, Sauli mandavit, qui beni-

gnius in eum consulendum, et venia dignum cen-
Suit, quem divina auctoritas damnaverat **. Quare
non leviter Deum offendit. Curam igitur gessit ejus,
qui mori jussus fuerat, tantom non clamans, et di-
ceus facto ipso, iniquam sententiam adversus
ipsum tulisse Deum. Hanc ob causam contristatus
magnopere, et una cum Deo indignatus est beatus
Samuel, occiditque ipsa sua manu Agag, causam
superadjiciens : « Sicut fecit absque liberis mulieres
gladius tuus, sic absque liberis erit inter mulieres
mater tua, » Prenuntiat autem Sauli regno pulsum
irl, et acerbas contumacix ponas persoluturum.,

Quod si insuper alterius historie intexenda est
narratio, in tertio Regum scriptum est, aliquando
contra Israelitas 144 Ader Syrorum principem, sive
regem, expeditionem suscepisse. Mesto aujem non
mediocriter Achab rege [srael, et incursum hosti-
lera metaente, nec multo post cum omnibus suis co»
piis in potestatem venturum hostium formidante, pro-
misit per prophetam Deus, se illi bostem traditurum.
Quem cum accepisset, illi parcendum statuit, secus
quam Domino placuerat, Et quid post h:c Scri-
ptura sacra? «Et bomo quidam de filiis prophetarum
dixit ad proximum suum in sermone Domini :
Percute me, Qui noluit percutere. Et dixit ad eum :
Quia non audisti vocem Doroini, ecce recedesa
me, et percutiet te leo. Et discessit ab eo. Et
invenit eum leo, et percussit ipsum. Et invenit

p alterum virum, et dixit : Percute me. Qui percus-

sit eum, et percussum contrivit. Abiit ergo propheta,
et occurrit regi invia, et ligavit lascia oculos suos **, »
et pauca locutus revertenti Achab, rursum adjecit :
« Hec dicit Dominus : Quia dimisisti virum dignum
morte e manu tua, erit anima tua pro anima illius,
οἱ populus tuus pro populo ejus*'. » Vides, quo
pacto qui prophetam percutere noluit, niserabili-
ter in atrocem bestiam incidit ac periit? Atqui,
quomodo non verum est, munus esse pietatis in
Deum, a sancto et propheta percutiendo refugere?
sed erat hoc in sermone Domini, inobedicntia de-

^ [tl Reg. ax, 35-98,

Digitized by Google

.
