«$ COMMENTARIUS IN OSEAM PROPHETAM. 66
víxvov* βαδιεῖται γὰρ ἡμῖν ὅποι ποτὲ τὸ διὰ φωνῆς A ehielem : «Non morientur patres pro filiis, neque

Ἱεζεχιῆλ᾽ «Οὐχ ἀποθανοῦνται πατέρες ὑπὲρ
«τέκνων, οὐδὲ τέχνα ὑπὲρ πατέρων ἕχαστος τῇ ἰδίᾳ
ἁμαρτίᾳ ἀποθανεῖται.» Ἱστέον δὲ μᾶλλον, ὅτι χᾶν
ἐπινοῆται πρόσωπον πορνενούσης μητρὸς, ὡς ἐν
τύπῳ τῆς Συναγωγῆς, ἀλλ᾽ οὐδὲν ἧττον αὐτοὶ πάλιν
ἂν εἶεν οἱ ἐξ αὐτῆς. Δέγων δὲ, ὅτι πορνείας εἰσὶ
τέκνα, παρέδειξεν ἐναργῶς, ὅτι τοῖς τῆς νοητῆς πορ-
γείας ἐγχλήμασιν ἔνοχοι καθεστήκασι, καὶ τοῦτο ἐξ
αὐτῶν οἱονεὶ σπαργάνων xai μήτρας δεδυσσεθη-
κότες, καὶ οὐδὲ πώποτε τῶν εἰς εὐσέβειαν ἔργων
ἀψάμενοι, ἀνεπιτήδευτον δὲ παντελῶς τὴν ἀρετὴν
ἐσχηχότες, τὴν ἀνδάνουσαν τῷ Θεῷ τρίδον οὐ τετι-
μηκότες. Οὕτω καὶ ὁ άλλων φησὶν, «ε ᾿Απηλλοτριώ-
θησαν οἱ ἁμαρτωλοὶ ἀπὸ μήτρας, ἐπλανήθησαν ἀπὸ

filii pro patribus ; unusquisque ín peccato. suo mo-
rietur **. » Tenendum potius, quamvis excogitata
sit persona fornicantis matris, ut typus quidam
Synagegse , nihilominus que fornicarios esse,
qui ex. ea exstiterunt. Cum autem dicit esse flliog
fornicationis, manifeste ostendit, fornicationis quae
intelligentia percipitur erimine teneri : et boc. qua-
sí ab ipsis fasciis et utero impii fuerint, nec un-
«quam opera pietatis attigerint, nwllamque virtuti
eperam dederint, noc. viam Deo placentem. megui
fecerint, Idem Psaltes : « Alienati sunt peccatores
ἃ vulvs, erraverunt ab utero, locuti sunt falsa "5, »
€um contra quilibet pius et operibus justiti innotrei-
tus exclamare ad Deum luculente possit: « In te pro-

γαστρὸς, ἐλάλησαν ψευδῇ * » καίτοι παντὸς εὐσεθοῦς, D jectus sum ex utero; de ventrematris mea Deus meus

καὶ τοῖς τῆς διχαιοσύνης ἔργοις ἐντεθραμμένον,
λαμπρῶς ἀναφωνεῖν δυναμένου πρὸς Θεὸν, « Ἐπὶ σὲ
ἐπεῤῥίφην ἐκ μήτρας" ἀπὸ γαστρὸς μητρός μου
Θεός μον εἶ σύ.» Ὥσπερ δὲ εἰσὶ φωτὸς, καὶ υἱοὶ
ἡμέρας νοοῖντ᾽ ἂν εἰκότως, οἱ ὡς ἐν φωτὶ καὶ ἡμέρᾳ
πολιτευόμενοι λαμπρῶς τε xal εὐσχημόνως " οὕτω
xBw εἰ λέγοιντο πορνείας τέκνα τινὲς, τοὺς ὡς ἐν
πορνείῳ, καὶ τῇ λίαν ἐχτοπωτάτῃ ζωῇ νοήσεις πάλιν,
οὖς κατοικτείρειν οὐχ ἀξιοῖ, « διότι πεπόρνευχεν d
μήτηρ αὐτῶν, κατύσχυνεν fj τεχοῦσα αὐτά.» Κατ-
ἦσχυνε δὲ ἑαυτὴν δηλονότι, καὶ τὰ ἐξ αὐτῆς ἀναφύντα

es tu !*.» Quemadmodum filii lucis, et filii diei merito
queant intelligi, qui ut ia. luce et die praeclare et
honeste vitam degunt ; ita etiam si. qui lilii forni-
cationis dicantur, intelliges vicissim tanquam in
lupanari, et in genere vite turpissimo verssntes,
quos miaericordia mon dignatur, « quis fornieata
est mater eorum; pudore affecit eos quse peperit
eos. » l'udefecit autem seipsam videlieet, et fiios
ex se natos. Sicut enim justo sua virtus decori et
ornamento, ita cuivis scelerato sua scelera dedecori
ὃς pudori sunt.

τέχνα. Ὥσπερ γάρ ἐστιν &y αὐχήμασι τοῖς εἰς ἀρετὴν ὁ δίχαιος᾽ οὕτως ἐν αἰσχύνῃ, wal ἐντροκῇ πᾶς

δυσσεθδής.

Εἶπε γὰρ, Πορεύσομαι ὀπίσω τῶν ἐραστῶν; 386 Vias. ὅ. Dixit. enim : Vadam ad amatores

μου, τῶν διδόντων μοι τοὺς ἄρτους μου, καὶ τὸ
ὕδωρ μου, καὶ τὰ ἱμάτιά μου, καὶ τὰ ὀθόνιά pov,
καὶ τὸ ξιλαιόν μου, καὶ πάντα ὅσα μοι καθήκει.
Ly. Ἑραστὰς αὐτῆς εἶναί φησι τοὺς ἀκαθάρτους
δαίμονας, περὶ οὃς λέγοιτο ὁ τῆς πορνείας πεποιεῖ-
οϑαι τρόπος. Τὸ γὰρ ταῖς ἐκείνων ἕπεσθαι γνώμαις,
καὶ τὰ αὐτοῖς δοχοῦντα πληροῦν, τοῦτο, οἶμαι, ἐστὶ
τὸ ἀσελγαίνειν ἁμαρτίαις, xal διαδιοῦν αἰσχρῶς, καὶ
τῆς ἐσχάτης φαυλότητος ἀναπίμπλασθαι, μόνον δὲ
οὐχὶ χαὶ ἐν ὠδῖσιν ἔχειν πᾶν εἶδος ἀκαθαρσίας.
“Ὥσπερ γὰρ οἱ τὸν θεῖον ὠδίνοντες φόδον, ἀναχεχρά-
γασι πρὸς Θεὸν, «Διὰ τὸν φόδον σου, Κύριε, ἐν
γαστρὶ ἐλάδομεν, xal ὠδινήσαμεν, καὶ ἑτέχομεν,
πνεῦμα σωτηρίου σου ἐχυήσαμεν ἐπὶ τῆς γῆς» οὕτω

meos, qui dani mihi panes. weos, et aquam. meam,
el vesiimenta mea, εἰ lintea mea, et oleum meum, et
omnia quecungue nihi conveniunt .

XIV. Amatores ojus ait esse impuros damonsas,
cum quibus fornicatio quodammodo commisso diel
potest, Illorum enim sequi veluntatem, et quze ipsis
placent perpetrare, hoc est, ut existimo, protervius
lascivire in peccatis, et terpiter vivere, et se extre-
wa nequitia ingurgitare, et tantum non etiam omne
genus immunditis psrturire. Quemadmodum eniin
qui timorem divinum parturiunt, clamant ad Deum:
« Propter timorem iuum, Domine, in utero accepi-
mus, et parturivimus, et peperimus , spiritum salutis
tuz peperimus super terram **; » ita. qui demonum

καὶ ταῖς τῶν δαιμόνων ἐπιθυμίαις ἀνέντες τὸν νοῦν p cupiditatibus cedunt, illico mentem omni impietate

ἁπάσης εὐθὺς ἀσεδείας ἐπίμεστον ἔχουσιν, οἱ τῶν
θείων ἀποφοιτῶντες νόμων, ἀπάσης φαυλότητος
ἐπιτηδευταί, Ἑρασταὶ δὴ οὖν πονηροΐ τε καὶ ἀλιτή-
gi τῶν εἰς ἀσέδειαν ἀπονενευχότων ol. ἀποστάται
δαίμονες, οἷς εἴ τις ἕλοιτο προσέχειν θεοῖς, δυσσε-
δῆσει δεινῶς. ᾿Ανατίθησι γὰρ αὐτοῖς xai ὧν ἂν ἔχοι
τὴν χάριν, καὶ ταῖς εὐφημίαις καταγεραίρει πολλά-
χις, καὶ ἀναφέρει τὰ χαριστήρια, Θεὸν τὸν ἕνα xoi
φύσει χαταλελοιπὼς, τὸν χορηγοῦντα τὰ ζωαρχῇ,
τὸν οἷά τισιν ἐσθήμασι καταμφιεννύντα τῇ χάριτι,
xul ταῖς ἄνωθεν ἐπιχουρίαις xai νοῦν καὶ χαρδίαν
πκατασχιάζοντα, τὸν οἷά περ ἐλαίω χαταπιαίνοντα,

* Ezech. xvii, 30. 15 Psal. Loi, 4.

7? Psal, xxt, 11.

refertam habent, et ἃ divinis legibus discedentes,
omnigenam improbitatem eonseciantur. Eorum igi-
tur, qui ad impietatem deflexerunt, perversi as
pestilentes amatores sunt demones apostatz ; qui-
bus si quis tanquam dii$ auscultare voluerit, insi-
gniter impius evadet, Illis enim accepta refert que
habet, et Írequenter eos laudibus veneratur , et
oblatis muneribus gratias agit, relicto uno et natura
Deo : qui vitae sustentand:e quod sufficiat largitur,
qui nos beneüciis veluti convestit, et superuis
auxiliis et mentem el cor obumbrat , qui velut oleu
pinguedinem conciliat, et pane qui sub intelligeu-

19 [sa. xxvi, 17, 48.

Digitized by Google
