bid 5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. R6
Israel, quique ex Jerosolymis, boe est, Judas et ἃ δορύληπτοι γεγονότες, τουτέστιν, ὁ Ἰσραὴλ, καὶ αὐτοὶ

Benjamin. Αἱ postquam Cyrus Cainbysz filias, Ba-
bylone subacta, Persarum imperium adeptus, liber-
iste. Israel. et. Judam donavit, domuuque redire
una cum vasis sacris jussit, Jerosolymam venerunt,
nec jam dispersi habitarunt, sicut antequam captivi
abducerentur; nece utrique sos regna habaerunt.
Omnes quippe concorditer solam Jerusalem incole-
bant, duce ac principe tnnc Zorobahele, Salathielis
fllio, qui erat de tribu Juda, et sacerdotio summo
fungente Jesu filio Josedech , quando et templum
divinum instaurabant, et rem famillarem sedulo
curabant. Inquit igitur : Congregabuntur filii
Juda et filii Jerusalem simul, et constituent sibi
principatum unum, et ascendent de terra; ut

alienigenarum regionem intelligas, in qoam captivi B

abducti suat. Jam4llud, quia magnus dies Jezrael,
cum bistoria non consenilt. Itaque ibi dicimus
Israelem vocatum iri populum Dei, quamvis propter
impietatem longe maximam vocatus sit Non po-
pulus, at jam docuimus. Tunc congregabuntur ipsi,
€i filii Juda, hoc est, omnis deinceps in extremis
temporibus Judzorum inventa multitudo. Et omnes
sub uno p-zncipatu eront, hoc est, Christi. Tale
quid etiam per Ezechielem prenuntiavit universo-
rum Deus, de Christo diceos : « Et suseitabo super
608 pastorem unum, et pascet eos, et servum meum
David, et erit eorum pastor*. » David appellat ex
semine David Christum natum secundum carnem.

δὲ πρὸς τούτοις, ol ἐκ τῆς Ἱερουσαλὴμ, τοντέστιν
Ἰούδας καὶ Βενιαμίν. Ἐπειδῇ δὲ Κῦρος ὁ Καμθύ-
σου τὴν Βαδυλῶνα ἑλὼν, καὶ τὸ Περσῶν χράτος εἰς
ἑαυτὸν μεταστήσας, ἀνῆχε τῆς αἰχμαλωσίας τόν τε
Ἰσραὴλ καὶ τὸν Ἰούδαν, οἴχοι τε ἰέναι προστέταχεν
ὁμοῦ τοῖς σκεύεσι τοῖς ἱεροῖς, ἀφίκοντο μὲν εἰς "Iepo-
σόλυμα, κατῳχήσασι δὲ λοιπὸν οὐχ ἔτι διῃρημένως,
καθὰ καὶ πρὸ τῆς αἰχμαλωσίας * οὔτε μὴν ἰδίους Exa-
στὸι βασιλέας ἐσχήχασι. Διῆγον δὲ πάντες ἐν ὁμο-
ψυχίᾳ κατὰ μόνην τὴν ᾿ἱερουσαλὴμ, ἡγουμένου τὸ
τηνιχάδε Ζοροδάδελ τοῦ Σαλαθιὴλ, ὃς ἣν ix φυλῆς
Ἰούδα, xai ἱερατεύοντος Ἰησοῦ τοῦ Ἰωσεδὲχ, τοῦ
μεγάλου, ὅτε καὶ τὸν θεῖον ἀνεδείμαντο ναὸν, καὶ.
τῶν εἰς τὸν οἶχον εἴχοντο σπουδασμάτων. Συν-
αχθήσονται τοίνυν, φησὶν, οἱ υἱοὶ Ἰούδα, καὶ οἱ υἱοὶ
Ἰσραὴλ ἐπιτοαυτὸ, καὶ θήσονται ἑαυτοῖς ἀρχὴν
μίαν, καὶ ἀναδήσονται ἐκ τῆς γῆς. Ἕνα τὴν τῶν
ἀλλοφύλων ἐννοῇς, εἰς ἣν καὶ ἀπεχομίσθησαν αἰχμ-
ἅλωτοι γεγονότες. Τὸ δὲ, ὅτι μεγάλη ἡ ἡμέρα τοῦ
Ἱεζραὶλ, τῷ τῆς ἱστορίας οὐχ ἁρμόζει λόγῳ. Οὐκχ-
οὖν ἔχεξ φαμεν ὅτι χεχλήσεται λαὸς Θεοῦ ὁ Ἰσραὴλ,
καίτοι διὰ πλείστην ὅσην δυσσέδειαν ὠνομασμένος
Οὐ λαὸς, καθάπερ ἤδη προείπομεν. Τότε συναχθήσον-
ται αὐτοί τε καὶ οἱ υἱοὶ Ἰούδα, τουτέστι, πᾶσα λοι-
Tbv di ἐν ἐσχάτοις καιροῖς τῶν Ἰουδαίων εὑρισχομέ-
νη πληθύς, Καὶ ὑπὸ μίαν ἔσονται πάντες ἀρχὴν,
τουτέστι, Χριστόν. Καίτοι τοιοῦτον δὲ διὰ φωνῆς
Ἰεζεχιὴλ προαναπεφώνηχε λέγων ὁ τῶν ὅλων Θεὸς

Quare vocato jam gentium grege, tandem Israel (] περὶ Χριστοῦ « Καὶ ἀναστήσω &n' αὐτοὺς ποιμένα

jntroducetur, et unam principatum omnes agno-
scent. 80 Et sscendeni de terra, inquit. Quod
recte iptelligentibus, opinor, significat aut qui
jugum Salvatoris admiserunt, de cxelero ommntmodie
desituros terrena sspere, et prudentia carnis su-
periores fore, (tales enim omnes, qui Christo se
subjecerunt; et fidem faciet beatus David : « Quia
Dei fortes terre vehementer elevati sunt *; » quin
et Paulus : « Qui autem sunt Christi Jesu, carnem
suam crucitixerunt. cum vitiis et concupiscentiis *;»)
aut certe et ipsos resurreclione mortuorum potitu-
ros. Dixit enim alicubi etiam Christus : « Amen
dico vobis, quia omnis qui credit in me, etiamsi
mortuus fuerit, vivet *. » Quod si coactus ita obji-
cias : Αἱ enim non credentes, dic milii, manebunt
mortui, nec cum sliis ascendent? ipse Salvator,
quid amplius habituri sint, qui crediderunt, nobis
demonstravit, ita loquens : « Fur nog venit nisi ut
furctur, et perdat. Ego veni ut vitam habeant, ei
abundantius habeant *. » Quamobrem resurgent
quidem omnes, probi et improbi; sed non omnes
habebunt illud « abundantius. » Qui enim non sunt
Christi, quos infidelitatis sceleribus involutos esse
constat, in extremis vitam morte duriorem habe-
bunt. Rationem enim et commissorum et infidelitatis
reddent. Qui autem sunt ejus, quique spirituali
cum D$o amicitia locupletati sunt, et morum in-

'** Egech. xxxiv, 82. ? Psal. xcvi, 40, ^ Galat, v, 24. ? Joan. xi, 25.

ἕνα, καὶ ποιμανεῖ αὐτοὺς, τὸν δοῦλόν μὸν Δαδὶδ, xai
ἔσται αὐτῶν ποιμήν. » Ὀθνομάζει δὲ Δαδὶδ τὸν ix
σπέρματος Δαθὶδ γεγονότα χανὰ σάρχα Χριστόν.
Οὐχοῦν κεχλημένης ἤδη τῆς τῶν ἐθνῶν ἀγέλης,
εἰσχομισθήσεται τελευταῖος ὁ Ἰσραὴλ, καὶ ὑπὸ μίαν
ἔσονται πάντες ἀρχήν. Καὶ ἀναδήσονται, φησὶν, ἐκ
«ἧς γῆς. Δηλοῖ δὲ, οἶμαι, τουτὶ τοῖς νοοῦσιν ὀρθῶς,
ἣ ὅτι πάντη τε xal πάντως ἐς τὸν τοῦ Σωτῆρος
προσηκάμενοι ζυγὸν, ἀποστήσονται λοιπὸν τοῦ φρο-
γεῖν τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ ἀμείνους ἔσονται φρονήμα-
τος σαρχιχοῦ, (τοιοῦτοι γὰρ πάντες οἱ ὑπὸ Χριστῷ γε-
γονότες, xal πιστώσεται λέγων ὁ μαχάριος &a6l5-
«"O«t τοῦ Θεοῦ οἱ κραταιοὶ, τῆς γῆς σφόδρα ἐπήρθη-
σαν,» καὶ μὴν καὶ ὁ Παῦλος" « Οἱ δὲ τοῦ Χριστοῦ Ἰησοῦ
τὴν σάρχα ἐσταύρωσαν σὺν τοῖς παθήμασι xat ταῖς
ἐπιθυμίαις"») ἤγουν, ὅτι τεύξονται καὶ αὐτοὶ τῆς ἀνα-
στάσεως τῶν νεχρῶν. “Ἔφη γάρ που xaX ὁ Χριστός "
« ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι πᾶς ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ,
x&v ἀποθάνῃ, ζήσεται. » Καίτοι πῶς οὐχ ἀναγκαῖον
εἰπεῖν, Οἱ γὰρ μὴ πιστεύοντες, εἰπέ μοι, μενοηῦσι
γεχροὶ, οὐκ ἀναδήσονται δὲ τοῖς ἄλλοις ὁμοῦ ; Ποῖον
οὖν ἄρα τοῖς πεπιστευχόσι τὸ περιττὸν, αὐτὸς ἡμῖν
ὑπέδειξεν ὁ Σωτὴρ, οὕτω λέγων" € Ὃ χλέπτης οὖ»
ἔρχεται, εἰ μὴ ἵνα χλέψῃ, καὶ ἀπολέσῃ. Ἐγὼ ἦλθον,
ἵνα ζωὴν ἔχωσι, xol περισσὸν ἔχωσιν. » Οὐχοῦν
ἀναστήσονται μὲν ἅπαντες, πονηροί τε καὶ ἀγαθοὶ,
ἀλλ᾽ οὐ πάντες ἔχουσι « τὸ περιττόν. » Οἱ μὲν γὰρ

* joan. x, 10.

Digitized by Google
