tt o -»

τῶν $

49 S. CYIULLI ALEXANDRINI ARCIHEP. 80

Et wleisear super eam dies Baalim, iu. quibus α Καὶ ἐκδικήσω ἐπ᾽ αὐτὴν τὰς ἡμέρας τῶν Baa.

smmolabat eis, et circumdabat ἔμ, inaures. suas,
ei monilia sua, et ibat post amatores suos : mei autem
oblita est, dicit Dominus.

XXI. Tam severe, imo etiam in illos conve-
nientissimze indignationis causam iterum subjungit.
Quia enim in. errore adimodum diu perstiterunt,
:equali temporis diuturnitate eos. Dei iram expertu-
ros uflirmat, Hoc sibi vult, opinor : « Ulciscar su-
per eam dies Baalim, » hoc est idolorum, Exzqua-
bunt enim plane, inquit, dies erroris, quibus in-
censum adolevit Baal, dies supplicii et ultionis.
Non euim destitit se ornare, et. velle multifariam
placere. suis amatoribus, Ornatus autem. animarum

Aslp, ἐν alc ἐπέθυεν αὑτοῖς, xal περιετίθετο τὰ
ἐνώτια αὐτῆς. xal τὰ καθόρμια αὐτῆς" καὶ ἐπο-
ρεύετο ὀπίσω τῶν ἐραστῶν αὐτῆς, ἐμοῦ δὲ ἐμ-
ελάθετο, Aéyei Κύριος.

KA'. Ἐπιφέρει πάλιν εὐθὺς τῆς οὕτω δεινῆς,
μᾶλλον δὲ καὶ λίαν πρεπωδεστάτης αὐτοῖς ἀγανα-
χτήτεως τὴν αἰτίαν Ἐπειδὴ γὰρ μαχροὺς ἐν τῷ
πεπλανῇσθαι διατετελέχασι χρόνους, ἐν ἴσαις καιρῶν
παρατάσεσι, φησὶν, ἕξουσι τὴν ὀργήν. Τοῦτο, οἶμαι,
ἐστὶ τὸ, « ᾿Εχδιχήσω ἐπ᾽ αὐτὴν τὰς ἡμέρα; τῶν
Βααλεὶμ, € τουτέστι τῶν εἰδώλων, Ἰσομοιρήσει γὰρ
πάντως, φησὶ, ταῖς τῆς πλανήσεως ἡμέρα:ς, ἐν αἷς
ἐθυμία τῇ Βάαλ, τὰ ἐχ ποινῆς τε καὶ δίχης, Οὐ γὰρ
διαλέλοιπεν ὡραϊζομένη, xal τοῖς ἑαυτῆς ἐρασταῖς

idololatriz implicitarum est. illa persequi et facti- B ἀνδάνουσα πολυτρόπως. Κόσμος δὲ φυχαῖς εἰδωλολα-

tare quie inipuris daemonibus arrident. Sicut euim
conspicuam esse dicimus homiuis animam, in qua
virtutis excellentia, et. pulchritudo perspicitur: sic
Animam peceatis amicam, cogitanlemque et agen-
tem ex. instituto qux. dazmonum . gregibus jucunda
€t accepta. sunt, longe pulelierrimam illis esse sta«
tuendum est. Talis anima cum muliere. iuproba,
anro 56 stulte exornaute, ornamentisque aurium et
coli amatorum suorum corda propemodum incau-
tante conferri potest. Quamdam igitur dignitatem
parit improbis omne genus immunditie, Quorum
autem scopus est ad illa respicere, iis etiam solem-
ue el necessarium. esse ipsius quoque Dei oblivi-
$ci, ostendit. cum dicit ; « Mei autem oblita est, di-
cit Dominus, » Dbi epim infirmata est, inqui,
canonibus adherendo, imo a desiderio et pro-
peusione ad bonum penitus discedendo, ipsa quo-
que Dei memoria decidit, qua totius impietatis aperta
dewonstratio esf.

Vgns. 14. Ideo ecce ego. seduco eam, et ponam il-
lam quasi desertum,

XXII. Postquam euim, inquit, illa multis modis
offendit, ego autem  defeclionis poenas justissime
yepoposci (ultus sum cnim super eam dies Baalim,
ex proportione delictorum szvii); ideo in posterum
ad misericordiam me dabo, et eam ad meliora, et

ad faculiatem ea. prestandi, per qux: Deo graia D

evadere queat, transferam, Quis ergo, inquit, mo-
dus erit. sanationis ? « Ecce ego seduco illam : »
non sane ab eo quod iuendi vite necessarium
est atque. utile, ut deinceps tile. non A45 sit: sed
a turpibus, et nocere solius ad. utilia. Quemadino-
dum euim a virtute ad. vitia seducilur anima; ita
ut, arbitror, a moribus perversis velut retrogre-
diens, seducta propemodnin. videri queat, e. scopo
suo detorta, eL proposita semita non amplius cur-
rens. Ei sicut. ejus vie utiliter. palis impediebau-
Lut, ne amotores suos assequeretur : ita. et. nunc
veluti per praeceps in. perniciem. et exilium errare
videtur, ad. amorem. virtutis Deo miserante trans-
'^la, et vera. Dei cognitione iu. animum, et. luiine

τρεῖν ἡρημέναις, τὸ ἐχεῖνα πληροῦν, ἃ τοῖς ἀκα-
θάρτοις δαιμονίοις δοχεῖ, Ὥσπερ γὰρ ἀπόδλεπτον
εἶναί φαμεν ἀνθρώπου ψυχὴν, ἧπερ ἂν ὁρῷτο προσὸν
τὸ διαπρέπειν ἐν ἀρεταῖς οὕτω xol ψυχὴν τὴν φιλ-
αμαρτήμονα ταῖς τῶν δαιμονίων ἀγέλαις ὑποτοπὴ-
τέον εἶναι περιχαλλῇ, φρονεῖν τε καὶ δρᾷν ἑλομένην
πᾶν ὃ τί ἐστιν ἡδύ τε αὐτοῖς καὶ φίλον, Παρεικάξοιτο
δ' ἂν ἡ τοιαύτη ψυχὴ γυναιχὶ τοὺς τρόπους οὐχ
ἀγαθῇ, ἢ xe ἐξιτήλως χρυσαΐξεται, μόνον δὲ οὐχὶ

καὶ τοῖς εἰς ὠτία xai δέρην χοσμήμασι τὴν τῶν

ἐρώντων αὑτῆς καταγοητεύει καρϑίαν. Σεμνύνει δὴ

οὖν ἄρα τοὺς πονηροὺς πᾶν εἶδος ἀχαγαρσίας. τι
δὲ, οἷς ὁ σχοπὸς πρὸς ἐχεῖνα βλέπειν, τούτοις ἂν εἴη
σύνηθές τε xal ἀναγκαῖον τὸ καὶ αὐτῆς ἀπολισθεῖν

C τῆς τοῦ Θεοῦ μνήμης, δέδειχεν εἰπών’ « Ἐμοῦ ξὲ

ἐπελάθετο, λέγει Κύριος, » Ἐπειδὴ γὰρ κατηῤῥώ-
στησε, φησὶ, τῷ προσχεῖσθαι τοῖς δαιμονίοις, μᾶλλον
δὲ xoi ὁλοτρόπως ἀποφοιτᾷν τῆς εἰς τὸ ἀγαθὸν ἐφ-
ἐσεώς τε καὶ προθυμίας, καὶ αὐτῆς ἀπώλισθε τῇς
109 θεοῦ μνήμης. Τοῦτο δέ ἐστι τῆς εἰσάπαν δυσσε-
δείας ἀπόδειξις ἐναργές.

Διὰ τοῦτο ἰδοὺ ἐγὼ πιαγῶ αὐτὴν, καὶ τάξω
αὐτὴν ὡς ἔρημον.

KB. Ἐπειδὴ γὰρ, φησὶν, αὕτη μὲν ἐξώχειλε
πολυτρόπως, ἐζήτησα δὲ xal λίαν ὀρθῶς τῆς ἀπιο-
στασίας τὰς δίχας (ἐγδεδίχηχα γὰρ ἐπ᾽ αὐτὴν τὰς
ἡμέρας τῶν Βααλεὶμ, καὶ ἰσοπαλῆ τοῖς πταίσμασιν
ἐπενήνοχα τὴν ὀργήν)" ταύτῃ «ot λοιπὸν εἰς ἔλαιον
μεταστήσομαι, καὶ πρὸς τὸ ἄμεινον μεταχομιῶ, πρός
τε τὸ δύνασθαι πληροῦν τὰ δι᾽ ὧν ἂν γένοιτο θεοφιλῆς.
Τίς δὴ οὖν ἄρα, φησὶν, ὁ τῆς ἀχέσεως ἔσται τρόπος ;
« Ἰδοὺ ἐγὼ πλανῶ αὐτὴν" » οὐκ ἀπό γε τοῦ ἀναγ-
χαΐίου xai χρησίμου πρὸ; ζωὴν πρὸς τὸ μὴ οὕτως
ἔχον, ἀλλ᾽ &x τῶν αἰσχιόνων xat ἀδιχεῖν πεφυχότων
ἐπὶ τὸ τελοῦν εἰς ὄνησιν. "Ὥσπερ γὰρ ἐξ ἀρετῆς etc
φαυλότητα πλανᾶται ψυχή " τὸν αὐτὸν, οἶμα:, τρόττον
ix τῶν τῆς φαυλότητος τρόπων ἀνόπιν ὥσπερ ἰοῦσα,
μονονουχὶ πεπλανῆσθαι δόξειεν ἄν, τοῦ ἰδίου σχο τενοῦ
παρενηνεγμένη, xai τρίδον οὐχέτι τὴν προτεθεῖα αν
διάττουσα. Καὶ ὥσπερ αὐτῆς α ὁδοὶ χρησίμως Tet
σχόλοψιν» ἀνεφράττοντο, ἵνα μὴ χαταλάδῃ τοὺς aba. -
ἐραστάς * οὕτω καὶ νῦν οἱονεί πως τρέχουσα xac. a
πρανοὺς εἰς δ'εθρον xal ἀπώλειχν, ἐλέῳ Θεοῦ τὴν a.

Digitized by Google
