* .
5 COMMENTARIUS IN OSEAM PROPHETAM. L'A

μέλλοντας ἀχούσεσθαι λόγων, ὅλον εἰδέναι σαφῶς τὸ A probe perspicueque cognoscere, et divinse «cono-

μυστήριον, καὶ τοὺς τῆς θείας οἰκονομίας μὴ ἀγνοῇ-
σαι τρόπους. Ἔσται τοίνυν, φησὶν, ἐν τῷ, τόπῳ οὗ
i pios αὐτοῖς, 00 λαός μου ὑμεῖς, xaX αὐτοὶ χληθή-
σονται υἱοὶ Θεοῦ ζῶντος. Τὸ, « ἐν τῷ τόπῳ, » τί ἂν
βούλοιτο δηλοῦν, φάρε λέγωμον ἀχριδῶς. Γεγόνασι
μὲν γὰρ οἱ ἐξ Ἰσραὴλ αἰχμάλωτοι κατὰ χαιροὺς,
καὶ εἰς τὴν τῶν ᾿Ασσυρίων ἀπεχομίσθησαν γῆν.
"4λλ᾽ ἦσαν ἐκεῖ κλαίοντες καὶ οἰμώζοντες περὶ τὸν
νόμον, καὶ τοῦτο ἡμῖν ἐναργὲς ἐποίει λέγων ὁ μακά-
puc Δαδίδ᾽ ε Ἐπὶ τὸν ποταμὸν Βαδυλῶνος kxel ἐκα-
θίσαμεν, καὶ ἐχλαύσαμεν ἐν τῷ μνησθῆναι ἡμᾶς τὴν
Σιών. » "Ἔφη δὲ πάλιν “ε« Πῶς ἄσωμεν τὴν δὴν Kv-
ρίου ἐπὶ γῆς ἀλλοτρίας ; ν..Αλλ' ὑπονοστήσαντες αἷς
Ἱεροσόλυμα, Θεαῦ κατοικτεέροντος, οὐδὲν ἧττον ἦσάν

mie modos non ignorare, Erit ἰφίίσν, inquit,
in loco, ubi dictum est illis, Non populus meus
vos, et ipsi vocabuntur fllii Dei viventis, Illud,
« in loco, » quid sibi velit, age enucleemus, Fue
runt enim lsraelite aliquando captivi facti, et in
Assyriam translau, ubi flebant et. lamentabantur
in pratis, id quod nobls manifeste indicat beatus
David : « Super flumen Babylonis illic sedimus
et flevimus, dum recordaremur tui, Sion ". » Et
iMerum * « Quomodo cantabimug canticum Domini
in terra. aliena **? » Verum Deo miserante Jeroso-
lymom reversi, eque ut olim erant. et. vocabantur
populus Dei, in continua felicitate vivebant, libero
Deum colentes, legiüimaque sacrificia peragentes.

τε καὶ ὠνομάζοντο λαὰς Θεοῦ, καὶ διετέλουν iveb- B Non enim alibi uspiam, preterquam  Jerosolymis

ημερίαις λατρεύοντες ἐλενθέρως, xa τὰς κατὰ νόμον
«τελοῦντες θυσίας. Οὐ γὰρ ἐξὴν ὅλως ἑτέροσε ἀπο-
πληροῦν τὰ διωρισμένα, ἀλλ᾽ ἐν μόνοις τοῖς Ἱεροσο-
λύμοις, καὶ ἐν τῷ ναῷ, σαφῶς τοῦ διὰ Μωσέως παρ-
εγγνῶντος νόμον" « Πρόσεχε σεαυτῷ, μὴ ἀνενέγκῃς
sk ὁλοκαυτώματά σον, ἀλλ᾽ ἢ εἰς τὸν τόπον, ὃν ἂν
ἐκλέξηται Κύριος ὃ Θεός σου, ἐκεῖ ἐπικληθῆναι τὸ
ὄνομα αὐτοῦ, ἐκεῖ οἴσεις τὰ ὁλοχαυτώματά σον.» θὐχ»
οὖν ὑποσερέφοντες κατὰ καιροὺς ἐν τοῖς ᾿Ιεροσολύ-
μοις, καὶ τὴν τῶν ἀλλοφύλων καταλιμπάνοντες γῆν,
πάλιν ἐπλήρουν τὰ νενομισμένα διὰ Μωσέως, ἐχρη-
μάτιζόν τε λαὸς Θεοῦ. Μετὰ δέ γε τὸν τοῦ Σωτῆρος
σταυρὸν, καὶ τὴν γενομένην αὑτοῖς πολιορχίαν τε xal
πόρθησιν, kv ταῖς τῶν ἐδγῶν πόλεσί τε καὶ χώραις
πανοιχὶ διεσπάρησαν. Πῶς οὖν ἔσονται χατὰ χαιρὸν
εἰς λαὸν Θεοῦ ; "Apa. δὴ πάλιν ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις
ὑπονοστήσαντες, χαὶ ἐν τῷ ναῷ συνηγερμένοι ;
ἤγουν ἐν ἐκείνοις ὄντες τοῖς τόποις, ἔνθαπερ εἶεν ἂν
ἕκαστοι χατεσχευασμένοι ; Τί φησιν ὁ προφήτης;
Ἐν τῷ τόπῳ, οὗ ἐῤῥέθη αὐτοῖς, Οὐ λαός μον ὑμεῖς,
καὶ αὗτοι χληθήσονται υἱοὶ Θεοῦ ζῶντος. ᾿Απώλι-
σθον μὲν γὰρ τοῦ εἶναι λαὸς Θεοῦ, καὶ ἐν ταῖς
πῶν ἐθνῶν διεσπάρησαν χώραις, ὃ καὶ εἰς δεῦρο
σφιωρξόμενον κατίδοι τις ἄν. ᾿Αλλ' ἐν ἐσχάτοις τοῦ
αἰῶνος καιροῖς, « ὅταν τὸ πλήρωμα τῶν ἐθνῶν εἰσ-
£s, ν τότε xal αὐτὸς ὁ ἀπόδλητος Ἰσραδλ εἰς νἱοὺς
παραδεχθήσεται Θεοῦ, καίτοι διατρίδων ἐν τόποις,
ἔνθαπερ ἂν εἶεν xoi εὑρίσχοιντο τυχόν. Τὸ γὰρ ἀναγ-

etin templo copstituta prestare licebat, lege per
Moysen planis verbis hortante: « Attende tibi,
ne offeras holocautomata tua, nisi in loco quem
elegerit Dominus Deus tuus, ut. ibi invoceunt. no-
1en ejus. Eo conferes holocausta tua **. » Unde
tempore 800, alienigenaruw regione relicta, Jero-
solymam reversi, rursus per Moysen sancita facti-
labant, et populus Dei vocabantur. Poet crucem
autem Salvatoris nostri, ohsidionemque et. eversio-
nem, per gentium urbes atque proviacias totis cum
familiis dispersi suut, Quomodo igiwr erunt ali-
quando populus Deit Num Jeposolymam denuo. re-
versi, et in templo oongregati? am versaatbe in
illis loeis, in qua singuli dispersi fuerint ἢ Quid
ait propheta? 1n loco, ubi dictum est illia, Non
populus meus vos, et ipsi vocabupsar filii Dei vi-
ventis. Deciderunt epim de gradu, in. quo erant
populus Dei, et per. gentium terras diepersi sunt,
quod bucusque servatum animadverti potest. Cze-
terum extremis &culi temporibus, « quando
plenitudo gentium intraverit *, » tunc sane tunc
el ipse abjectus Israe] in filios Dei cooptabitur,
quanquam cqimmorans in locis ubi vixerit et in-
ventus forte fuerit. Nihil enim coget ascendere 5680.
solymam, et lapideum adhue templum qu:erere.
Quoniam neque meribus veteribus colet Deum, 49
bouwn, inquam, sacri(iciis et ovium mactatiogibus;
verum modus religionis ipsorum erit lides in

κάξον οὐδὲν ἀναδαίνειν εἰς Ἱεροσόλυμα, καὶ τὸν ἐν p Christum, et ejus divina mandata, et sanctificatio

λίθοις ἔτι ζητῆσαι ναόν. Ὅτι μηδὲ τοῖς ἀρχαίοις ἔθεσι
τιμήσει Θεὸν, βονθυσίαις δὲ λέγω xal προδάτων σφα-
γαῖς, ἀλλ' ὁ τῆς λατρείας αὐτοῖς ἔσται τρόπος πίστις

in Spiritu, et per sacrum baptisma regeneratio,
adoptionis filiorum gloriam sanctis ipsis ad hoc a.
Deo vocatis concilians, H

εἰς Χριστόν, xal τὰ αὐτοῦ θεσπίσματα, καὶ ἁγιασμὸς ὁ ἐν πνεύματι, καὶ ἡ διὰ τοῦ ἁγίου βαπτίαματος
ἀναγέννησις, τῆς υἱοθεσίας περιποιοῦσα τὴν δόξαν τοῖς αὐτοῖς ἁγίοις χεχλημένοις εἰς τοῦτο παρὰ Κυρίου.

Kal συναχϑήσονται υἱοὶ Ἰούδα, καὶ οἱ υἱοὶ Ἶσ-
palyi ἐπιτοουτὸ, καὶ θήσονται ἑαυτοῖς ἀρχὴν
μέαν, καὶ ἀναδήσονται ἐκ τῆς γῆς, ὅτι μεγάλη
ἡ ἡμέρα τοῦ Ἰοζραέ..

θ΄. Καὶ τούτοις πέρας ἐκδεδηκὸς εὑρήσομεν ἰστο-
ρικῶς τε xal πνευματιχῶς, Ἦσαν μὲν γὰρ ἐν τοῖς
ἐρίοις Tlspsiov τε καὶ Μήδων οἵ τε ἐχ τῆς Σαμαρείας

4 Psal, cxxxvi, 1. ** ibid. 4. ** Deut. xu, 6.

Vgns. 11. Εἰ congregabustur filii Juda, el filii
lsrael. simul, et ponent. sibi principatum unum, ei
ascendeni de terra, quoniom magnus dies Jesrael.

IX. Et lgc evenisse, historice et spiriwoliter
constat. Erant enim in flnibus Persarum et Medo.
rum quique e Samaria bello capi! fuerant, boc est,

* Rom. xi, 25. .

Digitized by Google
