δ COMMENTARIUS IN OSEAM PROPHETAM. 4t
Ἐπειδὴ δὲ οὐχ ἂν ἑτέρως γένοιτο σαφὴς καὶ εὖ. Α Quoniam vero spiritualis considerationis collatio

κρινεσνάτη τῆς πνευματικῆς θεωρίας ἡ παράθεσις,
μὴ παρενοχθέντων εἰς μέσον τῶν ἱστορικῶς γεγονότων,
φέρε, πάλιν αὐτῶν ἐπιμνήσομαι. "Ort μὲν οὖν πόλις
ἡ Ἰεζραὰλ, προαπήγγελκεν ἡμῖν ἐναργῶς ὁ λόγος.
᾽Αλλ᾽ ὡς ἐκ πόλεως τῆς Ἰεζραὲλ σημαίνει τὸν Να-
θονθαὶ, τύπος δ᾽ ἂν γένοιο xal αὐτὸς τῆς ἐν Χριστῷ
νοουμένης οἰκονομίας. ἙἭρμηνεύεται δὲ χαὶ αὐτὸς,
ἐρχόμενος * ὀνόματι δὲ τῷ τοιῷδε τὸν Ἑμμανουὴλ
σημαίνει πλειστάκις τὸ Γράμμα τὸ ἱερόν. Εἴρηται
μὲν οὖν πρὸς τὸν μακάριον προφήτην ᾿Αδδαχούμ"
«Ἔτι μικρὸν, ὁ ἐρχόμενος ἥξει, καὶ οὐ χρονιεῖ, »
ψάλλει δέ πον χαὶ ὁ Δαδὶ)δ, « Εὐλογημένος ὁ ápyóue-
νὸς ἐν ὀνόματι Κυρίου. » Καὶ μὴν xal αὐτὸς ὁ θε-
σπέσιος Βαπειστὴς ἀποστέλλει τινὰς τῶν ἑαυτοῦ μα-

θητῶν πρὸς τὸν Βύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, καὶ P

δὴ διεπυνθάνετο λέγων, « Σὺ εἶ ὁ ἐρχόμενος, fj ἕτε-
eov προσδοχῶμεν; » Ὅτι δὲ ἦν εἰς εἰκόνα Χριστοῦ,
καὶ τοῦτο σαφῶς ix τῶν ἐπ᾽ αὐτῷ γεγραμμένων εἰσό-
μεθα. Ἐπεθύμει μὲν γὰρ ὁ ᾿Αχαὰδ χαταχτήσασθαι
τὸν ἀμπελῶνα αὐτοῦ, καὶ εἰς χἥπον λαχάνων μετα-
σκανάσαι τὸ οὕτως ἑξαέρετον χωρίον. Ὁ δὲ ἦγαν-
ἀχτει πρὸς τοῦτο, xal ὡς οὐκ ἂν προΐοιτο ποτε τὸν τοῦ
πατρὸς ἀμπελῶγα,, διισχυρίζετο σαφῶς. « Μὴ μοι
τὰρ γένοιτο, φησὶ, προδοῦναι ἀμπελῶνα πατρός μού
σοι. » Ἐπειδὴ δὲ τοῦτρ μεμάθηχεν ἡ θεσμισὴς καὶ
βέδηλος Ἰεζάδελ, ἡ τοὺς προφήτας διώκουσα, ναὶ
«οἷς δικαίοις ἐπιδουλεύονσα, δυατρόφοις ἐπιχειρῆμα-
σιν ἐξεμηχανᾶτο τῷ διχαίῳ τὸν φόνον. Καὶ δὴ καὶ

perspicua dijudicatuque facillima aliter (eri nequit,
misi rerum gestarum bistorise in medium producantur,
age, iterum earum mentionem faciamus. Jezraelem
fuisse civitatem, aotea clare docuimus, Sed quod ex
civitate Jegroel Naboth significat, etiani bic iypus
esse queat economie, quam iu Cbristo intelligimus.
Nam ei ipse Naboth reddiwr Latine venturus ,
quo nomine Emmonuelem toties Scriplura sancta jn-
dieat **. Dicium est ergo ad beatum Habacuc: « Au-
liuc modicum, et veniens veniet, et non tardabit *'. »
Psallit οἱ David quodam loco : « Benedictus qui venii
in nomiue Domini **. » Quin et ipse divus Baptista
quosdam e discipulis suis 91 ad Dominum nostrum
Jesum Christum ideo mittit percunctatum : « Tu es
Qui venturus es, ap alium exspectamus **? » Fuisse
autem ei hanc figuram Christi, plane ex iis quie de eo
scripta sunt perspicere lieet. Concupivit enim Achab
possidere vineam ejus, et locum tam exümium in
hortum olitorium convertere. Naboth indigne ferens,
nou se vineam patris sui dimissurum expresse pro(j-
tetur: « Propitius sil mibi Deus, inquit, ne prodam
vineam patris mei tibi. » Id postquam rescivit. Deo
invisa , et impia Jezabel, prophetarum persecu-
big οἱ justorum insidiatrix, perversis molitionibus
justo ciedem est machinata. Quem cum occidi cu-
rasset , maritum Achab possidere vineam jussit '*.
Quare merito indigaatus Deus, ulturum se ean-
guinem Jesraelis promisit, Occisus est ergo Achab

ἀναιρεθῆναι παρασχευάσασα, χληρονομεῖν ἐνέλευε (, 8 Jehu, ut diximus, et simul longe improbissima

τῷ συνῳχηχότι, φημὶ δὴ τῷ 'Ayaáf. Ἐπὶ τούτοις
εἰχότως ἡγανάχτει Θεὸς, καὶ δὴ καὶ ἐχδιχήσειν ἐπ-
ἀγγέλλεται τὸ αἷμα τοῦ Ἰεζραέλ, ᾿Ανήρηται γοῦν
᾿Αχαὰδ ὑπὸ Ἰηοὺ, χαϑάπερ ἤδη προείπομεν, *poc-
ἐτέθη δὲ αὐτῷ καὶ ἡ παμπόνηρος Ἰεζάδελ. Φέρε δὴ
οὖν, εἰς Χριστὸν ἀναφέρωμεν τὰ ὡς ἐν τύπῳ τοῖς
πάλαι γεγενημένα. Ὁ μὲν γὰρ προφήτης Ἡσαῖας,
ὅτε « ᾿Αμπελὼν ἐγενήθη τῷ ἠγαπημένῳ ἐν χέρατι,
ἂν τόπῳ πίονι. » Καὶ ἦν ὁ ἀμπελὼν ἄνθρωπος τοῦ
Ἰούδα, νεόφντον, ἠγαπημένον. ᾿Αλλ᾽ οἱ τοῦ Ἰσραὴλ
ἠγούμενοι, ὧν ἂν εἴη xal τύπος ὁ ᾿Αχαὰδ βααι-
λεύων, ἐπεθύμησαν ἔχειν τὸν ἀμπελῶνα, αὐτοῦ * οὐχ
ἵνα jj κλῆρος ἐξαίρετος, τουτέστιν, ἀμπελών " ἀλλ᾽
ἵνα χερσώμενος χῆπος γένοιτο λαχανίας, τουτέστιν,

Jezabel. Age igitor, ad Christum accominodemus,
qua veteribus velut in typo gesta suni, Propheta
enim 1saias ait : « Vinea facta est. dilecto in cornu,
in Jeco pingui "*. » Et erat vinea bomo Juda, nova
planta, dilecta. Verum duces Israel, quorum
figura esse possit Achab regnans, desiderarupt
habere vineam ejus, non ut esset. bzereditas electa,
id est, vinea : sed ut deserta et inculia horlus '
olerum fleret, hoc est, propter conditionem sine com-
paratione inferiorem dejiceretur : etenim — vinea ab
horto olitorio nimium quantam differt. Et quod in
his adhuc eminet, non est obscurum. Sub Chri-
stum quippe redacti Judaeorum populi, quomodo
non vineis palinitum copia florentibus et fertilis-

ἐπὶ τῷ ἀσυγχρίτῳ ἔλαττον χαταφέροντο" πλείστη D simis similes erant futuri, babeadique ab omnibus?

yàp ὅση κῆπον λαχάνων πρὸς ἀμπελῶνα διαφορά,
Καὶ τὸ ἔτι μεῖζον ἐν τούτοις οὐκ ἀσυμφανές.
Γεγονότες μὲν γὰρ ὑπὸ Χριστῷ τῶν Ἰουδαίων οἱ
δῆμοι, πῶς οὐχ ἔμελλον ἂν εὐχληματούσαις ἀμπέ-
λοις, καὶ μὴν χαὶ γονιμωτάταις ἐν ἴσῳ τε εἶναι

Viventes autem Pharisaeorum insti.utjs et moribus,
discentesque doctrinas ac mandata homipum, nibil
prorsus dissimiles herbis humo propinquissimis ,
qua et facile succumbunt atque marcescunt.

καὶ φαίνεσθαι; Διαζῶντες δὲ τοῖς τῶν Φαρισαίων

ἔϑεσί τε καὶ τρόποις, καὶ μανθάνοντες διδασχαλία: ἐντάλματα ἀνθρώπων, κατ᾽ οὐδένα τρόπον
διενεγκεῖν τῶν χθαμαλωτάτων λαχάνων, ἃ καὶ λίαν εὐχόλως πίπτει xal μαραίνεται.

Οὐκοῦν ἐγλίχοντο μὲν οἱ τῶν Ἰουδαίων καθηγηταὶ
sy» ἀμπελῶνα Χριστοῦ κλῆρον ἴδιον ἔχειν, xot. εἰς
κῆπον Aayavíac ἀλλ᾽ οὐχ ἔπειθον καταπροδοῦναι
οφίαι τὸν τοῦ Πατρὸς ἀμπελῶνα. Εἶτα, τί δέδρακεν

*5 (65... vin, 16; Motih. v, 85.
τε sa, v, 3.
PATBoL. GR. LXM.

47. Walac. n, 2.

Quocirca sppetebant quidem Judiorum primores
vineam Christi, ut sortem propriam, et ín bortum
olerum : verum persoadere illi non potuerunt, ut
Patris sui vineam ipsis proderet, Quid deindeoccipit

** Psal. cxvij, 96. ** Matth. xi, ὅ, '* Hl Reg. xxi, dS,

͵ P

Digitized by Google
