44 8, CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 44
minus probe, pec ciwa vitium intellexerit, .quid ἃ επιλήπτως,εἰ ἐπὶ νοῦν ἦχοι τὸν ἑτέρον, τί τὸ λυποῦν ;

mali est, si id non mihi, sed alteri in meylem,xe-
uerit * Quinimo sensus, ac declarationed-corbplüràs
dilucidasque adbibere qui ander: nob' brestact
Quod cum ila sit, taingisiz "ime *n6s non pauci in
sacros propheias éouitbenlarios ediderunt, hac
quidem df. eansá, non*tscebimus, potiusque, inertiae
repulsa igctlhie;" quam nobis quoque gratiam itm-
petierit, "qui profunda ei oeculia illuminat, eam

"e "redieris etiam predemus; memores illius Christi :

.
L]

« Gratis accepistis, gratis date *. » Ordientes igitur
beatum prophetam Oseam perspicue exponere,
.prius docebimus quod ad aliorum quoque prophe-
4arum libros pertinet. Mos siquidem communis est
omnium, facile verba sua 2d id quod Spiritui sancto

Μᾶλλον δὲ, πῶς οὐχ ἄμεινον ἀμφιλαφῇ καὶ εὔχρινε-
etípav τὴν τῶν νοημάτων γίνεσθαι παράθεσιν ;
Οὐχοῦν, χἂν οἱ πολλοὶ γεγράφασι πρὸ ἡμῶν, τὰ
ἐν τοῖς ἁγίοις προφήταις διερμηνεύοντες, οὐχὶ
καύτης ἕνεχεν τῆς αἰτίας σιωπήσομεν. Διωσό-
μεθα δὲ μᾶλλον ὡς ἀδρανῆ τὸν ὄχνον, xat ἧνπερ ἂν
χαὶ ἡμῖν αὐτοῖς ἐπιδοίη χάριν ὁ ἀπολάμπων βαθέα
xai ἀπόχρυφα, ταύτην xal ἑτέροις φανερὰν χατα-
στήσομεν, μεμνημένοι λέγοντος τοῦ Χριστοῦ" « Δω-
ρεὰν ἐλάδετε, δωρεὰν δότε. » ᾿Αρχόμενος τοίνυν τῆς
εἰς τὸν μακάριον προφήτην "ovk σαφοῦς ἑρμηνείας,
ἐκεῖνο προεχθήσομαι καὶ περὶ τῶν ἄλλων προφητῶν
συγγραφῆς. "Ἔθος γὰρ ἅπασιν, o0; ἂν ἕχαστοι
ποιοῖντο λόγους, μεταπλάττειν εὐχόλως ἐπὶ τὸ δοχοῦν

placuit accommodare ac iransformare : ut non- B τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, ὡς ποτὲ μὲν ix τῆς ἱστορίας,

nunquam ex historia, sive ex rebus sensum mo-
«entibus, et tsnquam in conspectu positis el
^rausaciis, commode ad intima spiritualium redeant:
monnünquam vero per ambages obscurissimas, res
jo sensum cadentes attingapt. Frequentissime iteia
personas inducunt, et lamentantur, οἱ exclamant,
οἱ praeteritorum meminerunt, et futura pranuntiant.
Quapropter singula clare et studiose discernenda,
sententiarumque ordo, personarumque düferentia
necessario observanda est: sic enim plane, citra
confusionem et omnem omnino difficultatem de
jis agemus. Opinor autem quzdam prius cxpla-
nanda, quz lsraelitico sanguine oriundis acciderunt,
ne lectorum animus perturbetur, dum nunc audit
Bphraim, et Israel, atque etiam. Samariam ; nunc
Judam, et Benjamin, quibus vocabulis sacri pro-
phetm creberrime utuntur. Ut. igitur. manifeste
fingula norint, attendant. Paternam reguom olim
Mierosolywis administrans Salomon, fama cejebra-
149m illud et admirabile templum Deo ezremdifi-
eavit, Qui quamvis divitiarum splendore et pecu-
aim copia excellentissimus, in senectute dum
mon vuit offendere mulieres, Deum offendit, eco
modo 8. quo sacra nobis Scriptura commemora-
bit, eujus hzec sunt verba : « Et rex adamavit mu-
lieres alienigenas multas, filiam quoque Pharaonis,
et Moabitidas, et Ammonitidas, et Sidonias, et He-
thzas, et Amorrbzas de gentibos, de quibus dixit

fj:ot τῶν αἰσθητῶν, καὶ οἱονεί πως ἐν ὄψει χειμένων,
xal γεγονότων πραγμάτων ἀναφοιτᾷν εὐχόλως εἰς
ἐσώτατα πνευμστιχά * ποτὲ δὲ αὖ χαθιχνεῖσθαι πά-
λιν, καὶ πολὺ δὴ λίαν ἀσυμφανῶς, ἐπὶ τὰ ἐν αἰσθήσει
πράγματα. Πλείστη δὲ ὅση παρ᾽ αὐτοῖς χαὶ ἡ τῶν
προσώπων ἐπεισφορὰ, σχετλιασμοί τε, καὶ ἀναφω-
νήσεις, καὶ τῶν ἤδη παρῳχηχότων ἡ μνήμη, καὶ τῶν
ἐσομένων προάγγελσις. Δεῖ δὴ οὖν ἕκαστα σαφῶς
φιλοχρινοῦντας, xat τὴν τῶν νοημάτων τάξιν, χαὶ τὴν
τῶν προσώπων διαφορὰν ἀναγκαίως ἐπιτηρεῖν" σα-
φὴς γὰρ οὕτως ἡμῖν, καὶ ἀσύγχυτος, χαὶ δυσχερείας
ἁπάσης ἀπηλλαγμένος ἔσται πον πάντως ὁ λόγος.
Χρῆναι δὲ ὑπολαμδάνω, προαφηγήσασθαί τινα τῶν
συμδεθηχότων τοῖς ἐξ αἵματος Ἰσραὴλ, ἵνα μὴ τας

^ ράττοιτο ζῶν ἐντευβομένων 6 νοῦς, ποτὲ μὲν ἀκούων

"Eepatg, καὶ. Ἰσραὴλ, xai μέντοι xoi Σαμάρειαν"
Ἰούδαν τε αὖ, καὶ Βενιαμίν, Πλείστη γὰρ ὅση τῶν
τοιούτων ὀνομάτων παρὰ τοῖς ἁγίοις προφήταις 1d
μνήμη. Ἵνα τοίνυν εἰδεῖεν ἕκαστα σαφῶς, ἀκονόντων
ὅτι τὴν τοῦ πατρὸς βασιλείαν περιέπων κατὰ καιροὺς
ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις ὁ Σόλομὼν, ἀνεδείματο μὲν τῷ
Θεῷ τὸν διαδόητον ἐχεῖνον καὶ ἀξιάγαστον νεών.
᾿Αλλὰ καίτοι λίαν γεγονὼς διαπρεπὴς διά τε πλούτου
λαμπρότητα, xaX περιουσίαν χρημάτων, εἰς γῆρας
ἐληλαχὼς, διά τοι τὴν εἰς γυναΐῖχας αἰδὼ πρησχέχρουχε
τῷ Θεῷ, Καὶ ποῖος αὐτῷ γέγονε πλημμελείας ὁ τρό-
πος, τὸ ἱερὸν ἡμῖν ἀφηγήσεται Γράμμα᾽ ἔχει γὰρ
οὕτως" « Καὶ ὁ βασιλεὺς ἔλαδε γυναῖκας ἀλλοτρίας,

Dominus filiis Israel : Non ingrediemini ad ess, p xat τὴν θυγατέρα Φαραὼ, Μωκχδίτιδας, ᾿Αμμανίτι-

meque de illis ingredientur ad vestras, ne incli-
nent corda vestra post idola sua. His amore copu-
lJatus est Salomon. Et erant el uxores principes
seplingente, et coneubinz trecente. ΕΠ factus est
jn tempore senectutis Salomon, et declinarunt. nna-
lieres alienigense cor ejus post deos alieuos, et nou
erat cor ejus perfectum cum Domino Deo suo, sicut
cor David patris ejus. Et ambulavit Salomon post
Astarten abominationem Sidoniorum, et post Baal
idolum filiorum Ammon. Ei fecit Salomon malum
«oram Domino, et non ambulavit post Dominum,
vt David patep ejus. Tune sdifieavit Salomon ex-

s Maub. x, 8.

δας, Zópac , xoX Ἰδουμαίας, Xevealac , xat "Apop-
ῥαίας, x τῶν ἐθνῶν ὧν ἀπεῖπε Κύριος τοῖς υἱοῖς
Ἰσραήλ" Οὐχ εἰσελεύσεσθε εἰς αὐτοὺς, xat αὐτοὶ οὐκ
εἰσελεύσονται εἰς ὑμᾶς, ἵνα μὴ ἐχχλίνωσι τὰς χαρ-
δίας ὑμῶν ὀπίσω τῶν εἰδώλων αὐτῶν" el; αὐτὰς
ἐκολλήθη Σολομὼν, τοῦ ἀγαπῆσαι. Καὶ ἧσαν αὐτῷ
γυναῖχες ἄρχουσαι ἑπτακόσιαι, xat παλλαχαὶ τριαχό-
σιαι, Καὶ ἐγενήθη ἐν τῷ χαιρῷ γήρως Σολομὼν, καὶ
ἐξέχλιναν αἱ γυναῖχες αἱ ἀλλότριαι τὴν χαρδίαν αὐτοῦ
ὀπίσω θεῶν ἑτέρων. Καὶ οὐκ ἦν fj καρδία αὐτοῦ τε-
λεία μετὰ Κυρίου τοῦ Θεοῦ αὐτοῦ, καθὼς ἡ xapbla
Δαδὶὸ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ. Καὶ ἐπορεύθη Σολομὼν

Digitized by Google
