po -
*

| Avis ἽΜΕΟΘΒΤΑΝΤ.

, une deslois providentielles qui régissent le monde, rarement les couvres su-dessos de l'ordinsire se font
ea DA τ Τὰ plus ou moins fortes et uombreuses. Les Ateliers Calholiques ne Ponvatent guére échapper à ce
cachet divin de leur utilité. Tantót on a nié leur existence ou leur importance; tautót on a dit qu'ils étslent fermés
ou qu'ils allaient i'étre.. Cependant ils poursuivent leur carriére depuis 21 ans, et les productions qui en. sortent
deviennent de plus en plus graves et soignées : sussi parait-il certain qu'à moins d'événements qu'aucune prudence
humaine ne saurait prbvoir ni empéeher, ces Ateliers ne se fermeront que quand la Biblio du Clergé sera
terminée en ses 2,000 volumes in-i*. Le passé parait un sür garant de l'avenir, pour te qu'il y a à espérerou à
craindre. Cependant, parmi les calomnies auxqueíles ils se sont. trouvés en butte, il en est deux qui ont διό conti-
nuellement répétées, parce qu'étant plus capitales, leur effet enirainait plus de conséquences. De petits et ignares
concurrents se sont donc acharnés, par leur correspondance ou leurs voysgeors, à répéter partout que nos Éditions
étaient mal corrigées et mal imprimées. Ne pouvant attaquer le fond des Ouvrages, qui, pour la plupart, ne sont
que les chefs-d'eeuvre du Catholicisme reconnus pour tels dans tous les temps et dans tous Jes pays, 1l Gilait bien
se rejeter sur la forme dans ce qu'elle 3 de plus sérieux , 1a correction et l'impression; en effet, ies chefg-d'oeuvte
méme n'auraient qu'une demi-valeur, si le texte en était inexact ou illisible. .

1} est trés-vrai que, dans le principe, un succés Ínoui. daos les fastes de Ja Typographie ayant forcó l'Editeur de
recourir aux mécaniques, a(in de marcher plus rapidement et de donner les ouvrages à moindre prix, quatre volumes
du double Cours d'Ecriture sainte et de T héologie furent tirés avec |a eorrection insufüssnte donnóe dans les. impri-
meries à presque tout ce qui s'édite; il est vraí aussi qu'un ceriain nombre d'autres volumes, appartenant à diverses
Publieations, furent imprimés ou trop noir ou trop blanc. Mais, depuis ces temps éloignós, les mécaniques ont
cédé le travail aux presses à bras, et l'impression qui en sort, sans ótre du luxe, attendu que le loxe jurerait dans
des ouvrages d'une telle nature, est parfaitement convenable sous tous les rapports; Quabt à la correction, il est
de fait qu'elle n'a jamais été portée si loin dans aocane ódition ancienne ou contemporaine. Et commeot en serait-l]
autrement , aprés Loutes les peines et toutes les dépenses que nous subissons pour arriver à purger Ὧ05 épreuves de
toutes fautes? L'habitode, en typographie, méme dans les meilleures maisons, est de ne corriger que deux épreuves
et d'en conférer une troisiéme avecJa seconde, sans avoir préparé en rien le manuscrit de l'auteur.

Daos les Ateliers Catholiques la différence est presque incommensurable. Au moyen de correcteurs blanchis sons
Je harnais et dont le coup d'anl typograpbique est sans pitié pour les fautes, on commence par préparer Ja copie d'un
bout à l'autre sans en excepter uo seul mot. On lit eosuite en premiére épreuve avec la copie ainsi préparée. On lit
en seconde de la méme maniere, mais en coliationnant avec la premiére. On fsit la méme chose en lierce, en colla.
tionpant avec 18 seconde. On agit de méme en quarie, en collationnant avec la tierce. On renouvelle la méme ορό
ration en quinte, en collatioonant avec [a quarte. Ces collationnements ont pour but de voir si aucune des fautes
signalées au. bureau par MM. les correcteurs, sura marge des épreuves, n'a échappó à MM. les corrigeurs sur le

Jmárbre οἱ le métal. Aprés ces cinq leetures entiéres contrólées l'une par l'autre, ei en dehors de la préparation
Ci-dessus mentionnée, vient une révision, et souvent il en vient deux ou trois; puis l'on cliche. Le clichage opéré, par
conséquent ia pureté du texte se trouvant immobilisée, on fait, avec 1a eopie, une nouvelle leeture d'un bout de [ὁ
preuve à l'autre, on se livre à une nouvelle révision, et le tirsge n'arrive qu'aprés ces innombrables précautions.

Aussi y a t-il i Montrouge des correeteurs de toutes les nations et en plus grand nombre que dans vingt-cinq
iraprimeries de Paris réunies! Aussi eucore, Ja correction y coüte-t-elle autant que ia composiuon, tandis qu'ailleurg
elle ne coüte que le dixiéme ! Α 0981 enün, bien que l'assertion puisse paraitre téméraire, l'exactitude obtenue par
tant de frais et de soins, fait-elle que la ἰσρανὶ des Editions des Ateliers Catholigues laissent bien loin derriére elles
celles méme des célébres Dénédictins Mabillon et Montfaucon et des célébres Jésuiles Petau et Sirmopd. Que l'on
compare, en effet, n'importe quelles feuilles de leurs éditions avec celles des nótres quí leur correspondent, en grec
tomme en latin, on se convoinera que l'invraisemblable est une réalité.

D'ailleurs, ces savants éminents, pius próoccupés do sens des textes que de 18 partie typographique et n'étant
point correcteurs de profession, lissient, non ce que portalent les épreuves, mais ce qui devait s'y. trouver, leur
aute intelligence suppléant aux fautes de l'édition. De plus les Bónédietins, comme les Jésuites, opéraient presque
toujours sur des manuscrits, cause perpétuelle de la mültiplicité des fautes, pendant que les Ateliers Calholiques,
dont le propre est sortouL de ressusciter |a Tradition, n'opérent le plus souvent que sur des imprimés.

Le R. P. De Bucb, Jésutte Bollandiste de Bruxelles, nous écrivait, 11 y a quelque tomps, n'avoir pu tropver en
dix-huit mois d'étude, une seule faute daps notre Patrologie (latine. M. Deozinger, professeor de Théologie à l'Uní,
versitó de Wurzbourg, et M. Reissmann, Vicaire Général de la méme ville, nous mandaiebpt, à la date du 19 juillet,
n'avoir pu également! surprendre se seule faute, soit dans le latin soit dans le grec de notre double Patrologie. Enfin,
le savant P. Pitra, Bénédictin de Solesme, et [Ἢ Bonetty, directeur des Armales de. philosophie chrétienne, mis δὰ
déü de nous convaincre d'une seule erreur pbique, ont été forcós d'avouer que nous n'svions pas trop
présumé de notre par(site correction. Dans le Clergé se troovent de bons latinistes et de bons hellépistes, et, ce qui
est plus rare, des hommes irés-positifs οἱ trés-pratíques, eh bien ! nous leur promettous une prime de 25 centimes
par chaque faute qu'ils découvriront dans n'importe lequel de nos volumes, surtout dans les grecs.

Malgré ce. qui précéde, l'Editeur des Cours complets, sentaat de plus en plus l'importance et méme l3. nécessitó
«'une correction parfaite pour qu'un ouvrage soit véritablement utile et estimable, se livre depuis plos d'on an, et
est résolu de se livrer jusqu'à [2 fin à une opération longue, pénible et coüteuse, savoir, la révision entiére et
universelle de ses innombrables clichés. Ainsi cliacun de ses volumes, au fur et à mesure u'il les remet sous presse,
est corrigé mot pour τοὶ d'un bout à l'autre. Quarante hommes y sont ou y seront occupés pendant 10 ans, et une
somme qui ne saurait étre moindre d'un demi- million de (francs est consacree à cet important contróle. De cette
maniére, les Publications des Ateliers Calholiques, qui déjà se distingasient entre tontes per la supériorité de leut
correction, n'auront de rivales, sous ce ra t, dans aucun temps οἱ dans aucun pays; car quel est l'éditeur qui
pourrait et voudrait se livrer APRES COUP ἃ des travaux si gigantesques et d'un. prix si exorbltant? 11 faot
Certes &tre bien pénétré d'une vocation divine à cet effet, pour ne reculer ni devant [8 peine ni devant ja dépense,
surtout lorsque l'Europe savante yproclame que jamais volumes n'ont été éditós avec tant d'exactitude que ceux de
la Bibliothéque universelle du Clergé. Le présent volume est du nombre de ceux révisés, et tous ceux qui le serout
À l'avenir porteront cette note. En conséquence, pour juger les productions des Ateliers Catholiques sous le rapport
de la correction, i] ne faudrs prendre que ceux qni porteront en ἰδία l'avis ici tracé. Nous ne reconnaíssons que cette
édition et celles qui suivront sur nos planches de métal ainsi corrigées. On croyait autrefois que 1a stéréotypie
immobilíssit les fautes, attendu qu'un cliché de métal n'est point élastique; pasdu tout, il introduit la perfection,
€ar on a trouvé le moyen de le corriger josqu'à extinction de fautes. L'Hébreu a été revu par M. , le Grec
par des Grecs, le Latin et le Francais par les premiers correcteurs de la capitale en ces langues.

Nous avons la consolation de pouvoir fiir cet avis par les réflexions suivantes : Eno, notre exemple a fini pat
ébranier les grandes publications en Italie, en Allemagne, en Belgique et en France, par les Canons grecs de Romo,
le Gerdit de Naples, le Saint Thomas de Parme, l'Encgclopédie religieuse de Monicb, le recueil des ations des
tites de Bruxelles, les Bollandistes, (e Suarez et le Spicilége de Paris, Jusqu'ici, on n'avait su rétmprimer que des
ouvrages de courte haleine. Les 1n- δ΄, οὐ s'engloutissent les in- folio, faisaient peur, et on. n'osait y toucher, par
crainte de se noyer dans ces abimes sans fond εἰ sans rives; mais on ἃ fioi par se risquer b nous Imiter, Bien pius,
8003 notre impolsion, d'autres Editeurs se préparent au Bwilaire universel, aux Décisions de toutes les Congréuations,
ἃ une Biographie et à une Histoire générale, etc., etc. Malheureusement, M plupart des éditions déjà fsites ou qui se
font, sont sans autorité, parce qu'elles sont sans exactitude ; la correction semble en avolr 616 faite par des aveogles,
oit qu'on n'en ait pas senti la gravité, soit qu'on ait reculé devant les frais; mais patience! uoe reproduction
*orréCte surgira bientót, ne füt-ce qu'à Ja lumiére des écoles qui so sont [sites ou (qui se feront eucorc,

Digitized by Google

