37 COMMENTARIUS IN OSEAM PROPHETAM. 89
Ὀνίνησι γὰρ οὗ μετρίως, τὸ ἀμφοῖν ἡμᾶς ἐπιμνη- A mus. Capiemus enun magnam utilitatem, sí utram-

σθῆναι τοῖν λόγοιν. Ἢ μὲν οὖν καθ᾽ ἡμᾶς ἔχδοσις,
«ουτέστιν, ἡ τῶν Ἑδδομήκοντα, « Καὶ ἐχδιχήσω, φησὶ,
«b αἷμα τοῦ Ἰεζραδλ, ἐπὶ τὸν olxov Ἰούδα.» Ἡ δὲ
ἑτέρα φησί « Καὶ ἐκδιχήσω τὸ αἷμα τοῦ Ἱεζραὲλ
ἐπὶ τὸν οἶχον Ἰηοῦ" » xal εἰ μὲν οὕτω νοεῖν
ἔλοιντό τινες, ἰστορικωτέραν ἀνάγχη ποιεῖσθαι τὴν
ἀφήγησιν. Ἔχει δὲ οὕτως " Γέγονε μὲν ᾿Αχαὰδ βα-
σιλεὺς ἐν Ἰσραὴλ, ὁ xai σύνοιχον ἔχων τὴν Ἰεζάδελ,
Ἐπειξὴ δὲ ἐζήτει τὸν ἀμπελῶνα τοῦ Ναδουθαὶ, ὁ δὲ
πρὸς τοῦτο ἀπήντα, λέγων’ « Μή μοι γένοιτο δοῦναι
ἀμπελῶγα πατρός pou σοί’ » πεφόνευται, ταῖς τῆς
Ἡζάδελ δυστροκίαις περιπεσών. Ἐπειδὴ τοίνυν me-
φόνεντα, κεχληρονόμηκεν ᾿Αχαὰδ τὸν ἀμπελῶνα τοῦ
Ναδουθαί. Προσέκειτο δὲ καὶ ἑτέρως ταῖς τῶν δα:»
μόνων λατρείαις, καὶ τοῦτο ἐχτόπως. Ἠγανάχτει
λοιπὸν ὁ τῶν ὅλων Θεός. Εἶτα προστέταχεν 'EXig-
σαιὲ τῷ προφήτῃ χρῖσαι τὸν Ἰηοὺ, βασιλέα ἐπὶ τὸν
Ἰσραήλ, ᾿Αποστείλας δὲ τὸ παιδάριον ὁ προφήτης,
τὸ θεῖον ἐπλήρου θέσπισμα, Εἶτα χεχρισμένος Ἰηοὺ,
κάτεισιν ix. Σαμαρείας, καὶ τὸν θεῖον ἐπὶ τοῖς λελυ-
πηκόσιν ἐπλήρου θυμόν. "A πεχτονὼς γὰρ τὸν ᾿Αχαὰδ,
ἔῤῥιψεν ἂν τῷ ἀμπελῶνι τοῦ Ναθουθαί. Εἶτα μετὰ
«oso τὴν Ἱεζάδελ, ἀνήρηχε δὲ καὶ ἑόδομήχοντα τοῦ
'Ayaàb υἱοὺς, τοὺς ἀνὰ πᾶσαν ὄντας τὴν Σαμάρειαν.
ΤΙροσετίθει δὲ τούτοις καὶ τὸν Βάαλ᾽ ἐνέπρησε γὰρ τὰς
στήλας αὐτοῦ, xal κατέσεισε τὰ τεμένη, xat αὐτοὺς
ἀποσφάττει τοὺς ἱερεῖς. Ἐπὶ τούτοις αὐτὸν ἀποδέχε-
«αι ὁ Θεός" xal δὴ καὶ ἐπαγγέλλεται, λέγων, ὅτι
€ Υἱοὶ τέταρτοι καθήσονται ἐπὶ θρόνου cou. » ᾿Αλλ’
ὁ οὔτως γεγονὼς εὐδόχιμος Ἰηοὺ, προσχέχρουχεν
οὐδὲν ἧττον Θεῷ οὐ γὰρ περιεῖλε τὰς δαμάλεις,
χκατεφωρᾶτο δὲ xal αὐτὸς ἐν ταῖς ἁμαρτίαις "lepo-
δοὰμ, ἀνοσίως πεπορευμένος, Εἶτα γέγονεν ἐξ Ἰηοὺ
πρῶτος υἱὸς Ἰωάχας, ἀνὴρ καὶ αὐτὸς εἰδωλολάτρης,
xa ταῖς δαμάλετι προσχυνῶν, ᾿Αλλ᾽ ἐν τοῖς χαιροῖς
αὐτοῦ, φησὶν, « Ὠργίσθη θυμῷ Κύριος ἐπὶ τὸν
Ἰσραὴλ, καὶ ἔδωχεν αὐτοὺς ἐν χειρὶ ᾿λζαὴλ βασι-
λέω; Συρίας, καὶ ἐν χειρὶ "Αδερ, νἱοῦ ᾿Αζαήλ. »
Δεύτερος ἐξ Ἰωάχας βεδασίλευχεν Ἰωὰς, χαὶ οὗτος
ἀνὴρ πονηρός. Τρίτος ᾿εροδοὰμ, οὗ xat βασιλεύον-
τος ἄρχεται τῆς προφητείας Ὠσηέ, Τέταρτος ᾿Αζα-
ρίας ἐξ Ἱεροδοὰμ, καὶ αὐτὸς εἰδωλολάτρης. Τοῦτον
ἀπέχτεινεν ὁ Σελούμ. Οὐχοῦν ἐπειδήπερ χέχριστο
μὲν ὁ Ἰηοὺ, ἵνα ἐχδιχήσῃ τὸ αἶμα τοῦ Ναδουθαὶ, ὃς
Sv ἐξ Ἰεζραὲλ (πόλις δὲ αὕτη τῆς Σαμαρείας) xai
ἵνα τὴν τοῦ Ἰσραὴλ εἰδωλολατρίαν περιελὼν, λοιπὸν
ἀνακείσῃ προσχεῖσθαι Θεῷ, εἶτα γέγονε xal αὐτὸς
δαμάλεων προσχυνητὴς, δυσσεθεῖς δὲ οὐδὲν ἧττον οἱ
ἐξ αὑτοῦ γεγόνασι παῖδες, « Ἐχδιχήσω, φησὶ, τὸ
αἷμα τοῦ Ἰεζραὲλ ἐπὶ τὸν οἶχον Ἰηού. » Καὶ ὥσπερ
γὰρ ἐκχδεδίχηχεν ἐχ τοῦ οἴχου τοῦ ᾿Αχαὰδ διὰ τῆς
Ἰηοὺ βασιλείας, οὕτως ἐχδιχήσει xol ἐχ τοῦ οἴχου
"Ino. Ἐν γὰρ ταῖς ἡμέραις τῶν νἱῶν αὐτοῦ πεπο-
λέμηκεν ᾿Αζαὴλ βασιλεὺς Συρίας, καὶ μέντοι "Αδερ,
καὶ νενιχήχασι τὸν Ἰσραὴλ, πλείστας δὲ ὅσας τῶν ἐν
Σαμαρείᾳ πεπορθήχασι πόλεις. Τίχτεται τοίνυν τῷ

*! IY Reg. xvi, 193. ΦΥ Reg. 1:5, 8. *? ibid, 3.

que perpenderimus, Nostra igitur editio, hoc est,
secundum Septuaginta sic babel: « Et uleiscar
sanguinem Jezrael super domum Juda. » Alia : « Et
ulciscar sanguinem Jezracl super domum Jehu. »
Quam si qui amplectantur, explanatio magis hi-
$torica sit oportet, in hunc w0odum : Fuit Achab
rex lsrael, conjugem habens Jezabel. Qui cum
affectaret vineam Nabotb, et ille ita occurreret, ut
diceret : « Propitiussit mihi Deus, ne dem tibi vineam
patris mei, » perversitate Jezabelis irretitus , vitam
siDisit. Eo occiso, vineam Nabotb possedit Acheb,
qui alioqui infando diemonum cultui addictus erat,
Indignatus igitur universorum Deus, posta»odum
mandavit Eliseo prophete , uti Jehu regem super
Israel ungeret. Misso dehinc famulo divinum man-
datum propheta implevit. Deinde unctus Jehu,
deseendit ex Samaria, diviuzeque irs in sentibus
puniendis satisfecit. Nam occidit Achab, et cadaver
ejus in vineom Naboth abjecit. Postea Jezabelem,
el septuaginta filios Achab, qui in teta Samaria
erant, neci dedit. Quibus etiam Baal addidit ; eujus
statuas combussit, ei delubra diruit, οἱ ipsos ejus
sacerdotes jugulavit, Ob quz Deus illum laudat ;
quiu etiam promittit, his verbis : « Filii tui usque
ad quartam generationem sedebunt super thronum
tuum δ“. ? Verum ite celebris Jehu, nihilominus
Deum lzsit, Nec enim vitulos abstulit : et ipse quo-
que in peccatis Jeroboam impie ambulare depre-
bensus est. Deinde ex Jehu primus natus est

^ joachaz, homo et ipse idololatra, et vitulos ado-

rans **, Verum ejus temporibus, inquit Scriptura,
« iratus est furor Domini super Israel, et tradi-
dit eos in manu Azael, regis Syrim, et in manu
Ader lii Azael *. » &9 Alter ex Joachaz pro-
guatus, nempe Joas, regnavit, ipse quoque impro-
bua ; tertius Jeroloam, sub cujus reguo Osee pro-
phetia initium sumit. Quartus Azarias (alias Zacha-
rias) Jeroboami filius, etiam idololatra. Hunc truci-
davit Sellum, Quoniam igitur unetus erat Jelu,
ut ulciscerelur sanguinem Nabeth Jezraelitm (fois
Samaris oppidum Jezrael), et ut Israelis idolola-
tria eversa, de cmtero eus cum Deo conjuugeret,
ipse vero postea vitulos adoravit, et filii ejus patrem

D suum impietate aequarunt, « Ulciscar, inqnit, san-

guinem Jezrael super domum Jehu. » Sicut enim
ultus est de domo Achab per regnum Jebu; sic
ulciscetur etiam de domo Jehu. Regnantibus siqui-
dem (liis ejus, Azael et Ader, seu Beneiad, reges
Syrim bellum ipsis fecerunt, et subacto Israele
vrbes Ssmorie quamplurimas everterunt. Nascitur
ergo prophete puerulus, cui et nomen inditur Jez-
rael, veluti Deo commissum in Naboth peccatum
recordante. Viro namque justo et religioso injuste
trucidato , quomodo justorum tutor ac patronus
quievisset ?* Contriturum igitur promittit arcum
Israel iu valle Jezrael. Vice sunt enim, ut dixi,

Digitized by Google
