61 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP es
Uam tantum cadit, autrit ad vitam gloriosam, et A ἄρτῳ τῷ νοητῷ τρέφοντα πρὸς ζωὴν τὴν εὐχλοῦ xat

nullis sxculis iniendam : qui squa vivifica ad bo-
mam et spiritualem nos babitndinem alit. Qui au-
vem 3d impietatem declinavit, sieut nimirum forni-
celrix Syasgoga, hune inquit se09 aunalores sequi
oportere, et illis gratias referre, putareque viotum,
vestitumque ab illis accepisse, Moe quippe est, ni
fallor, quod ait. Dixit enim: Seqwar amatores
meos qui dant mibi panes meos, οἱ aquam meam,
et vestimenta mea, et lintea, et oleum meum, et
omnia qux mibi conveniunt. Verwm prudentes,
et boni, et Deo noti amieissimique ad ipsum omni-
o calestium bogorem largitionem, terrenorumque
suppeditationem rewlerint, Dicent enim, idque
sapienter : « Numquid est in idolis gentium pluens ἢ

ἀμήρντον, τὸν ὕδατι τῷ Quortoup πρὸφ εὐεξίαν ὑμᾶς
τρέφοντα τὴν πνευματικήν, 'AXX 8 γε πρὸς ἀσέδειαν
διανενευχὼς, καθάπερ ἀμέλει καὶ ἡ πεπορνευμένη
Συναγωγὴ, τοῖς ἰδίοις ἐρασταῖς ἔφη δεῖν ἕπεσθαι, καὶ
αὐτοῖς ἀνάκτειν τὰ χαριστήρια, καὶ παρ᾽ αὑτῶν
ἡγεῖσθαι λαδεῖν τά τε εἰς τροφὴν καὶ ἀμφίασιν.
Τουτὶ yàp, οἶμαι, ἐστὶ τὸ, ἔπε γὰρ, ᾿Αχολουθήσω
ὀπίσω τῶν ἐραστῶν μον, τῶν διδόντων μοι τοὺς
ἄρτους μου, καὶ τὸ ὕδωρ μου, καὶ τὰ ἱμάτιά uo»,
καὶ τὰ ὀθόνιά μου, χαὶ τὸ ἔλαιόν uov, καὶ πάντα
ὅσα μοι καθήκει. ᾿Αλλ᾽ οἵ γε σοφοί τε καὶ ἀγαθοὶ,
καὶ Θεῷ γνώριμοι, καὶ οἰχειότατοι, αὐτῷ δὴ πάντως
ἀναθεῖεν ἂν τῶν οὐρανίων ἀγαθῶν τὴν ἐπίδοσιν, καὶ
τῶν ἐπιγείων τὴν χορηγέαν. ἙἘροῦσι γὰρ δὴ, wai

et si coelum dabit satietatem suam, nonne tu ipse es? B λίαν ἐμφρόνως" « Μή ἔστιν ὃν τοῖς εἰδώλοις τῶν ἐθνῶν

et exspeetabimus te, 8.7 quis tu. fecisti hze oninia
*!, » Et clamabunt cum: divino David: e Visiasti
terram, οἱ iaebriasu eam ; mulliplicasti locupletare
eam*'*, »

Vzhs. 6, 7. Propier ea ecce ego sepio viam cjus in
eudibus, οἱ oburuam vios illus, ot semitam ejus, et
won inveniet : ei insequetur amatores suos, et non
epprehendet eos : et quamet. eos, et. non. inveniet
illos.

XV. Postquam enim, inquit, in. seipsam decrevit
mala, et nihil matura sua wefarium prstermisit
(dixit enim, sequendos sibi amatores suos, hoc est,
Meprebis seduetorum sententia applicandam ani-

ὑετίζων ; καὶ el ὁ obpavhe δώσει πλησμονὴν αὐτοῦ,
οὐχὶ σὺ εἶ ὁ αὐτός; καὶ ὑπομενοῦμέν σε, ὅτι σὺ
ἐποίησας ταῦτα πάντα. » Συνανακράβονται δὲ xot
αὐτῷ τῷ θεσπεοσίῳ Δαδίδ' ε Ἐπεσχέψω τὴν γῆν, καὶ
ἐμέθυσας αὐτὴν, ἐπλήθυνας τοῦ πλουτῆσαι αὐτήν. »

Διὰ τοῦτο ἰδοὺ ἐγὼ φράσσω τὴν ὁδὸν αὐτῆς ἐν
σκόδοψι, καὶ ἀνοικοδομήσω τὰς ὁδοὺς, καὶ τὴν
τρίδον αὐτῆς, καὶ οὐ μὴ δῦρῃ" καὶ καταδιώξεται
τοὺς ἐραστὰς αὐτῆς, καὶ οὗ μὴ καταάθῃ αὐτούς"
καὶ ζητήσει αὐτοὺς, καὶ οὐ μὴ εὕρῃ αὑτούς.

IE'. Ἐπειδὴ γὰρ βεδούλευται͵ φησὶ, πονηρὰ »af*
ἑαντῆς, καὶ τῶν ἀδικεῖν πεφυκόφρων παραλέλοιπεν
οὐδέν" ἔφη γὰρ, δεῖν καταχολονθεῖν ἐλέσθαι τοῖς
ἰδίοις ἐρασταῖς, τουτέστι, ταῖς τῶν πεπλανηκότων

mum, ut illis tantum obsequeretur); adhzee, quoniam ( ἀνοσίοις γνώμαις ἀπονέμειν τῆς διανοίας τὴν ῥοπὴν,

pro iis que ego donavi illi, his, qui nihil profue-
runt, damonibus, loquam, gratias agit, ideirco co-
giationes cjus imanes reddam , resistamque fortiter.
Sepiam enim vias ejus sudibus, et muro obstruam
semitam, ut nesge sequatar amatores $u05, neque
sibi conducibileg yeperiat soductores suos, etiamsi
sequi eos fortasse, hoc est, studiese ad eos liono-
randes colendosque incumbere voluerit, Sades seu
palos presoutos appellat casas quos expertus est
Israel ; bella dico, capiivitates, famem , pericula,
diuturnam servitutem. Nam semel a Persis. et Me-
dis subjsgati, non per otiam ad Baal, neque ad vi-
tulos aureos accedebant; sed necesse erat, ut ἃ Deo
concessa οἱ charíssima libertate privati, et quz-
rentes quidem que dom! habuerant, illis autem
egentes , et. dominantium jego oppressi, consuetis
de estero fengi nom possent, sed lamentarentur
potius, et salis strocissimis velat ebrii, damnarent
jam sedectoses ; quandoquidem ex frustra speratis
utilitatem nallam eapere licuisset. Nihil quippe ad-
juti sunt aut Baal eos defendente, (quid enim lignum
mutem faceret?) aut certe vitulis aliquem eos ju-
vaRdi modum exeogitantibus. Erant enim « aurum
opera manuam.-bominem, » ut scriptum est **, Qb-
tiruentur itaque vi, Deo peccare so itis semitam
ad improbitatem haud complanante , sed utiliter

ὡς μόνα πληροῦσα τὰ ἐχείνων᾽ καὶ ἐπειδὴ mph;
τούτῳ τῶν δεδωρημένων αὐτῇ παρ᾽ ἐμοῦ τοῖς οὐδὲν
ὠφαληχόσι. τοῖς δαίμοσιν ἀνάπτει τὰ χαριστήρια,
ταύτῃτοι ματαίαν αὐτῆς ἀποφανῶ τὴν σχέψιν, καὶ
ἀντιτάξομαι γενιχῶς. Φράξω γὰρ αὐτῆς τὴν ὁδὸν ἐν
σχόλοψι, xa τειχιῶ τὴν τρίδον, ὡς ἂν μῆτε χατ-
αχολουθήσῃ τοῖς ἰδίοις ἐρασταῖς, μήτε μὴν εὕρῃ χρη-
σίμονς τοὺς πεπλανηχότας, χἂν εἰ διώχειν ἕλοιτο τυχὸν
ἀὐτοὺς, τουτέστιν, ἐγκεῖσθαι σπουδαίως ταῖς εἰς αὖ-
τοὺς τιμαῖς καὶ λατρείαις, Σχόλοπας δὲ εἶναί φησιτὰ
συμθεδηχότα τῷ Ἰσραὴλ δυσχερῆ, τοὺς πολέμους δὴ
λέγω, τὰς αἰχμαλωσίας, τὸν λιμὸν, τοὺς κινδύνους, τὴν
ἐνδουλείᾳ τριδήν. Γεγονότες γὰρᾷπαξ ὑπὸ Μήδοις xal
Πέρσαις, οὐχ Ev σχολῇ προσήεσαν τῷ Βάαλ, οὐδὲ ταῖς
δαμάλεσι ταῖς χρυσαῖς " ἀλλ᾽ ἦν πως ἀνάγχη, τὸ, καὶ
αὐτῆς τῆς ἄνωθεν, καὶ φιλτάτης ἐλευθερίας ἐστερημέ-
νους, καὶ ζητοῦντας μὲν τὰ οἴχοι, πτωχεύοντας δὲ, καὶ
ταῖς τῶν χρατούντων πλεονεξίαις πεπιεσμένους, οὐχ-
ἔτι μὲν δύνασθσι τὰ συνήθη πληροῦν * ὀλοφύρεσθαι δὲ͵
μᾶλλον, καὶ ταῖς ἀνηκέστοις καταμεθύειν συμφοραῖς,
καταγινώσχοντας ἤδη τῶν πεπλανηχότων, ὡς οὐδὲν
ἀπόνασθαι μετὸν αὐτοῖς τῶν ἐν ἐλπίσι χεναῖς, Ὀφέ-
ληνται γὰρ οὐδὲν, 1 τοῦ Βάαλ ἐπαμύνοντος * τί γὰρ

ἂν ἕδρασε τὸ ἄφωνον ξύλον : ἤγουν τῶν δαμάλεων

ἐπιχουρίας αὐτοῖς ἐπινοουσῶν τινα τρόπον. « Χρυσὸς,»

γὰρ ἦν, «ἔργα χειρῶν ἀνθρώπων,» κατὰ τὸ γεγραμ-

*! Jerem. xiv, 33, 53:5 Pia xiv, 10, ?* Psal. exui, 4.

Digitized by Google

