$80 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. fa
millia "5... Salvati tem cautabant, et modum rei A ἐν Σαμαρείᾳ θεοὺς ἐξελέσθαι τοὺς ἑαυτῶν. "AX

tam ingentis in se perpetratze narrabant, dicentes :
« Hi. in éurribus, et bi in equis, nos autem in no-
mine Dei nostri magbniücabimur. Ipsi velut compedi-
bus implicati sunt, et ceciderunt; nos autem resur-
reximug, et erecti sumus *, » Verum ista a nobis
historiee dicta sunto.

ἐσώξετο παραδόξως ὁ Ἰούδας, τουτέστιν, al τὴν
Ἱερουσαλὴμ οἰκοῦσαι δύο φυλαί. « Ἐξῆλθε γὰρ δγ-
γελος Κυρίου, φησὶν, xal ἀνεῖλεν Ex τῆς παρεμδολῇς
τῶν ᾿Ασσυρίων μιᾷ νυκτὶ, ἐχατὸν ὀγδοήχοντα πέντε
χιλιάδας. » Ἧδόν τε οὕτως οἱ σεσωσμένοι " καὶ τῆς
ἐπ᾽ αὐτοῖς γεγενημένης μεγαλουργίας τοὺς τρόπους

ἀφηγοῦντο, λέγοντες" « Οὗτοι ἐν ἅρμασι, xal οὗτος ἐν ἵπποις ἡμεῖς δὲ ἐν ὀνόματι Κυρίου Θεοῦ ἡμῶν
μεγαλυνθησόμεθα. Αὐτοὶ συνεποδίσθησαν, καὶ ἔπεσον’ ἡμεῖς δὲ ἀνέστημεν, χαὶ ἀνωρθώθημεν. » ᾿Αλλ᾽ ἴστο-

ριχῶς μὲν ἡμῖν εἰρήσθω ταντί.
Precedamus ad alios census, ad Cbristum, inquam.
Post natum quippe Jezraelem, id est, Del semen,

(ut intelligas Emmanuelem, cujus et sanguinem se

uliurum promittit), parit Gomer (hoc est, fornicata
Judsorum Synagoga) flliam, sive multitudinem, quie
decenter vocari possit Absque misericordia. Ipsa
quippe occidit Jezrael, Christum puta. Quocirca jure
inimicum οἱ infensissimum sibi Deum invenit, sta-
timque calamitates immediesbiles, a Romanis exer-
citibus devastata, οἱ bellum longe Iateque aaditum
perpessa sustinuit, quando et mulieres infantes suos
comederunt, et uL est apud prophetam Jeremiam,
«Mauus mulierum misericonlium eexerunt filios
$003 *5, » et leges naturse bumanm spreverunt, eum
fames eas pbhilostorgiam, »lioqui inexpugnabilem,
negligere compelleret, Porro bae omnia ob imple-
tates designaltas illis evenerunt. 45 Spondet autem
se misericordia filios Juda preseceturum, boc est,

Ἴωμεν δὲ αὖ xol ἐφ' ἑτέρας ἐννοίας, φημὶ δὲ πά-
λιν τὰς ἐπ᾽ αὐτῷ τῷ Χριστῷ, Μετὰ γάρ τοι τὸ τε-
χθῆναι τὸν Ἱεζραὲλ, τουτέστι, τὴν τοῦ Θεοῦ σπο-
piv, ἵνα νοΐζς τὸν Ἐμμανονὴλ, οὗ xaX ἐχδιχήσειν
τὸ αἷμα κατεπηγγέλετο, τίχτεται τῇ Γόμερ, τουτέστι,
τῇ πεπορνευμένῃ τῶν Ἰουδαίων Συναγωγῇ, θυγάτηρ,
ἦτοι πληθὺς, T] καὶ πρέπον ἂν εἴη τὸ καλεῖσθαι Οὐκ
ἠλεημένη. Αὐτὴ γὰρ ἀπέκτεινε τὸν Ἱεζραξλ, τουτέστι
Χριστόν. Ταύτῃτοι δικαίως ἐχθρὸν καὶ πολεμιώτατον
εὑρίσχει Θεὸν, καὶ ἀνηχέστους εὐθὺς ὑπομεμένηχε
συμφορὰς, ταῖς Ῥωμαίων δυνάμεσιν ἔχπεπορϑημέ-
νη, καὶ τὸν διαδόητον ὑποστᾶσα πόλεμον, ὅτε καὶ
γυναῖχες τῶν ἰδίων ἥψαντο τέχνων, καὶ f φησιν ὁ
προφήτης Ἱερεμίας, « Χεῖρες γυναιχῶν οἰχτιρμόνων
ἥψησαν τὰ παιδία ἑαυτῶν, » καὶ φύσεως ἀνθρωπίνης
ἀλαγήσασαι νόμων, καὶ φιλοστοργίας ἀμάχου ῥᾳθυ-
μεῖν αὑτὰς ἀναγχάζοντος τοῦ λιμοῦ, ᾿Αλλὰ καὶ ταυτὶ
μὲν ἅπαντα τοῖς ἡσεδηκόσι συμδέδηκεν. Ἐλεήσειν

qui, secundum — disciplinam et regenerstionem per (; δὲ τοὺς υἱοὺς Ἰούδα κατεπαγγέλλεται, τουτέστι, τοὺς

Spiritum, Christi flii evaserunt, qui de tribu Juda
fuit, Si enim per Evangelium quidam sanctis apo-
stolis in Christo generantur, quomodo non magis per
Christum ipsum? de quibus eiiam ait: « Ecce ego
€t pueri quos dedit mihi Deus**. » Balvaptur ilaque
in Christo Domino et Deo universorum, non arma
moventes terrestria et carnalia ** ; sed in vir-
tute salvantis, et conculientis quidem principatus
et tbronos **, triumphantisautem cruce sua adver-
sarlorum catervas, et malignas potestates evertentís,
et dantis diligentibus se « calcare super serpentes,
et scorpiones, et super omnem virtutem ibimici **, »
Appositissime autem incredulum , et effrenem , et
Dowini inoterfectorem populum Judeorum mulieri

xacàk μάθησίν τε xal ἀναγέννησιν τὴν διὰ τοῦ Mvsi-
ματος υἱοὺς γεγονότας Χριστοῦ, τοῦ Ex φυλῆς Ἰούδα,
Εἰ γὰρ διὰ τοῦ Εὐαγγελίου γεννῶνταξ τινες ἐν Χρι-
στῷ τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις, πῶς οὐχὶ μᾶλλον δι᾽ αὐ-
τοῦ τοῦ Χριστοῦ; περὶ ὧν xal φησι" « Ἰδοὺ ἐγὼ, καὶ
τὰ παιδία ἃ μοι ἔδωχεν ὁ Θεός. » Σώζοντα: τοίνυν tv
Χριστῷ τῷ Κυρίῳ καὶ Θεῷ τῶν ὅλων, οὐχ ὅπλα
κινοῦντες ἐπίγειά τε καὶ σαρχικὰ, ἀλλ᾽ ἐν δυνάμει
«οὗ σώζοντος, xai κατασείοντος μὲν ἀρχὰς καὶ θρό-
νους, θριαμθεύοντος δὲ τῷ ἰδίῳ σταυρῷ τῶν ἀντικει-
μένων τὰ στίφη, xat δυνάμεις γκγαταστρέφοντος To-
νηρὰς, καὶ διδόντος τοῖς ἀγακῶσιν αὐτὸν « πατεῖν
ἐπάνω ὄφεων καὶ σχορπίων, καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύ-
vapiv τοῦ ἐχθροῦ. » Εὖ δὲ δὴ σφόδρα τὴν ἀπειθῆ

comparavit, illi, inquam, qua dicta est Absque D xai ἐξήνιον, καὶ χυριοχτόνον τῶν Ἰουδαίων πληθὺν

inisericordia. indicium enim imbecillitatis est mu-
lier, et animi haud virilis atque fracti symbolun
aptissime intelligi queat. Tales sunt omnes, qui in-
stilutionem per Christum non susceperunt, nec iu di-
vinis et sanctis mandatis ejus ingredi sustinuerunt.
Quamobrem Oseas propheta inquit : « Convertere,
Israel, ad Dominum Deui tuum, quía infirmata es in
iuiquitatibus tuis **. » Etiterum de mandatis Salva-
Jtoris idem : «Quia recta vi Doinini, et justi ambu-
fabunt in eis ; impii autem infirmabuntur in eis**, »
]dem alicubi de iis qui occiderunt Jezrael, id est,
Christum, « Et humiliabitur superbia Israel in facie

yovauxt. παρειχάζει, φημὶ δὴ τῇ Οὐκ ἡλεημένῃ. En-
μεῖον μὲν γὰρ ἡ γυνὴ καὶ φρονήματος ἀνάνδρου, xat
χεχλασμένου τύπος ἄν νοοῖτο, καὶ μάλα σαφῶς.
Τοιοίδε δὲ πάντες, ὅσοι τὴν διὰ Χριστοῦ μὴ παρεδέ-
ξαντο παίδευσιν, μήτε μὴν ἠνέσχοντο κατόπιν ἱέναι
τῶν θείων αὐτοῦ xai ἁγίων θεσπισμάτων. Καὶ γοῦν
ὁ προφήτης Ὡσηὶ, « Ἐπιστράφηθι, φησὶν, Ἰσραὴλ,
πρὸς Κύριον τὸν Θεόν σου, διότι ἠσθένησας ἐν ταῖς
ἀδιχίαις σον. » Καὶ πάλιν περὶ τῶν τοῦ Σωτῆρος ἐν-

ταλμάτων ὁ αὐτὸς, « Διότι εὐθεῖαι, φησὶν, αὐ ὁδοὶ '

τοῦ Κυρίου, χαὶ δίκαιοι πορεύσονται ἐν αὐταῖς, οἱ
δὲ ἀσεδεῖς ἀσθενήσουσιν ἐν αὐταῖς.» Kat ὁ αὐτὸς δέ που

*"JV.:Reg. xix, 35. 75 Psal. ix, 8, 9. ** Thren. 19, 10. 5. Ioa. vin, (8, ** H Cor. x, 4... 5 Co-
loss. in, 10. ** Luc. x, 19. *^ Osee xiv, 2. ** ibid. 10.

Digitized by Google

