25 S, CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP., 25

du$,quo tunc errore deceptis consuli debuit. Aitergo: Ὅτι μὴ mpoaxexópuxev αὐτῷ τὸ μαναὰ, φησὶν, ὃ ἣν
συμὄολον ὑποταγῆς * ἐχάλει δὲ μᾶλλον εἰς ἐπιχουρίαν τὰν Αἰγυπτίων τύραννον. Εἶτα κατὰ τοῦτο τελευτῆ-
σαντος τοῦ "Ayast, βεδασίλευκεν Ἐζεχίας υἱὸς αὐτοῦ ἐπὶ τὸν Ἰούδαν ἐν Ἱερουσαλήμ. θῦτος γὰρ ἀνὴρ
γέγονεν εὑσεδὴς, xal τῶν ὅτι μάλιστα δικαιοσύνης ἐπιμελουμένων, ὡς ἀσύγχριτον ἔχειν παρὰ τοὺς ὅλ-
λους τὴν ἕν γε τούτῳ διαφοράν. « Αὐτὸς χαθεῖΐλε τὰ ὑψηλὰ, καὶ τὰ ἄλση, φησὶ, ἐξέχοψε, Kal fjv Κύριος
μετ᾽ αὐτοῦ. » Αὐτοῦ βασιλεύοντος ἀνέδη Σεναχερεὶμ, βασιλεὺς ᾿Ασσυρίων, ἐπὶ τὰς πόλεις τῆς Ἰουδαίας τὰς

᾿ ὀχυράς. Καὶ πολιορκήσας, εἶλεν ἀμοχθί, Τότε xat ὁ Ῥαψάχης αὐτοῖς τοῖς Ἱεροσολύμοις ἐπιπηδᾷ, xol
ἀπύλωτον ἀνοιγνὺς κατὰ Θεοῦ τὸ στόμα, τὰς παμδλασφήμους ἐχείνας ἀνίηαι φωνάς. Τότε xai πεπτώχα-
σιν ἐχ τῆς παρεμβολῆς τῶν ᾿Ασσυρίων ἑκατὸν ὀγδοήχοντα πέντε χιλιάδες, ἐν μιᾷ γυχτὶ, ἀγγέλον χειρὶ
δαπανώμεναι, Ταῦτα χρησίμως εἴρηται πρὸς τὸ παρόν. Ἕκάστῳ γὰρ τῶν συμδεθηχότων ἐφαρμόσειεν εὐτέ-
χνως τῆς προφητείας ὁ λόγος. Ποτὲ μὲν γὰρ ἐπιτιμᾷ τοῖς ἐν Σαμαρείᾳ " ποτὲ Ob τοῖς ἐν Ἱεροσολύμοις
ἀπειλεῖ τὰς ἐφόδους, προαπαγγέλλει τὰς αἰχμαλωσίας, προχαταμηνύει τὸν φόδον " ἐπαγγέλλεται τὴν
ἐπιχουρίαν " χαλεῖ πρὸς ἐπιστροφήν “ xal οὐδεὶς τῇ προφητεία καταλέλειπται λόγος ἣ τρόπος τῶν ἀναγ-
χαίων εἰς ὄνησιν τοῖς τοτηνιχάδε πεπλανημένοις. Τοίνυν φησίν"

' Α

10 εκ, 2. Principium sermonis Domini ad Osee.
Et dizit Dominus ad Osee.

Hl. Incipitenim Deus in prophieta revelare mysteria,
secundum illud utique, quod ab alio propheta satis
aperte dictum est : « Super custodiam meam sta-
bo, et ascendam super petram, et contemplabor, ut
videam quid loquetur in. me Dominus Deust*.» Re-
velat enim universorum Deus, dum sanctis futuro-
rum notitiam in animum immittit. Unde beaus Da-
vid : « Audiam quid loquatur ín oie Dominus Deus,
quoniam loquetur pacem in plebem suam **, » Eodem
3iodo et beatus Zacharias loquitur : « Et respondit
engelus, loquens in me*". » Consueverunt. quippe
sancti prophet» Dei sermonem appellare angelum,
utpote annuntiantem ipsis, et manifestantem volum-

tatem Dei Patris. Quod item propheta Isaias testa- B

tur: « Quia omnem stolam congregatam dolo, et
vestiinentum cum commutatione restituent, et vo-
lent, si fuerunt igne eombusti, quia puer natus est
nobis, et vocatur nomen ejus, magni consilii Ange-
lus **. » Fuisse autem tenuem, nec tam claram
revelationem in sanctis, nec lingua, et verbis more
nostro constantem, plane fidem nobis faciet Paulus
scribens : « An experimentum quizritis ejus qui in
me loquitur Christus ?**? » Quamobrem dicere, Dei
verbum factum in Osea, meo quidem judicio aliud
nihil est, quam audientibus significare, revelatio-
nem faciam in Osea, et futurorum notitiam ei il-
luxisse instar luminis, non oculos corporis, sed

mentem et cor illustrautis. Rursum quod dicitur : C

« Et dixit Dominus ad Osee, » hoe nobis cogitsn-
duin subjicit. Quod enim jubebatur, non omuibus
lecturis commune erat, nec proponebatur, ui qui
vellent aliquando, id facerent : sed separatim soli
Osex dictum est, Nec. enim. quemadmodum com-
mune et utile preceptum est illud : « Hzc dicit
Dominus, Juxta vias gentium nolite discere : et a
signis coeli nolite metuere **; » sic potest intelligi
etlam bonum et frugiferum esse accipere uxorem
fornicariam, et filios fornicationis. Verum illud uti-
liter ad omnes pertinere potest : hoc proprie ad
solum prophetam a Deo dici convenit. Eat autem,

Ἀρχὴ «λόγου Κυρίου ἐν Ὅσηέξ. Καὶ εἶπϑ Κύριος
πρὸς ὭὩσηέ.

Β΄. “Ἄρχεται μὲν γὰρ ἐν τῷ προφήτῃ θεὸς ἀποχῷ»
λύπτειν μυστήρια, κατ᾽ ἐχεῖνό που πάντως, τὸ δι’
ἑτέρου προφήτγυ σαφῶς εἰρημένον ε Ἐπὶ τῆς φυλα-
Xie μου στήσομαι, χαὶ ἐπιθήσομαι ἐπὶ πέτραν, χαὶ
ἀποσχοπεύσω τοῦ ἰδεῖν τί λαλήσει ἐν ἐμοὶ Κύριος ὁ
Θεός. »᾿Αποχαλύπτει γὰρ τοῖς ἁγίοις, εἷς νοῦν ἑνιεὶς
τῶν ἐσομένων τὴν γνῶσιν ὁ τῶν ὅλων Θεός. Καὶ γοῦν
ὁ μακάριός φησι Δαδίδ' «ε᾿Ακούσομαι τί λαλήσει ἐν
ἐμοὶ Κύριος ὁ Θεὸς, ὅτι λαλήσει εἰρήνην ἐπὶ τὸν λαὸν
αὐτοῦ. » Οὐδὲν δὲ ἧττον ἡμῖν xal ὁ μακάριος προφή-
τῆς Ζαχαρίας διὰ τῶν ἴσων ἔρχεται λόγων" ἔφη γάρ"
« Καὶ ἀπεχρίθη ὁ ἄγγελος ὁ λαλῶν ἐν ἐμοΐ, » Ἐν
ἔθει γὰρ ἦν τοῖς ἐν ἁγίοις προφήταις ἄγγελον ἀπο-
χαλεῖν τὸν τοῦ Θεοῦ λόγον, ὡς ἀπαγγέλλοντά τε αὖ-
τοῖς xai ἐναργῆ καθιστῶντα τὴν βούλησιν τοῦ Θεοῦ
xaX Πατρός. Ἐπιμαρτυρήσει δὲ λέγων xat ὁ προφήτης
Ἡσαΐας περὶ αὐτοῦ" ε Ὅτι πᾶταν στολὴν ἐπισυν-
ηγμένην δόλῳ, μετὰ χαταλλαγῆς ἀποτίσουσι, xal
θελήσουσιν εἰ ἐγενήθησαν πυρίκανστοι. Ὅτι παιδίον
ἐγεννήθη ἡμῖν, καὶ χαλεῖται τὸ ὄνομα αὐτοῦ, μεγά-
λης βουλῆς "Αγγελος.» Ὅτι δὲ fjv ἰσχνὴ xot ἀσυμφα.-
νὴς ἐν τοῖς ἁγίοις ἡ ἀποχάλυψις, καὶ οὐχὶ γλώττῃ
xaY ῥήμασι τοῖς χαθ᾽ ἡμᾶς ἐπιτελουμένη, πληροφο-
ρήσε: γράφων ὁ Παῦλος" «"H δοχιμῆν ζητεῖτε ἐν ἐμοὶ
λαλοῦντος Χριστοῦ ;» Οὐχοῦν τὸ ἐν Ὡσηὲ γενέσθαι
40v τοῦ Θεοῦ λόγον, εἴη ἂν, ὡς ἔμοιγε πάρεστι νοεῖν,
ἕτερον οὐδὲν τοῖς ἀχροωμένοις χατασημαῖνον, f ὅτι
γέγονεν ἀποχάλυψις ἐν Ὡσηὶ, καὶ τῶν ἐσομένων 1)
νῶσις φωτὸς ἐνέστραψς δίχην, οὐ σώματος ὁφθαλ-
μοὺς, ἀλλὰ νοῦν χαὶ χαρδίαν χαταλαμπρύνοντος. Τὸ
δὲ δὴ φάναι πάλιν, « Καὶ εἶπε Κύριος πρὸς Ὡσηὶ, »
πρὸς ἐννοίας ἡμᾶς ἀποφέρει τοιαύτας, Τὸ γάρτοι
προστεταγμένον οὐ χοινὸν ἅπασι τοῖς ἐντευξομένοις
Tiv. Οὔτε μὴν προὔχειτο τοῖς ἐθέλουσι ἀποπεραίνειν
αὐτὸν κατὰ καιρούς. ᾿Αλλ᾽ ἰδικῶς καὶ πρὸς μόνον εἴ-
nto τὸν Ὦτηέ. Οὐ γὰρ, ὥσπερ ἐστὶ χοινὸν xal ἐπ-
ὠφελὲς παράγγελμα, τὸ, « Τάδς λέγει Κύριος, Κατὰ
τὰς ὁδοὺς τῶν ἐθνῶν μὴ μανθάνετε, χαὶ ἀπὸ τῶν ση-
μείων τοῦ οὐρανοῦ μὴ φοθδεῖσθε" » οὕτως ἂν νοοῖτο
καλόν τε χαὶ ὀνησιφόρον τὸ λαδεῖν γυναῖχα πορνείας,

fisbac, wu, 1. 35 Psal. υχχχιν, 9, ? Zachar.1, 9, 55 152. 1x, 6, 7. ** Jl Cor. xn, ὅ. ?* Jerem. χ, 2.

4

Digitized by Google

