b] S, CYRILIA ALEXANDRINI ARCHIEP. 52
« Adhue modicum tempus vobiseum sum** ; » aliquen/"A λέγει Κύριος παντοχράτωρ. » Καὶ Ἰονδαίσις δὲ ἔφα-

do autem : « Ecce. relinquetur vobis domus vestra
deserta "". » De conversis vero ex gentibus: « Oves
me: vocem meam audiunt, et ego cognosco eas,
et sequuntur me, et ego vitam teram do
eis **, »

99 Ntnc. 10. Et. erit stumerus. liorum. Tsrael
sicut arena maris, quae non mensurabitur, neque mu-
merabitir.

VII. Hoc alio modo nobis explenat beatus isaiss.
« Εἰ sí fuerit, inqoit, populus lsrael πὶ arena maris,
reliqui eorum salvabuntor. Vernm «nim consum-

, mans, et abbrevians in justitia, quia verbam sbbre-

viatum faciet Dominus in toto mnndo**. » Sed sive

σχεν ὁ Χριστός * ποτὲ μὲν, ὅτι « Ἔνι μικρὸν χρόνον
μεθ᾽ ὑμῶν εἶμι,.» ποτὲ δὲ, « "Hou ἀφίεται ὑμῖν ὁ
οἶχος ὑμῶν. » Περὶ τῶν ἐξ ἐθνῶν δὲ, « Τὰ πρόθατα
τὰ ἐμὰ τῆς φωνῆς μον ἀκούει, χἀγὼ γινώσκῳ αὐτὰ,
καὶ ἀχολουθοῦσί μοι, κἀγὼ δίδωμι αὐτοῖς ζωὴν αἰώ-
νιον.»

Καὶ ἣν ὁ ἀριθμὰς τῶν υἱῶν ᾿Ισραὴ ὡς ἡ ἄμμος
τῆς θαλάσσης, f) οὖκ ἐκμεερηθήσεται, οὐδὲ ἐξ-

αριθμηθήσεται.

E. Τοῦτο καθ᾽ ἕτερον ἡμῖν ἐξυηγεῖναι τρόπον
ὁ μακάριος Ἡσαΐας, Καὶ ἐὰν γόνηται, φησὶ, ὁ λαὸς
Ἰσραὴλ ὡς ἡ ἄμμος τῆς θαλάσσης, τὸ κατάλειμμα
σωθήσεται. Λόγον γὰρ συντελῶν, xal συγτέμνων ἐν
δυιαιοσύνῃ, ὅει λόγον συντετμημένον ποιήσει ὁ

bune in modum forte, sive aliter intelligi queat: B Θεοὺς, ἐν τῇ οἰχουμένα ὅλῃ. ᾿Αλλ᾽ εἴτ᾽ αὖν ὧδε νοοῖτο

nempe, quamvis multus et innumerabilis s& Israel,
et arenis littoralibus comparandus, mon tamen Deo
admedum cure sunt, quandoquidem Ímpietati se
dediderunt: contra, unum justam ae pium ehari-
tate sua et Indulgentia. eximie dignatur. Réspicit
igitur eliam « super unum bomilem, et quietum,
et trementem sermones ejus **. » Mec. istud bonis,
ei mitibus, et timentibus eum, et sincere ipsi ser-
vientibus sufficit; sed aliis etiem prodesse, et
peccati in Deum reos impendente nonnunquam
supplicio liberare possunt, Ad eujus rei probatio-
mem accipe quod de Sodomitis scribitur, quando
omnipotens Deus.ignis poenam 86 illis condonata-
rum pollicebatur, si modo quinque justi inter. illos
invenirentur. Jtaque Lot una cum uxore et filia-
bus servatus est **, Et quid dico quinque justos
et bonos? quando et jerosolymis iram intentane,
« Discurrite, inquit, per vias Jerusalem, et videte,
et cognoscite, et quirite in plateis ejus, etsi in-
veneritis virum, si est faciens judicium, et qus-
rens fidem, et propitius ero eis, dicit Dominus **. »
Jatelligis ergo quo pacto vel onum justam twendom
suscipiat, et pro tota civitate orantem non despi-
ciat. Innumerabilem autem multitudinem non curat,
ut dixi, εἴ videatur profans, et ad improbitatem
declinet, et se d::emonum imporiunorum  fallaeiis
jovolvi patiatur.

Et erit, in loco ín. quo dictum est. illis, Non pepu-

C

τοχὸν, εἴτε xol ἑτέρως ’ πολὺς καὶ ἀναρίθμητος ὅ
Ἰσραὴλ, καὶ ψάμμοις ταῖς ἐναλίαις ἰσομέτρως ἔχων,
οὐ πολὺς αὐτών παρὰ Θεῷ λόγος, δυσσεθεῖν ἡρημό-
γων" καίτοι ἑνὺς δικαίου καὶ εὐσεδοῦς, καὶ ἀγάπης
τῆς παρ᾽ αὐφοῦ, καὶ φειδοῦς ἐχχρίτως ἠξαυμένου.
ἘΞπιδλέπει γοῦν, καὶ « ἐφ' ἕνα ταπεινὸν. χαὶ ἡσύ-
χιον, καὶ τρέμοντα τοὺς λόγους αὑτοῦ.» Καὶ οὐχ
ἀπόχρη τοῦτο τοῖς ἀγαθοῖς, καὶ ἐπιεικέσι, καὶ δεδιό.
σιν αὐτὸν, χαὶ γνησίως δουλεύουσιν. ᾿Αλλὰ καὶ ἐτέ-
ρους εἰσὶν ὠφελεῖν οἷοί τε, καὶ προεχεκροννότας
ἀπαλλάττειν τἧς ἐπηρτημένης ἔσθ᾽ Dos. ποινῆς. Aá-
6o δ' ἂν εἰς ἀπόδειξιν τοῦ τοιοῦδε πράγμανος τοὺς
ἐπέ γε Σοδομίταις λόγους, ὅτε καὶ ἀνήσειν αὐτοῖς
ἐπηγγέλλετο τὴν διὰ πυρὸς δίχην ὁ πάντα ἰσχύων
Θεὸς, πέντε μόνων ἐν αὐτοῖς δικαίων πὐρημένων.
Καὶ γοῦν ἐσώζετο Λὼτ, ὁμοῦ γυναικὶ καὶ τέχνοις.
Καὶ τί πέντε λέγω δικμίους καὶ ἀγαθούς ; ὅπον καὶ
τοῖς Ἱεροσολύμοις ὀργὴν ἐπαρτήσας, « Προδράμετε,
qnot, ἐν ταῖς ὁδοῖς Ἱερουσαλὴμ, καὶ ἴδετε, καὶ γνῶτε,
καὶ ζητήσατε ἐν ταῖς πλατείαις αὐτῆς, καὶ ἐὰν εὖ-
ense ἄνδρα, εἰ ἔστι ποιῶν xplpa, καὶ ζητῶν πίστιν,
χαὶ ἵλεως ἔσομαι αὐτοῖς, λέγει Κύριος. » Συνίης οὖν
ὅπως καὶ ἑνὸς ἀντέχετα: διχαίου, καὶ πόλεως ὅλης
ὑπερευχόμενον o0 περιορᾷ" ἀλλ᾽ οὐδεὶς αὑτῷ λόγος
xal ἀναριθμήτου πληθύος, ὡς ἔφην, εἰ ὁρῷτο βέθη-.
λο;, καὶ ἀπονεύσασα πρὸς τὸ φαῦλον, xal ταῖς τῶν
δαιμονίων ἀπάταις ἀγρίως ἐνειλημμένη.

Καὶ ἔσται, ἐν τῷ τόπῳ οὗ ἐῤῥέθη αὐτοῖς, Ot

lus meus vos, vocabuntur. et ipsi filii Dei viventis. —  Aaóc μου ὑμεῖς, κληθήσονται καὶ αὐτοὶ υἱοὶ Θεοῦ

VITI. Vicinissima est irse severissime rerum tri-
stium depulsio, οἱ calamitatum finis continenter
spondetur. Aliquando enim abjectum ae repudia-
tum. iri lerael diserte prenontiavit, ot modo osten-
dimus : at non totum deletum iri, ac fenditus per-
iturum; sed venturum tempus, quo ad veterem
statum dignitatis reveriantur, Deique charitatem
recipiant, per fidem , in Christum videlicet, $8
rursum certo pollicetur. Debebant enim, debebant
propheticos sermones audituri totum mysterium

ζῶντος.

π΄. Ἑὺς δὴ σφόδρα ταῖς ἀποτομωτάταις ὀργαῖς
τῶν ἀνιαρῶν ἡ λύσις, καὶ τῶν σχυθρωπῶν τὸ πέ-
ρας, ὅσην ἤχει εἰς λόγους, οὐ μαχράν. “Ὅτι μὲν γὰρ
ἔσται χατὰ χαιροὺς ἀπόδλητος ὁ Ἰσραῃλ, προχατα-
μεμήνυχεν ἐναργῶς, διά τῶν ἀρτίως ἡμῖν εἰρημέ-
wov' ὅτι δὲ οὐκ εἰσάπαν οἰχήσεται, χαὶ ἀπολεῖται
παντελῶς, ἀλλ᾽ ἔσται τις αὑτοῖς τῆς εἰς «b ἀρχαῖον
ἀναδρομῆς ὁ καιρὸς, καὶ τῆς εἰς Θεὸν ἀγάπης ἀνάλν ἢ
dee, διὰ πέστεως δηλαδὴ τῆς εἰς Χριστὸν, πεπληρο-
φόρηκε πάλιν. Ἔδει γὰρ, ἔδει τοὺς προφητιχῶν

** joan. vir, 53. "" Matti. xxi, ὅ8. ** Joan. x, 27, 38, "laa. x, 22, 25. **1sa. ἰχνι, 2, 5 Gen,

Xi, 15. ** Jerem. v, 1.

Digitized by Google

