85 ΄ δ΄. CYRILLI ALEXANDIUNI ARCHIEP. 84
seu ex hoc tempore, sive es hac re. Ex quo eniin Α τῶν Ἰουδαίων Συναγωγῇ, τοὺς θείους εἰς νοῦν λα-

locutus est Deus in nobis, et per Spiritum iusonuit
quacunque ad vitam, et cognitionem Dei in Christo
intellectam requiruntur, per quem, et in quo Patrem
vidimus, spe immarcescibilis gloriz **, gloriationis,
grati», adoptionis, societatis regnandi cum Christo
jpso divitias consecuti sumus. il: sunt. sanctorum
possessiones, μϑ celestes opes. Nihil enim terrenum
espere queunt, oderuntque mundum et quz in eo
sunt,

6o5aa νόμους, ἐγχεχαραγμένους διὰ τοῦ Πνεύματος,
χαθὰ χαὶ ἡ ἐξ ἐθνῶν Ἐχάλησία" ἔσται δὲ τὰ χτή-
ματα αὐτῆς ἐκεῖθεν, ἀντὶ τοῦ ἐντεῦθεν, ἤγουν τοῦδε
τοῦ πράγματος. "Amb γάρ τοι τοῦ λαλῇσαι Θεὸν ἐν
ἡμῖν, ἐνηχῆσαξ τε xal τοῦ πνεύματος τὰ ὅσαπέρ
ἔστιν ἀναγχαΐα πρὸς ζωὴν καὶ θεογνωσίαν τὴν ἐν
Χριστῷ νοὐυμένην, δι᾽ οὗ xal ἐν ᾧ τὸν Πατέρα
τεθεάμεθα, πεπλουτήχαμεν, ὡς ἔφην, τὴν ἀμάραντον
ἐλπίδα, τὴν δόξαν, τὰ αὐχήματα τῆς υἱοθεσία:, τὴν

χάριν, καὶ τὸ αὐτῷ συμθασιλεῦσαι Χριστῷ. Αὗται τῶν ἁγίων al χτήσεις, οὗτος ὁ οὐράνιος misto,
Φρονεῖν μὲν γὰρ ἀνέχονται τῶν ἐπιγείων οὐδέν " μεμισήχασι δὲ τὸν κόσμον xal τὰ ἐν αὐτῷ.

Vghs. 35. Et ναίίοπι φβσήον, ad averiendam intel-
ligentiam ejus.

XXIV. Repetendum est ex superioribus verbum,
« Dabo. » Inquit enim : « Dabo possessiones ejus
inde : dabo similiter vallem — Achor, aperire
intelligentiam ejus. » Et quod slgnificare vult, id
hujusmodi est. Nos qui credidimus, rerum agenda-
rum veluti formam et exemplar nobis proponere
studentes ea quze veteribus contigerunt, ut exitiosum
quiddam aversamur Deum offendere : quin potius
qusrimus, et solliciti sumus, quo pacto illi placita
faciamus. Sapientissimus enim Paulus in hiec verba
"08 hortatur : « Hlzec autem in figura. contingebant
47 ilis; scripta sunt autem ad correptionem. no-
stram, in quos fines szculorum devenerunt δ᾽. »
Ratio igtur pedagogie seu institutionis ad virtu-
tem est, ut, quz veteribus evenerunt, nobis omnino

Kal τὴν κοιλάδα "Ayóp, διανοῖξαι σύνεσιν
αὐτῆς.

B κλ', Ἔψεται πάλιν τῷ λόγῳ τὸ, « Δώσω. » « Δώσω

γὰρ, φησὶ, τὰ χτήματα αὐτῆς ἐκεῖθεν. Δώσω δὲ
ὁμοίως τὴν κοιλάδα ᾿Αχὼρ, διανοῖξαι σύνεσιν αὐτῆς. »
Καὶ ὃ βούλεται δηλοῦν, ἔστι τοιοῦτον: Ἡμεῖς ol πὸ-
“ιστευχότες, ὑποτύπωσίν τινα τῶν πραχτέων τὰ τοῖς
ἀρχαίοις συμδεδηχότα ποιεῖσθαι σπουδάζοντες, παρ’
αἰτούμεθα μὲν ὡς ὀλέθρου πρόξενον τὸ προσχρούειν
Θεῷ ζητοῦμεν δὲ μᾶλλον, καὶ διὰ φροντίδος πεποιή-
μεθα τὸ ἀποπεραίγειν τὸ ἀνδάνον αὐτῷ. Προτρέπει
γὰρ ἡμᾶς εἰς τοῦτο καὶ ὁ σοφώτατος Παῦλος, οὕτω
λέγων" « Ταῦτα δὲ τυπιχῶς συνέθαινεν ἐχείνοις"
ἐγράφη δὲ πρὸς νουθεσίαν ἡμῶν, εἰς οὖς τὰ τέλη τῶν
αἰώνων κατήντησεν. » Τρόπος οὖν ἄρα παιδαγωγίας
εἰς ἀρετὴν, τὸ δεῖν οἴεσθαι χαθορᾷν τὰ τοῖς ἀρχα:0.
τέροις συμδεθηκχότα, Ὅτι τοίνυν οἱ ἀπειθεῖς, καὶ ἐξ-

inspicienda et consideranda puiemus. Quod igitur C fiviot, καὶ τῶν θείων καταφρονηταὶ, δεινῇ καὶ ἀφύ-

increduli et rebelles. divinorumque mandatorum
contemptores in panas horribiles et inevitabiles,
Christo judicante, incident, plauissime ostendere,
tanquam in imagine poterunt, que quondam in Achar
gesta sunt **, quicontempto praecepto divino, et de the-
sauro pretiosiora furatus, a Jesu Nave Christi typum
gerente, cuim tota domo sua extremo supplicio est mul-
tatus, Duxit enim post Moysem populum, et filios
Jsrael per Jordanem traduxit, idemque terram promis»
sioni» iisdem distribuit **. Bicautem de Achar comme-
morata àe babent. Simul enim furti compertus, et pec-
caium confessus est, « et accepit, inquit, Jesus Achar
filium Zare, et abduxit eum ad vallem Achor, fi-
lios ejus, et filias ejus, et vitulos ejus, et subjugalia

xp περιπεσοῦνται δίχῃ, κρίνοντος τοῦ Χριστοῦ,
παραδείξειεν ἂν, καὶ μάλα ῥᾳδίως, ὡς ἕν γε τοῖς τύ-
ποις, τὰ ἐπὶ τῷ Ἄχαρ πεπραγμένα κατὰ χαιρούς.
Ὅς τῆς θείας ἀλογήσας ἐντολῆς, xat χεχλοφὼς Ex τοῦ
ἀναθήματος, τετιμώρηται πανοιχὶ, ποινὴν ἐπαρτή-
σαντος τὴν ἐσχάτην αὐτῷ Ἰησοῦ τοῦ Νανῆ, τὴν τοῦ
Χριστοῦ πληροῦντος εἰχόνα, Ἐστρατήγησε γὰρ μετὰ
Μωσέα, καὶ αὐτὸς διεδίδασε τὸν Ἰορδάνην τοὺς υἱοὺς
Ἰσραὴλ, καὶ αὐτὸς αὐτοῖς χατεχληροδότησε τῆς ἐπ’
αγγελίας τὴν γῆν. Ἔχει δὲ οὕτω τὰ ἐπὶ τῷ Αχαρ γε-
γραμμένα. Ἐπειδὴ γὰρ ἑάλω κεχλοφὼς, xat ὡμολό-
γὴσε τὴν ἁμαρτίαν, « Kat ἔλαδε, φησὶν, Ἰησοῦς τὸν
"Ayap υἱὸν Ζαρὰ, καὶ ἀπήγαγεν αὐτὸν εἰς φάραγγα
᾿Αχὼρ, καὶ τοὺς νἱοὺς αὐτοῦ, καὶ τὰς θυγατέρας aü-

ejus, et oves ejus, et tabernaculum ejus, et cunctam D τοῦ, καὶ τοὺς μόσχους αὐτοῦ, καὶ τὰ ὑποζύγια αὐτοῦ,

supellectilem ejus, οἱ omnis populus cum eo, et
duxerunt eos ad. Ἐμεχαχώρ, id est vallem Achor. Et
dixit Jesus ad Achar : Quare perdidisti nos? Perdat
te Doi.iuus sicut et hodie, Et lapidavit eum. onnis
populus Israel, et congregaverunt super eum acervum
lapidum magoum *'. » Achor igitur exponitur dis-
tortio, seu perversio. Juucta autem vox. Ἐμεχαχώρ,

intelligitur. vallis perversionis. lbi Achar, ut Deo

exosum, divitiarumque avidum filii Israel occide-
runt, cum omnibus qux habebat. Scriptum est enim
« impios radicitus de terra perituros **. » Similiter
flet in extremis βου! temporibus, quando nobis

S 1 Petr, v, ἃ.  ECor. x, 2. 9 Jos. vn, 95.

δ Jus. in, 4.

xai τὰ πρόδατα αὐτοῦ, καὶ τὴν σχηνὴν αὑτοῦ, xal
πάντα τὰ ὑπάρχοντα αὐτοῦ, καὶ πᾶς ὁ λαὸς μετ᾽ αὖ--
τοῦ, καὶ ἀνήγαγεν αὐτοὺς εἰς Ἐμεκαχώρ. Καὶ εἶπεν
Ἰησοῦς τῷ "Ayap* Τί ὅτι ὠλόδρευσας ἡμᾶς  Ἐξολο-
θρεύσαι σε Κύριος, καθὰ καὶ σήμερον. Καὶ ἐλιθοδό-
λησαν αὑτὸν λίθοις πᾶς Ἰσραὴλ, καὶ ἐπέστησαν αὐτῷ
σωρὸν λίθων μέγαν. » ᾿Αχὼρ μὲν οὖν ἑρμηνεύεται
διαστροξή. Προσεπενηνεγμένου ὃὲ τοῦ Ἐμεχαχὼρ,
νοεῖται δὴ πάλιν κοιλὰς διαστρορῆς. Ἐκεῖ τὸν Αχαρ
ἀπεχτόνασιν ὡς θεομισῇ xai φιλόπλουτον οἱ υἱοὶ
Ἰσραὴλ, προσθέντες αὐτῷ καὶ πάντα τὰ αὐτοῦ. Γέ-
γραᾶπται γὰρ, ὅτι ε Οἱ ἀσεθεῖς ὀλόῤῥιξζοι ἐχ γῆς

" Jus. vit, 25-26. ** Psal, 1, 7.

Digitized by Google

