5 COMMENTARIUS IN OSEAM PROPHETAM. 43
poo, Ἰούδα τε, φημὶ, xal Beviaulv, προϊὼν ὁ λόγος ἐπιδείξει σαφῶς. ᾿Ανάγραπτοι δὲ γεγόνασιν &vay
χαίως xat οἱ χρόνοι, xa8' οὖς ἕκαστος τῶν ἁγίων λελάληκε προφητῶν, ἵν᾽ εἰδείημεν ἀκριθῶς ἐν ποίᾳ
τινὶ χαταστάσει τῶν πραγμάτων χειμένων, τίνα τε τρόπον ἐχόντων, οἱ παρὰ Θεοῦ πρὸς αὐτοὺς γεγόνασι

λόγοι.
ΤΌΜΟΣ ΠΡΩ͂ΤΟΣ.

ΚΕΦΑΛ. Α΄.

Λόγος Κυρίου ὃς ἐγενήθη πρὸς "Doné τὸν τοῦ
Βεηρὶ, ἐν ἡμέραις Ὀζίου καὶ Ἰωάθαμ, "Axàt,
"Etsxlov, βασιλέων Ἰούδα" καὶ ἐν ἡμέραις ᾽16-
po6oáàp υἱοῦ ᾿Ιωὰς βασιλέως τοῦ ἸΙσραή,..

A'. Προφητεύει τοίνυν ὁ μαχάριος Ὡσηὲ ἐν ἡμέ-
pass. Ὀξίου, καὶ Ἰωάθαμ, xal ᾿Αχὰξζ, καὶ Ἐζεχίου,
βασιλέων Ἰούδα: καὶ iv ἡμέραις Ἱεροδοὰμ, υἱοῦ
Ἰωὰς βασιλέως Ἰσραήλ. Καὶ ὁ μὲν χρόνος τῆς προ-
φητείας μέχρι τούτου νοεῖται λαδὼν τὴν παράτασιν.
Χρὴ δὲ, οἶμαι, τὰ ἐφ᾽ ἐχάστῳ λοιπὸν ἀφηγεῖσθαι
σαφῶς, ὡς ἂν ἔχωμεν ἐννοεῖν, χαθάπερ ἤδη προεῖ-
πον, ὁποῖοΐ τινες of τοιοίδε γεγόνασι" πότερον ἀγαθοί
πὸ χαὶ εὖνοι πρὸς Θεὸν, ἢ γοῦν ἀπονενευχότες ἐπὶ
πὸ μὴ οὕτως ἔχον" χαὶ τίνα τὰ ἐφ᾽ ἐχάστοις συμ-
δεθηχότα, τοῖς τε ἐν τῇ Σαμαρείᾳ καὶ τοῖς ἐν τοῖς
Ἱεροσολύμοις. Εϊσόμεθα γὰρ ὧδε, καὶ λίαν εὐχόλως,
ὅποιπερ ἂν βλέπη τῆς προφητείας ὁ σχοπός. Τελευ-
παῖος μὲν οὖν ὠνόμασται Ἱεροδοὰμ ὁ τοῦ Ἰωὰς,
βασιλεὺς Ἰσραὴλ, γέγονε δὲ πρὸ ᾿Αζαρίου, τοῦ χαὶ
Ὁξζίου. Ἰστέον δὲ, ὅτι ἕτερος ἡμῖν παρὰ τὸν πρῶτόν
ἔστιν, ὃς ἐν καιροῖς γέγονε βασιλέως Ῥοδοὰμ, υἱοῦ
Σολομῶνος, πλὴν ἰσότροπος ἐχείνῳ, καὶ εἰς ἀσέθειαν
ἐμφερής. Γέγραπται γὰρ ὡδὶ περὶ αὐτοῦ ε« Ἐν
ἔτει πεντεχαιδεχάτῳ τοῦ ᾿Αμασίον, υἱοῦ Ἰωὰς βα-
σιλέως Ἰούδα, ἐβασίλευσεν Ἱεροδοὰμ υἱὸς Ἰωὰς ἐπὶ
Ἰσραὴλ ἐν Σαμαρείᾳ, τεσσαράκοντα καὶ ἕν ἔτος,
Καὶ ἐποίησε τὸ πυνηρὸν ἐνώπιον Κυρίον, Οὐχ ἀπέστη

ἀπὸ πασῶν ἁμαρτιῶν Ἱεροδοὰμ. υἱοῦ Ναδὰτ, ὃς ἐξ- V

ἡμαρτε τὸν Ἰσραήλ. » Ὁρᾷς, ὅπως ζηλωτὴς τῶν
ἐκείνου τρόπων γέγονΞς, τὴν ἴσην ὥσπερ ἀμαξητὸν
ἐρχόμενος, xal οἱονεὶ κατὰ πόδας τῆς ἐχείνου δυσσε-
διίας ἐλθών. Εἶτα τῇ φησι τὸ Γράμμα τὸ ἱερόν;
€ Ἕν ἔτει εἰχοστῷ καὶ ἑδδόμῳ τοῦ Ἱεροβοὰμ βασι-
λέως Ἰσραὴλ, ἐδασίλευσεν ᾿Αζαρίας υἱὸς ᾿Αμασίον,
βασιλέως Ἰούδα, ὃς ἐκχαίδεκα ἐτῶν fjv, ἐν τῷ βασι-
λεύειν αὑτόν, Καὶ δύο χαὶ πεντήχοντα ἔτη ἐδασίλευ-
σεν ἐν Ἱερουσαλήμ. Καὶ ὄνομα τῇ μητρὶ αὐτοῦ "Ie-
χελία ἐξ Ἱερουσαλήμ. Καὶ ἐποίησε τὸ εὐθὲς ἂν
ὀφθαλμοῖς Κυρίου, χατὰ πάντα ὅσα ἐποίησεν ᾿Δμα-
σίας ὁ πατὴρ αὑτοῦ" πλὴν τὰ ὑψηλὰ οὐχ ἐξῆρεν" ἔτι
γὰρ ὁ λαὸς ἐθυσίαζε xai ἐθυμία ἕν τοῖς ὑψηλοῖς.
Καὶ ἥψατο Κύριος τοῦ βασιλέως, καὶ ἦν λελεπρωμέ-
νὸς ἕως ἡμέρας θανάτου αὐτοῦ. » Εὐσεδὴς μὲν xat
φιλόθεος Ὀζίας, πλὴν οὐχ ὁλοτρόπως. «Οὐ γὰρ περι-
εἷλς τὰ ὑψηλὰ, φησὶν, ἀλλ᾽ ἐθυμίων ἐν αὐτοῖ;, καὶ
«oig δαιμονίοις προσῆγον θυσίας οἱ πλανώμενοι.» Εἶτα
παρενεχθεὶς ᾿Αζαρίας, ἤγουν ὁ Ὀζίας, εἰς ἐκτόπονᾷ
ἐννοίας, ζήθη πρέπειν τῇ τῆς βασιλείας δόξῃ xa τὸ
χρῆναι πληροῦν τὰ νενομισμένα τῷ Θεῷ, xax λει-
τουργίας ἀντέκεσθας τῆς ἱερᾶς. Καὶ δὴ καὶ τέθυχε

*t ΜῈ Reg. n, 30, '* 1V Reg. xiv, 95, 24.

* [V Reg. xv, 4-5.

TOMUS PRIMUS

CAP. f.

Vens. 1. Verbum Domini quod factum est ad Osee fi-
lium Beeriin diebus Ozie, et Joatham, Achaz, Ezechiq,
regum Juda, et. in diebus Jeroboam [ilii Joas regis
liraet.

I, Vaticinatur itaque beatus Oseas in diebus Ozie,
el Joatham, et Achaz, et Ezechize, regum Juda, et
in diebus Jeroboa (ilii Joas regis Israel. Et tempus
quidemvaticinii hucusque productum intelligitur. Ar-
bitror autem ordine de singulis narrandum lucu-
lentius, ut noscere possimus, quemadmodum jain
dicebam, quales hi reges fuerint, utrum videlicet
boni, et bene erga Ueum animati, an potius in
contrarium abierint, et qu: singulis tum in Samaria
tum Jerosolymis regnantibus evenerint. lia enim
quonam prophetia collimet, nullo negotio perspi-
ciemus. Postremo igitur loco nominatus est. Jero-
boam, filius Joas, rex Israel, qui Azariam, eiias
Oziam, antecessit. Scire licet huuc alium faisse ἃ
primo, qui temporibus regis Roboami, filii Salo-
monis, vixit: tamen moribus iisdem, et impietate
similem '!, Sic enim deipso scriptum exstat: « In an-
no decimo quinto Amasia, filii Joas, regis Juda, re-
gnavit Jeroboam filius Joas super Israel in Samaria,
annos unum el quadraginta. Et fecit malum coram
Domino. Non recessit ab omnibus peccatis Jero-
beam filii Nadab, quí. peerare fecit Israel.» Cernis
quo pacto mores illius expresseril , veluti si per or-
bitam eamdem, et per vestigia impietatis ejus ince«
deret. Quid amplius sacra Scriptura dicit? « Anno
vicesimo septimo Jeroboam regis Israel, reguavit
Azarias fllius Amasize regis Juda, annos natus se-
decim. Duos supra quinquaginta regnavitin Jeru-
salem. Nomen matris ejus Jechelia de Jerusalein. Er
fecit quod rectum erat coram Domino, juxta omnia
qui fecit pater ejus. Verumtainen excelsa non est
demolitus : adhuc enim populus sacriticabat et ado-
lebat incensum ín excelsis. Et percussit Dominus re-
gem et fuit leprosus usque in diem mortis suz !*, »
Pius et Dei cultor fuit Ozias, 7 sed non usque-
quaque. « Non enim demolitus est excelsa, inquit ;
Sed sacriflcabant in illis, et daemonibus liostias offe-
rebapt seducti.» Posumodum transversim actus Aza- .
rías, sive Ozias, esse ex regali dignitate censui, sa -
cris legibus Deo instituta obire, et ministerium,
sacrum copessere. Per se quoque sacrifivavit, le-
gem a Mose latam. ignorans. Simul auteur aid fun-
ctionein sacram,sibi neutiquam convenientem ascen-
dit !*, « Percussit. eum Dominus, inquit, et erat
leprosus usque in diem mortis suze'*. » Immundus
igitur secundum legem erat leprosus, et hujusce-

5 [[ Par, 15, 1. 11 JV Beg. xv, B.

Digitized by Google
