35 COMMENTAIUUS IN OSEAM PROPIIETAM. LET
σεις ἀφαίρεσιν, ὑπέρ γε τοῦ μὴ καλύπτεσθαι τὴν A munditiam, et coram amatoribus ejus promittit. eo

. ἀσχημοσύνην αὐτῆς. ᾿Αποκαλύψειν δὲ τὴν ἄχαθαρ-
cíav αὐτῆς ἐπαγγέλλεται, καὶ τῶν ἐραστῶν αὐτῆς
ἐναντίον, χατὰ τοιόνδε τινὰ τρόπον, ὃν ἐλέγομεν
ἀρξίως, ὅτι περιπεσοῦσα τοῖς σχόλοψι, τουτέστι, τοῖς
ix τοῦ πολέμου καχοῖς, καὶ ταῖς ὅτι μάλιστα χατα-
πλήττειν δυναμέναις συμφοραῖς, καὶ αὑτῶν ἀμελήσει
τῶν ἐν ὑπολήψει θεῶν, οὐκ ἐν σχολῇ προσάγουσα
θυσίας αὐτοῖς, οὔτε μὴν τὰ συνήθη πληροῦν δυνα-
μένη πρὸς δόξαν αὐτῶν. Καταχερτομοῦσα δὲ μᾶλλον,
ὡς οὐδὲν αὑτῶν ἀπόνασθαι μετὸν, xal χατονειδίζουσά
πως τὸ ἄναλχι παντελῶς, «Ὑποστρέψω.,» φησὶ, ἐπρὸς
τὸν ἄνδρα μὸν τὸν πρότερον, ὅτι καλῶς μοι ἦν τότε,
fj νῦν.» Ὅταν τοίνυν ἀπαμφιέσω μὲν αὐτὴν τῆς
παρ᾽ ἐμοῦ, φησὶν, ἐπιχουρίας, περιπεσηῦσα δὲ τοῖς

modo quo jam dicebamus. Quoniam cum inciderit
in palos, hoc est, in calaaitates belli, et in detri-
menta, que percellere maxime possunt, et ipsos
quos putabat negliget deos, non in otio iis hostias
immolans, nec consueta ad ipsorum gloriam prz-
stare polis. Quinimo conviciis insectans, ut inutiles,
et quodammodo summam ipsis imbecillitatem ex-
prebrons : « Reverlar, inquit, ad viram meum
priorem, quoniam melius mihi tunc erat, quam
nunc. » Quando igitur, inquit, ezuero ipsam auxi-
liis meis, et in mala devenerit, honoremque et di-
lectionem corum contempserit, animoque agroto ac
peenitente ipsos despuerit, tunc illis indecora vide-
litur. Nam quoad illis suavia et amica. spectat, ca-

δεινοῖς, xa τῆς εἰς αὐτοὺς ἀλογήσῃ τιμῆς xol D [aritosa. potius videatur necesse est, si neque cum

ἀγάπης, τότε καὶ αὐτοῖς ἀσχήμων ὀφθήσεται, σα-
θρῷ καὶ χολάζοντι νῷ διαπτύσασα χαὶ αὐτούς. Ὅσον
γὰρ ἤχει εἰς τὸ ἐχείνοις ἡδὺ xai φίλον, τληπαθῆ
μᾶλλεν ὁρᾶσθαι χρή. Καὶ οὐδὲ ἐν αὑταῖς οὖσαν ταῖς
ἐσχάταις συμφοραῖς, τῶν αὑτοῖς δοχούντων ἐπιλαν-
θάνεσϑαι. Οὐκοῦν ὅδον ἧχει εἰς τὸ ἐχείνων θέλημα,
xai παρ᾽ αὐτοῖς ἀσχήμων ὁ Ἰσραὴλ, οὖς νενόμιχεν
εἶναι θεοὺς, οὐ μέχρι παντὸς ἀγαπᾷν ἡρημένος. Δο-
χεῖ δὲ μοι φάναι τι τοιοῦτον ὁ μαχάρως Ἠλίας * «Ἕως
πότε ὑμεῖς χωλανεῖτε ἐπ᾽ ἀμφοτέραις ταῖς ἰγνύαις ;
Ei ἔστι Κύριος ὁ Θεὸς, πορεύεσθε ὀπίσω αὐτοῦ. Εἰ
&k ὁ Βάαλ αὐτὸς, πορεύεσθε ὀπίσω αὐτοῦ"» ὃ ἑτέρωθί

summis conflictatur miseriis, eorum qua ipis pla-
cent obliviseatur. Quod ergo ad eorum voluntatem
attinet, etiain apud ipsos quos putavit deos esse de-
formis est Israel, quando eos diligere cessavit, Exi-
$timo porro tale quidpiam dixisse beatum Eliam :
« Usquequo vos claudivabitis ambobus poplitibus
vestris? Si est Dominus Dens, ite post eum ; £i au-
tem Baal est, ite post eum "7. » Quod ajibi ai : « Aut
Baal Baal, aut Deo Deo. » Neminem autem eos libe-
rare posse, qui semel in iram Dei inciderint, uec
erigere, et instaurare quem Deus projecerit, osten-
dit cum dixit : « Nemo eruel eam de manu mea. »

φησιν" « Ἢ Βάαλ, Βάαλ, ἣ Θεῷ Θεῷ.» Ὅτι δὲ οὐδεὶς ἀπαλλάξειε τοὺς ἅπαξ ὑπὸ θείαν γεγονότας ὀργὴν,

οὐδ᾽ ἂν ὀρθώσειέ τις τὸν κατεῤῥιμμένον παρὰ θεοῦ,
&x χειρός μον.»

δέδειχεν εἰπὼν τὸ, « Οὐδεὶς οὐ μὴ ἐξέληται αὐτὴν

Καὶ ἀποστρέψω πάσας τὰς sógpocórac αὖτ C 1 Vens. 11. Et avertam. omnes. latitias ejus,

τῆς, ἑορτὰς αὑτῆς, xal τὰς νουμηνίας αὑτῆς, xal
χὰ Σάδξδατα αὐτῆς, καὶ πάσας τὰς πανηγύρεις
αὑτῆς.

1&. Οἱ γὰρ ὅλως τοῖς οὕτω σχληροῖς καὶ ἀφύ-
“τοις ἐνειλημμένοι xaxol;, ὡς xal ὑπὸ χεῖρα γενέ-
σϑαε βαρδαριχὴν, καὶ ἐν δορυχτήτων μοίρᾳ δουλεύειν
ἐχθροῖς, πῶς ἂν ἑορτάσειαν ; Ἢ ποῖον ἂν ἔχοιεν εὐ-
φροσύνης καιρὸν, οἱ ταῖς οὕτω δριμείαις χατηχθη.-
μένοι φροντίσι, καὶ ἀφορήτοις λύπαις ἐντετηγμένοι;
Ἱκαίτοι, πῶς οὐχ ἄμεινον ἐχεῖνο yoztv, ὡς πρέποι ἂν
μᾶλλον τοῖς εἰς τοῦτο ταλαιπιυρίας ἐνηνεγμένοις,
ἀνακραγεῖν τὸ διὰ τῆς τοῦ Ψάλλοντος λύρας εὖ μάλα
παραφωνούμενον" € Ἐπὶ τῶν ποταμῶν Βαδυλῶνος
&xsI ἐχαθίσαμεν, καὶ ἐχλαύσαμεν, ἐν τῷ μνησθῆναι

solemnitates ejus et neomenias ejus, et Sabbata ejus,
εἰ cunctas festivitates ejus.

XIX. Qui euim prorius adeo sevis ct inelu-
etibilibus eireimsepti eraut incommodis, ut et bar-
baris subjecti essent, et ut bello capti servirent,
quomodo festum celebrarent ? aut. quam  ketitia:
opportunitatem baberent, qui tam acribus curis
vexabantur, et intolerandis zgritidinibus contabo-
scebant ? Quanquam, cur non malimus ita intelii-
gere, futurum ut tantis derumnis obruti non ab-
surde exclament, quod δαῖτα lyra verissime ipsis
accinuiL: « Super flumina Babylonis illic sedimus, et
flevimus, dum recordaremur tij, Sion **? » Et licet

ἡμᾶς τῆς Σιών; » ᾿Ανεπιτήδευτον δὲ παντελῶς «b D festis actitandis nullam penitus operam darent,

ἑορτάζειν ἔχοντες, οὐδὲν ἧττόν φασι" « Πῶς ἄσωμεν
τὴν cp5hy Κυρίου ἐπὶ γῆς ἀλλοτρίας» Οὐκ ἐφιέντων,
οἶμαξ πον, τῶν Βαδυλωνίων τὰς νενομισμένας αὐτοῖς
λατρεῖας, καὶ τὰ οἴχοι φίλα τε καὶ ὡς ἐν ἔθει πλη-
ροῦν. ᾿Αλλ᾽ ἴσως ἐχεῖνο ἐρεῖ τις * Εἰ πρὸς τὸ λατρεύειν
εἰδώλοις ἀπονένευχεν ὁ Ἰσραὴλ, πῶς ἂν μὴ καὶ αὐ-
τῶν κατὰ νόμον ἑορτῶν, Σαδδάτων τε xa νουμη-
“ὧν; ὩἩρὸς δὴ τοῦτο φαμὲν, ὅτι παρώλισθον μὲν τῆς
εἰς Θεὸν ἀγάπης, καὶ προσχεχυνήχασι τῷ Βάαλ xat
τοῖς δαμάλεοι ταῖς χρυσαῖς, οὗ μὴν εἰσάπαν ἀπ-

** 8] Reg. xvin, 31, ** Ῥραῖ, cxxxvi, d.
Paraok, Gs. LXXI.

lege sancitas in divino culuu cserimonias, et que
domi grata et usitata obibant , Babyloniis, credo,
non permittentibus : nihilominus aiunt?? : « Quomo-
do cantabimus canticum Domini in terra aliena? »
Sed forsitan objiciet quispiam : Si ad colenda
idola declinavit Israel, quomodo non etiam ab ipsis
festis lege institutis, el Sabbatis, et neomeniis?
Respondemus, prolapsum quidem esse a charitate
in Dcum,et adorasse Baal et vitulos aureos : non
tamen omnia per Moysen sancita repudiasse. Ine

"? ibid. ὁ.

3
Digitized by Google
