TOMUS SECUNDUS.

Vins. 2. Litigate cum matre vestra , litigate, quia
ipsa non uxor mea, et ego non vir ejus.

X. Cum prius dixisset, rejectum iri Israel, nec
hmmerito, et insuper vocatum iri non populum,
quinetiam — multitudinem — Domini futerfectríicem
fore omnino absque misericordia, et jure opti-
wm ; deinde statim subjanxisset, ultimis seculi
temporibus futuram conversionem per fidem in
Christum, eum diceret : « Et congregabuutur. filii
Juda, et filii Israel simul, et constituent sibi
principatum unum "δ, » totamque a principio us-
que ad flnem economiam enarrasset: trausit jam
in his ad detegenda crimina eorum, 89 qui juste
rejecti fuerunt, et quorum causa ea pati ipsos con-
tigerit, in medium perspicue adducit, Proinde ait
ad misericordiam consecutos, et recepíos, et popu-
lum Dei factos, nihilominus ex Synagoga tanquam
ex fornicaria quadam natos, Litigate cum matre
vestra, litigate. — Si enim causam vultis nosse,
inquit, quare Non populus meus, et Absque wiseri-
cordia fueritis. et vocati sitis ante conversionem,
non me ín vos inclementem et ab amore vestri
abhorrentem invenietis. Litigate autem cum matre
vestra, quoniam germanam erga me charitatem non
servavi, cl familiaritatem | abnegavit, el puri-
tatem — spiritualis mecum communionis mini-

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

A

mi duxit, nee voluit voluntatum mearum fru- C

etos parere. psa non fuit uxor mea, et ego
deinceps non vir ejus. Non illa vos mihi, sed aliis
peperit. Certe euim agnovissem meos, Non est tar-
dus ad misetendum natura patcr; at in-prolem non
legitimam cunctantior ejus lenitas. Atque ista for-
sitán tanquam ex persona Dei dicuntur. Cogitabit
quisplam et animo volvet rursum, idque non male,
Synagoga ad defectionem a Deo conversa, et dz-
monum cultu suscepto, et illis tantum non imere-
tricis instar cruribus divaricatis, natos ex ea neque
sincere atque constanter Deum amasse, neque
bonis moribus fuisse; quin potius parentum mori-
bus educatos, sine pudore Deo displicentia facii-
tasse, partim Baal et vitulis aureis gacrificantes,
partim etiam in omne genus impuritatis per preceps
3beuntes. Justissime autem matrem suam accusa-
bunt magis, quam virtutis amantem vereque ca-
$iissimum Dominum,qui fornicatione contamipatam
contabernalem pati refugit. Est porro modus forni-
cationis spiritualis plane, quamvis gt de corporea
sermo babeatur.

TOMOX AEYTEPOZ.

Κρίθητε πρὸς τὴν μητέρα ὑμῶν, xplünts, ὅτε
αὕτη οὐ γυνή μου, καὶ ἐγὼ οὐκ ἀνὴρ αὐτῆς.

YA'. Προειρηχὼς, ὅτι χαὶ ἀπόδλητος ἔσται διχαίως
ὁ Ἰσραὴλ, κεκλήσεται δὲ πρὸς τούτῳ καὶ οὐ λαός "
καὶ μὴν ὅτι xat ἡ πληθὺς ἡ χυριοχτόνος ἔσται δήπου
πάντως οὐχ ἐλεημένη, καὶ σφόδρα εἰκότως * εἶτα
τούτοις ἐπενεγχῶν, xal οὐχ εἰς μαχρᾶὰν, τὴν ἐν ἐσχά-
τοῖς τηῦ αἰῶνος καιροῖς ἐσομένην ἐπιστροφὴν διὰ
πίστεως εἰς Χριστὸν, διά Ὑς τοῦ φάναι, « Καὶ συν-
αχθήσονται ol υἱοὶ Ἰούδα, καὶ ol ufol Ἰσραὴλὲπιτοαυτὸ,
xai θήσονται ἑαυτοῖς ἀρχὴν μίαν, » &xacáv τε ἀπ᾽
ἀρχῆς μέχρι τέλους τὴν οἰχονομίαν ἀφηγησάμενος,
μέτεισι λοιπὸν ἐν τούτοις ἐπὶ τὸ γυμνοῦν τὰ ἐγχλή-
ματα τῶν ὁσίως ἀποδεδλημένων, καὶ τὰ ἐφ᾽ οἷς αὖ-
τοὺς ἐχεῖνα παθεῖν συμθέθηκεν, εἰς μέσον ἄγει σα--
φῶς. Τοίγαρτοί φησι πρὸς τοὺς ἠλεημένους μὲν,
xai εἰσδεδεγμένονς, xal εἰς λαὸν γεγονότας Θεοῦ,
πλὴν οἷά τινος πόρνης ἐχπεφυχότας τῆς Συναγωγῆς,
Κρίθητε πρὸς τὴν μητέρα ὑμῶν, κρίθητε. Εἰ γὰρ
δὴ βούλεσϑε, φησὶν, ἀναμαθεῖν τὰς αἰτίας, ἐφ᾽ αἷς
οὐ λαός μου, xal οὐκ ἠλεημένη γεγόνατέ τε xal
χέχλησθε χατά γε τοὺς χρόνους τοὺς πρὸ τῆς ἐπι
στροφῆς, οὐχ épk γεγονότα περὶ ὑμᾶς ἀπηνῆ καὶ
ὀλίγωρον εἰς φιλοστοργίαν εὑρήσετε. Κρίθητε δὲ
πρὸς τὴν ἑαυτῶν μητέρα, ὅτι μὴ σέσωχεν ἀγάπης
πῆς εἰς ἐμὲ τὸ γνήσιον, ἠρνήσατο ὃὲ τὴν οἰχειότητα,
xal ὀλίγου πον παντελῶς ἠξίωσε λόγου τῆς πρὸς
ἐμὲ πνευματιχῆς χοινωνίας τὴν καθαρότητα, οὐχ
ἡθέλησέ τε τοὺς τῶν ἐμῶν θελημάτων ὠδίνειν xap-
πούς. Αὕτη γέγονεν οὐ γυνή μον, χἀγὼ διὰ τοῦτο
λοιπὸν οὐκ ἀνὴρ αὐτῆς. Οὐχ ἐμοὶ τέτοχεν ὑμᾶς, ἀλλ᾽
ἑτέροις. Ἢ γὰρ ἂν ἐπέγνων τοὺς ἐμούς. Οὐ βραδὺς
εἰς ἕλεον ὁ φύσει πατὴρ" ὀχνεῖ δὲ εἶναι χρηστὸς ἐπὶ
νόθῃ γονῇ. Καὶ ταῦτα μὲν ἴσως φαίη τις ἂν ὡς Ex
προσώπου τοῦ Θεοῦ. Λογιεῖται δὲ αὖ καὶ περινοήσει
χαλῶς, ὅτι τετραμμένης τῆς Συναγωγῆς εἰς ἀποστα-
σίαν τὴν ἀπὸ Θεοῦ, καὶ τὴν τῶν δαιμόνων λατρείαν
ἀνῃρημένης, μόνον δὲ οὐχὶ πόρνης δίχην ἁπλούσης
αὐτοῖς τὰ σχέλη, γεγόνασιν οἱ ἐξ αὐτῆς οὔτε φιλόθεοι
καθαρῶς χαὶ ἐρηρειτμένως, οὔτε μὴν ἐπιεικεῖς τοὺς

D tpórou;* ἐντεθραμμένοι δὲ μᾶλλον τοῖς ἤθεσι τῶν

γεγεννηχότων, ἀφυλάχτως ἤεσαν ἐπὶ τὰ λυποῦντα
Θεόν᾽ τοῦτο μὲν θύοντες τῷ Βάαλ, καὶ ταῖς δαμά-
λεσι ταῖς χρυσαῖς, τοῦτο δὲ χαὶ εἰς πᾶν εἶδος ἄχα-
θαρσίας ἀπερισκέπτως διάττοντες, Δίιτιάσονται δὲ,
καὶ σφόδρα εἰχότως, τὴν ἑαυτῶν μητέρα, καὶ οὐχὶ δὴ
μᾶλλον τὸν φιλάρετόν τε καὶ πάναγνον ἀληθῶς As-
σπόιην, ὃς σύνοιχον ἔχειν οὐχ ἀξιοῖ τὴν πεπορνευ-

μένην. Νυητῶς δὲ πάντως τῆς πορνείας ὁ τρέπος, χἂν εἰ λαλοῖτο σωματιχῶς.

Vans. 5. Et. auferam. fornicationem ejus & (acie
men, oi odulterinm ejus de medio wberum illius, wi
ezuam eem nudam, εἰ restituam eam sicut. dics na-
tivitatis ejns.

** IV. Beg. xix, 91.

Kal ἐξαρῶ τὴν» πορνείαν αὐτῆς ἐκ προσώπου
μου, καὶ τὴν μοιχείαν αὐτῆς ἐκ μέσου μαστῶν
αὐτῆς, ὅπως ἂν ἐκδύσω αὑτὴν γυμνὴν, καὶ ἀπο-
καταστήσω αὐτὴν καθὼς ἡμέραι γενέσεως αὐτῆς.

Digitized by Google

