LE

COMMENTARIUS IN OSEAM PROPIIETAM. 14

ὀπίσω τῆς ᾿Αστάρτης βδελύγματος Σιδωνίων, καὶ A celsum Chamos idolo. Moab, et Baal idolo filiorum

ὀπίσω τοῦ Βάαλ, εἰδώλου νἱῶν ᾿Αμών. Καὶ ἐποίησε
Σολομὼν τὸ πονηρὸν ἐνώπιον Κυρίου, καὶ οὐχ ἐπορεύ-
θη ὀπίσω Κυρίου, ὡς Δαδιδ ὁ πατὴρ αὐτοῦ. Τότε
φκοδόμησε Σολομὼν ὑψηλὸν τῷ Χαμὼς εἰδώλῳ Moà6,
καὶ τῷ Βάαλ εἰδώλῳ υἱῶν ᾿Αμὼν, καὶ τῇ ᾿Αστάρτῃ
- βδελύγματι Σιδωνίων, Καὶ οὕτως ἐποίησε πάσαις
ταῖς γυναιξὶν αὐτοῦ ταῖς ἀλλοτρίαις, αἵ ἐθυμίων
xa ἔθυον τοῖς εἰδώλοις αὐτῶν. Καὶ ὠργίσθη θυμῷ
Κύριος ἐπὶ Σολομῶνα, ὅτι ἐξέκλινε χαρδίαν αὐτοῦ ἀπὸ
Κυρίου Ἰσραὴλ, τοῦ ὀφθέντος αὐτῷ δὶς, χαὶ ἐντει-
λαμένον αὐτῷ ὑπὲρ τοῦ λόγου τούτου, τοπαράπαν
μὴ πορευθῆναι ὀπίσω θεῶν ἑτέρων" χαὶ φυλάξαι,
καὶ ποιῆσαι ἃ ἐνετείλατο αὐτῷ ὁ Κύριος ὁ Θεός.»
᾿Απάσης μὲν οὖν ἐπέχεινα δυσσεδείας τὰ τοῦ Σολο-
μῶντος ἐν γήρει τολμήματα. TC γὰρ ἂν γένοιτο τῶν
οὕτως ἐχτόπων πλημμελημάτων τὸ δυσαχθέστερον ;
Ἢ πῶς οὐ πέρα λόγου παντὸς, ἀλογῆσαι μὲν τιμῆς
καὶ ἀγάπης τῆς εἰς τὸν ἕνα xai φύσει xai ἀληθῶς
ὄντα Θεὸν, τὸ δὲ αὐτῷ καὶ μόνῳ προσὸν ἀξίωμα
καὶ τῶν δαιμονίων ἀπονέμειν ἀγέλαις, μᾶλλον δὲ
λίθοις ἀνάπτειν xaX ξύλοις ; Ἐπειδὴ δὲ ἥλω πεφρονη-
X6; τε καὶ δράσας ἃ μηδὲ θέμις εἰπεῖν, xaX τοῖς
οὕτως αἰσχροῖς πλημμελήμασιν ἔνοχος γεγονὼς κατ-
εφωρᾶτο, λοιπὸν ἔφη πρὸς αὐτὸν ὁ τῶν ὅλων Θεός *
€ ᾿᾽Ανθ' ὧν ἐγένετο ταῦτα μετὰ σοῦ, καὶ οὐκ ἐφύλα-
ξας τὰς ἐντολάς μου καὶ τὰ προστάγματά μον, ἃ
ἐνετειλάμην σοι, διαῤῥήσσων διαῤῥήξω τὴν βασιλείαν
ἐχ χειρός σου, χαὶ δώσω αὑτὴν τῷ δούλῳ σου. Πλὴν
ἐν ταῖς ἡμέραις σου o0 ποιήσω αὐτὰ, διὰ Δχδὶδ τὸν

Ammon, et Astartze abominationi Sidoniorum. At-
que in hunc modum fecit universis uxoribus suis
elienigenis, qux adolebant thura, el immola-
bant diis suis. Et iratus est Dominus Salomoni, quod
declinassel cor suum a Domino Deo lsrael, qui ap-
paruerat ei secundo, et preceperat ei de verbo
hoc, ut penitus non sequeretur deos alienos, et
custodiret, ac faceret quae manifvit «i Dominus
Deus *. ». Oinew ergo impietatem commissa a Sa-
lomone jam sene facinora superarunt. Quid enim
tam nefariis sceleribus odiosius? aut quis satis
explicet quam sit impium, houore et charitate erga
unum el natura ac vere Deum contempta, ipsius
solius excellentiam dignitatemque d:emonum gre-
gibus, imo vero lapidibus atque lignis tribuere?
Quoniam vero et cogitare, et facere dictu. etiam
feda, et adeo turpibus obstrictus delictis comper-
tus est, deinceps ab universorum Deo audivit :
« Quia. liec. facta. sunt. tecum, et non Custodisti
precepta mea et mandata inea, qux mandavi tibi,
avelleus avellam regnum de mauu tua. et. dabo
illàd servo tuo. Verumtamen in diebus tuis non
faciam lioe, propter David patrem tuum. De manu
filii tui auferam illud. Verumtamen totum regnuin
non /& auferam; sceptrum unum. dabo filio tuo,
propter David servum meum, et propter Jeru-
salem, urbem quam elegi *. » Postquam enim,
ut dixi, amore wulierum victus, quamvis sa-
pientissimus Salomon, Dei regnum, qua ausu

πατέρα σου. "Ex χειρὸς υἱοῦ cou λέψομαι αὑτήν. C et. eonatu, tantum von discidit, ipsi, et soli con-

Iv, ὅλην τὴν βασιλείαν ob μὴ λάδω * σχῆἥπτρον ἕν
δώσω τῷ υἱῷ cou, διὰ Δαδὶδ τὸν δοῦλόν μου, xal
διὰ Ἱερουσαλὴμ τὴν πόλιν, ἣν ἐξελεξάμην, » Ἐπειδὴ
γὰρ, ὡς ἔφην, τῆς εἰς γυναῖκας ἐπιθυμίας ἡττώμε-
vos, καΐτοι σοφὸς ὧν ἄγαν, ὁ Σολομὼν μονονουχὶ xal
ὅσον fixec εἰπεῖν εἰς ἐγχειρημάτων δύναμιν, τὴν τοῦ
Θεοῦ βασιλείαν διέῤῥηξεν, εἰδώλοις ἀνάπτων τὴν αὖ-
*ip καὶ μόνῳ πρεπωδεστάτην τιμὴν τε xol δόξαν,
ταύτῃτοι, καὶ μάλα εἰχότως, διαῤῥηγνύναι θεὸς ἐπ-
v ttt τὴν βασιλείαν αὐτοῦ, τοῖς ἴσοις ἀντιλυπῶν,

κατὰ τὸ ἐν τῷ προφήτῃ γεγραμμένον Ἰεζεχιήλ᾽᾽

* Καθὼς ἐποίησας, οὕτως ἔσται σοι" τὸ ἀνταπόδομά
σον, ἀνταποδοθήσεται εἰς κεφαλὴν aou. » Ἐπειδὴ δὲ

ἀπεδίω Ξολομὼν, χέχληται πρὸς βασιλείαν ὁ ἐξ αὖ-

venientissimum | honorem, 2atque gloriani idolis
€onservans, idcirco, et quidem rectissime, discis-
sum iri regnum ejus Deus comminatur, par pari
referens, ut scriptum est in Ezechiele : « Sicut
fecisti, sic erit tibi : retributio tua retribuetur in
caput tuum *. » Defuncto Salomone, filius ejus
Roboam ad regnum vocatus est. Tunc tunc divisus
est Israel, et ab Hierosolymis decem tribus discesse-
rmt, ana cum dimidia tribu, Ephraimitica scilicet.
Ex Joseph siquidem prognsti Ephraim et Manas-
scs, auctoritate et. voluntate Jacob, primi patris,
pro una tribu reputabantur. Dixit enim Josepho :
« Nunc igitar hi duo filii tui, qui nati sunt tibi in
JEgypto, antequam. venirem ad 16 in. /Egyptum,

τοῦ, τουτέστιν, ὁ 'Ῥοδοάμ. Τότε δὴ, τότε κατασχίζε- D mei sunt, Epliraim et Manasses; sicut Ituben οἱ

ται λοιπὸν ὁ Ἰσραὴλ, xal ἀποφοιτῶσι μὲν "Ieposo-
λύμων αἱ δέχα φυλαὶ, καὶ τὸ ἥμισυ φυλῆς Ἐφραΐμ,
Κατελογίζοντο yàp εἰς μίαν φυλὴν οἱ ἐξ Ἰωσὴφ
γεγονότες υἱοὶ ἙἘφραϊμ, τε χαὶ Μανασοῆς, τοῦτο τοῦ
προπάτορος Ἰαχὼδ χρατεῖν ἐθελήσαντος. Εἴρηται
váp xot πρὸς τὸν Ἰωσήφ" « Νῦν οὖν οἱ δύο υἱοί σου,
οἱ γενόμενοί σοι ἐν Αἰγύπτῳ, πρὸ τοῦ ἐλθεῖν με πρὸς
σὲ εἰς Αἴγυπτον, ἐμοί εἰσι, Ἐφραῖμ,, καὶ Μανασσῆ,
ὡς καὶ 'Ῥουδῆμ, καὶ Συμεὼν, ἔσονταί uot.» Οὐχοῦν
αἱ μὲν δέχα φυλαὶ xai τὸ ἔμισυ τῆς μιᾶς, τουτέστιν
Ἕφραῖμ, ἀπῴχοντο μὲν εἰς τὴν Σαμάρειαν, ἔξω δὲ

* JH Reg. xi, 1.10. * ibid. 11-13.

* Ezech. xn, 11.

Symeon reputabuntur mihi *.» ftaque decem tri-
hus, et unius. dimidium, hoc est, Ephraim, iu Sa-
mariam concesserunt, alienae ἃ regno Roboam.
Munserunt. antem. Hierosolymis qui in tribu Juda
et Benjamin nemersbantur. Ast rege et duce de-
stituti qui erant in. Samaria, cum Rohoamum de
incursionibus suspectum haberent, et cum uxoribus
libérisque exitium exspectarept, Jeroboam servum
Salomonis, qui in. Zgyptnm ad Sosacim regem
periugerat, aceersitum, statim principem creave-
runt, et regii scepiro hominem scelcetum cond2-

* Gen. xov, 5.

Digitized by Google
