8t COMMENTATRIU. IN OSEAM PROPHETAM. 8T
νᾶσθαι δοχεῖ, μεθισταμένη πρὸς ἔφεσιν ἀρετῆς, xat A in. cor suscepto, et viam pristinam, ut dixi, nun

«ἧς ἀληθοῦς θεογνωσίας εἰς νοῦν xat χαρδίαν δεχο-
μένη τὸ φῶς, καὶ τὴν ἀρχαίαν, ὡς ἔφην, οὐκέτι τρί-
60v εὑρίσχουσα. Ἰστέον δὲ, ὅτι τὸ, « Πλανῶ αὐτὴν, »
«τοῖς ἑτέροις ἑρμηνευταῖς εἴρηται μὲν ἄλλως. Πλὴν,
εἰς ἕνα xai τὸν αὑτὸν ἀποπεραίνεται νοῦν. Ἐχδεδώ-
xag γὰρ, οἱ μὲν, « ὅτι ἰδοὺ ἐγὼ ἀποφέρω αὐτήν" »
οἱ δὲ, « ὅτι ἀπατῶ αὐτήν" ν ἑτεροτρόπως, ὡς ἔφην,
αὐτὸ δὴ τοῦτο σημαίνοντες, τὸ, « Πλανῶ, » φημὶ,
χρησίμως νοούμενον. Βάσιμον δὲ οὖσαν, καὶ οἷον
ἔνυδρον γῆν ταῖς τῶν δαιμονίων ἀγέλαις, τάξειν
ἔρημον ἐπαγγέλλεται, διδάσχων, ὅτε σχληρόν τε καὶ
ἀττιδῇ καὶ ἄνυδρον ἀποφανεῖ τοῖς ἐχείνων θελήμα-
σιν. ὡς ἀναπαύλης οὐδένα λοιπὸν εὑρίσχκοντας τρό-
πον, παραιτεῖσθαι χαὶ ἀποφοιτᾷν.

amplius iuveuiens. Sciendum porro, illud « seluco
ipsam » alios aliter reddidisse. Verumtamen ad
unum et eumdem (inem recidit, Ediderunt enim
quidam : « Quia ecce ego aufero ipsam. » Alii, « qu'a
decipio ipsam, » aliis vocibus, ut dicebam, lioe
ipsum significantes ; illud «seduco,»inquam, utiliter
intellectum. Perviam autem, et velut. aquosam
terram demonum catervis positurum se desertam
promittit, docens, asperam, inviam et inaquosam
illorum eupiditatihus facturum, ut. requiei. nullum
de extero modum reperientes, eam aspernentur,
et abscedant. .

Οὕτω xat ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, τὸ Β Sic etiam Dominus noster JesusChristus f cgres-

ἐξελθὸν ἀκάθαρτον πνεῦμα Ex τοῦ ἀνθρώπου διέρ-
χεσθαί φησι δι᾽ ἀνύδρων τόπων, ζητοῦν ἀνάπαυσιν,
xai μὴ εὑρίσκειν. "Ὥσπερ γὰρ ἀνθρώποις οὐχ οἱ-
χκήσιμος ὁ ἄνυδρος χῶρος " οὕτον καὶ ἀχαθάρτοις
πνεύμασι πονηρὰ xal ἀπηχθημένη, xai οἷον ἄδατός
κε xai ἄνυδρος γῇ νοοῖτ' ἄν εἰχότως ἡ θεοφιλὴς: καὶ
ὁσία ψυχὴ, καὶ τὰ ἐχείνοις xaf' ἡδονῆν, ἢ φρονεῖν,
ἣ δρᾷν οὐχ ἀνεχομένη. Ἐπιχουρίας οὖν ἄρα τρόπος
ἡ ἐνθάδε λεγομένη πλάνησις, xal μὴν xaX τὸ εἰς
ἔρημον χατατάττεσθαι γῆν, κατά γε τοὺς ἀρτίως
ἡμῖν εἰρημένους λόγους.

Kal «.ἰαλήσω ἐκὶ τὴν καρδίαν αὑτῆς. καὶ δώσω
οὑτῇ τὰ κτήματα αὑτῆς ἐχεῖθεν.

ΚΙ᾿. Ἐν τούτοις ἡμῖν ὁ λόγος τὴν διὰ Χριστοῦ σωτὴ-
ρίαν καθυπισχνεῖται λαμπρῶς, καὶ τῶν τῆς ἐπι-
δημίας διαμέμνηται χρόνων, χαθ' οὃς πεπληρῶσθαξ
φαμεν τὸ, « Ἔν ταῖς ἡμέραις ἐχείναις, xat ἐν τῷ
καιρῷ ἐκείνῳ διδοὺς δώσω νόμους μου εἰς διάνοιαν
αὐτῶν, xxl ἐπὶ χαρδίας αὐτῶν ἐγγράψω αὐτούς. »
00:0 γάρ δὴ χαὶ ὁ σοφώτατος Παῦλος, τοῖς τὴν

οὔτω λαμπρὰν χαὶ ἀξιόληπτον ἀληθῶς καταπλου-.

πῆσασι χάριν ἐπιστέλλει, λέγων" € Ἢ ἐπιστολὴ
ἡμῶν ὑμεῖς ἔστε ἐγγεγραμμένη ἐν ταῖς χαρδίαις
ἡμῶν, γινωσχομένη καὶ ἀναγινωσχομένη ὑπὸ πάν-
τῶν ἀνθρώπων, φανερούμενοι ὅτι ἐστὲ ἐπιστολὴ
Χριστοῦ, διαχονηθεῖσα ὑφ᾽ ἡμῶν, ἐγγεγραμμένη οὐ
μέλανι, ἀλλὰ πνεύματι Θεοῦ ζῶντος. » Διδαχτοὶ γὰρ
Θεοῦ γεγόναμεν οἱ πεπιστευχότες. Καὶ γοῦν 6 θεσπέ-

sum spiritum immundum ab homine ambulare αἷϊ
per loca inaquosa, quxrentein. requiem, nec inve-
nientem, Nam ut hominibus locus aquis carens non
est habitabilis, ita et immundis spiritibus mala et
molesta, et velut invia. et. inaquosa terra non inju-
ria intelligatur Dei amans, et ad illorum placitum
nihil aul cogitare aut facere sustineus anima. Mo-
dus igitur auxilii est, qux hic dicitur seductio, at-
que eiiam in desertam terram, seu solitndinem
constitui, juxta id quod jam a nobis dictum est.

Et loquar ad cor ejus, et dabo illi possessiones ejus
inde.

XXIII, His verbis salus per Christum nobis liqui-
do promittitur, et tempora adventus. siguiflcantur,
quibus Impletum dicimus illud : « In diebus. illis, et
in tempore illo dans dabo leges meas in mentem
eorum, εἰ in corda eorum inscribam eas **. » Sie
enim sapientissimus Paulus adeo ampla et acce-
ptione digna gratia vere divilibus scribit : 46 «Epi-
siola nostra vos esUs, scripta in cordibus π0-΄
stris, qux scitur et legitur ab omnibus Lominibus :
mauifesiati, quod epistola estis Christi, ministrata
a nobis, scripta non atramento, sed spiritu Dei
vivi *. » Α Deoenim docti evasimus, qui. eredidi-
mus. [taque sanctus Joannes sic nos alloquitur :
« Et vos unctionem habetis à sancto, et non necesse
babetis ut aliquis doceat vos : sed sicut spiritus

eto; Ἰωάννης προσπεφώνηχε, λέγων «Kal ὑμεῖς D ejus docet vos de omnibus **. » Et in corde intus

χρίσμα ἔχετε ἀπὸ τοῦ ἁγίου" — xaX οὐ χρείαν ἔχετε,
ἵνα τις διδάσχῃ ὑμᾶς " ἀλλὰ χαθὼς «b αὐτοῦ πνεῦμα
διδάσχει ὑμᾶς περὶ πάντων. » Καὶ εἰς χαρδίαν ἔσω
λοιπὸν ἔχοντες αὐτὸν ἐνοιχοῦντα Χριστὸν, τῶν ἀναγ-
χαίων εἰσηγητὴν, ἁπάσης εὐθὺς ἀρετῆς ἰδέαν πε-
πλουτήχαμεν, καὶ τὴν τῶν πνευματιχῶν χαρισμάτων
ἀμφιλαφῇ τε xal ἀναπόδλητον χτῆσιν. Καὶ δὴ πρὸς
«οὔτο ἡμᾶς ἐμπεδοῖ γράφων Παῦλος * «Ὅτι ἃ ὀφθαλ-
μὸς οὐχ els, xal οὖς οὐχ ἤχουσε, [xai] ἐπὶ χαρδίαν
ἀνθρώπου οὖχ ἀνέδη, ἃ ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς ἀγα-
πῶσιν αὐτόν. » Ἐπαγγέλλεται τοίνυν λαλήσειν εἰς
τὴν καρδίαν αὐτῆς * κεχλήσεται γὰρ εἰς ἐπίγνωσιν ἡ

V" Matth, xu, 45, 1}, ?? Jerem. xxvi, 55,

« |f Cor. τι, 2, 5.

de c:eiero. Christum habitantem continentes, ne-
cessariorum monitorem, protinus virtutis forma,
spiritualiumque charismatum uberi et indepraedabhili
possessione ditati sumus, Atque etiam ad lioc. nos
confirmat Paulus, scribens : « Quia oculus non. vi-
dit, et auris non audivit, et in. cor bominis non
ascendit, quxe przeparavit Deus diligentihus se V. »
Pollicetur itaque se locuturum ad cor ejus. Vocaki-
ur enim ad agnitionem Judzorum Synagoga, divi-
uas leges mente complexa, inscriptas per Spiritim
sanctum, perinde ut ex gentibus Ecclesia cougre-
gata. Erunt autem possessiones ejus inde, pro binc,

* Joan. y, 87. 511 Cor. 1, 9.

Digitized by Google
