4 t.

TOY EN ATFIOIZ HÁTPOX:HMON

KYPIAAOY ^E.

" .
e

ΕΞΗΓΉΣΙΣ YIOMNHMATIKH

ΕΙΣ TON QXHE.

S. P. N.

—

CYRILLI

ALEXANDRLE ARCHIEPISCOPI

IN OSEAM PROPHETAM COMMENTARIUS €»,

CONTINENS TOMOS V 1I.

IIPOOIMION.

Oln8e(y μὲν ἄν τις περιττὸν eva πως, καὶ eixató-
θουλον, χαὶ- οὔτι ov σφόδρα τῶν ἀναγκαίων εἰς
ἕνησιν, xat πολλοῖς ἤδη προειρημένα μονονουχὶ xal
ἀνασκαλεύειν ἐπιχειρεῖν, χαὶ τοῖς τῶν προλαδόντων
πόνοις ἐπεισφέρειν ἑτέρους " καίτοι χαὶ λίαν ἀπο-
χρώντως ἐχόντων ἐχείνων, εἴς γε τὸ δύνασθαι δια-
^pavouv εὖ μάλα τὰς τῶν ἁγίων προφητῶν συγγρα-
φάς. Ἐγὼ δὲ τὸ χρῆμα φαίην ἂν οὐχ ὧδε ἔχειν"
πολλοῦ γε καὶ δεῖ, Μεμνήσομαι γὰρ ἐπιφωνοῦντος
τοῦ Παύλου τοῖς παρ᾽ αὐτοῦ μυσταγωγουμένοις - « Τὰ
αὑτὰ λέγειν ὑμῖν, ἐμοὶ μὲν οὐχ ὀχνηρόν ὑμῖν δὲ
ἀσφαλές. » "Aüpet δὲ, ὅπως ἐστὶν ἀληθὴς ὁ λόγος. Εἰ
γάρ τι προχέοιτο τῶν ἀναγχαίων εἰς εἴδησιν, εἶτα

—

PRO(EMIUM.

1 Existimabit fortasse quispiam otiosum esse quo-
dammodo, e! cum temeritate cenjunctum, paruu-
que condncibile, etiam antea pluribus disputata et
explicata - tautum ποὺ refodere, perscrutariqua
velle, et laboribus aliorum pr:teritis novos su-
peraddere, quanquam illi ad exponenda sancto
rum prophetarum scripts omnino ac plane sufli-
cere queant. Ego vero magnopere contra senserim.

Memorabo enim Paulum acclamantem iis, quos re-
bus divinis erudiebat : « Eadem scribere vobis

mibi quidem ποὺ pigrum, vobis autem ncecessa-
rium *. » Considera porro quam verum dixerit, Nam
si quidpiam proponatur, cognitu precipouum ac

πολλοὶ xal παρὰ πολλῶν ἐπ᾽ αὐτῷ οὕτω γένοιντο Bj necessarium, et ilà super co multis et ἃ multis

λόγοι, βλάδος μὲν ἔσται τὸ σύμπαν οὐδέν " ὀνήσεις
δ᾽ ἂν ὅτι μάλιστά γε τοῖς ἀχροωμένοις, Εἰ μὲν γὰρ
ἀλλήλοις συμδαίνοντας ποιοῖντο τοὺς λόγους οἱ διερ-
μηνεύειν εἰωθότες, ἀσφαλεστέρα που πάντως τοῖς
φιλαχροάμοσιν εἰσχρίνεται γνῶσις. El δὲ δή «ot
φαίνοιτο τὸ ἀφ᾽ ἑκάστου χαινοπρεπὲς, χαὶ τὸ τῷ
δεῖνι τυχὸν οὐ σφόδρα διεγνωσμένον ὀρθῶς καὶ ἀν-

! Philip. ini, 4.

(4) interprete. Jacobo Pontano, S. J., qui hune
commentarium primus Grace et Latiue ediderat
Ingolstadii anno 1605, fol. — Card. Angelo Mai t. HI
Bibliothece Nove Patrum, p. 1.55, monet, lacunes
se qua sunt in Cyrilli ad Oseam ac Zachariam edi-

Parnor, Ga. LXXI.

disseratur , mullum inde damnum ad quem-
quam, imo fructus maximus ad audieutes per-
venie, Si enim, quorum munus est interpre.
tari, 99 inter se convenientia attulerint, au-
diendi discendique cupidis certior utique ac tutior
notitia parietur. Si quid autem ab unoquoque no-
vum proferri videbitur, quod non nemo forsitan

tis commentariis contulisse cum codice Vat. 597,
nullo tamen früciu; tautumdem enim in codice
deesse cognovisse. Ceterum non uno in loco adno-
tat interpres minus quam pro lacunarum spatio aut
forie etiam nihil ad sententiam omissum. Epi.

1

Digitized by Google
