es

8. CYRILL! ALEXANDRINI ARCBIEP. e

eslerit ab homine, ambulat per loca inaquosa, quz- Α χάριτός τε xal ἀγάπης, καὶ σοφίας νομικῇς. θύχοῦν

rens requiem, et non invenit, Tunc dicit : Revertar
ἴο domum mesm, unde exivi; et veniens invenit
vacantem, scopis mundatam et ornatam. Tunc abit,
et assumit septem alios spiritus nequiores 80, et
ingressi habitant ibi, et Gunt novissima hominis
illius pejora prioribus. Sic erit generationi huic
pessima !*. » Adhuc enim in Egypto commorantibus
Israelitis spiritus nequam in ipsis, ut idololatris ha-
- bitabat, Sed ejectus est postea; per Moysen enim
ad cognitionem Dei vocati sunt. Postquam autem
Dominum occiderunt, et mille se sceleribus ob-
strinxerunt, facta sunt illis novissima pejora priori-
bus, non uno tantum, sed grege d:emonum ipsos
inhabitante. Anima enim cum celestis gratie mu-
nimentum abjecerit, facillime a Satana capietur.

εἰς ὑποστροφὴν, xat ἀνόπκιν ὥσπερ ἰοῦσα, πάλιν ἐν
οἷς fjv γέγονεν ἡ Συναγωγὴ, τὴν μεταξὺ τιμὴν τε
xat δόξαν ἐξ ἀμαθίας ζημιουμένη. Τοῦτο xat αὑτὸς
ἡμᾶς ἐδίδασχεν ὁ Σωτῆρ, λέγων" «Ὅταν δὲ τὸ
ἀκάθαρτον πνεῦμα ἐξέλθῃ ἀπὸ τοῦ ἀνθρώκου, διέρ-
χεται δι᾽ ἀνύδρων τόπων, ζητοῦν ἀνάπαυσιν, καὶ οὐχ
εὑρίαχει. Τότε λέγει, Ἐπιστρέψω εἰς τὸν οἶνόν μον
ὅθεν ἐξῆλθον" χαὶ ἐλθὸν εὑρίσχει σχολάζοντα, σεσα-
ρωμένον, καὶ χεχοσμημένον. Τότε πορεύεται, καὶ
παραλαμθδάνει ἑπτὰ ἕτερα πνεύματα πονηρότερα
ἑαυτοῦ, xai εἰσελθόντα κατοικεῖ ἐκεῖ" xai γίνεται τὰ
ἔσχατα τοῦ ἀνθρώπου ἐχείνου χείρονα τῶν πρώτων.
Οὕτως ἔσται τῇ γενεᾷ ταύτῃ τῇ πονηρᾷ.» Ἔτι μὲν
γὰρ ἐν Αἰγύπτῳ διατρίδουσι τοῖς ἐξ Ἰσραῆλ, ἐν-

B ᾧχησεν ὡς εἰδωλολάτραις τὸ πνεῦματὸ πονηρὸν, ἀλλ᾽

ἐκδέδληται μεταξύ" κέχληνται γὰρ εἰς θεογνωσίαν διὰ Μωσέως. Ἐπειδὴ δὲ γεγόνασι χυριοχτόνοι, καὶ,
μυρίοις ἐγχλήμασιν ἔνοχοι, γέγονεν αὐτοῖς τὰ ἔσχατα χείρονα τῶν πρώτων, δαιμονίων ἀγέλης, οὐχ ἑνὸς

ἔτι μόνου, κατοικούσης ἐν αὐτοῖς. Τῆς γὰρ οὐρανίου

τε καὶ πάντως εὐάλωτος ἔσται τῷ Σατανᾷ.

Vens. 4. Et. ponam eam in desertum, et. staiwam
eam aicut terram sine aqua, et occidam illam in siti;
el filiorum ejus non miserebor, quia. filii fornicationis
suni ; quia (ornicata est. mater ipsorum, et dedecora-
vit cos qu& peperit eos,

ΧΙ. Sterilem fore ait fornicatricem, aridam,
spinas parientem, siticulosam et inaquosam, haud
terrenis, credo, aquis spoliatam, sed superna co-

χάριτος τὴν περιστολὴν ἀποδαλοῦσα ψυχὴ, πάντη

Καὶ θήσομαι αὐτὴν εἰς ἔρημον, καὶ τάξω αὑτὴν
ὡς γῆν ἄνυδρον, καὶ ἀποκτενῶ αὐτὴν ἐν δίψει,
καὶ τὰ τέχνα αὐτῆς οὐ μὴ ἐλεήσω, ὅτι τέκνα
πορνείας ἐσείν" ὅτι ἐξεπόρνευσεν ἡ μήτηρ
αὐτῶν, xal κατήσχυνοεν ἡ τεχοῦσα αὐτά.

II". "Άκαρπον ἔσεσθαί φησι τὴν πεπορνευμένην,
ξηρὰν καὶ ἀχανθοτόχον, διψάδα καὶ ἄνυδρον, οὐχ
ὑδάτων τάχα που τῶν γηΐνων ἐστερημένην, ἀλλὰ

.lestique pinguedine, hoc est, erogatione donorum C τῆς ἄνωθεν ἐξ οὐρανοῦ πιότητος, τουτέστι, τῆς διὰ

per Spiritum, qua in quanyibet animam sapientein
ac bouam confert. Psallit enim quodam loco ad
Dominum beatus David, et ait : « Filii autem homi-
num in tegmine alarum tarum sperabunt, lnebria-
bunturab ubertate domus tux, et torrente volu-
ptatis tux potabis eos, quoniam apud te est fons
viue **. » Adeo autem veneranda, et larga erogatione
digni censeri debent germani filii, qui cum integri-
tate vixerunt, divineque charitati nihil pr:eposue-
runt. Fornicariam autem inaquosam factam, et. iu
siti 355 morituram affirmat. Atque hoc, ni fallor,
est, quod per alios prophetas de ipsa dicitur. Qui-
dam enim sic: « Ecce dies venient, dicil Dominus,
et emiuam famem ΡΟΣ terram, uon famem panis,
neque sitim aqua , sed famem audiendi verbum Do-
mini, Et ab oriente usque ad occidentem circumcur-
sabunt, querentes verbum Domini, et non invenient
15. 5 Et Jeremias, quasi ex persona Dei : « Dolore
et flagello erudieris, Jerusalem, ne recedat anima mea
ἃ te, ne faciam te terram inviam, qux non habita-
bitur **. » Unicuique enim nostrum, ut dixi, sermo-
nes per Spiritum immittit Deus, qui possunt alere
animos ad vitam zternam, aut eliam per voces
sanctorum s3pius pinguefacit. Cum fornicaria igitur
matre filios una sine misericordia perituros dicit,
Quam ob causam ? Quia filii fornicationis sunt. Nec
sane dicimus materni peccati reum. esse filium.
Occurrit enim nobis, quod alicubi exstat apud Eze-

9? Mattb. xi, 45-45. !* Psal, xxxv, 8-10.

"7 Amos, vit, 11, 12

«οὔ Πνεύματος χορηγίας, ἣν ἑχάστῃ σοφῇ τε καὶ
ἀγαθῇ διανέμει ψυχῇ. Ῥάλλει γάρ που πρὸς Θεὸν,
καί φησιν ὁ μαχάριος Aa6l5* «OL δὲ υἱοὶ τῶν ἀνθρώ-
πων ἐν σκέπῃ τῶν πτερύγων σου ἐλπιορῦσι, Μεθνυσθή-
σονται ἀπὸ πιότητος οἴχου σον. Καὶ τὸν χειμάῤῥουν
«ἧς τρυφῆς σου ποτιεῖς αὐτοὺς, ὅτι παρὰ σοὶ πηγὴ
ζωῆς. » ΓἌξιοι δὲ τῆς οὕτω armo xol ἀμφιλα-
φοῦς χορηγίας εἶεν ἂν οἱ γνήσιοι, καὶ βεδιωχότες
ὀρθῶς, καὶ ἀγάπης τῆς εἰς Θεὸν προθέντες οὐδέν.
Τὴν δὲ γε πεπορνευμένην ἄννδρον γεγενῆσθαι, xal
μὴν καὶ ἐν δίψῃ τεθνήξεσθαι λέγει " καὶ τοῦτο, οἶμαι,
ἐστὶ τὸ διὰ φωνῆς ἑτέρων προφητῶν περὶ αὐτῆς
εἰρημένον. Ὁ μὲν γὰρ ἔφασχεν, ε Ἰδοὺ ἡμέραι
ἔρχονται, λέγει Κύριος, χαὶ ἐξαποστελῶ λιμὸν ἐπὶ
τὴν γῆν οὐ λιμὸν ἄρτον, οὐδὲ δίψαν ὕδατος, ἀλλὰ
λιμὸν τοῦ ἀχοῦσαι λόγον Κυρίου" καὶ ἀπὸ ἀνατολῶν
ἕως δυσμῶν περιδραμοῦνται, ζητοῦντες τὸν λόγον
Κυρίον, καὶ o0 μὴ εὕρωσιν. » Ἱερεμίας δὲ πάλιν ὡς
kx προσώπον τοῦ Θεοῦ" « Πόνῳ καὶ μάστιγι πκαιδευ-
θήσῃ, Ἱερουσαλὴμ, uh ἀποστῇ ἡ ψυχὴ μον ἀπὸ σοῦ,
μὴ ποιήσω σε ἄδατον γῆν, ἥτις οὗ χατοιχηθήσεται. »
Ἑκχάστῳ γὰρ ἡμῶν, ὡς ἔφην, λόγους εἰς νοῦν τοὺ,
διὰ τοῦ Πνεύματος ἐνίησι Θεὸς, ἀποτρέφειν ἰσχύοντας
εἰς ζωὴν αἰώνιον, fj xal διὰ φωνῇς ἁγίων κατα-
πιαίνει πολλάκις, Συνδιολεῖσθαι δὴ οὖν τῇ πεπορνευ-
μένῃ μητρὶ τὰ τέχνα δεῖν ἔφη, καὶ οἰχτιρμῶν δίχα.
Διὰ ποίαν αἰτίαν ; “Ὅτι τέκνα πορνείας εἰσί. Καὶ οὐ δὴ
ποῦ φαμεν ὅτι τῆς μητρὸς πλημμελήμασιν ὑπόχειται

'5 Jer, vi, 8.

Digitized by Google

