S. CYRILIA ALEXANDRINI ARCHIEP.

E

Deo exoss Jezabel, hioc est, gregaria multitudo, sub- A ἡ θεομισὴς Ἰεζάδελ; τουτέστιν, ἡ ἀγελαία πληθὺς,

dita principibus, Id est, Syasgoga? Cum principam
nequitia et dolo conspirans, justum et sanctum Na-
both persequitur, hoc est, « 48] venit, » efficitque
ut morte moltetor, $9 huerfeltur enim columniis
appetites Emmanuel. Eam rem Deo visam intolera-
bilem, Hquere potest inde, quod Osez propbetze di-
eitur : « idcireo adhuc medicum, el uleiscar i-
cem Jezrael super domum Juda, et quieseore fachaun
regnum donius israel. » Vindicaus est onim, ut dixi,
sanguis Christi ex toto Israel, Quoniam vero tempore
illo, quo datum est boc vaticinium, distincte nomi-
vabantur, Judas quidem qui mansersnt Jerosolyntie,
Israel sutem qui erant in Samaria : ot Isrzejem wni-
verse significare videatar, dicere debuit uiturem se
sanguinem Jesreel ex domo Jadu, et finem imposiu-
rum regno domus lersel. Moc Hem divinus Jacob
ante expressit, bis verbis: « Non deficiet prineeps
ex Juda, et deux de femore ejus, donec veniat eui
repositum egt ; et ipse exspectatio gentium "*.» Ubi
enim Emmsnuel illaxit, tmc, tenc, inquam, etiam e
medio subletum est regnum lersol, Haque Herodes
Antipatri fifíus Ascalonites, Jud: Christo nato pre-
feit. Contriturus etiam ipsum arcum lerael in 1H die,
hoc est, ifo tempore promittitur. « Areum enim
fortium infürmavit **, » ut scriptam est tametai
Emmanuelem se subseturos eximimaverams « Et
inimicorum quidem gladii defecerunt in. ftaem Ὁ,»
€t dissolutum est robur brachiorum ipsoren, Non
enim vicerunt invictum. Quodammodo autem spiri-

ἡ ὑπὸ χεῖρα τῶν ἡγουμένων, ἤγουν ἡ Συναγωγὴ, ταῖς
τῶν ἡγουμένων συνδραμοῦσα, [Ic. χακονοίαις] καὶ
δόλῳ. Μέτεισι τὸν δέχατον, τὸν ὅσιον Ναδουθαὶ, τουτ-
ἐστι, « τὸν ἐρχόμενον, » καὶ δὴ καὶ ἀναιρεθῆναι
παρεοκεύασεν. ᾿Ανήρηται γὰρ συχοφαντούμενος ὁ
Ἑμμανουήλ. ᾿Αλλ᾽ ὅτι μὴ ἀνεχτὸν τὸ χρῆμα Θεῷ,
σαφὲς ἂν γένοιτο τῷ λέγεσθαι τῷ προφήτῃ 'owt-
« Διότι ἔτι μιχρὸν, καὶ ἐχδικήσω τὸ αἷμα τοῦ "lez-
ραὲλ ἐπὶ τὸν οἶκον Ἰούδα, xai κατακαύσω βασιλείαν
οἴχου Ἰαραήλ. » Ἐχδεδίχηται γὰρ, ὡς ἔφην, τὸ αἷμα
Χριστοῦ ὃχ παντὸς Ἰσραήλ. Ἐπειδὴ xav ἐχεῖνο
χαιροῦ, καϑ' ὃ xal fj προφητεία γέγονεν, ὠνομά-
ζοντο διῃρημένως, Ἰούδας μὲν οἱ μομενηχότες ἐν
«τοῖς Ἱεροσολύμοις, Ἰσραὴλ δὲ πάλιν οἱ ἐν τῇ Σα-
μαρείᾳ" ἵνα τὸ ἐκ παντὸς Ἰσραὴλ ὁρῷτο σημαίνειν,
φησὶν ἀναγχαίως, ἐχδικήσειν τὸ αἷμα "Iecpab ix
τοῦ οἴχον Ἰούδα, κατακαύσειν δὲ xat τὴν βασιλείαν
«οὗ οἴκου Ἰσραήλ, Τοῦτο καὶ ὁ θεσπέσιος "laxé.6
προχαταμεμήνυχε, λέγων" e Οὐχ ἐχλείψει ἄρχων ἐξ
Ἰούδα, καὶ ἡγούμενος kx τῶν μηρῶν αὐτοῦ, ἕως ἂν
ἔλθῃ ᾧ ἀδόχειται" xal αὐτὸς προσδοχία ἐθνῶν. »
Ἐπιλάμψαντος γὰρ ἡμῖν τοῦ Ἐμμανονὴλ, τότε δὴ
ss xol ix μέσου γέγονεν ἡ βασιλεία τῶν Ἰσραήλ.
Καὶ γοῦν Ἱπρώδης ᾿Αντιπάτρον παῖς, ᾿Ασκαλωνέτης,
«ἧς Ἰουδαίων ἡγεῖτο χώρας, γεγεννημένου Χριστοῦ,
Συντρίψοιν δὲ καὶ αὐτὸ τὸ τόξον τοῦ Ἰσραὴλ ἐν
ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ, κατεπαγγέλλοται, τουτέστι, κατ᾽
ἐκεῖνο τοῦ χαιροῦ. « Τόξον γὰρ δυνατῶν ἠσθένησε, »
κατὰ τὸ γεγραμμένον, καίτοι χρατήσειν ὑπειληφότων

tuslis considerationis profonditatem parans, ad hi. C τοῦ Ἐμμανουήλ, « Καὶ τοῦ μὲν ἐχθροῦ ἐξέλιπον αἱ

'sterice gesta mox descendit, et ait: «Quia conteram
arcum Israel in valle Jezrael, » tbi siquidein Azael
Syris rex Ieraelem contrà copias editentem debel-
lavit. Kt quiz convenire judico, a prxeipsa et spiri-
taali comnjentstione $ermonem non shducere, illud
aio, nihil esse incommodi, mea sententia, iuteltigi
per vallem Jezrael (hoc est, seminis Dei," sive
Cbristl) monumentam ín horto, in quo et. resurre-
ctio passionem consecutá, de omn! genere malorum
facinerum a Judeis susceptorum triumphavit. Per
resurrectionem siquidem eorum prava, et Deo exosa,
εἰ cruenta consilia ad nihilum reciderunt. Sperabant
enim se posse e medio tollere Filium, utetiam vineam
ejus sibi propriam sortem haberent. Sed in sepul-

ῥομφαῖαι εἰς τέλος, » ἐξελύθη δὲ νεῦρα βραχιόνων
αὐτῶν. O0 γὰρ νενικήκασι τὸν ἀνίχητον. Κατα-
σχενάζων δὲ üensp τῆς πνευματικῆς θεωρίας τὸ
βαθὺ, κάτεισιν εὐθὺς ἐπὶ τὰ ἱστορικῶς πεπραγμένα,
λέγων, ὅτι c Συντρίψω τὸ τόξον τοῦ Ἰσραὴλ ἐν τῇ
χοιλάδι τοῦ Ἱεζραέλ, » Ἐχεῖ γὰρ νενίχηχεν ᾿Αζαὴλ
ὁ βασιλεὺς Συρίας ἀντεξάγοντα τὸν Ἰσραήλ. Ἐπειδὴ
δὲ προσήχειν ὑκολαμθάνω, τῆς ἀναγκαίας καὶ πνευ-
ματιχκῆς θεωρίας οὐκ ἀποχομίζειν τὸν λόγον, ἐχεῖνό
φημι, τὸ λυποῦν οὐδὲν, καθάπερ ἐγᾧῷμαι, χοιλάξα
γοεΐσϑαι τοῦ Ie pal, τουτέστι, τῆς τοῦ Θεοῦ σπορᾶς
ἤτοι Χριστοῦ, τὸ ἐν τῷ χήπῳ μνημεῖον, ἐν ᾧ καὶ ἡ
ἀνάστασις ἐπακολονθήσασα τῷ πάθει, νενίχηχε πάντα
*póxov Ἰουδαϊχῶν τολμημάτων. Αλυται γὰρ αὑτῶν

ero collocatus revixit, οἵ medilatas jpsorum insi- ἢ διὰ τῆς ἀναστάσεως τὰ δυστροπὰ, καὶ θεοστυγῇ, καὶ

dias ineffltaees reddidit, et quasi arcus contris.t
per id, quod amplius pati nihif potest. Et ipsos qui-
dem e vinea, uL Deo detestandos, 919. et scelestos,
et Domini interfectores ejicit, eamque aliis agrico-
lis, boniset gratis, et operis faciendi cupidissimis,
juxta parabolaun evangelicam ?**, locat.
καὶ κυριοχτόνους" ἐχδίδωσι δὲ γεωργοῖς
χατὰ τὴν τοῦ Εὐαγγελίου παραδολήν.
Vaas. 6, 7. Et concepit adhuc, et peperit filiam, et
dixit ei : Voca nomen ejus. Absque misericordia,
quia nequaquam addam ultra misereri domui larael ;

** Gen. xtix- 40. 7* 1 Reg. n, 4. "* Psal, ix, 7.

ἑτέροις αὐτὸν, ἀγαθοῖς καὶ εὐγνώμοσι,

μιαιφόνα τολμήματα. "θοντο μὲν γὰρ Ex μέσου ποιεῖν
δύνασθαι τὸν Υἱὸν, ἵνα καὶ κλῆρον ἴδιον ἔχοιεν τὸν
ἀμπελῶνα αὐτοῦ, 'AXX ἂν μνημείῳ τεθεὶς, ἀνεδίω
πόλιν, ἄπρακτα τῆς ἐχείνων ἐπιδουλῆς ἀποφαένων
τὰ σχέμματα, καὶ μονονουχὶ συντρίδων τὰ τόξα, διὰ
τοῦ μηδὲν ἔνι δύνασθαι παθεῖν. Καὶ ἐχδάλλει μὲν
αὐτοὺς τοῦ ἀμπελῶνος ὡς θεομισεῖς, καὶ πονηροὺς,
καὶ φιλεργεστάτοις,

Καὶ συνέλαθεον ἔξει, καὶ ἔτεκεν θυγατέριε, καὶ

εἶπεν αὐτῷ" Κάλεσον τὸ ὄνομα αὑτῆς Οὐκ
ἠλεημένη διότε οὐ μὴ προσθήσω ἔτι δισῆσαι

*» Matth. xxi, 92,

Digitized by Google
