(—- EE

—

21 COMMENTARIUS IN OSEAM PROPHETAM. ?2
*PousMou, ὁ τριστάτης αὐτοῦ, Καὶ ἐπάταξεν αὐτὸν A mortuum Phacee, Ozea lilio Ebm- Conjurationem

iv Σαμαρείᾳ, καὶ βεδασίλευχεν ἀντ᾽ αὐτοῦ ἐπὶ τὸν
Ἰσραὴλ, xa ἐποίησε τὸ πονηρὸν ἐν ὀφθαλμοῖς Ku-
plov, xat οὐχ ἀπέστη ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν Ἱεροδοὰμ

υἱοῦ Ναδὰτ, ὅς ἐξήμαρτε τὸν Ἰσραήλ. » Αὐτοῦ!

βασιλεύοντος ἀνέδη Θεγλαδαλασὰρ βασιλεὺς ᾿Ασσυ-.
ρίων, ὃς πᾶσαν ἑλὼν χατὰ χράτος τὴν Σαμάρειαν,
ἀπῴχισε τὸν Ἰσραὴλ εἰς ᾿Ασσυρίους. Τετελεύτηχε
δὲ καὶ 6 Φαχεὲ, συστροφὴν ἐπ᾽ αὐτὸν ποιήσαντος
Ὡσηὲ τοῦ υἱοῦ Ἠλὰ, ὃς xal ἐδασίλευσεν ἀντ᾽ αὐτοῦ,
ἐν ἔτει εἰκοστῷ Ἰωάθαμ υἱοῦ "AQaplou. ε ᾿Δλλ᾽ ἐν
ταῖς ἡμέραις ἐχείναις, φησὶν, ἤρξατο Κύριος ἑξαπο-
ατέλλειν ἐν Ἰούδα τὸν 'Ῥαάσὼν βασιλέα Συρίας, καὶ
τὸν Φαχεὲ υἱὸν Ρομελίου. »᾿Ανόπιν ἡμῖν ἐν τούτοις ὅ
λόγος ἔρχεται. "ἔφαμεν γὰρ, ὅτι τετελεύτηχεν ὁ Φα-
χεξὲ, ὭὨσηξ τοῦ υἱοῦ "IA σύστρεμμα καὶ ἐπιδουλὴν
ἐπ᾿ αὐτόν τινα ποιησαμένου, Πλὴν ἐν χρόνοις αὐτοῦ
γεγονὸς, εἰς μέσον ἄγει διήγημα. « Ἤρξατο γὰρ,
φησὶ, Κύρῳωςς ἐν ταῖς ἡμέραις ἐχείναες ἐξαποστέλλειν
ἐν Ἰούδα τὸν Ῥαασὼν βασιλέα Συρίας, xai τὸν
Φαχεὲ υἱὸν Ῥοομελίου. » Qaxeb γὰρ ὁ τοῦ ἕῬ Ρομελίου
πεπολέμηχεν ὡς ὁμόρους ὄντας τοὺς Ἱεροσολυμίτας.
Ἐπειδὴ δὲ δεινὴν χαὶ ἄθραυστον ἐθεᾶτο τὴν ἀντί-
στασιν, ἀναπείθει τὸν Ραασὼν τὸν βασιλέα τῶν Σύ-
ρων, σύνοπλον αὐτῷ γενέσθαι χαὶ συλλήπτορα, χαὶ
συνεχπολιορχῆσαι τὴν ᾿ἱερουσαλήμ. Συνεστηχότος
δὴ οὖν τοῦ πολέμον, τετελεύτηχε μὲν Ἰωάθαμ ὁ
υἱὸς ᾿Αζαρίον. Διαδέχεται δὲ τὴν βασιλείαν “Αχατζ ὁ
υἱὸς αὐτοῦ, πονηρὸς ὧν ἄγαν xal εἰδωλολάτρης, xal

et insidias in illum comparante, Sed quod tempo-
ribus ejus accidit, in. medium narrationis addu-
cit. « Cepit enim, inquit, Dominus mittere diebus
illis in Judam Rbasin regem Syrie, et Phacee filium
Romeliz. » Phacee namque Romelis (ilius Jeroso-
lymitas, tanquam finitimos arrhis lacessivit. Cum.
que acriter, et infracto. robore sibi resisti videret,
Rhasin Syriorum regem ad arma secum Jerosolymze
expugnandae consocianda impulit. Bello igitur ador»
nato, Joatham Azarie fllius decedit, et. regoum
Achaz filius ejus accipit **, homo improbissimus et
idololatra, adeoque ad errorem: insani idolerum cul«
tns ebrius, ut et (ilium suum per iguem transferret,
el ad quodvis tetrum faeints. déclinaret, et ado-
leret incensum in exceleis, et. eub omni liguo froa-
doso, sicut 99 scriptum est **. Conturbatus igitur
Achaz, collectisque uaiversis divitiis qua in domo
Domini inveniebantur, per nuutios ad Theglatpha-
lasar regem Assyriorum salutis obiinende causa eas
transmisit, Assyrius igilur contra Rhasin regem
bellum sumit, Damascum Syrie metropolim capit,
Bhasin interficit. Achaz postmodum Jerosolymis
Damascum, Assyrium visurus, descendit. Ibi in
delubris idolorum cum altare novo quodam et in-
usitato modo constructum vidisset, eo magnopere
delectatus, formam ejus seu. exemplar ad Uriam
sacerdolem Jerosolymam misit, et simile construi
jussit. Quo illato in domum Domini, et tantum non.

καταμεθύων οὕτω πρὸς πλάνησιν εἰδωλομανῇ, ὡς καὶ c spreto ac contempto quod Moses Dei voluntate fece-

τὸν ἴδιον vlbv διαγαγεῖν ἐν πυρὶ, xal πρὸς πᾶν ὁτιοῦν
ἀπονεῦσαι τῶν ἐχτόπων, καὶ θυμιᾷν ἐν τοῖς
ὑψηλοῖς, xal ὑποχάτω παντὸς ξύλου ἀλαώδους,
γχατὰ τὸ γεγραμμένον. Τεδορυδημένος δὴ οὖν ὃ
"Ayatt, πάντα συνενεγχὼν τὸν πλοῦτον τὸν cÜpt-
θέντα ἐν οἴχῳ Κυρίου, ἀποστέλλει πρὸς θεγλαθαλασὰρ
βασιλέα ᾿Ασσυρίων, καὶ σώζεσθαι δι᾽ αὐτοῦ παρεκά-
λει. Ὁπλίζεταε τοίνυν ᾿Ασσύριος κατὰ τῆς Ῥαασὼν
βασιλείας, καὶ δέχεται μὲν τὴν Δαμασχὸν, ἐστι μη-
τρόπολις τῆς Συρίας, ἀναιρεῖ δὲ τὸν Ῥαασών. Εἴτα
κάτεισιν "Ayazt Ex τῶν Ἱεροσολύμων εἰς Δαμασχὸν,
ὀψόμενος τὸν ᾿Ασσύριον, Ἐν δὲ τοῖς τῶν εἰδώλων τε-
μένεσι θυσιαστήριον ἑωραχὼς, καινοπρεπῇ τινα χαὶ
ἀήθη κατασκευὴν ἔχον, xai ἡσθεὶς ἐπ΄ αὐτῷ λίαν,
ἐχτύπωμα λαδὼν, ἀποστέλλει πρὸς Οὐρίαν τὸν ἱερέα
ἂν τοῖς Ἱεροσολύμοις, καὶ δὴ κατ᾽ αὐτὸ γενέσθαι
προστέταχεν. Εἰσενεγχὼν δὲ ἐν οἴχῳ Κυρίου, καὶ
μονονουχὶ χαὶ ἀτιμάσας τὸ χατὰ βούλησιν Θεοῦ διὰ
Μωσέως γεγενημένον, ἐπ᾽ αὐτῷ πληροῦν τὰ νενομι-
σμένα προστέταχε. Καὶ ἕτερα δὲ πρὸς τούτοις xexat-
νούργηχεν Ev τῷ ναῷ, κατὰ τὸ αὐτῷ δοχοῦν, ἀπερι-
σχέπτως, καὶ ἀπαδόντως Θεῷ, ᾿Αλλὰ xal ἐν τοῖς αὖ-
τοῦ καιροῖς, ἔτι ζῶντος "Dew υἱοῦ Ἠλὰ βασιλέως
Ἰσραὴλ, ἀνέδη ὁ Σαλμανασὰρ βασιλεὺς ᾿Ασσυρίων
ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ, ὃς χαταδῃώσας τὴν Σαμάρειαν, μετ’
ῴκησε τὸν Ἰσραὴλἐν ὄρεσι, xal ποταμοῖς τῶν Μήδων,
᾿Απέχτεινε δὲ xat αὐτὸν Ὠσηέ. Καὶ διὰ ποίαν αἰτίαν ;

Tal, super eo sacrificia solemnia perpetrari man-
davit. Álja prater hec in templo, pro arbitretu
inconsiderate, et Deo invito novavit, Quin et tem»
poribus ejus, etiamnum vivente Osee filio Elam rege
Israel, ascendit Salmanasar rez Assyriorum adversus
lsrael, vastataque Samaría, ad monies et. fluvios
Medorum ipsum transtulit. Osee quoque neci dedit,
quod manaa ( signum subjectionis ) non. attulisset,
quin potius /Egypli regem aüxilio vocasset **.
Achaz e vivis exempto, regnavit Ezechias filius ejus.
super Judam in Jerusalem. Hic fuit vir pius, et justi-
time quam studiosissimus, ut immensum quantum
supra alios in his excelleret. «Ipse excelsa dissipavit,
et lutos succidit, et erat Dominus cum eo**,» Eo rege

D ascendit Senacherim rex Assyriorum ad civitates

Judzz munitas, quas obsedil, et citra laborem cepit.
Tunc item Rabsaces Jerosolymis ingultat, et impu-
dens os contra Deum aperiens, maledicentissimas
illas voces emittit. Tunc quoque leto data ex castris
Assyriorum centum octoginta quinque millia, una
nocte manu angeli confecta. Hzc utiliter in presens
dicta sunt : cuique enim istorum casuum propheticus
hic sermo scite quadraverit. Nunc enim Samaritas
increpat : nunc Jerosolymitis hostilem adventum rai-
natur: capiivitates praenuntiat,timorem praesigni(lcat,
auxilium promittit : ad conversionem invitat :nec ulla
in hac prophetia przetermissa est ratio, ullusve mo-

ΠΥ Reg. xvi, 8. 9 ibid. 4 — * IV Reg. xvi, 1 δ6ᾳᾳ. * IV Reg. xviu, ἃ,

Digitized by Google
