71 COMMENTARIUS IN OSEAM PROPIIETAM. 78
μεθά cou, ὅτι ποιοῦσαι ποιήσομεν πάντα τὸν λόγον, A mint, non audiemus te, quia facientes faciemus

ὃς ἐξελεύσεται ἐχ τοῦ στόματος ἡμῶν, θυμιᾶν τῇ
βασιλίσσῃ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ σπένδειν αὐτῇ σπονδὰς,
χαθὰ ἐποιήσαμεν ἡμεῖς, χαὶ οἱ πατέρες ἡμῶν, καὶ
ol Basis ἡμῶν, καὶ οἱ ἄρχοντες ἡμῶν, v πόλεσιν
Ἰούδα, καὶ ἔξωθεν Ἱερουσαλήμ. Καὶ ἐπλήσθημεν
ἄρτων, καὶ ἐγενόμεθα χρηστοὶ, χαὶ xaxà οὐχ εἴδο-
μεν. Καὶ ὡς διελίπομεν θυμιῶντες τῇ βασιλίσσῃ τοῦ
οὐρανοῦ, ἡλαττώθημεν πάντες ἡμεῖς, χαὶ ἐν ῥομφαίᾳ
xai ἐν θυμῷ ἐξελίπομεν. » Συνίης οὖν ὅπως μονον-
ουχὶ καὶ ἀντέχτισιν τοῦ πεπλανῆσθαί φησιν ἐσχη-
κέναι τὰ ζωαρχῇ, καὶ πρός γε δὴ τούτῳ τὸ εὐημε-
ρεῖν; « ᾿Αφανιῶ τοιγαροῦν, φησὶν, ἃ εἶπε, Μισθώ-
ματά μου ταῦτά ἐστιν, ἃ ἔδωχάν μοι οἱ ἐρασταί μου,
xaX θήσομεν xat αὐτὰ εἰς μαρτύριον.» Καταμαρτυ-
ρῆσει γὰρ ὥσπερ τῆς τοῦ Ἰσραὴλ μοχθηρίας ἀφ-
τρημένα ταυτὶ, χαὶ τὴν δίκην αὐτοῖς ἐπισημοτέραν
ἐργάσεται, καὶ καταφανῇ ποιήσει τὴν ὀργήν. « Ἔδε-
ται δὲ αὑτὰ τὰ θηρία τοῦ ἀγροῦ, καὶ τὰ πετεινὰ τοῦ
οὐράνοῦ, xal τὰ ἑρπετὰ τῆς γῆς.» Νοοῖτο δ᾽ ἂν οὐ xat
ἵνα ταυτὶ δὴ τρόπον, τριχῆ δὲ μᾶλλον τὰ Ex τοῦ ση-
μαινομένου ληφθήσεται, Ἤ γὰρ ἐχεῖνό φησιν, ὅτι
δηρίων ἔσται τροφὴ τὰ ἐν ἀγροῖς, ὡς οὐκ ὄντος ἔτι
τοῦ κατοιχοῦντος τὴν γῆν, διὰ τὸ πλείστους μὲν ὅσους
οἴχων τὰ xal πόλεων ἐχσεσοδημένους ἀποδραμεῖν
οὖχ ἑκόντας εἰς Βαδυλῶνα καὶ Μήδους, δεδαπανῇ-
σθαι δὲ τῷ πολέμῳ καὶ ἑτέρους ὅσους, ὡς ὑπὸ μό-
νων ἤδη θηρίων τε xaX ἑρπετῶν τῶν Σαμαρειτῶν
οἰχεῖσθαι χώραν " ἤγουν Exclvo πάλιν, ὅτι τῆς χώρας

εὐχαρπίαν οἷά τινες θῆρες οἱ Βαδυλώνιοι θοινήσον- ^

“αἱ, τῶν ἐνοιχούντων τὴν γῆν, cat; τετειχισμέναις
τῶν πόλεων ἐνισχημένων xat οὐδὲ, ὅσον εἰπεῖν, ἐπ-
έχεινα πυλῶν ἱέναι τολμώντων, καΐτοι χαταφθείρον-
τος τοῦ λιμοῦ,

Et δέ τῷ δοχεῖ συνιέναι πνευματικῶς, xai δι᾽ ἐτέ-
pag ἂν ἴοι τρίδου. ᾿Αμπελῶνι μὲν γὰρ καὶ συχῇ
παρεικαστέον εὖ μάλα τὴν διὰ νόμου παίδευσιν, ἀπο-
χομίζουσαν εἰς Χριστόν. Παιδαγωγεῖ γὰρ εἰς τοῦτο,
κατὰ τὴν τοῦ μαχαρίου Παύλου φωνήν. Καὶ ἄμπελος
μὲν εὐφρασίας ἂν νοοῖτο σύμδολον, γλυκύτητος δὲ
συκῆ. Ὅτι δὲ ψυχῇ φιλοθέῳψ γλυχὺς ἀληθῶς ὁ τοῦ
Θεοῦ νόμος, χαὶ χατευφραίνειν εἰδὼς, πῶς ἂν iv-
δοιάσειέ τις ; Οὐχοῦν ἀμέτοχος μὲν ὁ Ἰσραὴλ ἀπομε-
μένηχεν ἀναγχαίως τῶν ἄνωθεν xal πνευματικῶν
ἀγαθῶν. Δέξονται δὲ πρὸς μετάληψιν τοῖς οἱονεὶ θη-
ρίοις τε χαὶ ἑρπετοῖς, φημὶ δὴ τοῖς ἐξ ἐθνῶν, οἵ
πρὸ τῆς Σωτῆρος ἐπιδημίας ὀλίγα διενεγχεῖν θηρῶν
τὸ χαὶ ἑρπετῶν ἰοδόλων ὑπονοηθεῖεν ἂν, διὰ τὴν
σχαιότητα τῶν τρόπων. Πλὴν οὐ μεμενήχασιν ἐν
τούτοις, ἀχολουθεῖν ἡρημένοι λέγοντι τῷ Χριστῷ
« Μάθετε ἀπ᾽ ἐμοῦ, ὅτι πρᾶός εἰμι καὶ ταπεινὸς τῇ
καρδίᾳ, καὶ εὑρήσετε ἀνάπαυσιν ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν. ν
ΠΡροσθείην δ᾽ ἂν ἔγωγε τοῖς εἰρημένοις καὶ τόδε ^ ὡς
ἔστιν ἀνάγχη τοῖς τὸν ἐπάρατον xal θεομισῆ τρί-
ζονσι βίον, καὶ ἀπολισθῆναι δεῖν παντὸς ἀγαθοῦ,
xai ἐν ταῖς ἀπασῶν ἐσχάταις γενέσθαι ταλαιπω-
plate.

75 Jore m. xutv, 16-448.

*! Galat. iu, 94. Matth, xi, 25.

omne verbum, quod egredietur de ore nostro,
ut adoleamus regine coli, et libemus libamina,
sieut fecimus nos et patres nostri, et reges no-
stri, el principes nostri, in. urbibus Juda, et de-
foris Jerusalem, et saturati sumus panibus, et
facti sumus boni, et mala non vidimus. Et ut cessa-
vimus adolentes reginz coli, et libautes οἱ liba-
mina, indiguimus omnes nos, οἱ in gladio, et iu
fame defecimus **. » Animadvertis igitur quomo-
do res ad usum vitx necessarias, et insuper
prosperum rerum statum ut crroris sui mer-
cedem ac praemium se recepisse dicant? ait ergo:

᾿ς Disperdam | de quibuscunque dixit, Mercedes

mee sunt A4 iste, quas dederunt mibi amato-

Dres mei, et ponam ea in testimonium.» Ablata enim

hzc |sraelis perversitatem testificabantur quo-
dammodo, et ipsius penam | illustrabant, divinam-
que iram adversus emndem declarabant. « Come-
dent ea bestim sgri, et volucres coli, et reptilia
terre. » Quas quidem non uno, sed tribus modis
explicare licel. Aut enim hoc dicit, bestiarum
cibum fore qua sunt in agris, utpote non ex-
slante. amplius qui terram habitet ; quoniam lon-
ge plurimi domibus et urbibus expulsi, Babylo-
nem, et ad Medos inviti abierint; alii praterca
non pauci bello sbsumpti sint, ut jaw a bestiis
tantum et reptilibus Samaritanorum regio incolatur.
Aut certe boc. vult, frugum copiam regionis Ba-
bylonios in morem bestiarum devoraturos, inco-
lis intra muros urbium se tenentibus, nec vel ad
momentum extra portas prodire audentibus, quam-
vis fame moriantur

Quod si cuipiam hzc spirituoliter intelligenda
videntur, ei alia quoque vía licitum est ire. Vi-
ne namque et ficui commodissime comparari
potest per legem institutio, ad Christum deducens,
Ad hoc enim illa noster pxedagogus est, juxta vo-
cem beati Pauli **. Et vinea quidem Ixtitiz, dulce-
dinis autem ficus symbolum accipi potest. Esse
autem animx Deum amanti legem revera dulcem,
et posse eam exhilarare, quid est eur quisquam
dubitet? Quapropter Israel supernorum spiritua-

D liumque bonorum expers manere debuit, et tan-

quam beliuis ac reptilibus in predam data est,
gentibus, inquam, quas ante Christi adventum ἃ
feris et reptilibus venenatis, propter agrestem
morum inurbanitatem parum discrepuisse existi-
mare licet. Sed tamen tales non permauserunt, ubi
Christum sequi instituerunt, dicentem : « Discite a
me, quia mitis sum et humilis corde, et invenie-
tis requiem animabus vestris *'.» Fas porro dictis
hoc unum addere, maledictam, et Deo ijuvisam
viam ambulantes, veliut nolint omni bono excedere,
et ad extremas miserias devolvi,

Digitized by Google
