LE

S. CYRILLI ALEXANDRINI] ARCHIEP. 46

corarunt", Erat autem Jeroboom de monte, et A τῆς Ῥοδοὰμ γεγόνασι βασιλείας, ἀπομεμενήχαει δὲ

tribu Ephraim. Rex constitutus de cxtero secum
pertractavit, quonain modo regnum suum slabiliret
alque confirmaret, eL eorum qui se elegerant voluntas
ad aliud consilium capessendum ne converteretur,
Deinde cum timeret, ne forte religionum ἃ lege prz-
scriptarum, etfestorum quie Hierosolymis perageren-
tur recordatus Israel , ad vetera instituta recurreret,
Set Roboamijugo deintegrosubjiceretur, duos vitulos
aureos fabricatus est,etad divinum cultum in exccl-
sum ascendere lsraelem facien:,eos precibus et victi-
mis venerari suppliciter jussit. « Et posuit, » inquit,
« unum quidem in Galgala, atium. in Dan, » urbibus
in Samaritarum proviucia ante alias illustribus.
Itaque decem tribus, et dimidia tribus Ephraim du-

ἐν τοῖς ᾿Ιεροσολύμοις ol £x φυλῆς Ἰούδα, καὶ Βενια-
plv. Ἐπειδὴ δὲ ἀδασίλευτοί τε χαὶ ἀστρατήγητοι
μένοντες οἱ ἐν Σαμαρείᾳ τὰς ἐχ τοῦ Ῥοδοὰμ ἐφ-
ὄδους ἑπώπτευον, καὶ ἑαυτοὺς δὴ μάλα τοῖς φιλτάτοις
συνδιόλλυσθαι προσεδόχων, μεταπέμπονται τὸν ᾿1ε-
ροδοάμ. Οἰκέτης δὲ οὗτος ἣν Σολομῶντος, ἀποδρὰς
εἰς Αἴγυπτον πρὸς Σουσαχεὶμ βασιλέα. Καὶ δὴ καὶ
ἐλθόντα χεχειροτουήχασιν εὐθὺς εἰς ἡγούμενον, xal
σχήπτρῳ τῆς βασιλείας τετιμήχασι τὸν ἀλιτήριον,
Καὶ ἦν Ἱεροδοὰμ ἐξ ὄρους καὶ φυλῆς Ἐφροῖμ.
Ἐπειδὴ δὲ χεχειροτόνητο βασιλεὺς, ἐξεμηχανᾶτο
λοιπὸν, τίνα τρόπον αὐτῷ τὰ τῆς βασιλείας στήσεται,
xai ἐν βεδαίῳ μενεῖ, καὶ τῶν χειροτονησάντων γνώ-
pne οὐ μεθισταμένης εἰς ἑτέραν τινὰ βουλὴν τε xal

pliciter defecerunt. Non  3olum enim ab llieroso- B σχέψιν, Εἶτα δεδιὼς μὴ ἄρα πὼς τῆς 6v. νόμῳ λα-

Ἰγπιῖβ, sed etiam ab ipsa pietate erga Deum transver-
sim abierunt, vitulos aureos adorantes, sacrifican-
tesque, et operibus manuum suarum servientes,
Sicul scriptum est ^. Qui autem Jerosolymis reman-
servant, Judas, inquam, et Benjamin, oracula Mo-
sis quadam veneratione prosequebantur, illorum-
que rationem ducebant. Sacrificabant enim in
1mplo: verumtamen charitati in Deum non per
omnia adu:zerebant, quod et ipsos apostasis, seu de-
fectio diviserat. Sacrificabant namque idolis super
omnem collem sublimem, et sub omni ligno fron-
doso, juxta vocem propbeUe *. Cum igitur audis
sanctos prophetas nominantes Israel, sive Ephraim,
Samaritas intellige; cum Judam et Benjamin,

eos qui Jerosolymis remanserunt. Érant autem (C

prophete apud eos, indiscrete tum de iis qui in
Samaria, tum de iis qui Jerosolymis vaticinantes :

quorum alii Jerosolymis, alii in Samaritarum re- -

gione habitantes, Dei sermones audientibus apporta-
pant. Sciendum »utem, post avulsas decem tribus et
dimidiam tribum Ephraim ob Jerosolymis utrosque
propriis regibus esse nsos, idque sd ultimam
usque captivitatem obtinuit, a qua et Jerosolymam
Cyro regnante, et reditum illis permittente reversi
sunt, duce ac principe Zorobabele Salathielis filio
detribu Juda, et summo sacerdote Jesu filio Jose-
dec '*. Tum quoque templum  rezdificarunt, et
omui sublata diszordia, sub uno imperio Jerosolymis
vixerunt. Quoties autem diversis temporibus in ser-

τρείας, xai τῶν ἐν τοῖς ᾿Ιεροσολύμοις ἐπιτελουμέ-
vtov ἑορτῶν εἰς ἀνάμνησιν ἐνεχθεὶς ὁ Ἰσραΐλ,
παλινδρομεῖν ἕλοιτο εἰς τὸ ἐν ἀρχαῖς, xal τοῖς
Ῥοῤδοὰμ ὑπενεχθείη ζυγοῖς, δύο δαμάλεις ἐργά-
ζεται χρυσᾶς, καὶ πρὸς τὸ σέθας ἀναῤιδάζων
τὸν Ἰσραὴλ, ἐχέλευε προσχυνεῖν αὐταῖς χαὶ ὁλοχαυ-
τοῦν. « Καὶ ἀπέθετο, » φησὶ, « τὴν μὲν εἰς Γάλγαλα,
τὴν δὲ εἰς Δάν. » Πόλεις γὰρ αὗται περιφανέστεραι
τῶν ἄλλων, αἵ ἧσαν ἐν χώρᾳ Σαμαρειτῶν. Οὐχοῦν
διττὴ γέγονε τῶν δέχα φυλῶν ἡ ἀπόστασις, καὶ τοῦ
fjulsov; φυλῆς Ἐφραῖμ. ᾿Εξῴχοντο γὰρ, οὐχὶ μόνον
τῶν Ἱεροσολύμων, ἀλλὰ καὶ αὐτῆς τῆς εἰς Θεὸν εὖ-
σεθείας, δαμάλεσι προσχυνοῦντες χρυσαῖς, θύοντές
τε xal λατρεύοντες τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν αὐτῶν,
χαθὰ γέγραπται, Οἱ δέ γε ἀπομεμενηχότες ἐν τοῖς
Ἱεροσολύμοις, Ἰούδας τε, φημὶ, χαὶ Βενιαμὶν, αἰδὼ
μέν τινα καὶ λόγον τῶν διὰ Μωσέως ἐποιοῦντο θ5-
σπισμάτων. ἔθυον γὰρ ἐν τῷ ναῷ ᾿ πλὴῆνιούχ ὁλο-
τρόπως τῆς εἰς Θεὸν ἀγάπης ἐξείχοντο, κατεμερί-
ζοντο δὲ καὶ αὐτοὶ πρὸς ἀπόστασιν. Ἔθυον γὰρ
εἰδώλοις ἐπὶ πάντα βουνὸν ὑψηλὸν, καὶ ὑποχάτω
παντὸς ξύλου ἀλσώδους, κατὰ τὴν τοῦ προφήτου φω-
γήν. Ὅταν τοένυν ἀχούῃς τῶν ἁγίων προφητῶν
ὀνομαζόντων τὸν Ἰσραὴλ, ἤτοι τὸν Ἐφραῖμ, τότε δὴ
pot νόει τοὺς ἐν τῇ Σαμαρείᾳ" ὅταν δὲ τὸν Ἰούδαν
καὶ Βενιαμὶν, τοὺς ἀπομείναντας ἐν Ἱεροσολύμοις.
Ἦσαν δὲ προφῆται παρ᾽ αὐτοῖς, ἀδιαχρίτως περί τε
τῶν ἐν τῇ Σαμαρείᾳ καὶ τῶν ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις

προφητεύοντες. Καὶ οἱ μὲν ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις, οἱ

vitem redacti sint seorsum decem tribus, et dimi- D δὲ τὴν Σαμαρειτῶν οἰχοῦντες χώραν, τοὺς παρὰ

dia tribus Ephraim, et qui incolebant Jerusalem,
Juda, et Benjamin, ex his qua sequuntur liquido pa-
tebit, Necesse porro fuit ctiam tempora liueris mau-
dari, quibus unusquisque sanctorum (δ prophetarum
locutus est, ut exacte nosceremus, quali rerum sta-
tu, et quonam. modo iis habenübus, Dei verba ad
eos facta sint.

Θεοῦ τοῖς ἀχροωμένοις διεχόμιζον λόγους. Ἰστέον δὲ,
ὅτι μετὰ τὸ ἀποῤῥαγῆναι τῶν Ἱἱεροσολύμων τὰς δέχα
φυλὰς, xai τὸ ἥμισυ φυλῆς Ἐφραῖμ, ἰδίοις ἐχρῶντο
βασιλεῦσι xa οἱ ἐν τῇ Σαμαρείᾳ, xot οἱ ἐν τοῖς "Is-
ροσολύμοις. Καὶ τοῦτο χεχράτηχεν ἄχρι καιροῦ τῆς
τελευταίας αἰχμαλωσίας, ὅτε xal ὑπενόστησαν ἐν
Ἱεροσολύμοις, Κύρον χεχρατηχότος, καὶ ἀνέντος

αὐτοῖς τὴν ἀποδρομὴν, καθηγουμένου μὲν Ζοροδάδελ τοῦ Σαλαθιὴλ, ὃς ἦν ἐκ φυλῆς Ἰούδα, ἱερατεύοντος
δὲ Ἰησοῦ τοῦ Ἰωσεδέχ. Τότε καὶ τὸν ναὸν ἀνεδείμαντο, καὶ ὑπὸ μίαν γεγόνασιν ἀρχὴν, καὶ χατῳχῆ-
vacw ἐν ᾿ἱεροσολύμοις, διχονοίας ἁπάσης ἐξῃρημένης. Ὅσαι δὲ χατὰ χαιροὺς αἰχμαλωσίαι γεγόνασιν
ἀνὰ μέρος τῶν δέχα φυλῶν, καὶ μέντοι xal τοῦ ἡμίσεως φυλῆς Ἐφραῖμ, xot τῶν ἐν τοῖς Ἱεροσολύ»

ΤΉ} Reg. χα, 96; xn, 1 864ᾳᾳ. ὃ Mich. v, 13. ? HJ Reg. xiv, 25 ; Jerem. m, 15. ** 1 Esdr, ui, 1,2.

Digitized by Google
