49 COMMENTARIUS IN OSEAM PROPHETAM.

te

φησὶν "Deb περὶ τῶν ἀπεχτονότων τὸν "Ietpalà, A ejus. Et Israel, et Ephraim iufirtoabuntur in iyiqui-

τουτέστι Χριστόν΄ « Καὶ ταπεινωθήσεται ἡ ὕδρις τοῦ
Ἰσραὴλ εἰς κρόσωπον αὐτοῦ, Καὶ Ἰσραὴλ xai
*Eopatg. ἀσθενήσουσιν ἐν ταῖς ἀδιχίαις αὑτῶν.»

Ναὶ ἀπεγαλάχτισε τὴν Ovx ἠλεημένην. Kal
cvréAafev ἔτι, καὶ ἔτεκον υἱόν. Καὶ εἶπε, KdAs-
σὺν τὸ ὄνομα αὐτοῦ, Οὐ λαός μου. Διότι ὑμεῖς οὐ
«ἴζαός μου, καὶ ἐγὼ οὐκ εἰμὶ ὑμῶν.

φ΄. Τίκτεται χατὰ πόδας καὶ οὖχ εἰς μαχρὰν τῇ
Γόμερ καιδίον ἕτερον, ὃ δεῖν ἔφη καλεῖσθαι Θεὸς, Οὐ
λαός μου. Kai γείτων εὐδὺς τῇ τοιᾷδελύαει τίθεται
πάλιν πρόφασις. Ὑμεῖς γὰρ, φησὶν, οὗ λαός μου,
καὶ ἐγὼ οὐχ εἰμὶ ὑμῶν. Δῆλον δ᾽ ἂν εἴη κἀκ τοῦδε
λοιπὸν, ὡς εἰς ἔλεγχον τῶν ἡμαρτηχότων, xai εἰς

tatibus suis *'. »

γε. 8, 9. Et ablaciavit eam que Absque
misericordia dicebatur. ΕἸ concepit. adhuc, εἰ pe-
perit fhlium. Et dixit : Voca nomen ejus, Non populus
meus. Quia vos non populus meus, et ego. won sum
vester. .

Vi. Nascitur Gomer quasi evestigio — nec ita
mulio post infans alius, quem — Deus vocari. jussit
Nom populus meus. Rei occasio moz solutione
bujuscemodi exponitur: Vos enim, inquit, non po-
pulus meus, et ego non sum vester. Constare igitur
eliam hine potest, ad reprehensionem peccatorum,

ἐπανόρθωσιν ἀσφαλῇ τῶν καταφρονεῖν ἡρημένων, xal B ei ad certam correctionem contempiorum, errore-

tl; πλάνησιν ἀπονενευχότων ἐπράττετο μὲν ἔστορι-
xi τὰ τοιάδε, τύποι δὲ ἦσαν τῶν συμόησομένων
χατὰ χαιροὺς τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ, ἐνανθρωπήσαντος ἤδη
εὖῦ Μονογενοῦς, καὶ τὸν τίμιον ὑπὲρ ἡμῶν ἀνατλάν-
τὸς σταυρόν. Εἰ δὲ δὴ χρὴ πρὸ τῶν πνευματιχῶν
ἀφηγήσασθαι τὰ ἱστορικὰ, φαμὲν, ὅτι μετοιχισθέντος
τοῦ Ἰσραὴλ ix τῆς Σαμαρείας, εἰς τὰ δρια Περσῶν
καὶ Μήδων ὑπό τε τοῦ Θεγλαφαλασὰρ βασιλέως
᾿Ασσυρίων, χαὶ μέν τοι Σαλμανασὰρ, οἱ περιλειφθέν-
«ες ἔτι, xal τῶν χεχινδυνευχότων τὸ λείψανον, ἀπ-
ὥλισθον παντελῶς τοῦ καὶ Àab; Θεοῦ ὀνομάζεσθαι, διά
τοι τὸ τῶν αὐτῶν ἔχεσθαι σπουδασμάτων εἰς ἀπό-
στᾶσιν τὴν ἀπὸ Θεοῦ. Διαλελοίπασι γὰρ οὐδαμῶς

ταῖς μυσαρωτάταις τῶν δαιμόνων λατρείαις προσ-
ς

κείμενοι.

Πρὸς διάνοιαν δὲ τὴν ἀληθῆ, χαὶ ἐπὶ Χριστῷ λό-
Ὃν συνήσεις ἐεέρως. Mack γάρ τοι τὴν ἀνόσιον ἐκεί»
νὴν πληθὺν, τὴν δικαίως οὐκ ἠἢλεημένην (xexupto-
χτόνηχε γὰρ), οἱ μετ᾽ ἐκείνους εὐθὺς υἱοὶ γεγονότες,
3| xaX ὄντες ἤδη τῆς πεπορνευμένης Συναγωγῆς, ἀπο-
πεπτώκασιν ἐναργῶς τοῦ εἶναί τε καὶ ὀνομάζεσθαι
λαὸς Θεοῦ. Οὐ γὰρ ἅπαν τὸ τῶν Ἰουδαίων δεδαπά-
vnxe πλῆθο; ὁ Ῥωμαίων πόλεμος ἀλλὰ πλείστη μὲν
ὅση καὶ ἀριθμοῦ χρείττων διόλωλε πληθύς " οἱ δὲ ἐξ
αὐτῶν ἀνασεσωσμένοι, καὶ τὸ τοῦ θανάτου φυγόντες
λίνον, διεσπάρησαν εἰς πάντα ἄνεμον, κατὰ τὸ γε-
γραμμένον, xal ἐν ταῖς τῶν ἐθνῶν χατεσχεδάσθησαν
χώραις, οὐχέτι λαὸς, ὡς ἔφην, χρηματίζοντες Θεοῦ.
Μεταπεφοίτηχε γὰρ εἰς τοὺς ἐξ ἐθνῶν ἡ χάρις, οἷς
ἀνεμίχθη καὶ τὸ κατάλειμμα τοῦ Ἰσραὴλ, τουτέστιν,
οἱ διὰ πίστεως τῆς εἰς Χριστὸν ἀνασεδσωσμένοι, []ς-
πιστεύκασι γὰρ καὶ ix τούτου οὐχ ὀλίγοι τὸν ἀριθμόν,
Ὅτι δὲ ἀπολαχτίσαντος τοῦ Ἰσραὴλ, τῆς εἰς αὐτοὺς
οἰκειότητος ἀποπεφοίτηχε xat αὐτὸς ὁ τῶν ὅλων Θεὸς,
ὁπέφηνεν, εἰπὼν, οὗ μόνον, ὅτι καὶ Ὑμεῖς οὐ λαός
μον, προσεπαγαγὼν δὲ τούτοις ἀναγχαίως, τὸ, Καὶ
ἐγὼ οὐκ εἰμὶ ὑμῶν. "AX ἡμῶν γε πέρι, τῶν ἐν
Χριστῷ δεδιχαιωμένων, καὶ ἡγιασμένων ἐν Πνεύματι,
καὶ τὴν πρὸς αὐτὸν οἰχειότητα πεπλουτηχότων, διὰ
φωνῆς προφήτου φησί" « Καὶ ἐγὼ ἔσομαι αὐτοῖς εἰς
Θεὸν, xal αὐτοὶ ἔσονταί μοι εἰς υἱοὺς xal θυγατέρας,

*! Occ. vit, 10,

46 Zach. n, 6, ** Jer. avs, f.

que abduetorum luec historice facta esse; imagi-
nes autem erant eorum, que Jerosolymitis olim
eventura forent, Unigenito bumanam naturam jam
induto, 46 et pretiose crucis mortem pro nobis
perpesso. Quod si ante spiritualia eomumemorar.da
sunt historiea, dicimus, Israele ex Samaria ad mon-
tes Persarum et Medorum a Theglatphalasar, et Sai-
meonasar Assyriorum regibus translato, qui reman-
serant, afflictorumque reliquias a nomine, ut po-
pulus Dei vocarentur, omnino degenerasse, quod
lis suxdije essent dediti, per qux a Deo desciscerent.
Neutiquam. enim maxime detestando daemonum
cultui inhzrere intermjserunt.

Ad. veram autem rationem, et ad Christum quod
amünet, aliter intelliges. Post.sceleratam quippe
multitudinem illam, et merito misericordiam non
consecutam, quia Dominum interfecit, statim | illo-
rum (ilii post eos, aut qui jam erant filii fornicarie
Synagoge, palai se ita gesserunt, ut. populus Dei
nec essent, nec nominarentur. Neque enim univer-
sam Judaeorum nationem bellum ἃ Romanis. |illa-
ium absumpsit; sed maxima οἱ innumerabili
multitudine deleta, de ipsis servati, et qui mortis
retia effugerant, ad omnes ventos, juxta. Seriptu-
ram, dispersi, et per gentium regiones dissipati
sunt **, non amplius, ut,dixi, populus Dei appellati.
Transivit enim ad gentes gratia, quibus eeliquice
Israel permiste sunt, hoc est, qui per fidem in
Christam salvati sunt. Crediderunt enim etiam ex
bis uon pauci numero, Repulsa autem familiaritate
ejus ab israel, abscessisse etiam ab eo universorum
Deui, satis ostendit, cum dixit, non solam, Et vos non
populus meus;tsedetiam cum adjunxit, quod omuino
sequebatur, Et ego noun sum vester. De nobis autem
in Christo justificatis οἱ in Spiritu sanctificatis, et
ejus conjunctione pollentibus, per os propbete di-
ci: « Et ego ero illis in Deum, et ipsi erunt. mihi
in filios εἰ filias, dicit Dominus omnipotens uu
AcJludzis quidem aiebat Christus, aliquando quidem ;

Digitized by Google
