69

COMMENIABRIUS IN OSEAM PROPHETAM.

76

μένον. ᾿Αποφράττονται τοίνυν αἱ ὁδοὶ Θεοῦ, gi] χα- A asprrante, nec eos permittente expedite ferrl, quo

ταλειαίνοντος τοῖς φιλαμαρτήμοσι τὴν cl; φαυλότητα
τρίδον, ἀποτραχύνοντος δὲ χρησίμως, καὶ οὐχ ἐφιέν-
τος αὐτοῖς δι᾽ εὐμαρείας ἴεσθαι ἐπὶ τὸ φληνάφως

stulte concupiscunt ; ut nolentes impediantur, et ad
frugem trauscant, ubi ipsa experiehtia didicerint,
nenynem peccantem impune Isnterum.

δοχοῦν. Ὡς ἂν οὐχ ἑχόντες ἐγχόπτοιντο, xol μεταχωρεῖεν ἐπὶ τὸ ἄμεινον, διὰ πείρας αὐτῆς ἐχμεμα-
θηχότες, ὡς ἔστι παντί τῳ τὸ πλημμελεῖν οὐχ ἀζήμιον.

Καὶ ἐρεῖ, Πορεύσομαι, καὶ ἐπιστρέψω πρὸς τὸν
ἄνδρα μου τὸν πρότερον, ὅτι καλῶς μοι ἦν τότε f)
yir.

I4. Σώζει μὲν ὁ λόγος ἔτι τὸν αὐτῷ πρέποντα
τρόπον" ὡς γὰρ ἐπὶ πόρνης γυναικὸς ἀπ᾽ ἀρχῆς συν-
τέδειται μέχρι τέλους. Διὰ τοῦτο, φησὶ, ὅτι μετα-
Ὁκύσεται, καὶ ἐρεῖ, Πορεύσομαι πρὸς τὸν ἄνδρα μον
τὸν πρότερον, ὅτι καλῶς μοι ἦν τότε ἣ νῦν. Πλὴν
ἄθρει x&v τούτῳ τὸν τῶν ὅλων θεὸν καὶ ἐν ὀργῇ παι-
δεύοντα, καὶ ὠφελοῦντα ποιχίλως, καὶ ταῖς τῶν δει-
γῶν ἐπαγωγαῖς ἀνασειράζοντα τοὺς πεπλανημένους,
καὶ μεταποιοῦντα πρὸς τὸ συμφέρον. Ὅταν γὰρ,
φησὶν, ἀποπεφραγμένας ἴδῃ τὰς ἑαυτῆς ὁδοὺς ἐν
σχόλοψι, τότε δὴ τότε μεταδουλεύσεται, xal ὅπερ
fiv ἄμεινον ἐλέσθαι δρᾷν, οὔπω τῶν ἀνιαρῶν clobt-
διληκότων, κἂν γοῦν ὀφὲ, καὶ μετὰ πεῖραν ἁρπάσῃ"
ἀγαπήσει γὰρ τότε τὰ παρὰ Θεῷ, χαὶ τῶν «μεταξὺ
πλημμελημάτων ὡς Ex λογισμοῦ τοῦ σώφρονος ἀλο-
χήσασα, μεταχωρῆσει λοιπὸν πρὸς τὸ θελῆσαι τὸ ἐν
ἀρχαῖς, καὶ θαυμάσει τὰ παρὰ Θεῷ, καὶ ἀσυγχρίτοις
αὑτὰ διενεγσόντα διαφοραῖς, καθάπερ ἐχ μέθης àva-
γήφασα χατόφψεται μόλις. Οὐχοῦν οὐκ ἀνόνητον τὸ
παιδεύεσθαι, χἂν εἰ ἔχοι τυχὸν τὸ παρ᾽ αὐτοῦ λυ ποῦν.

48 Εἰ dicet: Vadam, et revertar ad vrrum meum
priorem, quia melius wihi tunc erat, quam nunc,

XVI. Bervat adhue oratio convenientem sibi mo-
dun : de niuliere siquidem nereirice ab initio us-
que ad (nem instituta est. Ideirco, inquit, penitebit
eam censiii, et dicet : Vadam δά virum meum
priorem, quia melius mihi (ine. erat quem. nunc.

B Verumiamen etiam In hoc ealversorum Deum, et in
ira eorripieutem, et iulUmodis consulentem, et
plagis adhibendis eos qui aberraverunt, retrahen-
tem, et ad salutaria imntutantem intwere. Cum enim,
ioquit, vias suas sudibus seu palis obseptas animad-
verterit, tanc tunc motabit consilium ; et quod agere
velle preestobat, tristibus nordum illapsis, vet. seta
et post experientiam arripiet. Diliget enim t&ne à
Deo praescripta, et peccatis medio in tempore com-
wissis, wt prudenti ratiocinatione posthabitis, ad
velantetem pristini cultas se postmodum recipiet :
et qua Dei sunt sdmirabitur ; diserimineque incout-
parabili peecellentia velut ex se ebrietate recipiens,
víx trndem perspiciet. Quamobrem: castigari minime
ineommodat, etsi forte per se molestiam generat.

Kat τοῦτο εἰδότες οἱ προφῆταί φασι, «IlalBeusov ἡμᾶς, C Quod  prophet:e scientes, dicunt : « Corrige fos,

Κύριε.» Γράφει δὲ ὁ θεσπέσιος Παῦλος"ε Et παιδείαν
ὑπομένετε, ὡς νἱοῖς ὑμῖν προσφέρεται ὁ Θεός “ τίς
γάρ ἔστιν ὁ νίὸς, ὃν οὐ παιδεύει πατέρ ;» Δείχνυσι
δὰ τὸ ἐχ τοῦ παιδεύεσθαι γλυκό τε καὶ ὀνησιφόρον,
οὕτως λέγων" ε Πᾶσα παιδεία πρὸς μὲν τὸ παρὸν οὐ
δοκεῖ χαρᾶς εἶναι, ἀλλὰ λύπης ὕστερον μέντοι χαρ-
πὸν εἰρηνιχὸν τοῖς δι᾽ αὐτῆς γεγυμνασμένοις ἀποδί-
δωσι δικαιοσύνης. ν

Καὶ αὕτη cox ἔγγω, ὅτι ἐγὼ ἔδωχα αὐτῇ τὸν
σῖεον, καὶ τὸν οἶχον, καὶ τὸ ἔλαιον, καὶ ἀργύριον
ἐπιήθυνα αὐτῇ. Αὕτη δὲ ἀργυρᾶ καὶ χρυσᾶ
ἐποίησε τῇ Bda4.

12^. Ὅτι μὲν οὖν οὐχ ἂν ἕλοιτο, φησὶ, τοῖς ἰδίοις
ἔτι χαταχολουθεῖν ἐρασταῖς, οὐχ ἂν ἐνδοιάσετέ τις,

Domine **. » Et scribit Paulus : « Si disciplinam susti-
netis, tanquam filiis vobis offert se Deus. Quis enin
filius, quem non corripit pater **? » Deinde disci-
plius suavitatem et commoditatem his verbis éx-
planat : « Omnis disciplina in prasenti quidem vi-
delur non esse gaudii, sed m«roris; postea autem
fructum pacatissimum exercitatis per eam reddit
justitia *^, .

' WeRs. 8. Et ipsa non cognovit, quia ego dedi ei
f[rumentum, et vinum, el oleum, et argentum multi-
plicavi ei. Hec autem argentea. et aurea fecit Baal.

XVII. Quin igHur nolit amplius sequi amatores suos,
inquit, nemo dubitaverit. Hoc enim prole et facil-

Kaxopfóoy γὰρ τοῦτο, xa λίαν εὐχόλως, τῷ φράττε- D [ime flet, si obseplatur via ejus, et obstruantur se-

σθαι μὲν τὴν ὁδὸν αὐτῆς, χαὶ τὰς τρίθους ἀνατειχί-
ζεσθαι, xal κατ᾽ οὐδένα παντελῶς εὐοδοῦσθαι τρό-
πον. Ἐπειδὴ δὲ πρὸς τῷ Θεὸν ὑπάρχειν οἴεσθαι τὸν
BáaA, ἀνατέθειχεν αὑτῷ xal τῶν παρ᾽ ἐμοῦ χεχορη-
γημένων αὐτῇ τὰ χαριστήρια, χαὶ πρὸς τοῦτο Bou-
λεύσομαι τὰ εἰκότα, ὡς ἂν ἀναμάθοι, τίς ὁ διδοὺς,
καὶ τῶν ὅλων ἔχων τὴν ἐξουσίαν. Δέδωχα μὲν γὰρ τὰ
ζωαρκῇ ' οἶτον, χαὶ οἶνον, xaX ἔλαιον, καὶ ἀργύριον
ἐπλήθυνα αὐτῇ. ᾿Αλλὰ ταῖς ἐμαῖς φιλοτιμίαις εὐχαρι-
στῆσαι δέον. εἰς δόξαν αὑτὰ πεποίηται τῇ Βάαλ, ὃ δὴ τῆς
ἐσχάτης ἐστὶν ἀναισθησίας τε ὁμοῦ xal ἀχαριστίας
ἀπόδειξις ἐναργές καὶ οὐχ ἀνιχάνως τὸ χρῆμα ἔχει

** Jerem. Σ, 24, " Hebr. uu, 7, ** ibid. 11.

mitz, et rebus utatur minime omnium securidis.
Quouiam vero preterquam quod Baal pro Deo repu-
tavit, etiam que a me suppeditata fuerant, eidem in
accepils retulit, eique gratias egit, etiam propter
hoc statuam consentanea , ut discat quis sit qui de-
derit : el penes quem sit omnium potestas. Dedi
enim vitz sustentandze necessaria ; frumentum, vi-
num, oleum, et argentum. maltiplicavi ei. Veram
39 cum munificentie mex» gratias deberet, ea in ,
decus et gloriam Daal convertit, quod extremi sanc
stuporis simul et animi ingratissimi apertum est
argumentam : et ad Deum quantumvis omnis man-

Digitized by Google
