81 COMMENTARIUS IN OSEAM PROPHETAM. 58
οὐκ ὄντες Χριστοῦ, διὰ τὸ τοῖς τῆς ἀπειθείας ἐγχλῆ- A wgritate praestant, prater communem resurrectio-

μᾶσιν ἐνειλημμένους ὁρᾶσθαι, θανάτου χαλεπωτέραν
τὴν ἐν τελευταίοις ἕξουσι ζωήν. ᾿Αποτίδουσι γὰρ λό-
γοὺς καὶ τῶν ἑπταισμένων καὶ τῆς ἀπειθείας. Οἱ δέ
Ὑε ὄντες αὐτοῦ, χαὶ ὅσοι τοῦ πνεύματος οἰχειότητα
τὴν πρὸς Θεὸν πεπλουτηχότες, xat ἀγαθοὶ τοὺς τρό-
πους, πρὸς τῇ ἀναστάσει τῇ χοινῇ, καὶ τῷ παλιν-
δρομῆσαι πρὸς ζωὴν, πάντη τε xal πάντως ἕξουσι
τὰ ἑπόμενα, τουτέστι, τὰ δῶρα, τὰς τιμὰς, τοὺς στε-
φάνους, τὰς ἁμοιδὰς, τὴν λαμπρότητα. Καὶ μαρτυ-
ρήσει λέγων ὁ Παῦλος, « Ἰδοὺ μυστήριον ὑμῖν λέγω *
Πάντες μὲν οὐ χοιμηθησόμεθα" οἱ πάντες δὲ ἀλλα-
γησόμεθα, ἐν ἀτόμῳ, ἐν ῥίπῇ ὀφθαλμοῦ, ἐν τῇ
ἐσχάτῃ σάλπιγγι’ σαλπίσει γὰρ, καὶ οἱ νεχροὶ ἐγερ-
θήσονται ἄφθαρτοι, xal ἡμεῖς; ἀλλαγησόμεθα. »

Bem el τεάϊιμπι in vitam, plane habebunt qux
consequuntur, boc est, dona, honores, coronas,
remunerationes, claritatem , quod Paulus testifica-
tur:« Ecce mysterium ego vobis dito : Omnes
quidem non dormiemos, omnes autem immutabi-
mur, io momento, in ictu oenli , in. novissima
tuba : canet enim tuba, et mortui resurgent incore
rupti, ei nos immutabimur *.» Inquit igitur: Ascen-
dent de terra , hoc est, sanctorum vitam et ipsi
vivent, quia magnus dies Jezrael. Magnus enim
revera dies Christi, quo omnes vila funclos excita-
bit, Et descendet quidem de ccelo, sedebit autem
super throno glorie sus, « οἱ reddet unicuique
juxia opera sua*.» Quod si quis per diem intelligere

᾿Αναδήσονται τοίνυν, φησὶ, ἀπὸ τῆς γῆς, Tout. B malit tempus adventus, quo remissio peccatorum

ἔστι, τὴν τῶν ἁγίων xal αὐτοὶ ζήσονται ζωὴν,
ὅτι μεγάλη ἡ ἡμέρα τοῦ Ἱεζραέλ, Μεγάλη γὰρ ὄν-
«ὡς ἡ ἡμέρα Χριστοῦ, καθ᾽ ἣν ἅπαντας ἐγερεῖ τοὺς
νεχρούς. Καὶ χαταδήσεται μὲν ἐξ οὐρανοῦ, καθίσει
δὲ ἐπὶ θρόνου δόξης αὐτοῦ. « Καὶ ἀποδώσει ixácto

tributa est a Christo Graecis εἰ Judxis, et qui in
ipsum peccaverunt, etiam hic a via veritatis non
aberrabit, Nam et David sic de tempore adventus
loquens ait : « Hzc dies, quam fecit Dominus, exzsul-
temus et ketemur in ea.* »

κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ. » ΕἸ δὲ δὴ βούλοιτό τις ἡμέραν νοεῖν τὸν τῆς ἐπιδημίας χαιρὸν, xaü' v i
ἄφεσις τῶν ἡμαρτημένων δέδοτο παρὰ Χριστοῦ Ἕλλησί τε καὶ Ἰουδαίοις, καὶ τοῖς εἰς αὐτὸν πεπλημμε- .
ληχόσι, κατευθὺ καὶ οὗτος τῶν τῆς ἀληθείας βαδιεῖται λόγων. Οὕτω καὶ ὁ Δαδὶδ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
ἐπιδημία: τὸν καιρὸν ὑποφαίνει λέγων" « Αὕτη ἡ ἡμέρα ἣν ἐποίησεν ὁ Κύριος, ἀγαλλιασώμεθα, καὶ

εὐφρανθῶμεν ἐν αὐτῇ. »
ΚΕΦΑΛ. P.

Εἴπατε τῷ ἀδεϊρῷ ὑμῶν, Λαός μου, καὶ τῇ
ἀδελρῇ ὑμῶν, Ἠλεημένη.

FK. ᾿Αναγχαίως σφόδρα τοῖς ἤδη προειρημένοις
ἐπιφέρει χαὶ ταῦτα. Ἐπειδὴ γὰρ εἴρηχεν, ὡς ὑπὸ
μίαν ἔσονται πάντες ἀρχὴν, οὐδενὸς ἔτι διατειχίζοντος
δ.διατέμνοντος εἰς διχόνοιαν, χρατούσης δὲ μᾶλλον ὁμο»
Ψψυχίας, καὶ εἷς ἐνότητα τὴν ἐν πνεύματι συλλεγούσης
ἅπαντας τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως, λοιπὸν ἀναγχαίως
τὸ πνεῦμα προστέταχε τοῖς ἤδη τὴν πίστιν πεπλουτη-
χκόσι,χαὶ γεγονόϑιν ὑπὸ Χριστῷ, μηχέτι τὴν πρὸς ἐχείν
νους εἰρήνην ποσείεσθαι φιλεῖν, οἵ δικαίως κέχληντο
Ὑ λαός μου, καὶ ᾿Ηλεημένη. Εἰσδεδεγμένου γὰρ ἅπαξ
τοῦ Ἰσραὴλ, καὶ νομισαμένον τὴν ἄφεσιν, xal γεγο-
νότος ὑπὸ Χριστῷ, πῶς ἣν ἀχόλουθον διχονοεῖν ἕτι,
χαὶ οὐχὶ δὴ μᾶλλον ἐν ὁμονοίᾳ διατελεῖν τοὺς ἑνὶ τῷ
τῆς υἱοθεσίας πνεύματι χεχλημένους εἰς ἀδελφότη-

31CaAP. H.

Vghns. 3. Dicite fratri vestro, Populus meus, et
sorori vestire, Misericordiam consecuta,

X. Dictis ista subjicere omnino oportuit. Post-
quam enim dixit, sub uno principatu omnes futuros,
nemine in posterum ad discordiam dirimente ac
divellente, potius animorum consensione dominan-
te, et ad untonem jn spiritu fidei jn. Chrisiem
omnes colligente, de cetero necessario spiritus
jussit, fide jam przditos, et sub Christum subjun-
etos, non amplius studium pacis erga illos repellere,
qui jure vocati sint populus meus, et misericor-
diam consecuta, Postquam enim semel Israel sus-
ceptus est, remissionemque impetravit, et ad Chri-
stum se adjunxit, quo pacio adhue dissidere, et
mon potius in concordia perstare, in uno spiritu
adoptionis filiorum Dei ad fraternitatem vocatus

ταὶ "Q τοίνυν, φησὶν, οἱ πίστει τῇ εἰς Χριστὸν ἐχλε- D consentaneum fuit? Inquit ergo : O qui flde in

λαμπρυσμένοι, xal τὰ τῆς γνησιότητος λαχόντες αὖ-
χήματα, τῷ ἀδελφῷ ὑμῶν, τῷ πάλαι διχαίως Οὐ
λαός μου χεχλημένῳ, λέγετε λοιπὸν τὸ, Λαός μου" καὶ
τῇ ἀδελφῇ ὑμῶν, τῇ Οὐχ ἠλεημένῃ, λέγετε τὸ,
᾿Ἠλεημένη. Καὶ γάρ ἐστιν &vayxatov, σύμφρονας τῷ
δεσπότῃ τοὺς ὑπὸ χεῖρα φαίνεσθαι λαοὺς, καὶ ταὐτὰ
βούλεσθαι τῷ πατρὶ, τοὺς εἰς ἑνότητα χεχλημένους
διὰ τῆς χάριτος" ἤδεσθαί τε μᾶλλον, ὅτε σέσωσται
9b χατάλειμμα τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, καὶ οἱ πάλαι διὰ
πολλὴν ἀπείθειαν ἀπεῤῥιμμένοι νῦν γεγόνασι δεχτοὶ,
xat ἡγιασμένοι λοιπὸν ἐν Χριστῷ, δι᾽ οὗ, καὶ μεθ᾽
οὗ τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ ἢ δόξα, σὺν τῷ ἁγίῳ Πνεύ»
ματι, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

* | Cor. xv, 51, 54. * Mattb. xvi, 27.

Christum illuminati germanorumque filiorum glo-
riam sortiti estis, fratri vestro, qui quondam me-
rito, Non populus meus, vocabatur, dicite tandem :
Populus meus; et sorori vestrx, qux Nom miseri-
cordiam consecuta, dicite : Misericordiam conse-
cuta, Subjecti enim cum Domino sententiis con-
gruere videantur necesse est, et eadem velle qua
pater, ii, qui in unitatem filiorum per gratiam vo-
cati supt; et. Ietari inagis , salvatas 6856 reliquias
Israel, et qui olim propter magnam incredulitatem
rejecti fuerant, nunc admissos, et de cetero sancti-
ficatos esse in Christo, per quem, et cum quo Dee
el Patri gloria, cum sancto Spiritu in szcula sscu-
lorum. Amen.

* Psal, cxvis, 94.

Digitized by Google
