ΕΣ 5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIE. koi
194 CXVil. Vivent, et inebriabuntur frumento. A — Zrjcorcat, xal μεθυσθήσονται σίτῳ.

Hsec sunt conversionis et stabilitatis dona acce-
ptabilia, Et vite seternze, inquit, participes erunt,
et virtute abundabunt, spirituali, inquam, hoc enim
puto velle illud, « inebriabuntur frumento. » Scri-
ptum porro exsíat, « panis eor hominis confit-
mat ?*, » Corpora enim congruentibus nutrimentis
gaudent; anlmum vero hominis divinus et. coelestis
sermo corroborat, Quia namque ex eo ab imbecil-
litate ad robor transire queat, ex errore ad agnitio-
nem Dei sese convertens, et e foveis improbitatig
valide ad virtutem complectendam exsiliens, non
est eur dubitetur, quandoquidem revera imbecilli-
tatis culpa est, in segnitiem et mundanas voluptates
prolabi et idolis eolendis delectari, Spirituslis au-

Αὗται τῆς ἐπιστροφῆς xal τῆς ἐδραιότητος ἄξιό-
λήπτοι δωρεαί. Καὶ ζωῆς γὰρ ἔσονται, φησὶ, τῆς
αἰωνίου μέτοχοι, καὶ ἐν πλεονασμῷ δυνάμεως, δῆλον
δὲ ὅτι πνευματικῆς. Τοῦτο γὰρ οἶμαι δηλοῦν τὸ,
«μεθυσθήσονται σίτῳ.» Γέγραπται δὲ, ὅτι «ἄρτος
στηρίζει καρδίαν ἀνθρώπου.» Σώματα μὲν γὰρ ταῖς
καταλλήλοις ἤδεται τροφαῖς. Ῥυχὴν δὲ ἀνθρώπου
θεῖός τε, χαὶ ἄνωθεν διανευροῖ λόγος. Ὅτι γὰρ ἐξ
ἀσθενείας εἰς δύναμιν μεταφοιτήσειεν ἂν, ἐπιστρέφων
ix πλάνης πρὸς ἐπίγνωσιν Θεοῦ, xal ix. τῶν τῖς
φαυλότητος βόθρων ἀναθρώσκων εὐσθενῶς εἰς ἔφεσιν
ἀρετῆς, πῶς ἔστιν ἀμφιθαλεῖν ; Εἴπερ ἐστὶν ἀληθῶς
ἀσθενείας μὲν ἔγκλημα, τὸ ἀναπίπτειν εἰς ῥᾳθυμίας,
καὶ εἰς ἡδονὰς χοσμιχὰς, xal εἰς τὸ προσκεῖσθαι

tem roboris insigne facinus perspicitur, alacriter zd B φιλεῖν ταῖς τῶν εἰδώλων λατρείαις. Ἰσχύος δὲ τῆς

bona operanda incumbere, statuereque insuper cha«
ritate erga Deum nibil esse prestantius, ac citra
lapsum, et cum animi cententione viam eo ducen«
tem ambulare,

Et florebit quasi vinea. memoriale ejus, quas
vinum thnris.

CLXYHJ, Ait alicubi Deus ad Judaeorum matrem,
hoc est, Synagogam : « Ego autem plantavi te. vi-
neam fructiferam, omnem veram 38.» Psallit quo-
que de ea nobis divinus David : « Vineam de AE-
Sypio iranstulisti; ejecisti gentes, et plantasii
eam **. » laque vinea pulchre palmitibus diffusa
erat Israel. Postquam autem. mulis modis in Dei
offensam incurrit : « Destruxit Dominus maceriam
ἐμι8, οἱ vindemiarunt eam emnes qui prestergres
diuntur viam. Vastavit eam aper de silva, et asinus
agrestis pastos est éam **, » Posita eet enim velut
in conculcationem δ᾽ noeere volenübas, porcis et
asinis depascenda, hoc est, voluptatibus et aversis a
ratione motibus, idcirco emarcuit. Yerumiamen
refloruit in Christo memoriale €jus, nempe Israel.
Metworiale dicit, quia non omnes crediderunt, sed
quasi in memoriam ejus servate sunt reliqui. Fa-
cia est autem Ephraim, sive Israel gratia ἃ Deo
impertita ut vinum Libani, hoe est odorifera et
fragrantia thuri parum. concedens. Dicunwr autem
bac de Christo, de quo item beatus Sirach : 195
« Visum lztificat eor hominis 31^» cui ut nos ma-
goa cum alacritate applicare festiaemus, sacer nos
sermo incitat ; sic enim babet : « Comedite, et bi-
bite, et inebriamini, charissimi Ὁ», ) Satietatein enim
sanciis nullam afferunt que per Christum suppe-
ditantur, et assumpta ad ebrietatem proüciunt.

Vins. 9. Quid illi adhuc et idolis?
. CLXIX. 8i enim tautam copiam adeo venerabi-
lium et supernorum bonorum participaverit, a vo-
luntate errandi penitus recedet, nec operibus ma-
nuum suarum colendis adhzrescet. Quonam enim
bono amplius carens, id ab aliis quaeret? Annon ita

*! P3], cns, 11,
?! Cant, v, 4,

πνευματικῆς λαμπρὸν νοεῖται κατόρθωμα, Τὸ ἐγε-
θουργεῖν ἑλέσθαι προθύμως, ἡγεῖσθαί τε «ερὸς τούτῳ
νῆς εἰς Θεὸν ἀγάπης τὸ ἄμεινον οὐδὲν, xa ἀδιαττώ.
ως ἰέναι μετὰ γοργοῦ τοῦ φρονήματος τὴν εἰς
τοῦτο τρίθον.

Καὶ ἐξανθήσει ὡς ἄμπελος τὸ μνημόσυνον
αὐτοῦ, óc οἶνος λιδάνου τῷ 'Egpatp.

PZH'. "Ἔφη xov Θεὸς πρὸς τὴν τῶν Ἰουδαίων
μητέρα, τουτέστι, τὴν Συναγωγήν᾽ « Ἐγὼ δὲ ἐφύ.
πευσά σε ἄμπελον καρποφόρον, πᾶσαν ἀληθινήν.»
Ὑάλλει δέ που περὶ αὐτῆς καὶ ὁ θεῖος ἡμῖν Δαδίδ’
«ΓΑμπελὸν ἐξ Αἰγύπτου μετῇρας, ἐξέδαλες ἔθνη,
καὶ χατεφύτευσας αὐτήν. Ὡδοποίησας ἔμξβτροσθεν
αὐτῆς.» Οὐχοῦν ἄμπελος μὲν εὐχληματοῦσα ὅπῇρ-
χεν ὁ Ἰσραήλ, Ἐπειδὴ δὲ mposxéxpouxs πολυτρόπως,
« Βεριεῖλε Κύριος τὸν φραγμὸν αὐτῆς; χἀὶϊ τετρυ-
γήχασιν αὐτὴν πάντες οἱ παραπορευόμενοι τὴν ὁδόν.

Ἐλυμήνατο αὐτὴν Uc ἐκ δρυμοῦ, xal ὄνος ἄγριος
Χατενεμήσατο αὐτήν.» Τέθειται γὰρ ὥσπερ el;
καταπάτησιν τοῖς ἐθέλουσιν ἀδικεῖν, χοίροις τε xai
ὄνοις νομὴ, τουτέστιν, ἡδοναῖς τε χαὶ ἁλογίαις, Ταύ-
*n τος μεμάρανται, Πλὴν ἀνέθαλεν ἐν Χριστῷ €»
βινημόσυνον αὐτοῦ, Δῆλον δὲ, ὅτι τοῦ Ἰσραήλ" μνη-
μόσυνον δέ φησιν, ὅτι μὴ πάντες πεπιστεύχασειν, ἀλλ᾽
εἰς μνήμην ὥσπερ αὐτοῦ τετήρηται τὸ χατάλειμμα.
Γέγονε δὲ τῷ Ἐφραῖμ, ἤτοι τῷ Ἰσραὴλ παρὰ Θεοῦ
χάρις ὡς οἶνος λιδάνου, «ουτέστιν, εὐώδης τε χαὶ
λιδάνῳ πρὸς εὐοσμίαν ὀλίγα παραχωρῶν. Ἔστι δὲ
τοιοῦτος ὁ περὶ Χριστοῦ λόγος, καὶ περὶ αὑτοῦ φησιν
ὁ μακάριος Δαδίδ" « Οἶνος εὐφραΐνει καρδίαν ἀνθρώ-
που, νᾧ καὶ σφόδρα προθύμως ἐπείγεσθαι προσδα-
λεῖν, ἱερὺς ἡμᾶς παραθήγει λόγος " ἔχει γὰρ ὧδε,
«Φάγετε, καὶ πίετε, xal μεθύσθητε οἱ πλησίον.»
᾿Απροσχορῇ γὰρ ἁγίοις τὰ διὰ Χριστοῦ, xal εἰς μέθην
ληφθέντα χρησιμώτερα,

Τί αὑτῷ ἔτι χαὶ εἰδώλοις ;

PEG. Εἰ γὰρ γένοιτο, φησὶν, ἐν πλησμονῇ, χαὶ
μεθέξει τῶν οὕτω σεπτῶν, καὶ ἄνωθεν ἀγαθῶν, àr-
χωρήσει παντελῶς τοῦ πλανᾶσϑαι θέλειν, xal *tpoa-
κεῖσθαι τοῖς ἔργοις τῶν ἰδίων χειρῶν. Tívoz γὰρξι
τῶν ἀγαθῶν ὑπάρχων ἐνδεὴς, τὰ παρ᾽ ἑτέρου ensi

^ Jer. n, 21. 9 psal, axis, 9, 7 pig 15, 4. ? Isa. v, S. “ι΄ Eccli, x1, 99.

Digitized by Google

