255

“5, CYRILLI ALEXANDRINU ARCHIEP. S56

tiam eos Deus Israel; non dereliuquam eos, sed ape- A μὴν χαὶ ἑτέρως" « Ἐγὼ Κύριος ὁ 8:5;, ἐγὼ ἐ πλχοῦ-

riam in montibus flumina, et in medio camporum
fontes, et faciam desertum in paludes, et sitientem
terram in. aquaxduetus *5,» [n his itaque nos sumus.
Quod si ad paenitentiam se. conferent, et Deum re-
spicieut, et dicent etiam ipsi, « Ad te clamabo,» ac-
cipient aquarum. emissiones, et haurient nobiscum
4quam que sola intelligentia. videtur, de fontibus
Salvatoris δ᾽, potabunturque torrente voluptatis Ἶ a
Deo Patre, et fontem vite in cordibus habebunt.
Apponeutur ipsis etiam ad delicias speciosa deserti,
id est, pascua. bona et ampla, convertentia eos ad
«oguitionem divinam et evangelicam, qux in Christo
mente concipitur.

214 CAT. 11.

Vgns. 1,2. Canite tuba. in. Sion, predicate. ἴῃ
monte sancto meo, et conturbentur. omnes habiian-
tes terram, quoniem adest dies Domini ; quoniam
prope est. dies tenebrarum εἰ caliginis, dies. nubis
et nebulw.

XV. Venuste sane rursum nobis belli fa-
€ies describitur, οἱ vera esi descriptio, sive in
locusta, sive — in brucho forie intelligatur, sive
quis de ipsis Babyloniis accipere — maluerit.
Quasi enim bello jam per portas ingresso, ct
per totam ferme Sionem, seu per totam Judoam
vulgato, tumultu et terroribus urbem. completain
esse dicit: « Adest enim dies Domini.» Quod hanc
habet vim : res non. est. amplios nude predicto ,
sed ante oculos omujía qua pranuntiata fuerunt ,
et ipsa experientia gesta sunt. Ac melius erat mul-
to ad weliora se applicare voluisse, et ante adveu-
tum praseutiamque malorum sollicitudinem. ex-
cussisse. Itaque de penitentia incertum esse cousi-
lii nou sinit, sed deposito animi velut languore οἱ
ignavia, ad operis studium expedite aggredi, et ad
voluntatem sibimetipsis viriliter succurrendi incum-
bere jubet, ad Deum properaudo , velerumque. deli-
etorum maculas virtutibus sufficieudis delendo vi-
delicet. ldeo ait prope adesse diem Domini, qua
futuri sint tanquam in nebula, et. tenebris, famem

σομαι ὁ θεὸς "Ioparà, xai οὐχ ἐγχαταλείψω αὐτοὺς,
ἀλλ᾽ ἀνοίξω ἐπὶ τῶν ὁρέων ποταμοὺς, καὶ ἐν μέσῳ
τῶν πεδίων εἰς ἕλη, xat τὴν διψῶσαν γῆν ἐν ὑδραγὼω-
qois. » Οὐχοῦν ἡμεῖς μὲν ἐν τούτοις. Εἰ δὲ δὴ βαδί-
fov πρὸς μετάγνωσιν, καὶ ἀναδλέψοιεν πρὸς θεὸν,
λέγοιέν τε καὶ αὐτοὶ, «Πρὸς σὲ, Κύριε, χεχράξομαι, »
λήψονται τὰς τῶν ὑδάτων ἀφέσεις, ἀντλήσουσί τε μεθ᾽
ἡμῶν τὸ ὕδωρ τὸ νοητὸν, xal Ex τῶν πηγῶν τοῦ σω-
τηρίου ποτισθήσονται, xal τὸν χειμάῤῥουν τῖςς τρυ-
qs παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, xoi τὴν πηγὴν -ἧς
ζωῆς ἕξουσιν ἐν καρδίαις. Παραχείσεται δὲ αὑτοῖς εἰς
τρυφὴν καὶ τὰ ὡραῖα τῆς ἐρήμου, τουτέστι, νοχὴ
χαλὴ καὶ ἀμφιλαφὴς, εἰς γνῶσιν αὑτοὺς ἀποστρέ-
φουσα τὴν ἐν Χριστῷ νοουμένην θείαν τε καὶ εὐαγ-

B γελικέν.

ΚΕΦΑΛ, P.

Σαλπίσατε σάλπιγγε ἐν Σιὼν, κηρύξατε iria
ἁγίῳ μου, καὶ συγχυθήτωσαν πάντας οἱ καῖον
κοῦντες τὴν γῆν, διότι πάρεστιν ἡμέρα Κυρίους
ὅτι ἐγγὺς ἡμέρα σχότους καὶ γνόφου, ἡμέρα νε-
φέλης καὶ ὀμέχιϊης.

TE'. Γράφεται δὴ πάλιν ἀστείως ἡμῖν τοῦ πολέμ»
τὸ σχῆμα. Εἴη δ' ἂν xal ἐπ᾽ ἀμφοῖν ἀληθὲς, χᾶν εἰ
ἐπ᾽ ἀχρίδος καὶ βρούχον τυχὸ: νοοῖτο, χἂᾶν εἰ ἐπ᾽
αὐτῶν ἔλοιτό τις τῶν Βαδυλωνίων. Ὡς γὰρ ἤδη τοῦ
πολέμον βεδηχότος τε εἴσω θυρῶν, καὶ μονονουχὶ
χατὰ πᾶσαν τὴν Σιὼν, ἤγουν ἐν ὅλῃ τῇ Ἰουδαίξ πε-
ριηγγελμένονυ, καὶ θορύδου, καὶ δειμάτων ἀναπλη»
σθῆναι τὴν πόλιν φησίν" « Πάρεστι γὰρ ἣ ἡμέρα Κυ-
ploo * » τουτέστιν, οὐκέτι προαγόρευοις τὸ χρῆμα
μόνον, ἀλλ᾽ ὡς ἐν ὄψει τὰ πάντα, καὶ ἐν αὐτοῖς γε-
γόνασι ταῖς πείραις τῶν πάλαι προηγγελμένων, οὖς
ἣν ἄμεινον κατὰ πολὺ μεταφοιτᾷν ἑλέσθαι πρὸς τὰ
βελτίω, καὶ πρὸ ἐφόδου χαὶ παρουτίας, τὴν τῶν 12-
xiv ἀποσείεσθαι φροντίδα. Οὐχοῦν πρὸς μετάγκοςα
ἁλύεσθαι οὐχ ἐᾷ * μεθιέντας δὲ ὥσπερ τὸ τῆς γνῶμτς
ἀναπεπτωχὸς xal τὸ ῥάθυμον, εἰς φιλεργίας ξέναι
χελεύει γοργῶς, καὶ ἐπί γε τὸ βούλεσθαι σφίσιν αὐτοῖς
ἐπαμύναι γενιχῶς, Θεῷ δηλονότι προσθέοντας, τῶν
ἀρχαίων αἰτιαμάτων ἀφανίξοντας τὰ ἐγχλήματα ταῖς;
τῶν ἀμεινόνων ἐπαγωγαῖς. Ταύτῃτοξ φησιν ἐγγὺς
εἶναι τὴν ἡμέραν Κυρίου, καθ᾽ ἣν ἔσονται μὲν ὡς tv

a locusta invehendam, sive ex Assyriorum | itapres- p ὁμίχλῃ zal σχότῳ, τὸν ἐχ τῆς ἀχρίδος δεδιότες λιμὸν,

sione supra caput ipsis astantem calamitatem et per-
niciem metuentes.

Vgas. 3, 5. Sicut mane [undetur. super montes
populus multus, et fortis ; similis ei non fuit a sa-
€uío, εἰ post eum non eril. usque ad annos ἱπ geue-
vationes | generationum. Ante eum. ignis. consumens,
et posi eum. succensa. flamma. Sicut. paradisus. vo-
luptatis terra ante faciem. ejus , εἰ posteriora il-
lius. sicut. campi. desolationis , et salvatus. mon erit
ei,

XVI. Mane videtur appellare aut matutinum ro-
rem qui universe per tines regionis dilfusus, nihil

ἤγουν τὴν ix τῆς ᾿Ασσυρίων αὐτοῖς ἐπηρτημένην
ἀθλιότητα καὶ χαιταφθοράν.

Ὡς ὄρθρος χυθήσεται ἐπὶ τὰ ὄρη 1λαὸς ποιὸς
καὶ ἰσχυρός" ὅμοιος αὑτῷ οὗ γέγονεν ἀπὸ τοῦ
αἰῶνος, καὶ μετ᾽ αὑτὸν οὐ προστεθήσεται Sc ἑτῶν
εἰς γεγεὰς γεγεῶν, Τὰ ἔμπροσθεν αὐτοῦ zip dra-
ἰσκον, καὶ τὰ ὀπίσω αὐτοῦ ἀναπτομένη gAcE.
Ὡς παράδεισος τρυφῆς ἡ γῆ πρὸ προσώπου αὃ-
τοῦ, καὶ τὰ ὄπισθεν αὐτοῦ πεδίον dparurgeso,
καὶ ἀνασωζόμενος οὐκ ἔσται αὐτῷ.

Kg. "OpÜpov ἀποχαλεῖν ἔοιχεν ἢ τὴν ἐν δρϑρυ
δρόσον, ἣ ἐπειδὰν ὅλω; χαταχέηται τῶν ὅρων, ἃφ τ σι

9 pa. xt 17, 18, 55 ἴ58. xu, δ, " Psal. xxxv, 9.

Digitized by Google

