$59

S. CYRILL! ALEXANDRINI ARCHIIP.

560

XX. Incursabunt enim instar bellicosissunorum, A — K'. Καταθέζυ]σουσι γὰρ £v ἴσῳ τοῖς μαχιμωτάτοις *

terroribus et pigritia soperiores , et super ipsa mo-
nia se tollent, quasi audacem irruptionem inedi-
tones.

Veas. 8. Et unusquisque in via sua ambulabit , ei
non declinabunt a semitis suis, εἰ unusquisque a [ratre
suo non recedet.

XXI. Carent enim rege locust:e, et ordinatim uno
velut signo dato in expeditionem exeunt, Narrant
autem eas serie quadam, et quasi per acies volare,
minimeque sejungi, et sic vicissim officiose prosequi
et assectari, ac si sorores essent, mutuum amorem
natura illis dispensante.

Aggravati in armis suis ibunt.

XXII. Arma, ut arbitror, dentes fortssse nominat,
quibus bellum gerunt, et velut in pugna edunt faci-
nora, consumpta herba. segete prostrata et plantis
arefactis.

Εἰ in jaculis suis cadent, eh non consumentur,

XXiH. Locuste non quidem telorum cuspidibus
vulnerant quos oppugnant, nec arcus alicunde con-
tendunt. Sed dum apta esui perdunt, fame et penu-
rie terroribus aliquo modo interliciunt, Nee porro
ad talem calamitatem redaetis commoda ruri per-
disse sai erit : insuper im zdes el urbes ingres-
sum, et atrociter turbautem locustarum sustinebunt
exercitum. Aut etiaro ipsum Assyrium his verbis de-
monstrat, « Εἰ non consument. » Periude ac si dicat,
nec iste finis erit irze, ultsá egim procede]. Sequitur
uamque :

Vas. 9, 10. Urbem apprehendent , εἰ super muros
discurrent, super domos ascendent, et. per [enestras
intrabunt. sicut. [ures. Ante. (aciem ejus. confuudetur
terra , εἰ commovebitur calum ; sol et luna contenebra-
buntur, ei stell mittent in occasum lumen suum.

917 XXIV. Audis devolaturas, et snper muros
ipsos urbis, et ut herban depradaturas, sicut gras-
satores vestimentis viatores nudant, Et per fenestras
irruent, et populos eonturbabunt, tantum non omnia
miscentes, ut jam et ipsum eclum concuti videatur,
et sol, ac luna, atque etiam stella: suum lumen quasi
inhibere. In his porro rursum oratio quod addi pos-
sit, nibil relinquit, et terre habitatoribus intolera-
bilem ac dolorum refertam calamitatem ante oculos
ponit, Est autem vera, quamvis de hominum exer-
citu accipiatur, cum regiones et orbes incursarint.
Instar loeustarum enim omnía operientes, agris de-
trimentosi sunt, civitates vexant, muros ascendentes,
et in domos invadentes , feritateque eum borrilico
terra motu certantes.

Ngns. 11. Et Dominus dabit. vorem ante. faciem
fortitudinis sue ; quia mulla sunt. nimis castra ejus,

ὄχνου τε ἀμείνους ὑπάρχουσαι καὶ δειμάτων, καὶ
αὑτῶν ὑπεραρθήσονται τῶν τειχῶν, θρασεῖαν (porte a
τινὰ μελξτῶσαι τὴν ἐμδολήν.

Kal ἔχαστος ἐν τῇ ὁδῷ αὐτοῦ πορεύσεται. καὶ
ob μὴ ἐχκκλίνωσιν τὰς τρίδους αὑτῶν, καὶ ἔκα-
στος ἀπὸ τοῦ ἀδελφοῦ obx ἀφέξεται.

KA'. ᾿Αδασίλευτον γὰρ ἡ ἀχρίς" ἐχστρατεύει μὲν
γὰρ ἐξ ἑνὸς εὐτάχτως κελεύσματος. Φασὶ δὲ αὐτὰς
στοιχηδὸν ἱέναι, καὶ ὡς ἐν τάξει διέπτασθαι, καὶ ἕχι-.
στα μὲν ἀπονοσφίζεσθαι, περιέπειν δὲ οὕτως ἀλλή -
λας, ὡσανεὶ καὶ ἀδελφαὶ, φύσεως αὑτῆς βραδευούτης
τὸ φιλάλληλον.

Καταδαρυνόμενοι ὃν τοῖς ὅπλοις αὑτῶν πορεύ-

B σονται.

KB'. Ὅπλα δὲ, οἴμαί που, «obe ὀδόντας φησὶ, δι' ὧν
αὑταῖς 6 πόλεμος, καὶ τὰ ὡς ἐν μάχαις κατορθώματα,
δαπανωμένης μὲν πόας, ληΐου δὲ πέπτοντος, χαὶ q-
τῶν ἀναινομένων.

Καὶ ἐν τοῖς βέλεσιν αὐτῶν πεσοῦνται, καὶ οὗ
μὴ συντελεσθῶσιν.

ἘΓ'. Βάλλονσι μὲν ἀχρίδες οὐ βελῶν ἀχίσι «nv;
πολεμουμένους, ἀλλ᾽ οὐδὲ τόξον αὐταῖς ἐντείνεταί
ποθεν, καταχτείνουσι 6b ὥσπερ τῶν ἐδωδίμιυν χατα-
φθοραῖ;, xaX τοῖς λιμοῖς, καὶ ἐνδεία; δείμασιν. τι
δὲ χαὶ αὑτοῖς τοῖς ὑπὸ τοιάνδε πεσοῦσι συμφορὰν
οὐκ ἂν ἐξαρχέσειε τὸ ἀπολέσθαι τὰ ἐν ἀγεοῖ:, ἀλλὰ
γὰρ καὶ οἴχοις αὐτοῖς xal πόλεσιν εἰσπεφοιττχότας

Q χαὶ παρενοχλοῦντα δεινῶς, τὸν ἐχ τῶν ἀκρίδων ἔξουσι

στρατόν. "Hyouv xal αὐτὸν τὸν ᾿Ασσύριον παρέδει-
ξεν, εἰπὼν " «Kal οὗ μὴ συντελέσωσιν.» Ὅμοιον ὡς
εἰ λέγοι, Kal τοῦτο οὐχ ἔσται τὸ τῆς ὀργῆς πέρας,
παρέλθοι δὲ xal ἐπέχεινα" qni γάρ"

Τῆς πόλεως ἐπιλήψονται, καὶ ἐπὶ τῶν τειχέων
δραμοῦνται, xal ἐπὶ các οἰκίας ἀναδήσοντωι, xal
διὰ θυρίδων εἰσειεύσονται ὡς χιλέπται. Πρὸ
προσώπου αὐτοῦ συγχυθήσεται ἡ γῆ, καὶ σεισϑή-
σεται ὁ οὐρανός. Ὁ fioc καὶ ἡ estin evexo-
τάσουσι, καὶ τὰ ἄστρα δύσουσι τὸ φέγγος αὑτῶν.

ΚΔ΄. ᾿Αχούεις ὅτι χαταπτήσοντας μὲν καὶ αὐτῶν
τῶν τειχῶν, καὶ οἷον αὐτὴν καταδῃοῦσαι τὴν πόαν, Ev
ἴσῳ «olg εἰωθόσι λωποδυτεῖν, καὶ διὰ θυρίδων ἔμβα-
λοῦσι, δήμους συγχέουσαι, καὶ μονονουχὶ διακυχλῶ-
σαι τὸ πᾶν, ὡς ἤδη δοκεῖν xal αὐτὸν δεδονῃσθας τὸν
οὐρανὸν, ἥλιον δὲ χαὶ σελήνην, καὶ μέντοι xat
ἄστρα τὸ οἰχεῖον ὥσπερ ἀναχόψαι σέλας. Γέγονε ἃ
πάλιν ἐν τούτοις ἡμῖν ὑπερδολιχὸς ὁ λόγος, δύσοιστόν»
τ: xal πολυαλγῆ τοῖς τὴν γὴν οἰχοῦσι τὴν συμςορὰν
ἀποφαίνων. "Avpexhc δὲ ὁλόγος, χἂν εἰ ἐπ᾽ ἀνθρώπων
στρατιαΐς νοοῖτο πάλιν, εἰ χαταθεῖν ἕλοιντο χώραν
τὸ xal πόλεις. Ἐν ἴσῳ γὰρ ταῖς ἀχρίσι τὰ πάντα

περιχέόμενοι, διαλυμαίνονται μὲν ἀγροὺς, xacz-

θλίδουσι δὲ καὶ πόλεις, τειχῶν ὑπεραιρόμενοι, xat
οἴχοις αὐτοῖς ἐπεισθέοντες, xai ταῖς ἀπὸ σεισμοῦ
δείμασι φιλονειχοῦντες εἰς ἀγριότητα,

Καὶ ὁ Κύριος δώσει ρωγὴν αὐτοῦ ρὸ προσ-

ὠπου δυνώμεως αὐτοῦ" ὅτι ποιή ἐστι opi pe E]

Digitized by Google

