δὴ

COMMENTARIUS IN OSEAM PROPHETAM.

30à

ῬΜΖ Αἰτιᾶται πάλιν, ὅτι μὴ μόνον δεδυσσεθήχασι, A — CXLVII. Conqueritur rursum, quód non solum

κατ᾽ εἰχόνα εἰδώλων τὸ παρὰ Θεοῦ δοθὲν ἀργύριον
διαπλάττοντες, καὶ τοῖς ἀπὸ ξύλου χαὶ λίθων πεποιη-
μένοις τὸ τῆς θείας δόξης ἐπιφημίζοντες ὄνομα,
ἀλλὰ γὰρ καὶ εἰς τοῦτο χατώλισθον ἀμαθίας, μᾶλ-
λον δὲ σκαιότητος, xal ἀπανθρωπίας, xaX θηρίοπρε-
«οῦς ἀγριότητος ἢ χαὶ ἔτι τούτων ἐπέχεινα, ὡς μηδὲ
αὐτῶν τῶν ἰδίων φείδεσθαι τέχνων. ᾿Αποσφάττειν
δὲ αὐτὰ τοῖς δαίμοσι, καίτοι κατεστυγηχότος τὸ
χρῆμα Θεοῦ, καὶ οὐδ᾽ ἂν αὐτὴν ἀνασχομένου ποτὲ τὴν
φωνὴν f| εἰπεῖν ἑτέροις, ἢ γοῦν ἀχοῦσαι Χαρά τινος.
Οὐ γὰρ φιλαίματος ὁ Δεσπότης, οὔτε μὴν ἐπὶ ταῖς
«iv ἀνθρώπων ἥδεται χαταφθοραῖς. Πολλοῦ γε xal
δεῖ. "Excuse γὰρ εἰς τὸ εἶναι τὰ πάντα, κατὰ τὸ
γεγραμμένον, καὶ σωτήριοι al. γενέσεις τοῦ χόσμονυ.

imple egerint, donatum a Deo argentum in imaginem
idolorum transformantes, et e ligno ac lapidibus
fabricatis divinze glorie nomen ascribentes, sed '
etiam eo inscite, imo stultitiz, et immanitatis, et
feine sevitize, aut si quid his majus est, delapsi
sint, dt ne filiis quidem suis parcerent, verum eos
dzmonibus fmmolareut, tametsi Deus factum odis
set adeo, ut ue ipsam quidem vocem ejus vel aliis
dicere, vel ab aliis audire sustineret. Non enim gau-
det sanguine Dominus, nec perditione hominuni

' δίδουν "". Longe abest. Creavit enim omnia ut

essent (sicut scriptum est ), et salutares supt ge-
nerationes mundi **, Sed draco apostata, ut. mor-

ds inventor et parens, hominum cxedibus delecta-

Ἐπειδὴ δέ ἔστι θανάτου καὶ εὑρετὴς xai πρόξενος ὁ B tur. Nudum igitur sermonem quoque super his in-

δράχων ὁ ἀποστάτης, ταύτῃ τοι ταῖς ἀνθρώπων ἥδεται
σφαγαῖς. Ὅτι τοίνυν καὶ ψιλὸς ὁ ἐπὶ τούτῳ λόγος με-
μίσητας: παρὰ Θεῷ, διατρανοῖ λέγων" « Αὐτοὶ λέ-
tout, θόσατε ἀνθρώπους, μόσχοι γὰρ ἐκλελοίπασιν. »
Οὐχ ἐμὸς, φησὶν, ὁ λόγος o08' ἂν εἴποιμί ποτε τοιάν-
ὃς φισνῆν: Αὐτοὶ δέ φασιν οἱ τῶν δαιμόνων θερα-
“ενταὶ, τὸ δεῖν ἀνθρώπους χαταθύειν αὐτοῖς, Εἶτα
διαγελᾷ τὴν σχέψιν, xat διασύρει τὸ ἐγχείρημα,
προσειθεὶς, xoci λέγων" e Μόσχοι γὰρ,» κατὰ τὸ
εἰκὸς, «οὐχ ἧσαν αὐτοῖς. » Διὰ τοῦτο τετιμήχασι τὴν
ἀνδροφονίαν. ᾿Αλλ᾽ ἔστω, φησὶ, πεπλάνησθε, καὶ τοὺς
γλυπτούς τε, καὶ χωνεντοὺς τετιμήχατε θεούς. "Iva
εἰ χαὶ αἵμασι τοὺς ἐχείνων βωμοὺς χατεδεύσατε; 'Av-
ἔγνωμεν δὲ ἐν ταῖς Βασιλείαις, ὅτι γέγονεν Ἰωάθαν

visum esse Deo declarat, dicens : «Ipsi dicunt: Sa-
trificate homines, vituli enim defecerunt, » Non est
verbum meum, inquit, nec unquam loquerer ego
hujusmodi. Ipsi autem cultores d:emonum dicunt,
sacrificandos ab se homines. Deiode consilium ieri-
det δι molitionem perstringit, cum ait, « Vituli
enim, » ut consentaneum cst, « non erant ipsis, »
idcirco honoris causa cedem hominum susceperuut.
181 Sed esto, inquit, erraveritis, sculptilibusque
et conflatilibus diis venerationem tribueriüs ; qua-
rye etiam humano sanguine illorum aras imbui-
stis? Legimus in libris Regum, filium  Joáthan
fuisse Achaz, qui regnavit super Judam: «Ambula-
vit vero in via regum Israel, et adolevit iucensum

υἱὸς ᾿Αχάζξ, ὃς ἐδασίλευσεν ἐπὶ τὸν "oófav: « Πε- C in excelsis, et transtulit filium suum per ignem **,»

πόρενταί γε μὴν ἐν ὁδῷ βασιλέων "Iopati, καὶ ἐθυ-
μία μὲν ἕν τοῖς ὑψηλοῖς, διήγαγε δὲ καὶ τὸν ἴδιον
υἱὸν ἐν πυρὶ, » καὶ τοῖς δαιμονίοις κατέθυσε τὸν ἐξ
αὐτοῦ φύντα, xal γεγενημένον. Ἐπειδὴ δὲ τοιαῦτα
δεδράκασιν, ἔσονται, φησὶν, € Ὡς νεφέλη πρωϊνῃ,
xd ὡς δρόσος, ὡς χνοῦς, καὶ ὡς ἀτμὶς Ex xanvobé-
χης, » τουτέστιν, ὀλίγον ὀφθέντες, οἰχήσονται πρὸς
ἀπώλειαν, καὶ βαδιοῦνται πρὸς τὸ μηδέν. Νεφέλη γὰρ
πρωϊνὴ, τουτέστιν, ἀχλὺς, δρόσος τε καὶ χνοὺς, καὶ
ἁτμὶς ἐχ χαπνοδόχης, εὐδιαρίπιστά ἐστι, xol iv

el ex se ortum ac gemitum daemonibus sacrílicavit,
Et quia ista fecerunt, erunt, inquit, « ut nubes ma-
tutina; et ut ros, ut pulvis, ut vapor ex camino,
seu vaporario, » hoc est, cum ad breve tempus appa-
ruerint, in exitium abibunt, et in. nihilum evane-
scent. Nubes enim matutina, hoc est, nebula, rus
item, et pulvis, et vapor ex camino [aeile difflan-
wir; et pauxillo tempore, Imo hora una, dissipantur.
Qualis enim aut. pulveris, aut roris, aut. ex fumo
constantis vaporis subsistentiat

ὀλιγοστῷ γπαντελῶς “διασκίδνανται χρόνῳ, μᾶλλον δὲ καὶ ἐν ὥρᾳ μιᾷ. Ποία γὰρ ὑπόστασις ἢ yvobc, ἣ

δρόσον, ἤγουν τῆς Ex χάπνοῦ συνισταμένης ἀτμίδος ;

ΤΌΜΟΣ EBAOMOX. D

Ἐγὼ δὲ Κύριος ὁ Θεός σου, d στερεῶν τὸν ob-
ρανὸν, καὶ κτίζων γῆν, οὗ αἱ χεῖρες ἔκτισαν
aücax τὶ» στρατιὰν τοῦ otpurov, καὶ οὗ παρ-
ἐδειξά σοι αὑτὰ, τοῦ πορεύεσθαι ὀπίσω αὐτῶν(Ι).

ΡΜΙΠ'. Ἐλέγχεταί πως ἀεὶ τῆς φευδοδυξίας τὸ
ἀχαλλὲς τῆς ἀληθοῦς γνώσεως εἰς μέσον ἐνηνεγμένης,
xai οἱονεὶ φωτὸς ἀναλάμποντος ὡς Ev νυχτὶ, καὶ σχό-
τῷ, τοῦ πρὸς ὀρθότητα λογισμῶν παιδαγωγοῦντος
λόγου. Ὅτι τοίνυν τῆς ἁπασῶν ἐσχάτης ἀναπιμπλά-
μενοι δυσθουλίας, ἀθλότητος εἰς λῆξιν ἰόντες τὴν

τι Tob. ui, 99. 7* Sag. 1, 14... ΤῚΝ Beg. avi, 5.

(1) Μὲς suut. [sai prophete, xtv, f.

TOMUS SEPTIMUS.

Ego autem. Dominus Deus tuus, firmans celum, et
creans lerram, cujus. manus creaverunt. universam
militiam. coli, εἰ non ostendi tibi ipsa ut ambulares
post ea.

CXLVIII. Perpetuo fere falsarum opinionum tur-
pitudo reprehenditur, vera notitia in. medium produ-
eta, et quasi cum lumen in nocte et in. lenebris re-
splendet, sermone ad probas cogitationes instituente,
israelitas igitur, ut. extrema. repletos insipientia ,
ad extremam progressos miseriam, conflatlibus ci

Digitized by Google
