$31
patribus eorum, aut ipsis posteris a Deo irascente A
importate sint. Reputandun igilur ait, utrum nou
nova et inusitata, nec ulli fortasse priscorum honi-
num cognita narrauirus sit. Debere etiam in. primis
exteros ait disquirere, num. quid hujuscemodi ipso-
rum memoriam contigerit, et fore inateriam | marra-
tionis sempilernz, quxe non. unam, nec duas, aut tres
generationes pervadat, sed multum potius excedat.
Sicut enim illustrium rerum, et foriasse delectabi-
lium quoque expositiones, multorum auribus dignas
affirmamus ; ita nihilominus memoranda jure €Cen-
sentur, quae cum adversis casibus et calamitatihus
conjuncta sunt. Nam et hec. tantum non exprimunt
veritatem quodammodo, 1nolestiusque per summa:
impudentiam instantia, recenseri postulant οἱ cuni
maxime insignibus de gloria contendunt. Átque ut p
bona , sic, opinor, et infausta ac tristia, non Inuti-
liter commemorantur, llla siquidem ad virlutis amo-
rem auscultantes acuunt; bec, mala antequam ve-
niant sentianturque, deprecari docent; et. per quae
alii poenas susceperunt, per eadem paribus se scele-
ribus irretire cupientes non sinunt.

Vgus. ἃ. Residua eruc comedit locusta, et residua
locusta comedit bruchus, et residua bruchi comedit
rubi go.

1V.Semper involuta est nonnihil sauctorum prophie-
tarum oratio, et narratu tristissima haud satis li-

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

$53

τοῖς πατράσιν αὐτῶν, ἤγουν toL; ἔτι κατόπιν ἐχ θείας
ὀργῆς ἐπενηνεγμένα’ ἀναλογίζεσθαί τε δεῖν ἔφη λοι»
πὸν, εἰ μὴ ξένα xol ἀήθη τὰ διηγήματα, καὶ οὐδενί
πῶ τάχα τῶν πάλαι διεγνωσμένα. Συνιέναι γε μὴν
εὖ μάλα προσέχειν χαὶ τοὺς ἑτέρους φηοὶ, el τοιαῦτα
γέγονεν ἐπ᾽ αὐτῶν * ἔσεσθαι δὲ καὶ ὑπόθεσιν ἅτε»
λεντήτων διηγημάτων, οὐχ εἷς μίαν διήχουσαν, οὗτε
μὴν εἰς δύο καὶ τρεῖς γενεὰς, διεχδαίνουσαν δὲ
μᾶλλον, καὶ εἰς τὸ ἐ πέχεινα πολύ. Ὥσπερ γὰρ τὰ
λαμπρὰ τῶν διηγημάτων ἀξιάχουστά φαμεν εἶνα:
τοῖς πολλοῖς, xal οἷς ἂν ἕποιτο τυχὴν καὶ τὸ ἐφήδε-
σθαι δεῖν" οὕτως ἀξιομντμόνευτά πως εἶναε δυχεῖ
xai τὰ εἰς λῆξιν ἤχοντα συμφορῶν τε xal παϑῶν.
Μονονουχὶ γὰρ καταδιάσεταί πως καὶ τὰ τοιάδε τὴν
ἀλήθειαν, καὶ φορτιχωτέραν τὴν προσδολὴν ἔχοντα Ex
πολλῆς ἄγαν ἀναισχυντίας, ἀξιοῖ μνημονεύεσθαι,
xai ταῖς τῶν μεγίστων δόξαις φιλονεικεῖ, “ἔχει δὲ,

ὥσπερ τὰ χρηστὰ, τὴν μνέμην oüx ἀχερδῇ, οὕτως,

οἶμαι, καὶ τὰ σχα!ά που καὶ σχυθρωπά. Τὰ μὲν γ}0

εἰς ἔφεσιν ἀρετῆς παραθήγει τοὺς ἀχροωμένους " τὰ
δὲ πρὸ ἐφόδου τὴν τῶν χαχῶν πεῖραν παραιτεῖσθει
διδάσχει" xaX δι᾽ ὧν ἕτεροι τετερώρηνται, διὰ τούτων
αὐτῶν τὸ τοῖς ἴσοις ἐναλῶναι ζητεῖν οὐκ ἀφέησί
τινας.

Τὰ κατάλοιπα τῆς χάμπης xatézayer ἡ dxplc,
καὶ τὰ κατάλοιπα τῆς ἀκρίδος κατέφαγεν ὁ βροῦ-
xoc, xal τὰ κατάϊοιπα τοῦ βρούχου κατέφαγεν
ἡ ἐρυσίθη.

Δ΄. Κέχρυπταί πως ἀεὶ τῶν ἁγίων πρυφητῶν ὁ λό»
γοῦς xaX τὰ σφόδρα σχυθρωπὰ τῶν διηγημάτων ὄχνη-

benter proferunt ; neve audientes effrenatius ira- ( ρῶς ἐχφέρουσι, xal διὰ τὰς τῶν ἀκροωμένων ἀτι-

$cantur, quas possunt, obscuritatis umbras indu-
cunt ; znigmata euam et parabelas escogitautes
non mediocriter prosunt; nonnunquam etl exem-
pla opportuna afferunt, Sic apud  Ezecbiclem
« Aquila grandis, magnarum alarum, » proponitur,
« lougo membrorum ducto, et plena plumis, qua ha-
bet ductum intrandi ad Libanum, et tulit electa
cedri.Summitates teneritudinis ejus avulsit,et trans-
portavit eas in terram Chanaan **. » Subsignifica-
vit enim Assur, principem terr: Babylonis, 900
qui eximia quaque ex Israel diripuit, domumque
avexiL Ac sterilitates quidem agrorum, fructuum
maturorum penuriam, $Pvam spe et diuluruaum
famem per Judzam exstitisse, sacra Scriptura re-
fert... Quinetiain quidam fame macerati eo angustia-
rum adacti sunt, ut caput asini. quinquaginta siclis
emerent **, Calamitosum tempus ostendunt. quoque
super infautibus rixantes dux mulercule. Altero
enim absumpto, de altero vivo judicium a rege pe-
tebant **. Quare si agrorum infecunditates, et fru-
ctuum vitia propheticus sermo nobis per liec inte-
gumenta indicat, etiam sic res intoleranda iutelliga-
tur. Nam gradatim, sine intervallo longe plurimis
et immanibus detrimentis deformari, quomodo non
magnopere intolerandum, et silentio potius quam
narratione dignum est? Quod si ex dictis involutio-

*5 Ezech. xvii, 7.. IV fteg. vt, 25.

θάσσους ὀῤγὰς ταῖς ἐνδεχομέναις ἀσαφεΐαις xaza-
σχιάζουσιν. Αἰνίγματα δὲ xal παραθδολὰς ἀνατὰάτο
ποντες, ὠφελοῦσιν οὐ μετρίως, "Ἔστι δὲ αὐτοῖς ὁ λόγος
xat διὰ χρησίμων ἔσθ᾽ ὅτε παραδειγμάτων. Ὁ ποῖόν
ἐστι xai τὸ παρὰ τοῦ Ἰεζεχιὴλ xelpsvov* « Ὃ ἀετὸς
ὁ μέγας, ὁ μεγαλοπτέρυγος, ὁ μαχεὸς τῇ ἐκτάσει,
xaV πλήρης ὀνύχων, ὃς ἔχει τὸ ἤγημα εἰσελθεῖν εἰς
τὸν Λίδανον, xal ἔλαθε τὰ ἐκλεχτὰ τῆς xébpov. ἘΣ
ἄχρα τῆς ἀπαλότητος ἀπέχνισε, καὶ ἤνεγχεν αὐτοὺς
εἰς τὴν γῆν Χαναάν. » "Y πεδήλου γὰρ ᾿Ασσοὺρ, τὸν
τῆς Βαδυλωνίων ἄρχοντα γῆς, τὸν ἀποχείραντα τῶν
ἐξ Ἰσραὴλ và ἑξαέρετα, καὶ οἴχοι μεταθέντα τὸ διηρ-
πασμένον. Καὶ ὅτι μὲν γεγόνασιν ἀφορίαι τε ἀγρῶν,
ἔνδειαι, τῶν ὡρίμων, καὶ λιμοὶ πλειστάχις ἀπηνεῖς

Ὁ τὲ καὶ xazáye τὴν Ἰουδαίαν χώραν, ἔφη τὸ Γράμμε

τὸ ἱερόν. Ἤδη γάρ τινες λιμοῦ κατατήχοντος εἷς
τοῦτο ἀνάγχης χεχωρήχασιν, ὥστε ὄνου χεφαλὴν πεν-
πήχοντα πρίασθαι σίχλων. Παραδείξειε δ᾽ ἂν τὴν κατὰ
καιροὺς ἀγριότητα, περὶ τῶν παιδίων μεμαχημένα
γύναια, Ἐπεὶ γὰρ χατεδνδόχεισαν αἱ δύο τὸ ἕν, περὶ
τοῦ ζῶντος δικάζεσθαι παρὰ τοῖς κρατοῦσιν ἢξίοιν,
Οὐχοῦν, εἰ μὲν ἀγρῶν ἀφορίας, xai χαρπῶν χατα-
φθορὰς ὁ πρτυρητιχὸς ἡμῖν ἐν τούτοις χατασημαζ ει
λόγος, νοοῖτο χρῆμα xai οὕτως ἀφόρητον" τὸ γὰ
ἐφεξῆς χαὶ ἀμέσως πλείσταις τε ὅσαις χαὶ χαλεπλῖς
χαταιχίζεσθαι πληγαῖς, πῶς οὐ δύσοιστον χομισῇ,

*5 ibid. 26,98,

Digitized by Google
