*459

COMMENTARIUS 1N JOELEM PROPHETAM.

850

xcv ὧς δεῖ’ πόνων δὲ ζημίας ὑπομενοῦμεν εἰχότως, A linailem, nondum ut. decet jejunamus, et afflictio-

Θεοῦ διαχεχραγότος " « Οὐ γὰρ ταύτην τὴν νηστείαν
ἐγὼ ἐξελεξάμην. » Δεῖ δὴ οὖν ἀποἀχέσθαι φανλότη-
πος, ἔπεσθϑαί τε, xal μάλα νεανιχῶς, τοῖς τοῦ νομο-
θέτου δγμασι, τὴν χαρδίαν ἀπευθύνοντας πρὸς πᾶν
ὁτιοῦν τῶν ἀρεσχόντων αὐτῷ, καὶ τὸν τῆς διανοίας
ὑποτέροντας αὐχένα, ψάλλοντάς τε καὶ λέγοντας *
«δε τὴν ταπείνωσίν μου καὶ τὸν χόπον μου, xal ἄφες
πάσας τὰς ἁμαρτίας. »Ἰαὶ μὴν πρὸς τῷδε χἀχεῖνο τὸ
προφητικόν" « Ἰδοὺ οἵδε ἡμεῖς ἐσόμεθά σοι, ὅτι σὺ
Κύριος ὃ θεὸς ἡμῶν εἶ. » Παράστασις γὰρ ἤδε πνευ-
ματικὴ, καὶ ἀνδάνουσα τῷ Θεῷ ὑπὲρ μόσχον νέον,
ὑκὲρ ἀμνὸν Ex ποιμνίων, ὑπὲρ ἔριφον ἐξ αἰγῶν, ὑπὲρ
σεμίδαλιν καὶ λιδανωτόν. Πνευματιχαῖς γὰρ θυσίαις
εὐαρεστεῖται Θεός. ᾿Αγιάζοντες δὲ τὴν νηστείαν,
κηρύξωμεν θεραπείαν, τουτέστι, τὴν τῶν θείων θε-
λημάτων ἐκπλήρωσιν, fj δὴ καὶ πρεπόντως παρέποιτο
ἂν τὸ εὐθὺ, τὸ εὐάγωγον τοῦ τρόπου, τὸ πρὸς πᾶν
ὁτιοῦν ἕτοιμον τῶν εἰς εὐσεθδείας ἠχόντων λόγους.
Ἐκπιτελέσωμεν δὲ τοὺς τρόπους τῆς θεραπείας, συνει-
)εγμένων ἐν Ἐχκχλησίᾳ τῶν ἐχ γερουσίας, συνδε-
δραμηκότων καὶ πάντων τῶν χατοιχούντων τὴν γῆν,
χλαιόντων τε χαὶ μάλα συντόνως εἰς ὅλην ἡμέραν,
xal ἀραρότως διαχειμένων, ὅτι πάντων ἐλεεῖ Θεός "
ἔστι γὰρ εμαχρόδυμος, καὶ πολυέλεος, καὶ ἀληθινὸς,
ἐξαίρων ἀνομίας, xa ὑπερθαίνων ἀδιχίας, » xat οὐ
δυνέχων εἰς μαρτυρίαν ὀργὶν αὐτοῦ χατὰ τὸ γένος,
€ Ὅτι θελητὴς ἐλέους ἐστί, »

Ὅτι ἐγγὺς ἡ ἡμέρες, Κυρίου, καὶ ὡς ταλαιπωρία

num poenas dabimus, merito clamante Dco : « Nun-
quid hoc est jejunium, quod elegi '** » Abstinen-
dum igitur ab improbitate, οἱ mandata  legislatoris
exbaurienda streuue, dirigendumque cor ad omne
Dei beneplacitum, et mentis cervix. subjicienda,
psallendumque ac dicendum:« Vide humilitatem
meam ac laborem meum, et dimitte omnia peccata
mea **.» Insuper illud propheticum: «Ecce nos. twi
erimus, quia tu Dominus Deus noster es. » Hzc
enim spiritualis est oblatio, et placet Deo super vitu-
lum novellum ?*, super ogoum de gregibus, super
hxduw de capris, super thus et similam, Sypirituali-
bus namque sacrificiis recreatur. Sanctificantes au-
tem jejunium  predicemus curationem, lioc est,

D aivinarum voluntatum expletionem, quam | decene

ter comitabitur rectitudo, morum tractabilitas, ad
omuia promptus ac paratus animus, quacunque
pietati sunt affinia, Exsequemur vero modos cura-
tionis congregolis in Ecclesia senibus, et confluen-
tibus universis terram habitantibus, plorantibusque
veliementer tota die, et convenienter affectis, quo-
niam omnium miseretur Deus : est enim « longani-
mis, el multe misericordie el verax!*, et auferens
iniquitates "*, et superans justitias 7,» neque con-
tinens iram suam in testimonium natura sua, « Quo-
niam volens misericordiam est ἴδ,»

Vgns. 15, 16. Quoniam juzta est dies Domini , et

ἐκ ταλαιπωρίας ἥξει. Kacévarti τῶν ὀφθαλμῶν (7 quasi miseria de miseria veniet, Ante oculos. vestros

ὑμῶν βρώματα. "Etodoüpeó0m ἐξ οἴκου Θεοῦ
ὑμῶν εὐφροσύνη, καὶ χαρά,

15». ᾿μέραν Κυρίου φησὶ, καθ᾽ fiv ἔδει πληροῦ-
σθαι τὰ ἐξ ὀργῆς, fj τῆς ἀχρίδος αὐτοῖς ἐπενηνεγμέ-
νης. χαὶ τὰ ἐν ἀγρῷ δαπανώσης, xat εἰς λιμοῦ xol
ἐνδείας πεμπούσης δείματα, xal αὐτὴν ἐντιθείσης

τοῦ θανάτου τὴν πτόαν, ἤγουν τῶν Βαδυλωνίων xa-

ταφθειρόντων ἄπαντα, πόλεσί τε xal χώμαις ἐμφυο-
μένων, ἄλλο τε ἐπ᾽ ἄλλῳ προσεργαζομένων χαχὸν,
xai ταλαιπωρίαν Ex ταλαιπωρίας προσεπιῤῥιπτούν-
τῶν ἀεὶ ἑνοιχοῦσι τὴν γῆν, ὡς μηδ᾽ ὅσον εἰπεῖν ἀνα -
νεῦσαι δύνασθαι βραχὺ, xal τι διὰ μέσου γενέσθαι
χρηστόν’ ἐφ᾽ ὦνπερ ἦν εἰκὸς, xiv γοῦν ἀπὸ μέρους
μετρίαν δύνασθαι παραψυχὴν ἔχειν τοὺς τῇ συχνό-
τηῖι λοιπὸν τῶν χαχῶν ἀφορήτως ἐντετηγμένους.
Ἐπειδὴ δὲ πεπαινομένων τῶν χαρπῶν ἤδη, χαὶ τὸν
ἁμῶντα λοιπὸν χαλούντων ἐφ᾽ ἑαυτοῖς τῶν ληΐων,
βότρνός τε καταπερχάζοντος, xaX γλιχομένου ἐκθλί-
ἔεσθαι, γέγονέ που τάχα τῆς ἀχρίδος tj ἐμδολὴ, Βρώ-
pasa, φησὶν, ἐξωλοθρεύθη ἐξ ὀφθαλμῶν αὑτῶν, οἷον
ἑρπασμένων τῶν ἐν ὄψει γεγενημένων, παρακχειμέ-
wov ὥσπερ αὐτοῖς, καὶ τὴν ἀπόλαυσιν ἐχόντων É:ot-
μοτάτην. Ἐξῃρθῆναι δὲ πάλιν διαδεθαιοῦται xoi ἐξ
φἴχου Kuplou τὴν εὐφροσύνην xat τὴν χαράν. ἼἜθνον
τὰρ, ταῖς ἐξ ἀγρῶν εὐχαρπίαις ἐπαγαλλόμενοι, xal

τε Zach. vi, 5.
bixiv, ὅ. — "Osee vi, 6.

elinenta, Sublata sunt de domo. Dei vestri letitia. e
gaudium.

XM. Diem Domini vocat, qua ire ejus satisfieri
oportet, aut locusta ipsis iinmissa, et fruges in agro
depascente, et famis atque penuria horrores incu-
liente, ipsumque mortis pavorem inferente; aut
Babyleuiis omnia vastantibus, urbibusque et vicis
incumbentibus, et cladem clade cuimnuolantibus, mi-
seriamque ex miseria indigenis superadjicientibus,
ut ne ad punctum quidem temporis paulum respi-
rare queant, et interea aliquid boni flat, Et
tequum eral saliem ex parte et mediocri so«
laíjo perfrui, qui tot incommodis sese conse-

p "entibus" intolerandum | in nodum affecti. fuissent,

Εἰ quia frugibus 931 maturis, et segetibus | mes-
sorem jam vocantibus, et uva cocla calcarique
desiderante, locusta celeriter forte irrupit, alimen-
ta ab oculis eorum ablata esse pronuntiat, velut si
abrepta fuissent, qux in conspeciu et ante oculos
sibi posita, et ad fruendum maxime in promptu
lsbuissent. Denuo affirmat de domo Domini le-
Utiam et gaudium periisse. Sacrificabant eniin
cum exsultatione de uberi (rugum provente, trade-
bantque se hilaritatipomnimodis,gratiarum munera de-
dicaules,quod terri bonis affatiin circumfusi essent.

P Psi]. xxiv, H8. "^ f'sal. Lxvu, ὅ2, 1* Pol. ci, 8. 7* Exod. xxxiv, 7. "Psal.

Digitized by Google
