380

S. CYIULLI ALEXANDRINI ARCHIEP. ᾿

35$

οἱ urbem profectum **, negotium permolestum $ug- ἃ otgtov. ὑπενεγχεῖν παρεσχεύαξζε πόνον, ἕνα xol ὃν

tinere fecit, ut etiam in ipsis casibus sincere in
Deum cbaritate servata, jure esset admirationi.
igitur « prevaluit in laboribus suis in Deum ; » sed
« Prevaluit etiam cum angelo, inquit, et potuit. »
Luctatus est enim cum eo angelus ut in forma Dei.
Tum etiam emarcuit femur ejus. Verumtamen di-
vious Jacoh gratias huic lucte agebat; dicebat
enim : « Quia vidi Deum facie ad faciem, et salva
facta est anima mea **. »

Mysterium igitur in Christo per luctam cum an-
gelo premonstratum est, Perseverarunt enim poste-
ri Jacob adversari Christo, quem prophete magni
consilii Angelum vocant **. Et alii quidem marco-
rem, id est, redemptionem ejus non admiuentes;

alii etiam se vidisse per ipsum, et in ipso facie ad B

faciem unum, et natura, et vere Deum confiteri no-
lentes. ln seipso enim ostendit nobis Patrem Em-
manuel, dicens ? « Qui vidit me, vidit et Patrem "δ. »
Adumbravit ergo mysterium modus certaminis. Ve-
rum Deus factum istud Jacob laudi apponit,

Ves. ὁ, B. l'leverunt, et. deprecati sunt me. ln
domo mea invenerunt me, εἰ ibi dictum est ad eum.
Dominus vero Deus omnipotens erit memoriale ejus.

CXXXVIII. Adbuc aliarum historiarun meminit,
inclytum et undequaque laudabilem nobis Jacob
demoustrans. Quare scriptum est in Genesi, filius
Jacob Simeonem, et Levi Sichimitas crudeliter im-
maniterque trucidasse, succensos 1*7) ira propter
Dinam sororem, cui virginitaten Emmor fllius Si-
chem ademerat. Unde in magnum timorem conje-
ctus beatus Jacob, seseque extemplo cum liberis et
demesticis omnibus interfectum iri existimans, au-
ctores illarum cedium increpuit, cum ita diceret :
« Odiosum me fecistis, ita ut malus ego sn omni-
bus habitantibus terram, et in Chanan:zis, et in
Pherezais. Ego autem paucissimus sum ii numero,
et congregati super me percutient me, et. delebor
ego, ei domus meo **.» At juvenes de ferocia uihil
remittebant omnino, occurrentesque dicebant :
« Sed sicut scorto utentur sorore nostra "'? » Quo-
niam vero magnopere metuebat, sicut dixi, justus
ille, denuo cadebat supplex Deo Servatori, qui eum
terroribus baud multo post liberaturum spopondit,
ita loquens amans justorum Deus : « Surgens, 88-
cende in locum Bethel, et habita ibi, et fac ibi al-
tare Deo, qui apparuit tibi, quaudo fugiebas a facie
Esau fratris tui *^. » Postea ascensurus in Bethel
beatus Jacob, et divinam domum ingressurus (red-
ditur enim Bethel « in. domum Dei, ») ita totam
domum suam, et omnes qui eum eo erant, compel-
lavit: « Tollite deos alienos de medio vestrum, ct
mundamini, e$ mutate vestimenta vestra, et. sur-

** Gen, xxvi, 41.

; 9 Gen. xxxui, 50.
$0. 5 lbid. 31.

48 Gen. axaxv, 4.

** Da, is, 6, secund. LXX.

αὑταῖς ταῖς θλίψεσι τῆς εἰς Θεὸν ἀγάπης τετηρηχὼς
τὸ γνήσιον, εἰκότως θαυμάζοιτο. Οὐχοῦν, ε Ἐνίσχυσεν
ἐν πόνοις αὐτοῦ πρὸς τὸν Θεόν. » ᾿Αλλ' « "Evioyuss
xai μετ᾽ ἀγγέλον, φτοὶ, xa ἠδυνάτθη.ν» Πεπάλαιχε
γὰρ ἄγγελος πρὸς αὐτὸν, ὡς ἐν εἴδει Θεοῦ. Τότε χαὶ
ξνάρχησεν ὁ μηρὸς αὐτοῦ. Πλὴν ὁ θεσπέσιος Ἰαχὼδ
πλείστην ὅσην ὡμολόγει τῇ πάλῃ τὴν χάριν. "Egn
γὰρ, «Ὅτι εἶδον Θεὸν πρόσωπον πρὸς πρόσωπον, καὶ
ἐσώθη μου ἡ ψυχή.»

Τὸ μὲν οὖν ἐπὶ Χριστῷ μνστήριον διὰ τῆς πρὸς
τὸν ἄγγελον προανεδείχνυτο πάλης. "Egcvov γὰρ οἱ
ἐξ Ἰαχὼδ ἀνταγωνίζεσθαι τῷ Χριστῷ, ὃν μεγάλης.
βουλῆς "AvveXov ὁ τῶν προφητῶν ὠνόμασε λόγος Καὶ
οἱ μὲν νάρχησιν τὴν παρ᾽ αὐτοῦ λύτρωσιν οὐ προῦσ-
ηχάμενοι" οἱ δὲ xat ὁμολογεῖν, ὅτι τεθέανται δι᾿ αὖ-
τοῦ τε καὶ ἐν αὑτῷ πρόσωπον πρὸς πρόσωπον τὸν
ἕνα τε χαὶ φύσει, καὶ ἀληθῶς Θεόν. Ἐν ἑαυτῷ γὰρ
ἡμῖν ὑπέδειξε τὸν Πατέρα λέγων ὁ Ἐμμανουῆλ᾽ ε Ὁ
ἑωραχὼς ἐμὲ, ἑώραχε τὸν Πατέρα. » Οὐχοῦν, προ-
ανετύπου τὸ μυστήριον ὁ τῆς ἀθλήσεως τρόπος. Πλὴν
εὶς χατόρθωμα τῷ Ἰαχκὼδ χαταγράφει Θεὸς τὸ γε-
γενημένον.

"“Ἔχλαυσαν, καὶ ἐδεήθησάν μου. Ἐν τῷ οἴκῳ
μου εὕροσάν pe, καὶ ἐκεῖ ἐα.λήθη πρὸς αὐτόν.
Ὁ δὲ Κύριος ὁ Θεὸς ὁ παντοχράτωρ ἔσται μνηρό-
cvror αὐτοῦ.

PAH', Ἑτέρων διαμέμνηται πάλιν ἱστοριῶν, λαμ-
πρὸν καὶ εὐδόχιμον πανταχόθεν ἡμῖν ἀποφαΐνων τὼν

C Ἰαχώδ. Γέγραπται τοίνυν ἐν τῇ Γενέσει, ὅτι Σιχιμί-

«ae μὲν ὠμῶς τε xal ἀπανθρώπως ἀπεχτόνασιν οἱ
ἐξ Ἰαχὼδ Λενῖ τε καὶ Συμεὼν, ἀναχαιόμενοι πρὸς
ὀργὰς ἐπὶ Alva τῇ ἀδελφῇ, ἣν διεπαρθένευσεν Ἐμὼρ
ὁ Συχὲμ υἱός. Εἶτα περιδεὴς ἐντεῦθεν ὁ μαχάριος ἦν
Ἰαχώδ᾽ καὶ αὐτίχα δὴ μάλα συνδιολεῖσθαι τοῖς ci-
χνοῖς καὶ τοῖς κατ᾽ οἶχον ἅπασι προσδοχῶν, ἐπετίμΣ
τοῖς ἐχεῖνα δεδραχόσιν, οὕτω τε ἔφη * « Μισητόν ys
«πεποιήκατε, ὥστε πονηρόν με εἶναι τοῖς χατοιχοῦσι
τὴν γῆν, ἕν τε τοῖς Χαναναίοις, καὶ τοῖς Φερεζαίοι;.
Ἔγω ὃ ὀλιγοστός εἶμι ἐν ἀριθμῷ, καὶ συναχϑέντες
ἐπ᾽ ἐμὲ, συγχόψουσί με, καὶ ἐχτριδήσομαι ἐγὼ, καὶ
ὁ οἶκός μου. » Καὶ χατέληγον μὲν οὐδαμῶς τοῦ θρά-
σους οἱ νεανίαι. Προσυ πήντων γὰρ λέγοντες « ᾿Αλλ᾽
ὡσεὶ πόρνῃ χρήσονται τῇ ἀδελφῇ ἡμῶν;» Ἐπειδὴ

Ὁ 95 ὡς ἔφην, περιδεὴς ἦν ἄγαν ὁ δίχαιος, προσέπιπτε

πάλιν τῷ διασώζοντι Θεῷ. Εἶτα τῶν δειμάτων αὐτὸν
ἀπαλλάττειν ὑπισχνεῖτο, καὶ οὐχ εἰς μακρὰν οὗτω
λέγων ὁ φιλοδίχαιος Θεός" « ᾿Αναστὰς ἀνάδηθι εἰς τὸν
τόπον Βαιθὴλ, καὶ οἴκει ἐχεῖ, καὶ ποίησον ἐκεῖ θὺυ-
σιαστήριον τῷ θεῷ, τῷ ὀφθέντι cot ἐν τῷ σε ἄποδι-
δράσχειν ἀπὸ προσώπου Ἡσαῦ τοῦ ἀδελφοῦ σου. »
Εἴτα, μέλλων ἀναθαίνειν εἰς Βαιθὴλ ὁ μακάριος 1α-
x06, xat εἰς τὸν θεῖον οἶχον ἐλθεῖν (ἑρμηνεύεται γὰρ
ἡ Βαιθὴλ, « εἰς οἴχον Θεοῦ » ) , προσεφώνει παντὶ τῷ
οἴχῳ αὐτοῦ, xal πᾶσι τοῖς μετ᾽ αὑτοῦ * ε«Ἵρατε tuu;
θεοὺς τοὺς ἀλλοτρίους ἐχ μέσου ὑμῶν, καὶ χαθαρί-

* Joan. xiv, 9, *5 Gen, xiv,

Digitized by Google

