Ἐ2ι COMMENTARIUS ΙΝ
*epaf) * χαταλογίζονται δὲ μᾶλλον εἰς τέχνα οἱ
ἀχολονθοῦντες τοῖς ἴχνεσι τῆς ἐν ἀχροδυστίᾳ πί»
στεως τοῦ πατρὸς ἡμῶν 'A6paáp. Οὐχοῦν συν-
εἰσφέρεται καὶ ἡ τῶν ἐθνῶν χλῆσις, xal πρὸς Θεὸν
οἰχείωσις ἐν Χριστῷ, διὰ πίστεως καὶ ἁγιασμοῦ.

OSEAM PROPHETAM. $23

A nostri Abraham **. — Ergo simul et voeatio geu-
tium, et conjuactio cum Deo in Christo per fideia
et sanctificationem inducitur. Insuper spiritualium
suppeditatio et gratie copia, ejus videlicet qua in
Christo est, significatur.

Κατασημαίνεται δὲ πρὸς τούτῳ xal ἡ τῶν πνευματιχῶν χορηγία, xai τῆς χάριτος τὸ ἀμφιλαφές. Δῇ-

λον δὲ ὅτι τῆς ἐν Χριστῷ.

ἝἜσομαι ὡς δρόσος τῷ Ἰσραή,1.

Πάντως που χαταπιαίνουσα, καὶ καταρδεύουσα τὸν
νοῦν τῶν κεχλημένων εἰς μετάγνωσιν, τῇ ἄνωθεν
παρακλήσει, Δῆλον δὲ ὅτι τῇ Πνεύματος " ἄνωθεν
γὰρ ἡ δρόσος.

᾿Ανθήσει ὡς κρίνον.

Ἔχξώσει, φησὶ, τὸ εὐῶδες ἐν Χριστῷ, xal τῆς
εὐαγοῦς πολιτείας τὴν εὐοσμίαν, καὶ ἀπόλεχτον ἄνθος
ἔσται λοιπόν.

Καὶ βαιλεὶ τὰς ῥίζας αὐτοῦ ὡς Alfavoc, πο-
φεύσονται οἱ κλάδοι σου. ᾿

Ὅτε μὴ εὐκατάσειστος τῶν πιστευόντων ὁ νοῦς,
οὐδὲ οἷον ἕτοιμος εἰς τὸ νιχᾶσθαι πνεύμασι πονηροῖς,

διὰ τούτου δηλοῖ. Ἕσται γὰρ οὕτως ἀσφαλὴς, καὶ
ἐρηρεισμένος, καθάπερ ἀμέλει καὶ τὸ τοῦ Λιθάνον

φυτὸν, ὃ χαθίησι μὲν εἰς βάθος πολὺ τὴν ῥίζαν " τοῖς

qt μὴν ἄνωθεν χλάδοις, οὐ μετρίως cópóvetat, Σπα-
ταλώσης γὰρ τῆς ῥίζης, á&pal που πάντως εἰσὶ καὶ
αἱ τῶν ὁρπήχων ἰχδόσεις.

Kal Ecrac ὡς ἐλαία xacdxapszoc.

᾿Αειθαλὴς δηλονότι xal εὔκαρπος, τοιοῦτον γὰρ τὸ
φυτόν.

Καὶ ὄσφρανσις αὐτοῦ ὡς λιδάνου.

Εὐοσμότατον χομιδῇ τοῦ λιδάνου τὸ χρῆμα. Ταύ-
τῇ τοι xat ὡς ἱερὸν τῷ Θεῷ, καὶ ὁ Μωσέως αὐτὸ
χιατεχρησμῴδησε νόμος. Αἰιδάνῳ γὰρ δεῖν xatanás-
ςεσθαι τὴν προσαγομένην σεμίδαλιν εἰς θυσίαν,
διετύπου πολλαχῶς. Εὐώδης οὖν ἔσται, φησὶν, ὁ τῶν
χαχλημένων χαρπὸς, xai εὐπαράδεχτος εἰς θνσίαν τῷ
φιλαρέτῳ Θεῷ.

᾿Επκιστρέψουσι, καὶ κωθιοῦνται ὑπὸ τὴν σχό-
amr αὐτοῦ.

ῬΞῴᾷ". ᾿Αποπαύσονται, φησὶ, τῶν ἀρχαίων αἰτια-
μάτων, καὶ ὑπονοστήσουσιν εὐσθενῶς εἰς τὸ λατρεύειν
Θεῷ ζῶντι καὶ ἀληθινῷ, καὶ ὑπ᾽ αὐτῷ γενήσονται
μονοτρόπις, οὐ παρ᾽ ἑτέρου τὸ σώζεσθαι ἀπὸ τῶν
ἐχθρῶν, ἀλλὰ παρ᾽ αὐτοῦ προσδοχῶντες μόνου. Τοῦτό
τοι πληροῦσα καλῶς ἡ ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησία, περὶ τοῦ
πάντων Σωτῆρος, φησὶν, ἐν τῷ “λσματι τῶν ἀσμάτων"
& Ἐν τῇ σχιᾷ αὐτοῦ ἐπεθύμησα, xal ἐκάθισα. ». Τοῖς
«οὔτο δρᾷν εἰωθόσιν ἐπιφωνείτω λέγων xal ὁ θεσπέ-
σιος Δαδίδ" ε Ἡμέρας ὁ ἥλιος οὐ συγχαύσει cs, οὐδὲ
ἡ σελήνη τὴν νύχτα, » Τοῦτο τοῖς ἀρχαιοτέροις ἐπε-
“ελεῖτο παρὰ Θεοῦ, νεφέλης αὐτοῖς ἐπισχιαζούσης
κατὰ τὴν ἔρημον, καὶ τὴν ἄνωθεν, xal παρὰ Θεοῦ
σχηνὴν ὑποφαινούσης ἀστείως, Εὖ δὲ δὴ σφόδρα καὶ
τὸ ε χαθιοῦνται,γ) φησὶν, ἵνα τὸ βεδηχὸς καὶ τὸ
ἱδρυμένον ἀσφαλῶς τῆς τῶν ἐπιστρεφόντων γνώμης
διὰ τοῦτον νοῆται.

9 ἤροιη. ιν, 42.

*! Levit. u, 1.
8. Exod. 31., 52.

** | Thess. 1, 9.

Vgus. 6. Ero quasi ros lerael.

193 CLXI. Omnimodis mentem vocatorum ad
penitentiam superna consolatione pinguefaciens et
irrigans, utique per Spiritum, ros enim desuper
cadit.

Florebit ut lilium.

CLXII. Efllabit, inquit, in. Cliristo suavem odo-

B rem, et sancue conversationis fragraotiam, et ele-
etus in futurum flos erit.

Εἰ mittet radices suas quasi Libanus, ibunt rami
ejus.

CLXIII. Mentem credentium vix ἃ suo statu. di-
moveri, neque vinci facile posse a malignis spirili-
bus his verbis indicat. Adeo siquidem tuta et firma
est, ut arbor nimirum ia monte Libano, quz mittit
quidem in profundum radicem, superne autem ra-
mis ample dilatatur. Actis euim aiteradicibus, etiam
rami omnino latius propsgantur.

VBs. 7. Et erit quasi oliva fructifera.

CLXIV. Semper virens videlicet e fructifera;
tale est enim genus arboris oliva.

Et odor ejus ut thuris.

CLXV. Odoratissimum est thus. Quocirca ipsum
et oracula legis Mosaic Domige sanctum ease vo-
luerunt. Seepenumero eniss offerendam Deo sinilam
jn sacrificium, thure conspersam sanxerunt *!, Ode-
rifer est igitur, inquit, vocatorum fructus, et acoe-
ptabilis in sacrificium Deo, qui virtutem diligit.

VgRs. 8. Convertemimr, οἱ sedebunt. sub. umbra
ejus.
d LXI. Finem ünponent, inquit, peccatis veteri-
bus, et cum suavi odore ad Deum vivum verume
que colendum ** regredientur, illique tantummodo
subjicientur, non ab alio, sed ab illo solo liberatio-
p nem 80 bostibus exspectantes. Hoc praclare im-
plens collecta ex gentibus Ecclesia, de omnium
Salvatore in Cantico canticorum, inquit: « In um-
bra illius desideravi, et sedi **. » lta fscere solitis
acclamet beatus David : « Per diem sol non uret te,
neque luna per noctem **, » Hoc vetustioribus a Deo
prastabatur, nube ills per diem jn solitudine
obumbrante **, supernumque et divinum taberna-
culum jucunde submonsirante **, Recte adinodum
praterea, « sedebunt, » inquit, ut hinc constantia
et firmitudo voluntatis converlentium se intelliga-
tur.

Ὁ Cant, i, 9. ** Pal. cxx, 0, !5 Exod. xum 2.

Digitized by Google
