535

COMMENTARIUS IN OSEAM PROPHETAM.

326

get ; Ἢ καὶ ἀνόνητος παντελῶς τοῖς πεπλαγη μένοις À querere seductis. prorsus est. inutile? Quid enim

ἡ τοιάδε ζήτησις ; Τί γὰρ fj ἄψυχος ὕλη χαριεῖταί
τισιν ; οἷς καὶ δικαίως ἐλέγετο παρὰ Θεοῦ, «ES ποιή-
σατε, καὶ χαχώσατε, xal γνωσόμεθα ὅτι θεοί ἐστε, »
"AXI οὐδ᾽ ἄν καχώσειαν ἀνθρώπους τὰ χειρόχμητά
ποτε, Πῶς γάρ, fj πόθεν; οὔτε μὴν χρηστὸν ἢ ὀνηδι-
ψόρον τι δοῖεν ἂν αὐτοῖς. Οὐχοῦν ἀχονόντων, xal

materia sensu destituta quibusdam largietur? qui-
bus et jure dicebatur a Deo : « Benefacite, et malc-
facite, et seiemus quia dii estis **. » Atqui nunquam
facient male euipiam manibus fabricata. Qui enim
facerent? neque vero boni quidpiam, aut utile in
quemquam conferent. Audiant igitur, et Justissime :

μάλα εἰχότως * « θεοὶ, οἵ τὸν οὐρανὸν, καὶ τὴν γῆν «Dii qui ecelum οἱ terram non fecerunt, disperdan-

οὐχ ἐποίησαν, ἀπολέσθωσαν ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ ὑπο-
κάτωθεν τοῦ οὐρανοῦ τούτου.» Τὸ πεποιηκὸς οὖν
ἄρα, καὶ ἀραρὸς εἰς ἀγάπησιν τὴν ἐπὶ Θεῷ χατασὴ»
μαίνει λέγων, ε Τί αὐτῷ Est, καὶ εἰδώλοις ; »

Ἐγὼ ἐταπείνωσα aócór, καὶ ἐγὼ κατισχύσω
abtór.

PO. Ἐγώ, φησὶ, δύναμαι κακοῦν, οὖς ἂν ἴδοιμι

tur de terra, et de sub ccelo isto 5". » Quod autem
fecit, et aptum est diligi divina charitate, indicat,
cum ait : « Quid ipsi adhuc et idolis? »

Ego humiliavi illum, et ego confortabo eum.

CLXX. Ego, inquit, affligere possum, quos videra

κῆς elc ép γνησιότητος περιορῶντας τοὺς τρόπους. B sinceritatem erga me despicere. Corroboro aulem

Νευρῶ δὲ δὴ πάλιν τοὺς οἵπερ ἂν ἕλοιντο χατορθοῦν
ἀρετὴν, καὶ τὸν φύσει τε καὶ ἀληθῶς εἰδέναι Θεόν.
Οὔτ᾽ οὖν ἡ χάχωσις, ἤτοι τὸ ἀσθενῆσαι τὸν Ἰσραὴλ
ἐξ ἐχεένων ἦν" οὔτε μὴν ἡ εἴς γε τὸ δύνασθαι μετα»
ξρομὴ δαιμόνων ἂν νοοῖτο δόσις, ἀλλ᾽ ἔστι θεόσδοτον
ἀγαθὸν, καθάπερ ἀμέλει xat τὰ ἀσθενεῖν τῶν ἐξ ὀργῆς
κινημάτων ἀπότευξις ἦν. Σοφῶς οὖν ἄρα, xat φιλο-
vio; ὁ μέγας ἡμῖν ψάλλει Δαδίδ - « Ἰσχύς μον xai
ὑμνησίς μὸν ὁ Κύριος. »
᾿Βγὼ ὡς ἄρκευθος πυχάζουσα, δέ ἐμοῦ ὁ xap-
Nc σον εὕρηται.
ῬΟΑ΄. Φυτὸν μὲν ἡ ἄρκευθος, δασύ γε μὴν οὕτω,
καὶ εἰς χόμην ἀξψιφιλαφὲς, ὡς δοχεῖν εἶναί πως χει-

contra, qui virtutis munere fungi verumque et. na-
tura Deum nosse voluerint. Neque igitur afflictio,
neque infirmitas Israel ex illis veniebant, neque ad
vires transmutatio daemonum munus intelligi queat ;
sed est bonum a Deo datum quemadmodum scilicet
et infirmari ex ira divina proficiscebatur. Sapienter
itaque, et ut Dei amaus psollit nobis David : « For-
titudo, et laus mea Dominus ?*, »

Ego sicut juniperus cooperiens, ex me [ruetus
tuus inventus est.

CLXX). Juniperus arbor est, tàm densa ei fron-
dosa, ut contignatio quaedam  manufacta. videatur,

píxpr vov ὀροφὴν, οὔτε ταῖς ἡλίου βολαῖς παραχω- c neque solaribus radiis penetrabilis, neque inebrium

poXsa. τὴν διάδυσιν, οὔτε μὴν ταῖς ὑετῶν xavaqopal;"
κἂν εἴ ῥαγδαῖοι τῆς γῆς χαταχέωνταί ποτε. Ὅτι
«οἔνυν ὑπὸ Θεοῦ γεγονότες ἀνεπιδούλευτον ἕξουσν τὰν
ἐπισχιασμὸν, rot τὴν ἐπιχουρίαν, ὑπεμφαίνοι
λέγων" ε Ἐγὼ ὡς ἄρκευθος πυχάζουσα.» Ὅτι δὲ
“πᾶσα καρποφορία τῶν ὑπὸ Θεῷ γένοιτ᾽ ἂν οὐχ ἐτέ-
φῶς, 3j ἐν Χριστῷ, καὶ διὰ Χριστοῦ, πληροφορήσει
λέγων αὐτὸς εὐαγγελικοῖς θεσπίσμασι" « Χωρὶς ἐμοῦ
οὐ δύνασθε ποιεῖν οὐδέν. » Λεγέτω δὴ οὖν εἰχότως
ἑκάστῳ τῶν πεπιστευχότων, εἴπερ τις εἴη λαμπρὸς,
καὶ ἀξιάγαστος, καὶ ἐν αὐχήμασιν ἀρετῆς, « Ἐξ ἐμοῦ
$ χαρπός σου εὕρηται.»

Τίς coyóc, καὶ συνέσει ταῦτα; ἣ συνετὸς, xal
ἐπιγνώσεται αὐτά; διότι εὐθεῖαι αἱ ὁδοὶ τοῦ Κυ-

defluxibus pervia, quamvis magno impetu terram
irrigaverint, Deo igitur subjectos tutam habituros
obumbrationeg, sive auiillum subindicat, dicens :
« Ego ut jumiperus comtegens. » Universam autem
fortilitatem Deo subjectorum 196 non aliter quam
in Chrisio et per Christum constare, testificatur
ipse, in oraculis evangelicis ita loquens : « Sine me
nihil potestis facere **. » Dicatur itaque merito
euilibet credentium : Si quis insignis, et admiran-
dus, et virtute ornatus fuerit, « Ex mo fructus tnus
inventus est. »

Vens. 10. Quis sapiens, ei intelliget ista? aut intel-
ligens, et cognoscet ipsa ? quia recte. vic Domini, et

fíov, xal δίκαιοι πορεύσονται ἐν αὑταῖς " οἱ δὲ D justi ambulabunt in. eis; at impii infirmabuntur in

des6eic ἀσθενήσουσιν ἐν αὐταῖς.

POB'. Τὸν συνιέντα ταυτὶ σοφόν τε εἶναι, καὶ
συνετώτατον εὖ μάλα φησίν. ἜἜχχειταε γὰρ οὐχὶ
«οἷς ἐθέλουσιν ἑτοίμως ἀλεῖν ἡ τῶν θείων λογίων
χατάληψις. ᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ ἂν δύναιτό τις συνιέναι παρα-
Ὀολὴν, καὶ σχοτεινὸν λόγον, ῥήσεις τε σοφῶν, xal
αἰνίγματα, χατὰ τὸ γεγραμμένον, εἰ μὴ διὰ τῆς ἄνω-
θεν δεδουχίας, Χριστοῦ χαθιέντος εἰς νοῦν καὶ χαρ-
δίαν, οἷάπερ ἀκτῖνα λαμπρὰν, τὴν παρ᾽ ἑαντοῦ χάριν.
Διδάσχει δὲ, ὅνι τὸ μὲν δύνασθαι διάττειν τὴν ἐπ᾽
εὐθὺ, καὶ ἀνδάνουσαν τῷ Θεῷ τρίδον, ἀταλαίπωρον
χομιδῇ τῆς κοσμιότητος ἐρασταῖς, Οὐχ ἄτραχυ δὲ

85 125. χει, 23. "* Jer. x, 1].

95 Psal, cxvit, 14.

eie.
CLXXH. Qui bxc intellexerit, sapientem atque
intelligentissimum esse verissime praedicat. Divino
rum quippe oraculorum eomprehensio non est ex-
posita quibusvis capere statim volentibus. Sed neque
possit quis intelligere parabolam, et sermonem te-
nebricosum, dictaque sapientum, et znigmato ?', ut
scriptum est, nisi desuper lumine prelato Christos
in animum et cor, instar splendidi radii, gratiam
suam demiserit. Docet porro modestie amatores
rectam Deoque placentem semitam citra ullam mo-
lestiam ac laborem posse currere; aliter animo af-

** Joan. xv, δ. 57 Prov, 1, 6.

Digitized by Google

