817

COMMENTARIUS IN OSEAM PROPHETAM,

$18

Ἐπιστρήρηθι, "Iopatd, πρὸς Κύριον τὸν Θεόν A — Vus. 9-ἅ. Convertere, Israel, ad Dominum Deum

σου, διότι ἡσθένησας ἐν ταῖς ἀδικίαις cov. Ad-
€ecs μεῦ" ἑαυτῶν λόγους, καὶ ἐπιστράφητε πρὸς
Κύριον τὸν Θεὸν ὑμῶν. Kixare αὐτῷ, ὅπως μὴ
λάδητε ἀδικίαν, καὶ Ad6nre ἀγαθὰ, καὶ ἀνταπο-
δώσομεν καρπὸν χειλέων ἡμῶν. Ἀσσοὺρ οὐ μὴ
σώσῃ ἡμᾶς, ἐφ᾽ ἵππον ovx. ἀναθδησόμεθω, Οὐκ
ὅτι μὴ εἴπωμεν" Θεοὶ ἡμῶν, τοῖς ἔργοις τῶν χει-
gov ἡμῶν.

PNH' €. μετρίως ἄν τις ἀγάσαιτο x&v τῷδε δὴ
“λιν τοῦ προφήτου τὸ εὐτεχνὲς, καὶ τοῦ λόγον τὴν
οἰκονομίαν. Πεποίηται γὰρ ἁἀγιοπρεπῶς, καὶ ἔστι
«ἧς ἄνωθεν μυσταγωγίας ἔμπλεως. Προαναπεφώ»
νῆχε μὲν γὰρ τὴν ἐσομένην διὰ Χριστοῦ λύτρωσιν,
καὶ ὅτι χατὰ χαιροὺς ἐκπονήσει θάνατος, καὶ ἀργή-
€1t τὸ χέντρον τοῦ Sov. Καὶ πρὸς τούτοις, ὅτι παρα -
χλήσεως καὶ παραμυθίας τρόπος ἂν νοοῖτο παντελῶς
οὐδεὶς, ὃς οὖκ ἐγνώσθη θεῷ. Καὶ τὸ μετὰ τοῦτο συμ»
(ουλεύειν. ἦν ἀναγχαῖον τὰ πρὸς σωτηρίαν αὐτοῖς
“«ελοῦντα λοιπὸν φρονεῖν τε xat δρᾷν, καὶ οἱονεὶ πρὸς
ἀνάνηψιν ἀνακομίζειν ἐπείγεσθαι τοὺς μεμεθυσμέ-

wooc οὐχ ἐξ οἴνου ποθὲν, ἐχ φιληδονίας δὲ μᾶλλον
τοσμιχῆς, καὶ τοῦ προσχεῖσθαι φιλεῖν ταῖς τῶν δαι-
μόνων ἀπάταις, να τοίνυν μὴ ταῖς εἷς χρηστότητα
xal φιλανθρωπίαν ὑποσχέσεσι πρὸς τὸ ῥάθυμον
ὑπτιούμενοι, τὸν σωφρονίζειν εἰδότα παρ᾽ οὐδὲν
ποιοῖντο λόγον, ταύτῃ cot χρησίμως πρὸς ὑπόμνησιν
αὐτοὺς τῶν δεινῶν ἀναφέρει πάλιν, καὶ ἀναφανισθήν
σεσῦαι μὲν τὴν Σαμάρειαν εἰπὼν, ὅτι ἀντέστη πρὸς

iuum , σα infirmalus es. in. iniquitatibus — tuis.
Tollite vobiscum sermones, οἱ revertimini ad Deomi-
num. Dicite ei, ui non lollatis iniquitatem, et assu-
malis bona, et reddamus (rucium. labiorum nostro-
rum. Assur non salvabit mos, super equum mon
ascendemus, non. amplius. dicemus : Dii. xoetri, ope-
tibus manuum nostrarum.

CLVII. Eüam in his propheta artificium ser-
monisque cxconomiam non leviter admirari queas :
pam, ut sanctum decebat, verba fiunt, et superna
mystagogia seu doctrina caelesti plena sunt. Pro-
mulgavit enim futuram per Christum liberationem,
et olim delassatum iri mortem, et cessaturum
sümulum inferni, Insuper nullum demulcendi et
consolandi modum a quoquam posse concipi om-
nino, qui Deum latest, Post hoc nécesse erat
suadere, ut qux posthac ad eorum salutem perlüine-
rent, ea et commentarentur et facerent; ei non ex
vino alicunde, sed ex cupiditate potius mundans
voluptatis, et ex consectatione fallaeiarum diaboli
inebriatos, conari velut ad sobrietatem reducere.
Ne igitur, benignitatis οἱ humanitatis promissioni-
bus supine negligentes, sobrietatis οἱ prudentum
magistrum sermonem despicerent, ob id ees ad
meraoriam acerborum denuo revoeat. Et cum dixis-
set disperditum iri Samariam, quia restiUsset Deo
8.10, mox istis illa subjungit, qu» ad audientes

τὸν θεὸν αὐτῆς, εἶτα τούτοις ἐχεῖνα προστιθεὶς, ἃ C perterrendos. contristandosque A91 valere satis

δῇ μάλιστά γε καταδεδίττεσθαί τὰ xal ἁνιᾷν οὐχ
ἀνικάνως ἔχοντα φαίνεται τοὺς ἀχροωμένους. Νήπια
μὲν γὰρ ἐδαφισθήσεσθαί φησι" συνδιολεῖσθαι δὲ τοῖς
ἐμδρύοις xaX αὐτὰς τὰς μητέρας, οὔπω τῆς λαγόγος
ἐξενεγχούσας εἰς φῶς τὸ πολύτευχτον ἄνθος. Προ-
καταπτοῆσας δὴ οὖν vol; δείγμασιν, ἐπὶ καιροῦ
λοιπὸν ταῖς τῶν νουθετουμένων χαρδίαις τὸν χαλοῦντα
πρὸς μετάγνωσιν ἐνίησι λόγον, ὅτι χρὴ παλινδρομεῖν,
καὶ πρὸς Θεὸν ἑπανήχειν εὖ μάλα παραφωνῶν. Aé-
γῶν δὲ, ὅτι ε Ἠσθένησας ἐν ταῖς ἀδιχίαις σου, » δί-
lost νοεῖν, ὅτι πάντη τε xal πάντως αυγχαταλήξει
ταῖς ἀδικίαις xal τὸ ἀσθενεῖν αὐτοὺς, καὶ τοῖς τῆς
ἀποστασίας τρόποις, εἰ ix μέσον γένοιντο, συνοιχή-
σεται καὶ τὰ δεινά. Τὸν δέ γε τῆς πρὸς Θεὸν ἐπι-

στροφῆς καταλειαίνει τρόπον. Ἔσεσθαι γὰρ ἐν ἀμεί- D

vost, xal £v φειδοῖ τῇ παρὰ Θεῷ τοὺς ἡμαρτηκότας
εὖ μάλα φησὶν, ob τὰ kx πλούτον προσάγοντας, οὐ
χρυσὸν ἀναθέντας, οὐ σχεύεσιν ἀργυροῖς τιμᾷν fipn-
μένους, o0 βουθυσίαις, οὐ μήλων. σφαγαῖς εὐφραί-
vovta;, ἀλλ᾽ εἰ χαρίσαιντο λόγους, χαὶ εὐστομεῖν
ἕλοιντο τὸν τῶν ὅλων δεσπότην ἐχμειλισσόμενοι.
t Λάδετε γὰρ μεῦ᾽ ἑαυτῶν λόγους, εἴπατε τῷ Θεῷ,
ὅπως μὴ λάδητε ἀδικίαν, xal λάδητε ἀγαθὰ, » τουτ-
ἐστιν, ἵνα μὴ ταῖς ἀδικίαις ἰσομέτρως χολάζησθε,
χαταπλουτῖτε Ob μᾶλλον, ταῖς τῶν ἀγαθῶν χορη-
τίαις, ἐπαγγείλασθε δὲ προσχομίζειν αὐτῷ τὰ ἀπὸ
γερέων, χαριστηρίονς ᾧδὰς, καὶ ἐξομολόγησιν.
Γλώσσης γὰρ τὰ τοιάδε καρποί. Πλὴν ἐχεῖνο βοᾶτε,
$53, καὶ ἀρχρύτως ἐπαγγέλλεθε, ὡς οὔτε ἐρεῖτε"

videntur, Infantes quippe sllidendos narrat, οἱ
maires ipsas perituras, optatisstmo flore nondum e
visceribus ín lucem edito, Injecto igitur prius
pavore, de cetero sermonem ad ponitentiam co-
horiantem cordibus eorum quos admonet opportuno
immittit, recurrere et ad Deum reverti oportere
meritissimo acclamans. Cum porro dicit, quia « In-
firmatns es in iniquitatibus tuis, » intelligendum
subjicit, omnimodis infirmitatem ipsorum una cum
iniquitatibus desituram ; et, si apostasize multiplices
e medio removeantur, res adversas quoque simul
abitaras. Modum autem reversionis ad Deum kevi-
gat : ait enim pulchre admodum peccatores melius
habituros, sensurosque Deum propitium, non da
divitiis offerentes, non aurum dedicantes, non vasit,
argenteis illum honorare inslituentes, noa boum
sacrificiis, non ovium mactationibus lxtificantes;
sed si donasverint ei sermones, et laudibus univer-.
sorum Dominwm mitigare decreverint. « Sumite
vobiscum sermones, inquit, dicite Deo αἱ mom
tollatis iniquitatem, et accipiatis bona, » hoe est,
me squales iniquitatibus pones sustineatis; sed.
contra bonorum adeptione divites evadatis. Obiatu-
ros autem de lobiis vestris cantica gratiarum acto-.
ría, et confessionem promittite, Hi enia. sunt. fru.
etus linguz. Verumtamen lliud clamste, inquit, e&
congruenter spondcte, non amplius etiam dicturos x
«Dii nostri, operibus manuum vestrarum.» Hi
enim erant modi apostasie; propter bec Dewm.

Digitized by Google
