$75

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHEP.

416

uno autem precipue. Nam cum Deus minatus fuis- A νους παρ᾽ αὐτοῦ tz xoi δι' αὐτοῦ σωζόμενοι, xat-

set, missurum se ipsis Assyrium, qui terram vasta-
τοί, urbes suag instsuratis moenibus eommuniebat,
rats, Doo quamvis nolente, bonitste menium se
salvum et sb oppugnantium viribus invictum fore,
Itaque Deo bona ex. mansuetudine. promittente, et
vehementer offenderunt, et conservati deinde, a fa-
«iis simul ei consiliig improbis sese quieturos
aignt. Quin etiam clsmet Judas, « ron ingrediar
in civitatem, » boc est, murum habebo Deum, se-
caritatem, οἱ telamen, εἰ spem in ipsum mihi fa-
cíam, sub servantis dexteram snccedam , ipse et
solus ad salutem mibi suffüciet, inane et inutile
prorsus conGtebor, exspectsre, quando bello rcgio-
vem pervadente in urbem ingressus salvandus sim.

ἔθηγον εἰς ὀργὰς, κατὰ πολλοὺς μὲν xoi ἑτέρους
τρόπους, μάλιστα δὲ δι᾿ ἑνὸς τούτου. Θεοῦ γὰρ fxev
ληχότος ἐπιπέμφειν αὐτοῖς τὸν ᾿Ασσύριον ἀφαυνιοῦντα
τὴν γῆν, ἀνετείχιξε τὰς ἑαυτοῦ πόλεις, οἰηθεὶς, ὅτι
χἂν εἰ μὴ βούλοιτο Θεὸς, τῇ τῶν πόλεων εὐτειχίᾳ
σωθήσεται, καὶ τῆς τοῦ μαχομένου περιέσται χειρός,
Οὐκοῦν ἐπαγγελλομένου Θεοῦ τὰ ἐξ ἡμερότητος ἀγαθὰ,
xaX οὗ μετρίως προσχεχρουχόσι, xaX αὐτοὶ λοιπὸν ol
σωζόμενοι τῶν ἀτόπων ἐγχειρημάτων τε ὁμοῦ, καὶ
μέν τοι xal βουλευμάτων ἀποπαύσασθαί φασι" καὶ δὴ
χαὶ βοάτω μὲν Ἰούδας * « Οὐχ εἰσελεύσομαι εἰς mó-
λιν,» τουτέστι, Τεῖχος ἔξω Ocóv: ἀσφάλειαν ποτῆ-
cogat τὴν εἰς αὐτὸν ἐλπίδα, τὴν τοῦ σώζοντος ὕπο-
δραμοῦμαι δεξιάν. Αὐτὸς ἀρκέσει, καὶ μόνος εἰς

Haque non iugredisr in civitatem.:Israel porro sive B. σωτηρίαν ἐμοί. Elxatov ὁμολογήσω καὶ ἄχρηστον

Ephraim contra alterum illud proclamet, nempe,
s post Dominum ambulabo. » Supersedebo, inquit,
anüquis criminibus, in. futurum Dei leges sequar,
ducem mihi universorum Deum deligam. Ac si quis
beneplacitum Dei persequatur, plane et ipsum sciet
solum, et eidem cultum adhibebit, aliumque pra--
terea neminem adorabit, .

Θεόν. Εἰ δὲ δή τις ἴοι πρὸς τὸ δοχοῦν Θεῷ, πάντως

παντελῶς τὸ προσδοχᾷν ὅτι, πολέμου τὴν γὴν χατα-
θέοντος, εἰσελθὼν εἰς πόλιν, σωθήσομαι. Οὐκοῦν οὐχ
εἰσελεύσομαι εἰς πόλιν. Ἰσραὴλ δὲ πάλιν, ἤγουν ὁ
"Eppetg, ἀναφωνείτω τὸ ἕτερον. Τὸ δέ ἔστι, τὸ
« Ὀπίσω Κυρίου πορεύσομαι.» ᾿Αποπεκαύσομαι,
φησὶ, τῶν ἀρχαίων αἰτιαμάτων. Λοιπὸν τοῖς Orio;
ἔψομα: νόμοις. Καθηγητὴν ποιήσομαι τὸν τῶν ὅλων
που, xal αὐτὸν εἴσεται μόνον, Αὐτῷ τε τὸ σέδα:

ἀνάψει, προσχυνήσει τε ἕτερον παρ᾽ αὐτὸν παντελῶς οὐδένα.

1655 Vsns. 10,11. Sicutleo rugiet, quiaipse rugiet,
el stupebunt filii aquarum, Avolabunt quasi avis. ex
"Egypto, et quasi columba ez terra Assyriorum. Et re-
stituam ipsos in domos suas, dicit Dominus.

Ὥς Aéuv ἐρεύξεται, ὅτε αὐτὸς ὡρύσεται, xal
ἐκστήσονται τέχγα ὑδάτων. ᾿Ἐκπτήσονγταε ὡς
ὄρνεον ἐξ Αἰγύπτου, καὶ ὡς περιστερὰ ἐκ γῆς
Ἀσσυρίων. Καὶ ἀποκαταστήσω αὐτοὺς εἰς τοὺς

( οἴκους αὐτῶν, 1έγει Κύριος.

ΟΥΧΧΙΙ. Cum jam adesset tempus definitum,
«quo captivitate solvi Israelem oportebat, Cyrus,
Cambysz filius, Persarum Medorumque imperium
sortitus, cum exercitu ingenti et potentia inexora-
bili Babylonem ipsam et Assyriam, Deo ad hoc ex-
citante, irrupit. Quare propheta Jeremias przenun-
tíans Babylonem capiendam, de Medis et Persis ita
loquitur: « Invadent te, et capieris, Babylon, et non
cognosceris. Inveuta es, et capta es, quia Domino
ἡ postitisti **. » At de Cyro : « Ascendit leo de cubili
$00, ut ponaL terram tuam in solitudinem. Et civi^
tates tux» vastabuntur, quod non babitentur ips **. »
Esse autem universorum Deum qui dedit Cyro vi-
cioriam, fldem certam faciet [saias : « Hzc dicit

PAHB. Ἥκοντος ἤδη τοῦ χρόνου, xai πετερασμέ-
vou τοῦ καιροῦ, xat" ὄν ἔδει λοιπὸν τῆς αἰχμαλωτίας
ἀνεῖσθαι τὸν Ἰσραὴλ, Κῦρος ὁ Καμδύσου, Περσῶν τε
xai Μήδων ἀνημμένος τὸ χράτος, σὺν ὄχλῳ βαρεῖ,
xaX δυσαιτήτῳ (1) δυνάμει, τῆς τε Βαδυλῶνος αὐτί,
xa τῆς ᾿Ασσυρίων χατεστρατεύετο χώρας, διαν-
ἐστάντος αὑτὸν εἰς τοῦτο Θεοῦ. Καὶ γοῦν ὁ προφήτης
Ἱερεμίας προαναφωνῶν τῆς Βαδυλῶνος τὴν ἅλωσιν,
περί τε Μήδων, φησὶ, καὶ Περσῶν « Ἐπιθήσονταί
σοι, καὶ ἁλώτῃ, Βαδυλὼν, xol o9 γνώσῃ. Εὐρέθης,
xai ἐλήφθης, ὅτι τῷ Κυρίῳ ἀντέστης. » Κύρον δὲ
πέρι * € ᾿Ανέδη λέων Ex τῆς μάνδρας αὑτοῦ, τοῦ θεῖ-
vat τὴν γῆν σου εἰς ἐρήμιυτιν, xal αἱ πόλεις σου
καθαιρεθήσονται, παρὰ τὸ μὴ χατοιχεῖσθαι αὐτάς.»

Dewinus christo meo Cyro, cujus apprehendi dex- Β “Ὅτι ξὲ Ἦν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, ὁ τῷ Κύρῳ διδοὺς τὸ

teram, ut subjiciam ante eum gentes, et. fortitudi-
nem regum dirumpam. Aperiam ante eum januas,
εἰ urbes non cloaudentur. Ego aute te ibo, et montes
complanabo, Portas zereas conteram, et vectes fer-
veos confringam, οἱ dabo tibi thesauros tencbrosos ,
absconditos ; invisibiles aperiam tibi *'. » Victor ita-
que Cyrus vi subacto Babyloniorum regno, Israe-
lem liberum dimisit, qui reversi, regionem suam

9 Jer. t, 24.

39 Jer, iv, 7, ? isa. χεν, 4, 5.

(1) Cotelerins (Monum. E. C, 1]. 589) legendum
mouet δυφαντήτῳ, hoc est ineapugnabili. Sic mortis
δυσάντητον vpázo; dixit Cyvillus lib. 19 adv. Nesto-

κρατεῖν, πληροφορήσει λέγων ὁ προφήτης Ἡσαῖχς"
« Τάδε λέγει Κύριος τῷ χριστῷ μου Κύρῳ, οὗ ἐκρά-
“ησα τῆς δεξιᾶς, ἑπαχοῦσαι ἔμπροσθεν αὐτοῦ ἔθνη,
xai ἰσχὺν βασιλέων διαῤῥήξω. ᾿Ανοίξιυ ἔμπροσθεν
αὐτοῦ θύρας, χαὶ πόλεις οὐ συγχλεισθήσονται. Ἐγὼ
ἔμπροσθέν σου πορεύσομαι, xal ὄρη ὁμαλιῶ " θύρας
χαλχᾶς συντρίψω, καὶ μοχλοὺς σιδηροῦς συνθλάσω,
xai δώσω σοι θησαυροὺς σχοτεινοὺς, ἀποχρύφονς .

rium, p. 107, similiaque multa proferrentur ex ipso
6i nccesse essct. Epis.

Digitized by Google

