$251 COMMENTARIUS IN
θρώπων βασιλείαν, καίτοι βασιλεύοντος αὐτῶν toU
Θεοῦ διὰ προφητῶν ἀτγίων᾽ xal ἐχλελοιπότος αὐτοῖς
οὐδενὸς, εἰς τὸ εἶναι μαχαρίους. Μεμνήμεθα γὰρ ὅτι
“εριόντος τε xal προφητεύοντος ἔτι τοῦ μαχαρίου
Σαμουΐλ, ἐζήτησαν βασιλέα. Καὶ πρός γε δὴ τοῦτο
Θεὸς ὠργίζετο, καὶ ὡς ὁδρισμένος οὐ μετρίως λελύ-
σῆται μὲν, πλὴν ἀνέδειξε τὸν Σαούλ. Οὐχοῦν αἰτιᾶται
λίαν, ὅτι γεγόνασιν ὅλως ὑπὸ τὴν ἀνθρώπων βασι-
λείαν, οὖχ ἀνασχόμενοι τὸ παρὰ Θεοῦ διὰ προφητῶν
βασιλεύεσθαι. Σέσωχε μὲν γὰρ ὁ Θεὸς, φησὶ, τὸν
"Iopstp, xat ἐξ οἴχου δουλείας ἐξήγαγεν, μεσιτεύοντος
Ἀδωύπσέως, ὃς xai γέγονε προφήτης, xal προφητῶν
ἀπαρχὴ" καὶ οὐχ ἐξήγαγε μόνον ἐξ Αἰγύπτου,
ςησὶν, ἀλλὰ yàp καὶ τετήρηχε. Μεμένηκε γὰρ ἑνὶ
τῷ φὐτει, καὶ ἀληθῶς λατρεύειν Θεῷ, Ἐπειδὴ δὲ
τεγόνασιν ἐπὶ βασιλέας, τῆς εἰς Θεὸν ἀγάπης ἐξώχει-
az» Πρῶτος μὲν γὰρ φχοδόμησε Σολομῶν xal pu
μοὺς, χαὶ τεμένη τοῖς Βααλείμ’ εἶτα μετ᾽ αὐτὸν ὁ
ἐπάρατος Ἱεροδοὰμ τὰς χρυσᾶς ἑποίει δαμάλεις.
Αἰτιᾶται τοίνυν ὡς καγχάλην οἰχονομίαν οὗ τετηρὴ“
κότας, τὸ γὰρ παρὰ Θεοῦ, φημὶ, διὰ προφητῶν βασι-

OSEAM PROPHETAM. $08

A tamen regnaret super ipsos Deus per prophetas
sanetos, et nibil eis ad prosperitatem deesset. Me
minlinus. enim, superstité adhuc et prephetant:
Samuele, eos regem postulasse. 178 Quod indigac
tulit Deus, οἱ se spretum esse indoluit; verumta-
men Saul designavit "5. Accusal igitur eos majorem
in modum, ut totos humano regi subjectos, pec
Dei imperium per prophetas sustinentes. Salvavit
enim, inquit, Deus Israelem, et de domo servitutis
eduxit ministerio Moysis prophet» et propheta-
rum anltesignani"", Nec solum ex Egypto eduzii,
inquit, sed etiam custodivit; in vero enim et παι -
τὰ Deo colendo perstiterünt. Postquam autem sub
regno füerunt, dilectioni erga Deum — valedixerunt,
Primus enim Salomon et aras, et delubra Baalim

p 2dificavit **. Post eum detestandus Jeroboam vitu-
los aureos fecit 73. Conqueritur ergo, ut qui pul«
cherrimam cconomiam non servaverint, ut a Deo
per prophetas regerentur, sed sub hóminüm potesta-
tem se tradere maluerint, quod eos ad apostasiam
quoque perduxit.

λεύισθαι, τὸ δὲ ὑπὸ χεῖρα πεσεῖν ἀνθρώπων ἀνθῃρημένους, ὃ δὴ καὶ γέγονεν absol; τῆς ἀποστασίας

πρόξενον.

Ἐθύμωσεν 'Egpatp, xal παρώργισε, καὶ τὸ
αἷμα αὐτοῦ ἐπ' αὐτὸν ἐχχυθήσεται, καὶ τὸν ὀγει-
δισμὸν αὐτοῦ ἀγταπκοδώσϑι Κύριος αὐτῷ.

PME". Ὅτι πιχρὸν, xal ἐπισφαλὲς, xai ὀλέθῥου
«αραίτιον γέγονε τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ, τὸ ἐλέσϑαι μᾶλλον
ὑχὸ τὴν τῶν ἀνθρώπων εἶναι βασιλείαν, ἐν τούτοις
ἡμῖν εὖ μάλα πειρᾶται δειχνύειν. Ἰδοὺ γὰρ, φησὶν,
ὁ Ἐφραῖμ, τουτέστιν, ὁ x φυλῆς "Eopatg 'Iepofoku,
ἐμὲ τὸν τῶν ὅλων Δεσπότην, « τεθύμωχε, καὶ παρ-
ὦργισε, ν καὶ εἰς πᾶν εἶδος ἐκάλεσε παροξυσμοῦ,
μαινοτομήσας δαμάλεις, καὶ τὸ ἐμὸν αὐταῖς αὔχημα
περιθείς. Τοιγάρτοι παραίτιος αὐτὸς τῆς ἑαυτοῦ γέ-
γονεν ἀπωλείας. Ἐπ᾿ αὐτὸν γὰρ ἥξει τὸ αἷμα αὐτοῦ.
Ἐπειδὴ δὲ, ὅτε τὰς δαμάλεις ἔστησεν εἰς Βαιθήλ τε
καὶ Adv, προσκεφώνηχε τοῖς ἐξ Ἰσραΐλ" « Ἴχανού-
σθω ὑμῖν τὸ ἀναθαίνειν εἰς Ἱεροσόλυμα. Ἰδοὺ ol
θεοί σου οἷ τινες ἀνήγαγόν σε Ex γῆς Αἰγύπτου, »
ταύτῃτοι λοιπὸν, καὶ μάλα εἰχότως, ἀποτίσει, φησὶν,
ἐμοὶ τῷ κρίνοντι τοῦ ὀνειδισμοῦ τὰς δίχας. “όρις
χὰρ ἄντιχρυς, καὶ ὀνειδιαμοὶ ὁμολογουμένως εἰς
Θεὸν, τὸ ὕλαις ἀψύχοις ἀναθεῖναι τολμᾷν τὰ δι’ αὐτοῦ
γεγονότα λαμπρὰ, xal ἀξιοθαύμαστα χατορθώματα,
Οὐχοῦν χατὰ τὸν αὑτοῦ τοῦ Ἐφραῖμ ὀνειδισμὸν,
τουτέστιν, ἰσομέτρως ταῖς αὐτοῦ δυσφημίαις, xal
ἀνοσίοις φωναῖς, τὰ ἐξ ὀργῆς ἀντεπενεχθήσονται.
Ὥσπερ γὰρ ὅσον ἥκει εἰς ἐγχείρημά t€ καὶ λόγους,
τῆς αὐτῷ καὶ μόνῳ πρεπούσης δόξης ἐξώσθη Θεύς "
οὕτω xat αὐτὸς τῆς ἰδίας ἀρχῆς ἐξωσθήσεται, Πεπαύ-
σεται γὰρ κατὰ xatpous ἡ βασιλεία τοῦ Ἐφραῖμ. Ὡς
γὰρ ἔδη προεῖπον, μετὰ τὴν ἐχ Βαδυλῶνος ἐπάνοδον
οὐδεὶς ἔτι βεδασίλευχεν ἐν Σαμαρείᾳ τῶν δέκα φυ-
λῶν» ἀλλ᾽ ἔσαν ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις ὑφ᾽ ἕνα πάντες,
«τῶν ἐχ φυλῆς Ἰούδα κατὰ καιροὺς βασιλευσάντων.

Vgns. 14. Ad iracundiam concitavit me Ephraim,
et irritavit, el. sanguis ejus super ipsum. effundetur,
et opprobrium ejus. retribuet Dominus ipsi.

CXLY. Triste, periculosum et perniciosum fuisse
Israeli, quod sub hominum regno esse preopta-
verit, bis verbis conatur nos docere planissiime, Ec-

C ce euim, inquit, Ephraim, hoc est, Jeroboam, . qui
fuit de tribu Ephraim, me universorum Dominam
4 ad iracundiam concitavit el irritavit, » ompimo-
dis exacerbavit, fabricatis vitulis novis, δὲ gloria
mea in illos collata. Proinde ipse exitium sibi pe-
perit. Super ipsum enim veniet sanguis ejus. Quia
enin vitulis in Bethel et Dan erectis. denuntiavit
lsraelitis, ita loquens: « Sufficiat vobis ascendere
in Jerusalem, Ecce dii tui, lsrael, qui eduxerunt te
de terra Egypti "* ; » idcirco, inquit, et jure opti-
mo, mibi judici hujus probri et contemptus poenas
persolvet. Aperta est namque injuria εἰ omnium
confessione opprobratio in Deum, materiz iuanimae
attribuere audere qua ab ipso splendide et. cum
admiratione patrata sunt opera laudabilia, Quam-
obrem secundum ipsius Ephraim probrum, boc esi,
proportione ejus blaspheniarum et impiorum ser-
monum, ab irato Deo illi vicissim supplicia irroga-
buntur. Quemadmodum enim qua facto, qua verbo
sibi, et soli cónvenienti gloria pulsus 170 est Deus,
sic et ipse suo principatu pelletur. Desinet enim
aliquando regnum Ephraim. Nam, ut. supra docui,
post reditum e Dabylone, nemo amplius super de-
cem lribus in Samaria. regnavit; sed Hierosolymis
erant sub uno omnes, oriundo ex tig qui de tribu
Juda antea. regnaverant.

b

P p Reg. 1x, 17. 7! Exod. xii, 14. 7? HI Reg. x1, ὅ., 7* 11 Reg. x1, 38. 15 1bid.

PATROL. Gs. LXXI.

10
Digitized by Google
