e25

COMMENTARIUS.FN OSKAM PROPHETAM.

286

8ασθε, χαὶ ἀλλάξατε τὰς στολὰς ὑμῶν, καὶ ἀναστάν- A gentes ascendamus in Bethel, οἱ faciamus ibi altare

πες ἀναδῶμεν εἰς Βαιθὴλ, xat ποιήσωμεν ἐχεῖ θυ-
σιχοτήριον τῷ Θεῷ, τῷ ἐπαχούσαντί μου ἐν ἡμέρᾳ
θλίψεως, ὃς ἦν μετ' ἐμοῦ, καὶ διέδωσέ με ἐν τῇ ὁδῷ,
3j ἐπυρεύθην. Καὶ ἔδωχαν τῷ Ἰαχὼδ τοὺς θεοὺς τοὺς
ἀλλοτρίους, οἵ ἦσαν ἐν ταῖς χερσὶν αὐτῶν, καὶ τὰ
bwora τὰ ἐν vol; ὠσὶν αὐτῶν, xal χατέχρυψε αὐτὰ
Ἰαχὼδ ὑπὸ τὴν τερέδινθον τὴν ἐν Σιχίμοις, καὶ
ἀπώλεσεν αὐτὰ ἕως τῆς σήμερον ἡμέρας. » Οὗ δὴ
Ὑεγονότος, ἐν xaX τῆς ἐλπίδος ἣν ὁ θεσπέσιος Ἰα-
x16. ᾿Απηλλάττετο γὰρ εἰσάπαν τῆς Σιχιμιτῶν ὑπο-
ψίας, Θεοῦ κατευνάζοντος ἰδίᾳ δυνάμει τοὺς τὴν ἐπ᾽
αὐτῷ μάχην ὠδίνοντας. Ἔφη γὰρ τὸ Γράμμα τὸ ἱερὸν
ἐγεξῆς " « Καὶ ἐγένετο φόδος Κυρίου ἐπὶ τὰς πόλεις
«ὡς κύχλῳ αὐτῶν, xol οὐ χατεδίωξαν ὀπίσιυ τῶν
υἱῶν Ἰσραήλ. ν Ἐπειδὴ δὲ ἐγήγερτο θυσιαστήριον ἐν
Aovtk, δέστι Βαιθὴλ, ε« Ὥφθη, φησὶ, Θεὸς τῷ Ἰαχὼδ,
xal ηὐλόγησεν αὐτὸν, xai εἴπεν' Ἐγὼ ὁ Θεός σον,
αϑξάνου, καὶ πληθύνου " ἔθνη καὶ συναγωγαὶ ἐθνῶν
ἔδονται ἐκ σοῦ, χαὶ βασιλεῖς ἐχ τῆς ὀσφύος σὸν ἐξ-
ἐλεύσονται, xal τὴν γῆν, ἦν ἔδωχα 'A6pakg καὶ
᾿Ισαὰχ, οοἱ δέδωχα αὐτὴν" καὶ τῷ σπέρματί cou
μετὰ σὰ δώσω τὴν γῆν ταύτην, » Τούτων ἡμῖν δια-
μέμνηται τῶν ἱστοριῶν εἰς τὸ παρὸν χρησμῴδημα
τὸ προφητιχόν. θὐχοῦν ἦν μὲν Ex μήτρας πτερνιστὴς
12:996, ὑμεῖς δὲ ἀεὶ πεερνίζεσθε, καὶ οὐ πτερνίζετε
μᾶλλον τὴν ἁμαρτίαν. Καὶ φιλοπονώτατος μὲν ἐκεῖ-
νος, καὶ ἐν ἱδρῶσι εὐδόχιμος, καὶ γνήσιος πρὸς Θεόν"
ὑμεῖς δὶ τρυφῶντες ταῖς ἀποστασίαις, τὸν ἁπάσης
ὑμῖν εὐθυμίας οὐ τετιμήχατε χρρηγόν. εἜχλαυσαν
€ πατέρες ὑμῶν, xal ἐδεήθησάν μου,» φησίν. El
γὰρ που γεγόνασιν ἐν ὑποψίαις τοῦ παθεῖν τὰ παρὰ
«τῆς τινων ἐπιδουλῆς, ἔκλαιον καὶ ἐδέοντό μου. Δι᾿
ἐμοῦ γὰρ καὶ μόνου σώζεσθαι πρυσεδόχων" ὑμεῖς δὲ
πόλεις τειχίζετε, οἴεσθέ τε, ὅτι χἂν εἰ μὴ θέλοιμι,
«άχα «ou σωθήσεσθε, χαὶ χρατήσετε τῶν ἀνθεστη-
κότων. Κἀκεῖνοι δὲ ε Ἐν τῷ οἴχῳ εὕροσάν ps. »
"Avión γὰρ, ὡς ἔφην, ἐν Βαιθὴλ ὁ ᾿Ιαχὼδ, ἐπεφάνη
τε Θεὸς αὐτῷ, xai ἐχεῖ ἐλαλήθη πρὸς αὐτὸν ἡ τῆς
εὐλογίας ὑπόσχεσις, χαθάπερ ἐδείξαμεν ἀρτίως, ὑμεῖς
δὲ πάλιν οὐ ζητεῖτε Θεὸν ἐν τῷ οἴχῳ αὐτοῦ, εἰστρέ-
χετε δὲ μᾶλλον, xax σφόδρα προθύμως, ἐν τοῖς τεμέ-
vict τοῦ Βάαλ, xq ἑξαιτεῖτε λόγους οὐ παρὰ Θεοῦ,
ἀλλὰ τὰ ἐκ τῶν δαιμόνων μαντεύματα. Καὶ ὁ μὲν
θεσπέσιος Ἰαχὼδ ἀναδαίνων εἰς Βαιθὴλ, τουτέστιν,
« εἰς ofxov Θεοῦ, » χατηφάνισε τὰ εἴδωλα " ὑμεῖ; δὲ
τὸ ἐναντίον ἐν οἴχῳ Θεοῦ θεὸν ἐστήσατε γλυπτόν.
"Esvgsav τὰρ εἰς Βαιθὴλ τὴν δάμαλιν τὴν χρυσῇ»,
xai tox τῆς Βαιθὴλ ἑρμηνευομένης, ὡς εἶπον, « οἶχος
Θεοῦ. » Διὰ τοῦτο καὶ διὰ φωνῇς Ἱερεμίου φησὶν ὁ
θεὸς περὶ τῆς Ἰουδαίων Συναγωγῇς " « Τί ἡ ἡγαπη-
μένη ἐν τῷ οἴχῳ μου ἐποίησε βδέλυγμα; » τουτέστιν,
εἴδωλον, Kal ὁ μὲν θεσπέσιος Ἰαχὼδ καὶ εἰς οἶκον
ἀναδαΐναυσι Θεου χαθαρίζεσθαί τε χαὶ αὐτὰς δὲ τὰ;
στολὰς μεταμείόειν ἐχέλευσεν’ ὑμεῖς δὲ ὁρᾶσθε βέ-
δηλδοι xal ἀκάθαρτοι, xal ἀνίπτοις ἰόντες ποσὶν εἰς
τὸν θεῖον οἶχον οὐχ ἐρυθριᾶτε; φησίν. Ἐπειδὴ δὲ ἣν
9 jpid, 5.

9 Gen. xxxv, 2, 1. ^ 10}1, 9, 12.

Déo, qui exaudivit me iu die tribulationis, qui fuit
mecum, et salvavit me in via qua ambulavi. Et
dederunt Jacob deos alienos, qui erant in. manibus
eorum, et inaures, qu:& in anribus eorum, et abs-
condit ea. Jacob sub terebintbo qus est in Sichi-
mis, el perdidit ea usque in hodiernum diem **. »
Quo peracto bona spe alebatur sanctus Jacob. Nam
Sichimitarum formidine penitus exsolvebatur, Deo
virtute sua bellum adversus eum parturientes com-
primente. Ita enim in sacra Scriptura. deinceps se-
quitur : « Et factus est timor Dei super civitates in
cireuitu eorum, οἱ non. persecuti. sunt. post filios
Israel **, » Posiquam autem. züificatum est. altare
in Luza, quie est Bethel, « Apparuit, inquit, Deus

B Jacob, et benedixit ei, dixitque : Ego Deus tuus,

cresce «t multiplicare : gentes οἱ congregationes
gentium erunt ex te, el reges de iumbo tuo egre-
dientur, et terram quam dedi Abraham et Isaac,
tibl dedi eam, et semini tuo post [6 dabo terram
hine *!. » Harum historiarum nos commonefacit in
praseuti propheticum oraculum. Erat igitur ex ute-
ro supplantator Jacob, vos autem semper supplan-
tamini, et non supplantatie potius 171 peccatum.
Et ille quidem laborum erat amantissimus, et sudo-
ribus spectatus, et siucerus erga Deum; vos autem
defectionibus ludentes, omnis lztitiz vestre largi-
torem mon honoerastis. « Fleverunt patres vestri, et
obsecrarunt me, » inquit, Nam δὶ quaudo per insi-
dias quidpiam ab aliis se passuros suspicabantur,
flebant et supplicabant mihi : per me enim tantum-
modo salutem exspectabant; a1 vos urbes commu-
nitie, putatisqne etiam nolente me fortasse servatum
iri, et de hostibus victoriam relaturos. FA illi « in
domo invenerunt me. » Ascendit enim in Dethie] Ja-
€ob, wt dixi, apparnitque illi Dens, et ibi dicta est
ad illug benedictionis prowissio, ut paulo aute du-
cuimus; at vos rursum non quzeritis Deum in dome
ejus, sed in delubra Baal potius, et cupidissime cur-
ritis; nec a Deo responsa, sed d:emonum | vaticiuia
exquiritis. Et divinus quidem Jacob ascendens inu
Bethel, hoc est, « in domum Dei, » delevit idola;
vos contra in domo Dei Deum sculptilem constitui-
stis; Statuerunt quippe in. Bethel. vitulum aureuw,

p tametsi Bethel interpretationem haberet « domus

Dei, » ut dixi, Quocirca et per Jeremiam Deus ait
de Judaorum Synagoga : « Quid dilecta in. domo
mea fecit abominationem **? » idolum puta. Ac
diviuus quidera Jacob etiam in. domum Dei ascen-
dentibus mandavit mundari, et mutare vestes; vos
autem cernimini profani, et immundi, οἱ illotis pe-
dibus domum divinam ingredi non erubescitis? in-
quit. Quoniam porro talis erat. Jacob, idcirco el
« Dominus omnipotens erit inemoriale ejus. » Ma-
nel enim salvus in memoria Dei, et floret. gloria
immortali. Glorificat quippe Dcus diligentes se. Ita-
que (dicam enin iterum quidpiam vehementer con-

i Jer, vi, 15.

Digitized by Google
