$43

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCBIEP.

διε

sacre, etadmirande, ut οἱ prz aliis ipsi Deum A τὸ xai ἀξιάγαστον, ἕνα xal πρό γε τῶν ἄλλων αὑτοῖ

reconcilient, ipsumque sacrorum antistitem Moysen
imitentur , qui Israelem rexit, et dixit : « Obse-
ero, Domine, peccavit hic populus peccatum  maxi-
um; etsi quidem dimittis illis peccatum , di-
mitte ; sin autem, dele me de libro tuo quem seri-
rsisti ". » huterponit enim se sacerdotium inter
Pheum et pepulum ; et eos ipsos qui ad sacrificia
facienda instituti sunt, cum sit munus adeo vene-
rabile, decet, opinor, nec injuria «aue , supplicandi
libertas. Propemodum enün supra omnes vitai
suam Deo consecrant, pro peccatis sacri(icia eo-
medentes. Sic enim per os Osex loquitur nni-
versitatis Dominus : « Peccata. populi mei come-
dent,et in iniquitatibus eorum accipient animas
eorüm **, » Sensus est, cum populus legem vio-
laverit et peccaverit, tum sacri divinorum alta-
rium ministri accipieet animas suas pro illo.
« Accipient » usurpat pro efferent, sive dicabunt,
et accipere dixit pro, Deo consecrare. Qui porro
illis occasio lugendi ? « Desolati sunt earopi,» inquit;
quin et triticum dentibus locustarum corrosum et
rubigine velut adustum. Urit enin rubigo, οἵ quasi
in cineres redigit agrorum fruges. Oportere terram
«quoque lugere ait, viduatam suis frugibus. « Aflli-
€iuin est euim triticum, aruit vinum , imimninutum
e$ oleum, Aruerunt, » hoc est, 207 perierunt
omnia illius, el quorum causa consentaneum erat
eam ut bonorum fructuum parentem. nutricemque
admirari, Et hxc ἃ nobis ut in rebus quz sensu
percipiuntur dieta sunto.

Lamentabitur vero quicunque est probatissimus
sacerdos prz: immodica dementia purgationem per
filem repudiantes, nec amantes a Christo sancti-
ficari. Manebunt enim ab frugum spiritualium copia
undequaque οἱ omoimodis destituti , et ege-
bunt omni qued eos alere et ad spiritualem vi-
rilitatem evehere potest, frumentum et vinum non
habentes, usu olei privati. Mystice loquimur: nam
fidem recipientibus, seipsum Christus wi panem
vita apponet (sie enim aiebat : « Ego sum panis
vivus » ), et ul vinum ketificans cor homiuis **.
Rursum intellige quod intelligentia. perspicitur ,
«uod sanctificat nimirum, et de ejus gratia partici-
pare intelligitur. Voluntatem autem svam, acer-
iam et a Deo alienam, mentem incredulam et con-
tamacem, prorsus inopem, et bonorum qux» modo
diximus, emnpiuo exsorlem reddit, Sciamus etiam
licet Paulum, qui sanctificavit Evangelium in gen-
libus, tantum non. deflevisse incredulos ex lsrael,
cujns verbum est ; « Tristitia est mihi magna ὅν.
εἰ reliqua deinceps. Est autem myslicus et arca»
nus, ut disi, super hizec serino.

.

9 Eszod. xxxi, $1, 22. Osee 1v, 8.

4“ Joan, vi, 0; Eccli. at 22.

Θεὸν ἐχμειλίσσωνται, καὶ αὐτὸν δὲ τὸν ἱεροφάντην
ἀπομιμοῖντο Μωσέα, προεστηχότα τοῦ Ἰσραὴλ, καὶ
Θεῷ λέγοντα * « Δέομαε, Κύρις, ἡμάρτηχεν ὁ λαὸς
οὗτος ἁμαρτίαν μεγάλην, xai εἰ μὲν ἀφῇς αὐτοῖς
τὴν ἁμαρτίαν, ἄφες " εἰ δὲ μὴ, ἐξάλειψον χάμξ ix
τῆς βίδλου ταύτης ἧς ἔγραψας. » Μεσιτεύει γὰρ τῆς
ἱερωσύνης τὰ χρῆμα Θεῷ τε xal λαοῖς ’ xal τοῖς
τεταγμένοις εἰς λειτουργίαν τὴν οὕτω σεπτὴῆν, πρέ-
ποι ἂν. οἶμαί που, χαὶ μάλα εἰχότως, ἡ ἐν λιταῖς
παῤῥησία. Μονονουχὶ γὰρ χαὶ ὑπὲρ ἁπάντων τὴν
ἰδίαν τῷ Θεῷ κχαθιεροῦσι ζωὴν, τὰ ὑπὲρ τῆς ἅμαρ-
«lac θύματα ἐσθίοντες. Τοῦτο xal διὰ φωνῆς Ὦσηέ
φησιν ὁ τῶν ὅλων Θεός " « ᾿Δμαρτίας λαοῦ pou φά-
γάνται, xaX ἐν ταῖς ἀδιχίαις αὐτῶν λήψονται τὰς du-

Β χὰς αὐτῶν, » τουτέστιν, ὅταν ἀδιχῶσι, τὸ δοχοῦν τῷ

νόμῳ πλημμελοῦντες οἱ λαοὶ, τότε δὴ οἱ τῶν θείων
θυσιαστηρίων ἱερουργοὶ λήψονται τῷ Θεῷ τὰς En-
τῶν Ψυχὰς ὑπὲρ ἐκείνων. Τὸ δὲ « λήψονται » ςεσῖν,

ἀ"τὶ τοῦ, « προσχομιοῦσιν, » ἤγουν ἀναθήσονσι, λαμ-

βάνεσθαι γὰρ ἐλέγετο τὸ ἀνατιθένσε τῷ Θεῷ. TUR
xol ἡ πρόφασις τοῦ πένθους αὐτοῖς ; « Tezalavzas-
pnxs τὰ πεδία, » φησὶ, xal μέντοι χαὶ σῖτος τοῖς
ὁδοῦτι τῶν ἀχρίδων καταψιλούμενος, καὶ οἷον ἔρν-
σίδῃ καταπιμπράμενα. Φλέγει γὰρ, χαὶ ἀφανίζει
ὥσπερ τὰ ἐν ἀγροῖς. Δεῖν δέ φησιν οἱονείπως xat xat-
ϑλοφύρεσθαι τὴν γῆν, ἀπολωλότων αὐτῇ τῶν χαρπῶν.
« Τεταλαιπώρηχε γὰρ σῖτος, ἐξηράνθη οἶνος, ὦλι-
γώθη ἔλαιον, Ἐξηράνθησαν, » τουτέστιν, οἴχεται
πάντα τὰ ἐξ αὐτῆς, xat τὰ ἐφ᾽ οἷς ἦν slab; χαταδαυ-

ie μάζεσθαι λίαν, ὡς χαρπῶν ἀγαθῶν μητέρα xai τρο-

φόν. Καὶ ταυτὶ μὲν ἡμῖν ὡς ἐν αἰσθηταῖς εἰρήσθω
πράξεσι.

ἙΚαταθρηνήσειγε μὴν πᾶς, εἴ τίς ἔστι δοχιμώτατος
ἱερεὺς, τοὺς ἐξ ἀμέτρου φρενοδλαδείας τὴν διὰ πε
στεως χάθαρσιν οὗ προσιεμένους, οὐχ ἡγακηκότας
δὲ τὸ ἁγιάζεσθαι παρὰ Χριστοῦ. ᾿Απομενοῦσι γὰρ
ἔρημοι πάντη τε καὶ πάντως τῆς νοητῆς εὐκαρπίας,
xat ἐν ἐνδείᾳ παντὸς ἔσονται τοῦ τρέφειν εἰδότος. xal
εἰς ἀνδρείαν αὐτοὺς τὴν πνευματιχὴν ἀναφέροντος,
σῖτον καὶ οἶνον οὐχ ἔχοντες, xai τῆς ἐλαίου χρείας
ἐστερημένοι" μυστιχὸς γὰρ ὁ λόγος. Ὅτι τοῖς μὲν
τὴν πίστιν προσιεμένοις, ἑαυτὸν παραθήσει Χριστὸς
ὡς ἄρτον ζωῆς (ἔφασχε γάρ" ε Ἐγώ εἰμ: 6 ἄρτος «t.c
ζωῆς ν), ὡς οἶνον εὐφραίνοντα καρδίαν ἀνθρώπου.
Σύνες πόλιν 8 φημι. Καταχρίσουσι δὲ χαὶ ἐλαίῳ, τῷ
νοητῷ δηλονότι καὶ ἁγιάζοντι, καὶ ὡς ἐν μεθέξει
νοουμένῳ τῆς παρ᾽ αὐτοῦ χάριτος. Τοὺς δὲ γνώμην
ἔχοντας ἀπηνῆ, πικρόν τε xal ἀφιλόθεον νοῦν, ἀπει-,
θῇ καὶ δυσάγωγον, ἐνδεᾶ που πάντως ἀποφανεξ,
χαὶ παντελῶς ἀμέτοχον τῶν ἀρτίως ἡμῖν εἰρημένων
ἀγαθῶν. Ἰστέον δὲ, ὅτι xal HlauAog ἱερουργῶν εἰς
τὰ ἔθνη τὸ τοῦ Χριστοῦ Εὐαγγέλιον, μονονουχὶ κατ
εθρήνΞ: τοὺς ἀπειθοῦντας ἐξ Ἰσραήλ. ἝἜφασχς γὰρ,
ὅτι ελύπη gol ἐστι μεγάλη, » καὶ τὰ ἑξῆς. Μυστιχὼς
Qi, ὡς ἔφην, καὶ χεχρυμμΐνος ὁ ἐπὶ τῷδε λόγος͵

79 [tom. 12, 9.

Digitized by Google

