TI COMMENTARIUS IN JOELEM PROPHETAM. $13
νεικοῦν καὶ ἀμιλλᾶσθαι σπουδάζον, ὡς ἰσοστάθμους A contendat, et. certare studeat , ut dolores peccatis

«οἷς ἡμαρτημένοις ποιεῖσθαι τοὺς πόνους. Φιλεῖ δέ
σχὸς ἀρτίγαμος χόρη χκατοιμώζειν ἄγαν εἰς τεθνεῶτα
νυμφίον, καὶ δριμείας εἰσδέχεσθαι τὰς ἐπὶ τῷδε
αὐπας, ὡς νουθεσίας ἐπέχεινα τίθεσθαι τὴν φρένα,
καὶ μγδένα τρόπον αὐτῇ τοῦ χρῆναι πενθεῖν ἐπαξίως
ἀποχρῶντα εἶναι δοχεῖν ’ χρῆμα γὰρ τὸ θηλειῶν φι-
λήδαχρυ xa φιλοπενθὲς ὁμολογουμένως, μάλιστα δὲ
τῶν ἄλλων ἢ παρθενιχόν τε χαὶ ἔφηδον ὁρῶσα νυμ-
tov οἰκτρῶς ἐν εὐναῖς vexpóv τε χαὶ ἄπνουν χείμε-
vov. Ἦ δὴ παρειχάζεσθαι δεῖν τὴν τῶν Ἰουδαίων
“πληθὺν εὖ μάλα φησὶν, ἀποχροζεσθαξτε τὰ ἐξ ὀργῆς,
xat οἷον ἄσχετον ἐπ᾽ αὐτοὺς ἰοῦσαν τοῖς θρήνοις τὴν
θείαν χένησιν ἀνακόπτειν, τεθαῤῥηχότας ὅτι χρηστὸς
xai ἐπιειχὴς ὁ τῶν ὅλων ἐστὶ Δεσπότης, « φιλάν-
θρωτος, xai πολυέλεος, καὶ μετανοῶν ἐπὶ ταῖς χα-
χίαις, κατὰ τὸ γένος,»

πλὴν οὗ τεθρήνηχεν ἡ τῶν Ἰουδαίων Συναγωγὴ
τὸν ἐξ ορανοῦ νυμφίον, τοῦτ᾽ ἔστι Χριστόν. Αὕτη
γὰρ ἀπέχτεινε, καὶ πεπαρῴνηχεν εἰς αὐτόν. Τοιγάρτοι
τῶν θείων εἴργεται παστῶν, ἔξω τε τῶν ἱερῶν ἐστι
γάμων, καὶ τῆς ἑορτῆς ἀμέτοχος παντελῶς, ἀπόχλη-
5s τε καὶ ἀπεῤῥιμμένη λοιπὸν, xal τῆς τῶν ἁγίων
ἐλπίδος ὡς ἀποτάτω. ΕἸσχέχληται δὲ ἀντ᾽ ἐχείνης ἡ
νέα xal ἀρυτίδωτος, ἡ πάναγνος, καὶ σοφὴ, xal ix
Διδάνου νύμφη, καλή τε περιστερὰ, τουτέστιν, ἡ ἐξ
ἐθνῶν Ἐκχχλησία, ἢ xat αὑτὸ τὸ πάθος ὁμολογοῦσα
Χριστοῦ, μονονουχὶ δὲ καὶ ἐπ᾽ αὐτῷ χλαίουσα διὰ τὸ
συμπάσχειν xat πενθεῖν, αἴρειν τε τὸν ἴδιον σταυρὸν
xal ἀχολουθεῖν αὐτῷ, xaX διὰ τῶν ἴσων ἱέναι φιλεῖν
διά τοι τὴν sic αὐτὸν ἀγάπην. Παρθενιχὸς δὲ ὁ νυμ-
φίος vosts' ἂν αὐτῆς ὁ Ἐμμανουὴλ (καίτοι δοχούτης
πεμοιχεῦσθαι, καὶ τῷ Σατανᾷ πεπορνευμένης κατά γε
πὃν τοῦ πλανᾶσθαι τρόπον), διὰ τὴν ἄνωθεν ἀναγέν-
νησιν, ἣν διὰ τοῦ Πνεύματος πεπλουτήχαμεν, τὴν
σχρκχιχὴν ἀρνούμενοι. Γέγραπται γὰρ περὶ Χριστοῦ "
« Eig τὰ ἴδια ἦλθε, xal οἱ ἴδιοι αὐτὸν οὐ παρέλαθον.
Ὅτοι δὲ ἔλαθον αὐτὸν, » καὶ τὰ ἑξῆς.

"ECüprat θυσία καὶ σπονδὴ ἐξ οἴχου Κυρίου.
Πενθεῖες, ol διτουργοῦντες θυσιαστηρίῳ Κυρίου,
ὅτι τεταλαιπώρηχε τὰ πεδία. Πενθείτω ἡ γῆ, ὅτι
tera Ἰωιπώρηκε oiroc, ἐξηράνθη οἶνος, ὠλιγώθη
Klacr. ᾿Εξηράνθησαν.

Η΄. Ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι σαφῶς ᾿ Ἐχλελοίπασιν εὑ-
χαριστίαι, xa ὁ θύσων ἕτι παντελῶς οὐδεὶς, ὁ προσ-
χκομιῶν ἀνάθημα, xal ληΐων ἀπαρχὰς, δράγμα που
πάντως τὸ ἱερὸν, εἰς ἀπαρχὴν θερισμοῦ πυρῶν ἀνα-
τιθέμενον τῷ θεῷ, κατὰ τὸν Μωσέως νόμον. Πρωτό-
εοχά τε τὰ ἐξ ὡρῶν οὐδεὶς ὁ καρτάλλῳ, φησὶν, ἐν-
«ιθεὶς, xal πορευόμενος εἰς οἶχον Κυρίον, ἀνάπτων

δὲ τῷ Θεῷ καὶ ᾧδὰς τὰς χαριστηρίους, ἃς ἦν ἀγο-
ρΞύειν ἔργον. Ταύτῃτοι πενθεῖν τὸ ἀπόλεχτον χελεύει
γένος, φημὶ δὴ τοὺς ἱερέας, οὗ λημμάτων ἕνεχα δια-
«»τουμένους, ἀλλ᾽ ὡς τῶν ὑπὸ χεῖρα λαῶν ὑπερηλ-
γηχότας, καὶ τεθειμένους εἰς λειτουργίαν τὴν ἱεράν

** joel &, 15. 5 Joan. s, 11, 192.

€ommissis proportione respondeant. Solet autem
puella nova nupta majorem in modum ejulare pro-
pter mortuum sponstim suum, et ejus eausa. acerbo
in moerore versari, ut animus omnem medicinam
respuat, nec ullus ei luctus satis magnus et idoneus
videatur. Feminz siquidem lacrymas et luctum
amant communiter , presertim qua virgineum,
seu, cul ipsa adhue virgo nupsit, et ephebum, scu
adolescentem maritum iniserabiliter in toro mor-
tuum ei exanimem jacentem aspicit, lluic similem
feri Judeorum populum oportere ait, et ita amo-
liri, qua: ex ira. coelesti meteenda sint, ac velot
inevitabilem ipsorumque cervicibus divinitus im-
pendentem impetum lamentis reprimere, confisos,
quia clemens ἃς mitis est universorum Dominus,
* benignus, et mulize misericordie, et przestabilis
Super malitia natura sua **. »

Yerumenimvero non luxit Judxeorum Synagoga
Sponsum) celestem, hoc est Christam, quem ipsa
interemit et coutumeliose habuit. Quamobrem
ἃ divino thalamo arcetur, et sacris nuptiis exclu-
ditur, et festi expers et exhzeres est, projecta. de
c:xtero, atque ἃ sanctorum spe remolissima. Vo-
cata est autem introin locum ejus illa adolescentula,
nuper nata, illa castissima, eL sapiens, et Sponsa a
Libano, columba, pulchra, nempe Ecclesia ex gen-
tibus, qu: ipsam Christi passionem confitetur, εἰ
tantum non deplorat, quia compatitur, et luget, et
tolit crucem suam, et ipsum sequitur, et iisdem
incedere vestig!is delectatur , propter charitatera
qua in illum est, Virginems autem sponsus ejus
intelligi potest Emmanuel (licet adulterio polluta,
et cum Satana fornicata seeundum rationem erro-
ris sui videatur), propter supernam regenerationem
qua per Spiritum ditati sumus, carnalem genera-
tionem abnegantes. Scriptum est enim de Christo :
€ In. propria venil, et sui eum non receperunt.
Quotquot autem eum receperunt **, » el quie se-
quuntur,

906 Vrns. 9, 10. Ablatum est. sacrificium. et
libatio de domo Domini, Lugete, sacerdotes , mini-
strantes altari Domini, quoniam desolati sunt campi.
Lugeat terra, quoniam a[flictum. est triticum ; aruit

p vinum , imminutum est oleum. Aruerunt.

Vili. Perinde acsi dicat apertius : Defecerunt
gratiarum actiones, et qui sacris cperetar ; prorsus
neino est ἃ mplius, qui sacra dona offerat et frugum
primitias, manipulum , puta, pro primitiis messi:
frumenti, Deo secundum legem Moysis consecran
dum. Nec est qui in cartallo ponat, quique primo
genita segreget, οἱ ip domum Domini veniat, ac
Deo laudes gratesque persolvat , ut solebat. Ideo
lugere jubet electum genus, sacerdotes scilicet ;
non ut qui compendia sua perdiderint , quorum
causa laborarint, sed crediti populi vicem nimium
quantum dolentes, οἱ praefectos obeundze Liturgie

Digitized by Google

