439 * COMMENTARIUS ΗΝ OBEAM PROPIIETAM, 956
ἀπαράφδϑορον ἐν ἑαυτῷ τηρήσας τὴν πίστιν. Μεσολα- A servavit. Sepe enim peccatum 66 interponit, et a

δεῖ vÀp πολλάχις ἡ ἁμαρτία, καὶ διέστησι Θεοῦ,
Κατὰ τὸν ἴσον δὲ τρόπον ἀποσοδεῖ πάλιν τῆς πρὸς
αὑτὸν οἰχειότητος xai τὸ προσχεῖσθαι φωναῖς ἀνοσίων
φευδοδιδασκάλων. Παραιτητέον δὴ οὖν τοῖς ἐθέλουσιν
ἐγγὺς εἶναι Θεοῦ, τὰ δι᾽ ὧν ἂν γένοιντο uaxpáv.

Χαναὰν, ἐν χειρὶ αὑτοῦ ζυγὸς ἀδικίας, κατα-
δυναστεύειν» ἠγάπησε. Καὶ εἶπεν Ἔφραΐμ΄ Πλὴν
παπιούτηκα, εὕρηκα ἀγαμψμυχὴρ' ἐμαυτῷ. Πάντες
οἱ πόνοι αὑτοῦ οὐχ δὑρεθήσοντω αὐτῷ δι' ἀδικίας
ἃς ἥμαρτεν.

PM. "Ὅρον μὲν γὰρ ἧχει εἴς γε τὸ δοχοῦν Θεῷ,
σπετήρηκχεν ἂν ἔλεός τε καὶ χρίμα, xat τὸ ἐγγίζειν
αὐτῷ διαπαντὸς ὁ Ἐφραῖμ. Ἐπειδὴ δὲ φρενὸς ἀπώλι-

Deo disjungit ἃς separat. Eodem quoque modo ab
ejus. familiaritate arcet. pseudomagistrorum impiis
sermonibus deditum essc. 179 Volentibus igiwr
Deo propinquos esse, removeuda sunt per que lon-
ginqui ab eo flant.

Vens. 7, 8. Chanaan, in. manu ejus. statera. ini-
quitatis, opprimere per potentiam dilexit. Et dixit
Ephroim : Verumtamen dives. effectus sum, inveni
requiem mili. Omnes labores ejus non iuvenientur ei
propter iniquitates quas peccavit.

€XL. Quot attinet ad. beneplacitum Dei, euste-
disset misericordiam et judicium , et studuisset illl
spprepinquare semper Ephraim. Sed quia bonam

οϑεν ἀγαθῆς, καὶ δι’ οὐδενὸς πεποίηται λόγου τὰ οὕτω B mentem amisit, et res adeo venerandas colendasque

οεπτὰ καὶ τίμια, γέγονεν ἐν ἴσῳ τοῖς ἀλλογενέσι Χα-
vivalewc ἄθεός τε xxl δνσσεδὴς, xol ὅτε μάλιστα
χαίρων ἐπὶ τοῖς τῆς φαυλότητος τρόποις, xat βαρδάρῳ
τνώμῃ τῆς ἀλλοτρίων ἐπιθυμίας ἀχαλίνως ἡττώμε-
voz, Οὐχοῦν ἔδει μὲν τὸν Ἐφραῖμ ζηλωτὴν ὁρᾶσθαι
ποῦ προπάτορος "laxi, καὶ τῆς ἐκείνου διχαιοσύνης
wv ἴχνος ἱέναι φιλεῖν. ᾿Αλλὰ γέγονε Χαναναῖος.
Ἠῦρηται γὰρ ε Ζυγὸς ἀδιχίας ἐν χερσὶν αὐτοῦ, »
τουτέστιν, &webtnc xat πλεονεξία. Τετίμηχε γὰρ ἐν
ἴσῃ τοῖς ἔθνεσι τοῖς οὐχ εἰδόσι Θεὸν, τὴν ἐπάρατον
καταδυνασιείαν, Καὶ ὅτι μὲν ἐπλημμέλει τοῦτο δρῶν,
ἐννοεῖν οὐκ ἡξίον. Ἐπετέῤπετο δὲ μόνῳ τῷ πλουτεῖν
καὶ τρυφᾶν, ὡς οὐκ ἐφορῶντος Θεοῦ, ὡς οὐχέτι xa-
᾿σσχεπτομένου τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ τοῖς ἀδικεῖν

nihili fecit, Chananewis alienigenis fsetus est similis,
atque et impius, et moribus nequam plurimum gau-
dens , ei animo barberice cupiditate rerum aliens
rum impolenter subjegstus. Ergo debobat quidem
Bphraim primi poteis sui Jaeob ιν videri, et
per vestigia juetitim ejus libenter incedere; sed ον.
sit Chananeus. lávenia ost enim « statera iniquitatis
ib menu ejus, » boo est, insequalitas et atvorhia.
Nam more gentium Deum ignerantium exsecrandam
Oppressionem pro magao habuit, Et se peecare hoe
[seiendo, eogttare noluit. Solis divitiis aequirendis et
veluptatibus delectabatur, quasi. Deo non vidente,
nec amplias hemines in terris wsitsnte, et injuste
agentes juste mellente. Est autem extreme demen-

ἐθέλουσιν ἐπετιμῶντος δικαίω;. ᾿Απονοίας δὲ τῆς C fie argumentum certissimum, Ephraim modis om-

ἐσχάτης εἴη ἂν ἀπόδειξις ἐναργὴς, τὸ Ex παντὸς μὲν
τρόπου πλουτεῖν ἐπείγεσθαι τὸν Ἐφτραῖμ, οὐδὲν δὲ
εἶναι νομίζειν τὰ ἐξ ἁρπαγῆς xat βίας ἐγκλήματα,
σεμνολόγημα δὲ ὥσπερ ποιεῖσθαι λοιπὸν ἐκ πολλῆς
ἄγαν ἀποπληξίας, τὰ οἷς ἔδει μᾶλλον ἐπερυθριᾷν,
“Ἔφη áp: ε Πλὴν πεπλούτηχα, ηὔρηκα ἀναψυχὴν
ἐμαυτῷ.» Τί οὖν πρὸς ταῦτα Θεός ; « Πάντες ol nd-
νοι αὐποῦ αὐχ εὑρεθήσονται αὐτῷ, διὰ ἀδιχίας ἃς
ἥμαρτε. » Καὶ γάρ ἐστιν ἀληθὰ;, Pvt « Πλοῦτος ἀδί.
«wc συναγόμενος ἐξεμεθήσεπαι, » κατὰ τὸ γεγραβμό»
νὸν. Καὶ δὴ τοῖς ἐθέλουσιν Mj ἀδιχίας σνλλέγειν, καὶ

nibus ad divitias cerradendas inewnbere, et rapina
8e violenti crimina δέ} } facere; sed ex magne
sinpore adhac honorifice quodammodo de se priedi-
care, ob quae proestaret pudore suffundi. Ait namque,
« Veruutamen dives effectus sum, inveni requiem
mihi. » Quid igitur ad hxc Deus? « Oinnes labores
ejus non imvenientur ei, propter iniquitates quas
pecesvit. » Verum est euim, « divitis injuste con-
gregate evementur 5, » ut scriptum est. Quin et ex
iniquiste conantibus epes colligore, et ex avaritia
ditescore illad sancti quispism aotlamet, Melius est

“λουτεῖν Bx πλεονεξίας, ἐπιφωνοίτῳ τις ἤδη τὸ διὰ te « facere judicium, et justitiam **. » Proposito
φωνῆς ἁγίου " Βέλτιον ἦν δε « ποιεῖν χρίμα, καὶ &- — namque divino Lribensli « non proderunt thessuri
χαιοσύνην καλήν ν προκειμένου γὰρ τοῦ θείου βή- , iniquis; jestitia autom Hbersbit e morte "'. » Et ut
gatos, « Obx. ὠφελήσουσι μὲν θησαυροὶ ἀνόμους, δι» ^ sit Paremiastes : « Melior est parva pars cum ti-
καιφσύνη δὲ ῥύσεται Ux θανάτον. » Καὶ f φησι ὁ Παρ- — moro Domiui, quam thesauri magni eum animo in-
οἱ ς» « Κρείσσων μικρὰ μερὶς μετὰ φόθου Κυ- — teepido?*, » Kt rurene idem : « Melior pauca aecoptio
piov, ἣ θησαυρὴ μεγάλοι μετὰ ἀφοβίας. » καὶ πάλιν — €um justitia, quom multa germina com iniquitate, ,
ὁ αὐτός * « Κρείσσων ὀλίγη λῆψις μενὰ δικαιοσύνης, — Veramenimvero actiones nos, 17/4 et operom qua-
ἢ πολλὰ γεννήματα μετὰ ἀδιχίας. » Πλὴν αἱ πράξεις — litas sanctorem Patrum nobilitate aliquando diguos
ἡμᾶς, καὶ ἢ τῶν ἔργων ποιότης, ἀξίους ἔσθ᾽ ὅτετῆς — efficiunt, et patribus peccatoribus similes reddunt,
«iov ἁγίων Πατέρων εὐγενείας ἀποτελεῖ, ἀπονέμει δὲ — Nullo quippe medo ab his qui imple vizerunt disere-
xal πετράσιν ἁμαρτωλοῖς, Διοίσομεν γὰρ xav' o0- — pabimus, si ipsorem mores imitemur. ldcirco diei-
δένα τρόπον τῶν ἐν ἀσεδείᾳ βεδιωχότων, εἰ τὰ αὐτῶν — mus Ephraim vocatum esse Chanaan, Eo enim animq
μ'μοίμεθα, Ταύτῃτοι, κεκλῆσϑαί φαμεν Χαναὰν τὸν (nerunt quo alienigente ; Chsnansel autem alienigenm,
Ἐφραῖμ. Πεφρόνηκχε γὰρ «à ἀλλαγενῶν. ᾿Αλλογενεῖς οἱ propter jmpietatem infames, Proinde et quidam

9 Job xx, 15. δ Jer. xxu, ὅδ. κ΄ Prov. z, ἃ. Prov. xv, 16. Prov. xe, 8.

Digitized by Google

