ETE

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

413

ilius abire concupivit, quantumvis Deus expresse A Μονονουχὶ καὶ ἐξεχρέματο τοῦ 'Ascobp, καὶ τὴν

prenontiasset, omnino talla se indueturum, | nisi
penitentiam agerent, Quoniam ipsi ad bunc sco-
pum descenderunt, « irascetur Deus super hono-
rata ejus. » Honorata, et eximia, et przestantla po-
puli reges nimirum sunt, et duces, qui una cum
vulgo abducti sunt miseri, et servi, et captivi,
quia subjectos seduxerunt, et facti sunt laqueus iis
qui, si voluissent ipsi, viam rectitudinis currere
poterant. Semper enim duces subditis praeeunt,
Erunt itaque. humiles ei abjecti, quamvis. gloria
uffluxerint. Plane enim regni solium decus magnum
habet. Verum non exaltaverit illos Deus; desiit
eulm, id. quod jam sapius dixi, regnum Epliraim.

ἐνεγχοῦσαν ἀφεὶς, τουτέστι, τὴν xatouxíav αὐτοῦ,
πρὸς τὴν ἐχείνον βαδίζειν ἀσυνέτως ἐγλίχετο, καί
τοι Θεοῦ πάντη τε καὶ πάντως ἐπάξειν αὐτῷ «τὰ
τοιάδε διειρηχότος, εἰ μὴ βούλοιντο μετανοεῖν,
Ἐπειδὴ δὲ πρὸς τοῦτο αὐτοὶ χατώλισθον σχοποῦ,
« θυμωθήσεται Θεὸς ἐπὶ τὰ τίμια αὐτοῦ.» Τίμι2 δὲ
xal ἐξαίρετα, xai προὔχοντα τῶν λαῶν, Ba :
δηλονότι, καὶ ἡγούμενοι, οἵ καὶ τοῖς ἀγελαίοις συν-
απεχομίσθησαν, ἐλεεινοί τε xol δοῦλοι, καὶ tv τάξει
δορυκτήτων, ὅτι τοὺς ὑπὸ χεῖρα πεπλανήχασι, xat
γεγόνασι παγὶς τοῖς, εἴπερ ἤθελον αὐτοὶ, καὶ διάττειν
δυναμένοις τὴν ἐπ᾽ εὐθύ, Καθηγεῖται γὰρ ἀεὶ τῶν
ὑπεστρωμένων τὸ ἡγούμενον. “ἔσονται δὴ οὖν ταπει-

voy, καὶ ἀπεῤῥιμμένοι, xai τος πλείστην ὅσην ἐσχηχότες τὴν δόξαν. Πρόσεστει γὰρ πάντως τοῖς τῆς βατι-
λείας θώχοις τὸ εὐχλεές. 'AXX οὐχ ἄν ὑψώσειεν αὑτοὺς ὁ Θεός. Πέπαυται γὰρ, ὡς ἔφην ἤδη πλειστά-

χις, ἡ τοῦ "Eopata βασιλεία,

Cavenda igitur nobis Christianis maxime ad im- p Παραφυλαχτέον δὴ οὖν ἣμῖν μάλιστα τοῖς ἐν Χρι-

probitatem | inclinatio. Quod. nisi fecerimus , ipsi
diaboli jugum nobis volentes. iniponemus, tantuut
non ab ejus dilectione suspensi, totaque alacritate
ad ejus jugum deinceps ferendum, et ad ipsius ll-
bidiui obsequendum concedentes. Quo facto Deum
irritabimus, et sic in posterum erimus huiniles,
dejectum οἱ velut pedibus calcatum gerentes ani-
mum, Dco debilitante, strenuisque cogitationibus
ad bonum comparandum mos erigere non susti-
nente,

γειβ8. 8, 9. Quid tibi faciam, Ephraim? protegam
te, Israel, quid tibi [eciam ? sicut Adama ponam te,
et sicut. Seboim. Converaum. esi cor meum. ]n ipso
conturbata. est penitentia mea, non. faciam juxia

στῷ, τὴν εἰς τὰ φαῦλα ῥοπήν. "H εἰ μὴ τοῦτο δρῴη.
μὲν ἐχόντες, αὐτοὶ τὸν τοῦ διαδόλον ζυγὸν ἑαντοῖς
ἐπιθήσομεν, μονονουχὶ καὶ ἀποχρεμάμενοι τῆς εἰς
αὑτὸν ἀγάπης, ὅλῃ τε βαδίζοντες προθυμίχ πρὸς τὸ
ὑπ᾽ αὐτῷ γενέσθαι λοιπὸν, καὶ τὰ αὐτῷ δοχοῦντα
πληροῦν. 'AXX εἰ τοῦτο γένοιτο, παρηξυνοῦμεν
Θεὸν, οὕτω τε λοιπὸν ἐσόμεθα ταπεινοὶ, χθαμαλὼν
καὶ πεπατημένον ἔχοντες νοῦν, Θεοῦ παραλύοντος,
καὶ ταῖς εἰς τὸ ἀγαθὸν ἀνδρίαις ἀνορθοῦν ἡμᾶς οὐχ
ἀνεχομένου.

Ti σε διαθῶμαι, "Egpaty; ὑπερασπιῶ cov, Ἴσ-
ραὶμ, τί σε διαθῶ; ὡς Ἀδάμα θήσομαϊ σε, καὶ ὡς
Σεδοείμ. Μετεστράξη ἡ καρδία μον. Ἐν τῷ αὑτῷ
συνεταράχθη à μεταμέλειά μου, οὐ μὴ ποιήσω

iram faroris mei. Non derelinguam. μι deleatur C κατὰ τὴν ὀργὴν τοῦ θυμοῦ μου. Οὐ μὴ ἐγκακα-

Ephraim, quoniam. Deus ego sum, et non homo, iu
ie sanctus.

CXXX. Adhibuit reprehensiones, indicans, om-
mimodis de cotero iram jnexorabilem in eos er-
promendam, ut in sceleratos, et supra modum in
Deum impios, at nullus venie relictus sit locus.
Quia vero bonus est, mausuetudinis fons et origo,
wotum comprimit, non ut praeter rationem forte
excitatum ex ratiocinatione melioris increpans (non
cnim aliquando a cogitationibus et actionibus sibi
accommodatissimis divina et inexplicabilis natura
deflexerit), sed quasi cohibens quod illis dignum
erat, el prohibens ex lenitate, quod illi imprimis
merebantur, 38 hoc est, ut perirent penitus, et
veluti ab radice ipsa exstirparentur. ldcirco sit,
« Quid faciam tibi ? » Qua via, inquit, utar in con
ponendis rebus tuis? Protegam te, οἱ succurram
rursns, et insidias meditantbus inexpugnabilem
ostendam ? Sed quomodo istud flet? Decet. enim
puniri magis quam rebus uti ad voluptatem fluen-
Vbus, quia tetra in. Deum facinora consciverunt,
ltaque tribuens tibi pro dignitate, et pares delictis
tuis paenas decernens, « ut Adama ponaus te, et ut
Seboim. » Fuerunt hie urbes Sodoiitice, quas cum
ipsis fundamentis ignis coelo lapsus absumpsit ?!,

7! Gen, xix, 24.

Aizo τοῦ éaAsigósrai τὸν "Egpaly, διότι Θεὸς
ἐγώ εἰμι, καὶ obx ἄνθρωπος, ὃν σοὶ ἅγιος.

PA'. Προσήγαγε τὰς μέμψεις, ὁποδεικνὺς, ὅτι
πάντη τε καὶ πάντως αὐτοῖς ἀποτομωτάτην Eu
λοιπὸν ἐπιφέρεσθαι τὴν ὀργὴν ἀνόσιλ πετεραχόσι, χαὶ
ἐπέχεινα μέτρου κατὰ Θεοῦ δεδυσσεδηχόσιν, ὡς μὴ»
δεμιᾶς ἔτι φειδοῦς αὐτοῖς περιλελεῖφθαι τρόπον.
Ἔπειδὴ δέ ἔστιν ἀγαθὸς, ἡμερότητος πηγὴ xal γένε-
σις, ἀναχόκτει τὸ χίνημα, οὐχ ὡς παραλόγως γεγό-
νότι τυχὸν Ex λογισμοῦ τοῦ χρεΐττονος ἐπιτιμῶν, οὗ
γὰρ ἂν ἁμάρτοι ποτὲ τῶν αὐτῇ πρεπωδεστάτων
ἐννοιῶν, ἢ πράξεων, fj θεία τε xot ἄφραστος φύαι;"
ἀπείργων δὲ ὥσπερ τὸ κατ᾽ ἀξίαν, xal χαταχωλύων
ἐξ ἡμερότητος τὸ ὅτι μάλιστα πρέπον αὐτοῖς, xous-
ἐστι, τὴν εἰσάπαν ἀπώλειαν, καὶ τὸ ἐχ ῥίζης ὥσπερ
αὑτῆς ἀναθδοθρεύεσθαι δεῖν. Ταύτῃτοί φησ: " «Τί os
διαθῶ;» Ποίᾳ, φησὶν, ὁδῷ χρήσομαι τὰ χατὰ cà
συντιθείς; Ὑπερασπιῶ σον, καὶ ἐπαμυνῶ πάλιν.
xax δυσχαταμάχητον ἀποδείξω τοῖς ἐπυδονλεύειν ἐδε-
λουσιν ; Elta πῶς τοῦτα γενήσεται ; Πρέπει γὰρ ἂν
τὸ κολάζεσθαι μᾶλλον f| εὐημερεῖν, τοῖς τὰ δεινὰ
κατὰ Θεοῦ δεδραχόδσιν, Οὐχοῦν ἀπονέμων τὸ mph;
ἀξίαν, καὶ ἰσοστάθμους τοῖς πλημμελήμασι τοῖς σοῖς
ὁρίζων δίχας, ε ὡς ᾿Αδάμα θήσομαί σε, καὶ ὡς Σε-
βοείμ. » Πόλεις δὲ αὗται Σοδομιτικαὶ, ἃς μέχρις αὖ-

Digitized by Google

