$45

COMMENTARIUS IN JOELEM PROPIJETAM.

046

Γεωργοὶ, θρηνεῖτε χτήματα ὑπὲρ πυροῦ xal A — Vgns. 41, 14. Agricole, lugele possessiones pro

κριθῆς, ὅτι ἀπόλωλε τρυγητὸς ἐξ dpypob."Ayas.loc
ἐξηράνθη, καὶ αἱ συκαῖ ὠλιγώθησαν. 'Ροὰ καὶ
φοῖνιξ, καὶ μῆνλον, καὶ πάντα τὰ £ó4a τοῦ ἀγραῦ
ἐξηράνθησαν, ὅτε ἤσχυνγαν χαρὰν οἱ υἱοὶ cor
ἀνϑρώπων.

Θ΄. Πένθος ἀληθῶς, ἄλγημά τε χαὶ θρήνημα
tolg εἰωδόσι γη πονεῖν, τῶν ἐν ἀγροῖς ἡ πανωλεθρία,
xat τὸ μηδὲν ὅλως ἀπ' αὐτῶν συγχκομίζειν δύνασθαι,
καὶ μετὰ μαχροὺς ἱδρῶτας ἔσθ᾽ ὅτε. Ala δὲ τὰ ἐν
χήποις ὁρᾷν τῶν ξύλων ἑξαίρετα, ληΐοις τε ὁμοῦ
τὰς ἀμπέλους χατεφθαρμένας, καὶ αὐτὴν δὲ τὴν
ἀγρίαν ὕλην τοῖς χήποις συγχαταφθίνουσαν. «Πάντα
γὰ. φησὶ, τά ξύλα τοῦ ἀγροῦ ἐξηράνθησαν, ὅτι ἧἦσχυ-
viv χαρά["»] viot τῶν ἀνθρώπων, » τουτέστιν, αἰσχύ-

[rumento et hordeo, quia. periit vindemia ez agro.
Vinea aruit, et. ficus. imminutg sunt. Malum gra-
natum , et palma, εἰ malum, et omnia ligna agri
arefacia. sunt, quoniam confuderunt gaudium filii
hominum.

IX. Lucium sine dubio, dolorem et ejulatum
terrz: cultoribus parit rerum in agris ex usse per-
nicies, eum nihil penitus inde licet colligere, idque
post longos sudores aliquando. Et videre in hortis
arefactas arbores generosas, et eum satis viles, et
cui hortis silvas periisse. « Omnia enim ligna agri
arefacta. sunt , inquit, quoniam confuderunt gau-
dium filii hominum, » hoc est , babilatores terra
reddiderunt tempus dedecoris , pudoris, reprehen-

νης τὲ xal ἐντροπῆς, xal ἐλέγχων, ποινῆς τε xal B sionis, peenze et ultionis, quo tempore equum erat

ξίχης ἀπέδειξαν χαιρὸν οἱ χατοιχοῦντες τὴν γῆν,
χαθ' ὅν εἰχὺς ἣν χαὶ ἀνευρύνεσθαι ταῖς εὐημερίαις τὰ
ἐξ ἀγρῶν συλλέγοντας, xai ἀναμετρεῖν μὲν σίτῳ τὰς
ἀτηθῆχας, ἐπιφωνεῖν δὲ τρυγῶσι τὰς ἐπιληνίους
ὡδὰς, xai ταῖς οἰῶν ἀγέλαις ἐφήδεσθαι, πλείστης τε
$35 καὶ εὐανθοῦς αὐταῖς παρεῤῥιμμένης τῆς
τας.

Ἔοιχε δὲ χὰν τῷδε πάλιν ὁ λόγος γεωργοὺς
ὀνομάζειν αἰνιγματωδῶς τοὺς τῶν ᾿Ιονδαίων ταγμά-
τῶν προξδστηχότας τοτηνιχάδε, οὃς xal δεῖν ἔφη xa-
ταθρηνεῖν, ὡς ὅσον οὕπω βαδιουμένων εἰς ὄλεθρον
ἀπάντων τῶν χατὰ χώραν, ἤτοι τών χατοικούντων
τὴν γῆν, ot καὶ ἐν τάξει πυροῦ, xai κριθῆς, καὶ ξύ-

λων ὡραίων νοηθεῖεν ἄν. ᾿Εφαρμόσει δὲ τῶν νοημά-
τῶν ἡ δύναμις πρεπωδέστερόν πον τάχα τοῖς Γραμμα-
τεῦσι καὶ Φαρισαίοις. Οἱ xai γηνόνων ἐν τάξε;
κείμενοι πεπαρῳνήχασιν εἰς Χριστὸν, ἀπεχτόνασί τε
τὸν κληρονόμον, Tv! ἔχοιεν αὐτοὶ τὸν καρπὸν, γένοιν-
τὸ πε λοιπὸν τοῦ ἀμπελῶνος δεσπόται, μονονουχὶ
ληΐοις ὥσπερ ἐπαγαλλώμενοι τῇ πολυάνδρῳ πληθύϊ
τῶν ὑποζευγμένων, καὶ τοὺς ἐν αὐτοῖς ὅτι μάλιστα
λαμπροὺς, ὡς ῥοὰν, ὡς μῆλον ἀποτρυγᾷν εἰωθότας,
Ἀλλ᾽ εἶδεν αὐτοὺς ὁ Ῥωμαίων πόλεμος, δεδαπάνηνε
μέγαν καὶ μιχρὸν, λαμπρόν τε καὶ ἐπίσημον, ὡς ἐν
συχαῖς νοουμένους, χαθάπερ ἔτην ἀρτίως, ὡς tv
ἀμπέλῳ τυχὸν, φοίνικί τε xat μήλῳ, xat ἐν ξύλοις,
ὡς ἐν χριθῇ xal πυρῷ * διάφοροι γὰρ οἱ τρόποι, xat
οὖχ ἐν ἅπασι τοῦ βίου τὸ μέτρον. Ἐπειδὴ δὲ ἅπαξ
ἀγρῷ παρείχασε τὴν γῆν τῶν Ἰουδαίων, καὶ γηπό-

augeri bons tempestatis dies his, qui fruges ex
agris comporlant, et illos frumento stipore hor-
rea, et messoribus cantilenas messorias accinere,
208 lxtari super ovium. gregibus, uberi et viri-
danti herba se subjiciente pascentibus,

Videtur autem propheta hic rursum Judaeorum
per id tempus prasides el reetores agricolas. no-
minare, quibus lugendum conürmat, ut mox omni-
bus qui in regione sunl, sive terram incolentibus,
seu indigenis, exitium im cervicibus habituris : qui
quidem indigenz , frumenti, bordei et lignorum
speciosorum vocabulis intelligendi sunt. Quanquam

G hic sensus commoditis forlasse in Scribas οἱ Pha-

viszos conveniet, qui agricolarum locum tenentes,
in Christum se injuriosos praebuerunt, οἱ bieredem
occiderunt, ut sibi fructum vindicarent, ac. de cz-
tero vineam. poseiderent , ingenii subditorum mul-
titudine tantum non ut segetibus exsultantes, et
in ea opibus eminentiores ut mala granata et
poma decerpere soliti. Sed eos pessumdedit a Ro-
manis bellum, magnum et parvum, illustrem et
obscurum consumpsit, quasi ficus , μὲ modo dixi ,
quasi vites, palmam, malom, ligna, hordeum, fru-
mentum : non est enim omnium una vivendi ratio,
et institutum, Quia vero semel Judzam sgro com-
paravit, e& principes ipses agricolas nominavit,
in translatione mansit, et subditos cum satis atque

νους ὠνόμασε τοὺς προεστηχότας, σέσωχεν ὁ λόγος D arboribus, alia atque alia de causa contulit.

μέχρι παντὸς τὴν μεταφορὰν, ληΐοις τε xaX ξύλοις
χατὰ διάφορον τρόπον παραδάλλων τοὺς ὑπ᾽ αὐτούς.

Ri δὲ δή τις οἴοιτο εἰς ἐξήγησιν ἠθιχὴν ταυτὶ δὴ
χρῆναι μετακχομίζειν, φρονήσει καλῶς. Παρεικαστέον
τὰρ ἀρεταῖ:, καὶ τοῖς εἰς νοῦν χατορθώμασιν, ἄμπε-
λων, καὶ συκῆν, xal τὰ ἕτερα τῶν ξύλων, ἃ χαρποῖς
ὡραίοις στεφανοῦσθαι φιλεῖ, ᾿Αλλ᾽ εἰ μέν τις εἴη
δυφὸς xal ἀγχίνους, xol αὐχημάτων ἀγαθῶν ἐπι-
μελητὴς, εὐανθῇ τε καὶ εὔξυλον τὸν εἰς νοῦν xal
χαρδίαν φορέτει χῆπον, πολυειδῆ τὴν ἀρετὴν τρέφων
iv ἑαυτῷ. καὶ πάντα τρόπον ἐπιειχείας. Εἰ δὲ δὴ
ῥάϑυμος καὶ φιλήδονος, xai πολὺ λίαν ἐχνενευχὼς
ἐπὶ τὰ αἰτχίω, καταθυηνὴπτε: πάντως, μαραινομένης

Si quis hzc ad moralem expositionem accom
modanda putsbit, recte putabit, Conferende enim
sunt virtutes, et prseclar:ze actiones animi cum vi-
nea, ficubus οἱ arboribue, qua fructibus pulcher-
rünis decorantur. Quod si quis sapiens , et solers,
et probate glori» studiosus fuerit, hortum belle
florentem, οἱ felicibus refertum arboribus in corde
el animo suo excitabit, inulta virtutum genera et
Omnes boniatig modos jn eo fovens, Sin contra
ignavus, voluptati deditus, et ad inbonesta proje -
ctus, flebit largiter, marcepte sibi bovitate et anipio

Digitized by Google
