531

COMMENTAhIUS IN JOELEM PROPHETAM.

338

"lusy 8b δὴ πρὸς τὰ βδελυρὰ xài θεομισῇ τῶν xa- A piacula alii segnius, alii tota appetitione ruimus, cum

fv, cl μὲν οὐ λίαν ἐσπουδασμένως, οἱ δὲ ὅλαις ὁρμαῖς
χρώμενοι, καὶ ἀνουθέτητον ἔχοντες τῆς διανοίας τὴν
foris. Ταύτητοί φησιν ὁ προφήτης " e Ἐχνήψατε, οἱ
μεϑύοντες, ἐξ οἴνου αὑτῶν.» Ξυμθουλεύει δὲ ὅτι προσ.
ἥκει κατολοφύρεσθαι τοὺς πίνοντας οἶνον εἰς μέθην.
Ὧ; γὰρ ἔφην ἀρτίως, οὐ μέχρι χόρου καὶ αὐταρχείας
ἱστῶσι τὴν φιληδονίαν, ἀλλ᾽ οἷον εἰς μέθην ἐχπίο
woudt, xal παντὸς ἐπέχεινα πίνουσι μέτρου. Τούτου
ἀπὸ τοῦ στόματος ἀφῃρῆσθαί φησι χαρὰν xat εὐφρο-
σύνην. ᾿Αληθεύει γὰρ ὁ Χριστὸς, ὅτι πάντως οἱ μὲν
νῦν πενθοῦντες παραχληθήσονται. Ἕψεται δὲ τοῖς
εἴωθόσι τρυφᾷν τὸ χρῆναι δαχρυῤῥοεῖν, ὅτι τῆς ἀγε-
ρωχίας τὸ πέρας θρῆνος ἔσται, χαὶ οἰμωγαὶ, χαὶ εἰς
πέταυρον ἄδου χαταθιθάζει τοὺς ἀγαπῶντας αὐτήν.
"Αληθεύει δὲ καὶ Δαδὶδ, ὅταν λέγῃ πρὸς Θεόν“ « Οὐχ
ἔστιν ἐν τῷ θανάτῳ ὁ μνημονεύων σου *» xal πάλιν,
t Οὐ γὰρ οἱ νεχροὶ αἰνέσουσί σε, Κύριε, οὐδὲ πάντες
οἱ καταδαίνοντες εἰς ἄδην. 'AXX ἡμεῖς οἱ ζῶντες
εὐλογήσομέν σε, Κύριε,» Εἰ δὲ δὴ τῶν προκειμένων
ἢ δύναμις καὶ γεωδεστέρως νοοῖτο. EL δεδαπάνηνται
διὰ τῆς χάμπης καὶ τῶν ἑτέρων τὰ τῆς εὐφροσύνης
αἴτια, πάντως που ταῖς εὐχαρπίαις συνδιολεῖται χαὶ
ἡ τῶν κεπονθότων εὐφροσύνη καὶ χαρά. Ἐπιστυγνά-
ξειν γὰρ ἀναγχαῖον τοῖς ἀνιαρῶς ἔχουσιν elg γε τὸ
δύνασθαι, φημὶ, πιχρᾷ cs. καὶ ἀφορήτῳ λύπῃ χατα-
τῇ ξαι σαρχίον.

“Ὅτι ἔθνος ἀνέδη ἐπὶ τὴν γῆν μου ἰσχυρὸν καὶ

mutu et incitatione mentis incastigabili. Hac de causa
propheta exclamat : « Expergiscimini, ebrii a vino
vestro.» Suadet autem vinum ad ebrietatem biben-
tibus Jamentationem, ut. rein. convenientem. Sicut
enim jam dixi, non quantum satis est voluptatem
pequuniar; sed velut ad ebrietatem potant, et om-
nes limites bibendo egrediamtur. À tali ore ablatum
esse ait gaudium et ketitiam. Verax enim est Chri-
$ti verbum, qui nunc lugent, omnino consolatum
iri **. 903 Contra, consuetos vivere in jucunditati-
bus, laerymas fundere oportebit, quia superbis fi-
nis αἱ extremum lacrysmke &uut et. gemitus, et se di-
ligentes ad inferni laqueos et carceres deducit. Ve-
rus est etiam David : « Nos est in. iorte. qui me-
morsit tui '*; » et iterum : « Nou enim mortni
laudabunt te, Domine, neque omnes qui descendunt
in infernum. Sed nos qui vivimos, beneticemus te,
Domine **. » Quod si placet, propositorum verbo-
rum senteutia mogis terreue intelligatur. Si per eru-
cam et aHa (rngam incommoda cause ipsorum losti-
tie consumpue sunt, prorsus utique oum uber-
tute fructuum eorum qui tanta voluptate afficieban-
tur, gaudium et letitia evanescet, Necesse est enim
contristari ob ea qua tristia accidunt, et tristitiam
generare consueverunt, nec invalida sunt, inquam,
ut acerbo et intolerabili cruciatu carunculam labe-
facere queant.

Vg&$. 6, 7. Gens enim ascendit super torrammeem

ἀναρίθμητον. Οἱ ὀδόντες αὑτοῦ ὀδόντες λέοντος, c, fortis εἰ innumerabilis, Dentes ejus. ut. dentes leonis,

xal al μύλλαι αὐτοῦ σκύμγου, "Küeco τὴν ἄμπο-
JAó* μου elc ἀφανισμὸν, καὶ τὰς συκᾶς μου εἰς
ετυχλασμὸν,, ἐρευνῶν ἐξηρεύνησεν αὐτὴν, xal
&tefpilucsv, ἐλεύχανε τὰ κλήματα αὐτῆς.
Q'. ᾿Αμιλλᾶσθαι τρόπον τινὰ τοῖς συμδεθηχόσιν,
ἤγουν ἔσεσθαι προσδοχωμένοις, χαὶ τὸ ἐπὶ ταῖς
μεταγνώσεσιν ἐθέλων δάκρυον, ἀφηγεῖται λεπτῶς τὰ
ἐσόμενα, καὶ τῶν σχυθρωπῶν τὴν ἔφοδον μονονουχὶ
καὶ ἐνὄψει τιθεὶς, δίδωσί τι τοῖς παιομένοις καὶ θρή-
νημα, xa οἱονεὶ γοερὸν ἐχδιδάσχει μέλος τοὺς ὀδύ-
ρεσθαι χεχελευσμένους, ἐχεῖνό τε λέγειν λοιπὸν ἀνα-
«είθει, ὅτι «"Eüvog ἀνέδη ἐπὶ τὴν γῆν μου ἰσχυρὸν
xax ἀναρίθμητον" » χαὶ ὅσον ἤχει εἰς ὀδόντων ἀκμὰς,
λέουσί τε καὶ σχύμνοις ὀλίγα παραχωρεῖ. ᾿Αληθὲς
μὲν οὖν τὸ χρῆμα, xàv εἰ ἐπὶ ἀχρίδος τυχὸν νοοῖτο,
βρούχου τε χαὶ χάμπης, "Ἄμαχον γὰρ τὸ χρῆμά
ἔστι, καὶ ἀκαταγώνιστος χομιδῇ τῶν τοιούτων ἡ ἔφ-
οδος, ἱκανὴ τε ἄρδην ἀπολέσαι τὰ ἐν ἀγροῖς, καρπούς
«ε, φημὶ, xal πόαν" χαταφθεῖραίέ τε συκᾶς xal
πμπέλους, ψιλὴν δὲ καὶ ἀχαλλῇ τῆς ἀρούρας ἀπο-
φῆνας τὴν ὄψιν. Εἰ δὲ δὴ περιτρέποιτο πάλιν ὁ λόγος
εἷς τὴν τῶν πεπορθηχότων ἀπανθρωπίαν, καὶ ὁλοτελῆ
«ἧς χώρας ἐρήμωσιν, ὑποφήνειεν ἂν ἕτερον οὐδὲν, ἢ
ὅτι πᾶσα μὲν αὑτοῖς ἀπόλωλεν ἢ χώρα, δεδαπάνηνται
δὲ χαὶ οἱ προύχοντες παρ᾽ αὐτοῖς, δόξῃ τε xal
πλούτῳ τὸ τῶν ἀγελαίων ὑπερθέοντες μέτρον ( ὡς ἐν
“άξει νοεῖσθαι συχῇς τε καὶ ἀμπέλου), πλὴν ὑπο-

55 Mattb. v, ὅ,

et molares ejus ui catuli leonis. Posuit. vinenm meam
in dissipaiionem, εἰ βϑιι8 meas in. com[raetionem ,
acrutans scrutatus. est. eam, ei eradieavit, deolbavit
ramos ejus.

VI.Contendere aliquo modo cum eventis,sive potius
eum his quz eventura exspectantur, et ex pesniten-
tía fletum elicere cupiens, minutim futura. enarrat,
et rerum tristiflearum incursum propemodum sub
aspectum subjiciens, iis qui muliantur— lamentum
suppeditat, et quos ad plorandum invitarat, eos lu-
gubre carmen docet, quod in posterum usurpare vo-
cibus hortatur, « Gens ascendit super terram meam
fortis et innumerabilis, » quzeque dentium aeie, leo-
nibus et catulis leonum parum coucedit, Verum hoc

D est, quamvis de locusta forte, ac de brucho, et eruca
accipiater ; expugnari siquidenf nequeunt, et. eorum
impressio prorsus est insuperabilis atque adperden
das ruris opes universas sufficit, ad fructus et her-
bas, inquam, et ad ficus, vilesque corrumpendas,
ad nudandam denique et deformandam agrorum
faciem. Quod si verba prophete ad vastatorum
crudelitatem et summam regionis solitudinem revo-
cemus, aliud nibil subindicabunt, quam toli pro
vincis perniciem eos altulisse, εἰ primeres con-
sumptos esse. Qui quanquam gloria οἱ divitiis. ple-
beiorum modulum excederent (ut utrosque per ficus
et vites intelligamus), nihilominus emareere debuisse,

P Psal. vi, 6, ** Psal. cxiu, 17,18.

Digitized by Google

