991

5, CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

4:8

inerepantur, facinorosz audaci» sue convenienter, A δὲ οἱ Χαναναῖοι, xxi ἐπ᾿ ἀθδεότητι διαδεδλημένοι"

audientes, « semeu Chanaan, οἱ non Juda **, »

Vas. 9, 10. Ego autem Dominus Deus tuus eduzi
te de terra /Egypti. Adhuc habitare 16 (aciam in ta-
bernaculis, sicut in diebus solemnitatis. Et loquar. ad
prophetas. Et ego. visiones multiplicavi, et in manu
prophetarum. assimilatus sum.

;XLh. Chanaan appellavit Ephraim, ut dixi, ma-
nifeste coarguens ut inimicum misericordia et justi-
tig, el sectantem potius iusequalitatem et avaritiam
et iniquitatis omne genus. Verum ecce conatur prze-
terea ostendere , non solum in rebus humanis fuisse
talein, sed etiam appropinquare Deo rebus ipsis re-
cusasse. lusimulat igitur ut ignoranteimn liberatorem
suum, ut vecordem ac protervum adversus educto-
rem suum, « De demo servitutis, in signis eL por-
tentis, et in brachio excelso **. »—«Ego enim, inquit,
eduxi vos ex Egypto. » Dum autem dicit, « eduxi, »
Fevocat nos ad memoriam patratorum super ipsis,
quoad in terram patribus ipsorum promissam pro-
fecti sunt. Ea sexeenta sunt, et que salis admirari
nenio potest, Nullam autem relietam illis excusatio-
nem de oblivione borum docet, adjungens :« Adhuc ha-
birare te faciam ia tabernaculis, sicut in diebus solem-
nitatis. » Quod quid sit, audies rursum. Lex Moysis
in mense septimo, decimo quinto die, festum Sceno-
pegi , seu Taberoaculorum celebrari jussit. Cujus
quie fuerit occasio, ipse legislator declarat, de See-
nopegia huuc iv modum loquens in Levitico : « ln
mense sepümo celebrabitis ipsam. in tabernaculis
babitabitis septem dies. Omnis indigens in Israel
habitabit in tabernaculis. Ut videant generationes
vesirie , quod in tabernaculis habitare fecerim filios
]srael, cum educerem illos de terra ZEgypti. Ego
Dominus Deus vester **. » aque ad recordationein
exitus de Zgypto festum persgebant. Deinde ait, Quo-
modo possie mei oblivisci, qui eduxi te ex Agypto,
1785 sdhuc habitans in tabernaculis, et ipsum hoc
negotium solemnitatis occasionem eL causam ha-
bens? « Adhuc enim habitare te faciam in taberna-
culis, ut in die festi.» —«Habiltare te faciam » ait, pro,
habitare te facio, aut facio babitare in tabernaculis

τοιγάρτοι καὶ ὠνειδίζοντό τινες, τοῖς ἑαυτῶν τολμή-
pas: πρεπάντως ἀχούοντε:, € Σπέρμα Χαναὰν, xal
οὐκ Ἰούδα. » ,

Ἑγὼ δὲ Κύριος ὁ Θεός σου ἀγήγαγόν σε ἐκ γῆς
Αἰγύπτου. Ἔτι κατοικιῶ c6 ἐν σκηναῖς, καθὼς ἐν
ἡμέραις ἑορτῆς. Καὶ λαλήσω πρὸς προφήτας.
Kal ἐγὼ ὁράσεις ἐπλήθυνα, καὶ ἐν χερσὶ προφη-
τῶν ὡμοιώθην.

PMA'. Χαναὰν ὠνόμασε τὸν Ἐφραῖμ, ὡς ἔφην,
ἀπελέγχων ἐναργῶς, ὡς εἴη μεμισηχὼς ἔλεός τε καὶ
κρίμα, ἀνθῃρημένος δὲ μᾶλλον τὴν πλεονεξίαν, καὶ
τὴν ἀνισότητα, καὶ πᾶν εἶδος ἀδικίας. ᾿Αλλ᾽ ἰδοὺ δὴ
πάλιν πειρᾶται δειχνύειν, ὡς μὴ μόνον γεγονότα τὰ
εἰς ἀνθρώπους τοιοῦτον, ἀλλὰ γὰρ χαὶ τὸ ἐγγίζειν

B Θεῷ διὰ πραγμάτων αὑτῶν παραιτούμενον. Διτιᾶται
δὴ οὖν, ὡς ἡγνοηχότα τὸν λυτρωτὴν, ὡς ταῖς áno-
volat; περιυδρίσαντα τὸν ἐξ οἶχον δουλείας ἔχχεχομι-
κότα σημείοις τε καὶ τέρασι, καὶ ἐν δυνάμει μεγάλῃ,
xaX ἐν βραχίονι ὑψηλῷ. ε Ἐγὼ γὰρ, φησὶν, ἀνήγα-
γον ὑμᾶς ἐξ Αἰγύπτου.) "Ev δὲ τῷ « ἀνήγαγον » εἰπεῖν,
ἀποφέρει πρὸς ἀνάμνησιν τῶν ἐπ᾽ αὐτοῖς γενομένων,
ἄχρις ἂν εἰσελάσωσιν εἰς τὴν γῆν τὴν τοῖς ἁγίοις πα-
^pástw ἐπηγγελμένην, Μυρία δὲ ὅσα ταυτὶ, xal παν-
τὸς ἐπέχεινα θαύματος. Ὅτι δὲ προψάσιστον αὑτοῖς τὸ
ἐπιλανθάνεσθαι τούτων, παρέδειξε προστιθείς" ε Ἔτι
χατοικιῶ σε ἐν σχηναῖς, χαθὼς ἐν ἡμέραις ἑορτῆς.»
Καὶ τί δὴ τοῦτό ἐστι, παύσῃ δὴ πάλιν. Ὁ διὰ Μω-
σέως προστέταχε νόμος ἐν τῷ ἐδδόμῳ unt, τῇ πεντε-
καιδεχάτῃ ἡμέρῃ, τῆς σχηνοπηγίας τελεῖσθαι τὴν
ἑορτήν. Καὶ τίς ἡ τοῦδε πρόφασις, αὐτὸς ἡμῖν ὁ νο-
μοθέτης διεσάφει, λέγων περὶ τῆς σχηνοπηγίας, ἐν
τῷ Λενϊτικῷ " ε Ἐν τῷ μηνὶ τῷ ἑδδόμερ ἑορτάσετε
αὑτήν. Ἐν σχηναῖς χατοιχήσετε ἑπτὰ ἡμέρας. ls ὁ
αὐτόχθων Ἰσραὴλ κατοικήσει ἐν σχηναῖς * ὅποιος ἴδω-
σιν αἱ γενεαὶ ὑμῶν, ὅτι ἐν σχηναῖς χατῴχισα τοὺς
υἱοὺς Ἰσραὴλ, ἐν τῷ ἐξαγαγεῖν με αὐτοὺς ἐκ γῆς A'-
γύπτου. Ἐγὼ Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν. » Οὐχ οὖν εἰς ἀνά-
μβνησιν τῆς ἐξύδου τῆς' ἐξ Διγύπτου γεγενημένης,
ἐτέλουν τὴν ἑορτήν. Εἶτα, πῶς ἂν δύναιο, φησὶν, ἐπ:-
λανθάνεσθαί μον, τοῦ ἐξαγαγόντος σε ἐξ Αἰγύπτου,
γινόμενος ἔτι καὶ ὑπὸ σχηναῖς, καὶ πρόφασιν ἑορτῆς
τὸ χρῆμα ποιούμενος; « Ἔτι γὰρ κατοιχιῶ σε iv
σχηναῖς, καθὼς ἐν ἡ μέρᾳ ἑορτῆς.» Tb, εχατοιχιῶ σε.»

jn diebus festi horum. Igitur defendi oblivio ista nop p Φησὶν ἀντὶ τοῦ, κατοικίζω, ἤτοι ποιῶ κατοιχεῖν ἂν

potest, Sed cupiebas forsitan futurorum quedam
p953e, et inquirere volebas curiosius qua tua ipter-
essent, EX cur potius adires falsos vates Baal, aut

commentilios deos, et ab ipsis ista exquireres, et.

DOR magis sapienter meminisses me loqui ad pro-
phbetas, et multiplicare visiones quoque, hoc est, a
wie ompem.serionem propheticum et profecturum,
et profecium esse, et non ab aliquo falso nomine
deorum tuorum? Mihi enim soli in acceptis referetur
€t futura scire, et preterita meuinisse, Sed imitati
δ. me, inquit, henorati abs te 3dulterini vates et
propüetz. Hoc est quod ajt, « In manu propbela-

σχηναῖς, ἐν ταῖς ἡμέραις τῆς ἐπὶ τούτοις ἑορτῆς.
Οὐχοῦν ἀπροφάσιστος ἡ λήθη. 'AX)! ἐζήτεις ἴσως
εἰδέναι τῶν ἐσομένων τινὰ, καὶ πολυπραγμονεῖν
ἐδούλου τὰ κατὰ σαυτόν" xal τί μᾶλλον ἔδει προσ-
κέναι τοῖς ψενδομάντεσι τοῦ Βάαλ, ἤγουν τοῖς τῶν
ψενδωνύμων θεῶν, xal παρ᾽ αὐτῶν τὰ τοιάδε ζητεῖν,
χαὶ οὐχὶ δὴ μᾶλλον ἀναμιμνήσχεσθαι σοφῶς, ὅτι λαλῶ
μὲν ἐγὼ πρὸς προφήτας, ἐπλήθυνα δὲ xal ὁράσεις,
τουτέστι, παρ᾽ ἐμοῦ πᾶς ἔσται λόγος προφητείας, xai
ἤδη γέγονεν, οὐ παρ᾽ ἑτέρου σὸν τῶν ψευδωνύμων
θεῶν. Ἐμοὶ γὰρ ἀναχείαεται μόνῳ, τὸ xal εἰδέναι τὰ
ἐσόμενα, καὶ μεμνῆσθαι τῶν παρῳχημένων, ᾿Αλλ᾽

** Dan, xut, δύ. Jer. xxxn, 41. € Levit. xxu, 11-43.

Digitized by Google

