801

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

E]

Et aesorabuni eos ibi caluli εἰναι, bestia agri dila- A x.1evcuóv καρδίας αὐτῶν. Καὶ καεαφάγονταε

niabunt 008.

CLI. Postquam enim rerum oreeperitas perniciem
illis creavit, desciscendique a Deo occasionem 8."
tolit, ideo deinceps tribulsones morbis-eongruen-
tes importantur. Corpora enim graviter agrotan-
tiw et putrefacta. lenibus medicamentis neutiquam
curabuntur: sed ferro. et igni opusest magis. ]ta-
que quoniam divine mansaeiudinis magnitudo pa-
rum apud [sraelitas, ne dicam nihil omnino,profecit,
feraliskugdam atrocitas in eos immittitur. Seipsum
vero bestiis longe acerrimis, et voracibus, magna-
que immanitate perditis comparat. Non quia divina
erinexplicabilis natura tales iras plane concipiat,
sed illud fortasse preterea docet, Assyrios tam
implaeabili ira usuros, inbumanosque, immites (et
quid non tandem hujasmodi T) apparitoros. Videri
autem queat Dei opus esse, siquidem id permisit
jpse tam agrestes et feros peccatores ira conve-
nienti persequens. Inveniam igitur eos ut panthera,
ut pardalis. Deportabunter enim in Assyriam. Oc-
curram porro eiseliam ut ursa indigens, hoc est,
esuriens forte, aut captis catulis vehementer trístig
et oherrans. "Tunc enim potissimum hane belluam
ferunt insitum furorem solere toturtr effuadere. « Et
dirumparh conclusionem cordis earum. » Conclus
sionem appellat tujamen, seu presidium: tstamen
autem cordis est audacia, quam quis afferat. contra
hostes ; qua dirupta, timoris sffectus ingreditur,
ut etiam citta pugnam hostibus victoriam concedat,
Simile igitur est, acsi dicat fortasse : Ad extremam
eos timiditatem adigam, adversariis ursam esurien-
tem εἰ catulis orbatam imitantibus. Quod autem
etiam captivitatis irretiti vinculis, et in Assyriorum
regionem abducti, 185 neutiquam a scelere de-
clinaturi, sed eos etiam illue pravitates ipsorum
quasi secuture sint, ostendit, cum addit : «Et
devorabunt eos ibi catuli silvze, bestie agri dila-
piabunt eos. » Assyriorum enim populi intractabi-
Jes, catulis in silvis sive saltubus propter jnsignem
feritatem comparantur.

αὐτοὺς ἐκεῖ σχύμνοι δρυμοῦ, θηρία dypoo διω.-
σπάσει αὑτούς.

PNA'. Ἐπειδὴ γὰρ τῆς εὐθηνίας τὸ πλάτος γέγο-
γεν αὐτοῖς ὀλέθρου πρόξενον, καὶ ἀποστασίας
ἀφορμὴ, ταύτῃ τοι λοιπὸν αὐ θλίψεις ἐπάγονται, καὶ
ἀναλόγως τοῖς ἀῤῥωστήμασι, Τὰ γάρ «x πολὺ νε-
νοσηχότα τῶν σωμάτων, καὶ σεσηπότα λοιπὸν, εἴξειεν
οὐδαμῶς (mio μὲν ἔτι φαρμάχοις. Δέοιτο δ' Xv
μᾶλλον καὶ σιδήρου, καὶ πυρός. Οὐχοῦν ἐπειδήπερ
τὸ τῆς θείας ἡμερότητος μέγεθος ὥνησεν ὀλέγα τοὺς
ἐξ Ἰσραὴλ (ἵνα μὴ λέγοιμι παντελῶς οὐδὲν) θηριο-
πρεπὴς αὐτοῖς ἀγριόνης ἐπάγεται. 'Ἑαυτὸν δὲ παρ-
εἰκάζει τοῖς ὅτι μάλιστα τῶν θηρίων δεινοτάτοις, καὶ
βοροῖς, καὶ πολὺ λίαν ἔχουσι τὸ εἰς ὠμότητα βλέπον,

B Οὐχ ὅτι πάντως ἡ θεία τε καὶ ἀπόῤῥητος φύσις

γένοιτ᾽ ἂν ὃν τοιαύταις ὀργαῖς, ἀλλ᾽ Exelvó που τάγς
διδάσχει πάλιν, ὅτι χεχρήσονται μὲν 58 ᾿Αασύριοι
ταῖς οὕτως dwpátow; ὀργαῖς, ἀπάνθρισποί τε, ταὶ
ἀτεράμονες (xal τί γὰρ οὐχὶ τῶν τοιούτων ;) γεγο»
νότες ἁλώσονται. Δόξειε δ᾽ ἂν εἶναι Θεοῦ τὸ πραττοό-
μᾶνον, ἐπεί sot γενέσθαι συγχεχώρηχεν αὐτὸς, τοῖς
οὕτως ἀγρίως ἡμαρτηχόσι τὴν αὑτοῖς πρέπουσαν ὁρ-
γὴν ἐπαφείς. Εὐρήσω τοίνυν αὐτοὺς, ὡς πάνθηρ, ὡς
πάρδαλις. ᾿Αποχομισθήσονται γὰρ εἰς τὴν ᾿Ασου-
ρίων. ᾿Απαντήσομαι δὲ αὐτοῖς xal ὡς ἄρκτος ἀπο-
ρουμένη, τουτέστιν, fj πεινῶσα τυχὸν, ἢ ἁλύουσα
σφόδρα, τῶν σχύμνων ἐξῃρημένων. Τότε γὰρ μάλιστά
φασι τῆς ἐμφύτου μανίας εἰς ἄχρον ἔρχεσθας τὰ
θηρίον. « Καὶ διαῤῥήξω σνυγχλεισμὸν χαρδίας. »
Σνγχλεισμὸν ἐν τούτοις τὴν ἀσφάλειαν λέγει. Ασφά-
esa, δὲ καρδίας τὸ θάρσος, ὅπερ ἂν ἔχοι τις xas' ἐχ-
(piv. Οὗ δὴ καὶ διεῤῥωγότος, τὰ &x τῆς δεϑίας εἰσ-
χρίνεται πάθη, ὡς xal ἀμαχεὶ τοῖς ἐχθροῖς yapi-
σαπθαι τὸ νιχᾷν. Ὅμοιον οὖν ὡς λέγοι τυχὸν, Εἰς
ξαχάτην αὐτοὺς κατοίσω δειλίαν, τῶν δι᾽ ἐναντίας
πεινῶντί τε, καὶ ἡτεχνωυμένῳ παρειχασθέντων θη-
ρίων, φημὶ δὴ τῇ ἄρχτῳ. Ὅτι δὲ xal τοῖς τῆς
αἰχμαλωσίας ἐναλόντες δεσμοῖς, xai εἰς τὴν τῶν
᾿Ασσυρίων ἀπενηνεγμένοι χώραν, οὐδεμίαν ἕξουσιν.
ἀπόνευσιν τῶν χαχῶν, xol ἔψονται ὥσπερ αὑτοῖς
χἀχεῖσε τὰ μοχθηρὰ, παρέδειξεν, εἰπών ^ « Καὶ

καταφάγονται αὑτοὺς ἐχεῖ σχύμνο: δρυμοῦ, θηρία ἀγροῦ διασπάσει αὐτούς. » Τὰ γὰρ τῶν ᾿Ασσυρίων
ἀτιθασσα γένη, σχύμνοις τοῖς ἐν δρυμοῖς παρειχάζει, πολὺ νενευκότα πρὸς τὸ ἀνήμερον.
Vegas. 9-11, Dispersioni tue, Israel, quis auxilia- ἢ Τῇ διασπορᾷ σου, Ἰσραὴ.1, τίς βοηθήσει; ποῦ

bitur ? ubi rez tuus iste ? Et salvet ς in. omnibus. ur-
bibus iuis. Judicet te quem dixisti : Da mihi regem. et
principem. Et. dedi tibi regem in ira mea, et. habui in
furore meo congregationem iniquitatis.

CLII. Dixi jam et paulo ante, incusasse Deum fl-
lios Israel, quia nihilominus humanum jegum ma-
Yuerint, et sub Dei regno vivere abnuerint, tametsi
super avos eorum, idque per prophetas sanctos
reguavisset, Dixit enim supra: «Et in propheta
eduxit Dominus Israel ex. gypio, etin. propheta
gervatus est **.» Vos autem, inquit, sub Deo »gere

*! sc xn, 15.

ὁ βασιλεύς cov οὗτος ; xal διασωσάτω σὰ ἐν
πάσαις ταῖς πόλεσί cov. Κρινάτω σε ὃν εἶπας,
Δός μοι βασι.ιλέα xal ἄρχοντα, Καὶ ἔδωκά σοι
fBaciAéa ἐν ὀργῇ μου, καὶ ἔσχον ἐν τῷ θυμῷ μου
συστροφὴν ὡδικίας.

PNB'. Ἔφην ἤδη xai ἐν τοῖς ἀνωτέρω βραχὺ. ὅτι
κατῃητιᾶτο Θεὸς τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ, καὶ οὐδ᾽ ὅπως ἐλο-
μένους τὸ ἀνθρωπίνοις μᾶλλον ὑπεζεῦχθαι ζυγοῖς:
xai ἀνήνασθαι τὴν ὑπ᾽ αὐτῷ βασιλείαν τῷ Θεῷ, χαΐ-
τοι βεθασιλευχότος τῶν ἀρχαιοτέρων, καὶ διὰ προ-
φητῶν ἁγίων. “Ἔφη γὰρ, ὅτι « Καὶ ἐν προφήτῃ ἀνή-
Yaye Κύριος τὸν Ἰσραὴλ ἐξ Δἰγύπτον, καὶ ἐν προ»

Digitized by Google

