$n .

8, CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

$19

impersri non sustinens, leg&ios ad Segor regem A ρείας Σαλμανασὰρ βασιλεὺς 'Aecuplu. « Καὶ bye-

AEgypti, ab eo suppetias petitum misit, Ea re offen-
sus Salmanasar, Samariam toto triennio obsedit,
Deinde Osee vivum captum vinculis astrinxit, et in
suos retulit, lsraelem quoque in montana. Persarum
et Medorum demigrare coegit. Videtur itaque sermo
propheticus bje nobis Osee filiam Ela exprimere,
quem et prudentem nominat ; non quia revera pru-
dens fuerit, sed ironia quadam utitur. Habebatur enim
abisraele pro viro prudente et qui persapienter con«
suluisset, cum ex /Egypto opem pro ipsis petendam
censuisset ; sed frivole οἱ inutiliter fecisse atque
consuluisse apparuit, 18'7 Quis ergo, inquit, te
a gravissimis calamitatibus perferendis liberabit ?
« Hic filius tuus ille prudens, quia non sustinebit

Jf0n, φησὶν, Ὡσηὲ αὐτῷ δοῦλος, » Ὡργίξετο δὲ
λίαν ὁ ᾿Ασσύριος ἐπ᾿ αὐτῷ δι᾽ αἰτίαν τοιαύτην,
"Ἔπεμψε μὲν γὰρ πρὸς αὐτὰν ἀγγέλους, αἰτῶν μα»
ναὰ, xal τὰ συνήθη. Ὁ δὲ προστάττεσθαι παρ᾽ ἐκεῖνον
μὴ ἀνασχόμενος, ἐπρεσδεύετο πρὸς Σηγὼρ βασιλέα
Αἰγύπτου, τὴν παρ᾽ αὐτοῦ βοήθειαν αἰτῶν, Πρὸς
τοῦτο λελυπημένος ὁ Σαλμανααὰρ, πεπολιόρχηχε μὲν
τὴν Σαμάρειαν, ἐφ᾽ ὅλοις ἔτεσι τρισίν. Εἶτα ζωγρὴ-
σας τὸν Ὡσηὲ, δεσμώτην ἐποίει, xal χατέγραφεν ἐν
οἰκέταις. ᾿Απῴχισς δὲ xal τὸν Ἰσραὴλ ἂν ὀρείοις
Περσῶν καὶ Μήδων. "Eotxtv οὖν ὁ προφητικὸς ἡμῖν
λόγος Ὠσηὶ τὸν Ἠλὰ καταδειχγύειν ἐν τούτοις, ὃν
xai φρόνιμον ἀποχαλεῖ. Οὐχ ὅτι συνετὸς ἦν χατὰ
ἀλήθειαν, ἀλλ᾽ οἱονεί πως εἰρωνεύεται. Ἐδόχει μὲν

ia contritione filiorum.» Dum enim fllii tuj. conte- B γὰρ παρὰ τῷ Ἰσραὴλ συνετὸς εἶναί τις, καὶ σφόδρα

rentur, inquit, nec ipse subsistet. Capietur, servus-
que et captivus una cum aliis ad Assyrios migra-
hit. Sapienter itaque qui psallit : « Fortitudo meo,
et laus mea Dominus **.» Ab ipso enim virtus omnis
et &olus omnis, el extra ipsum pemo est qui
salvet t.

σοφῶς βεθδουλεῦσθαι, διά τοι τὸ ἐλέσθαι τὴν ἐξ
Αἰγύπτου καλεῖν ἐπιχουρίαν αὐτοῖς, ᾿Αλλ᾽ ἥλω ψυ»
yp. καὶ ἀνώνητα, xaY δράσας, xal βουλευσάμενος.
Τίς δὴ ev ἄρα, φησὶν, ἐξελεῖταί σε τοῦ μὴ παϑεῖν
τὰς ἀνηκέστους συμφοράς ; « Οὗτος ὁ υἱός σου φρόνι-
μος, διότι οὐ μὴ ὑποστῇ ἐν συντριδῇ τέχνων. ν Τῶν

γὰρ σῶν τέχνων συντριδομένων, φησὶ, οὐδ᾽ ἂν αὐτὸς ὑποσταίη, Ληφθήσεται γὰρ δοῦλός τε xal αἰχμάλω-
πος, ὁμοῦ τοῖς ἄλλοις βαδιεῖται πρὸς ᾿Ασανρίους. Σοφὸς οὖν ὁ Ῥάλλων, « Ἰσχύς μου, καὶ ὕμνησίς μου
ὁ Κύριος. » Παρ᾽ αὐτοῦ γὰρ πᾶσα δύναμις xal σωτηρία ᾿ χαὶ σώζων οὐχ ἔστι πάρεξ αὐτοῦ.

εμβ. 14. De manu inferni liberabo eoa, et de
morte. redimam illos. Ubi victoria tua, mors? wbi
aculeus tuus, inferne ?

CLIV. Postquam ex ira peccatoribus locutus est,
et ex dolore suo illis eventura prenupltiavit, ad
mansuetudinem Deo decoram revertitur, et se non
universum genus bumanum aversatum, neque in
exsilium irrevocabile sempiternumque misisse, sed
datum iri aliquando veniam et revocationem ad
veterem statum in. Christo, indicat, addens libera-
turum so de manu inferi et de morie redemptu-
rum, haud dubie eidem propter peccata in Condito-
vem commissa, et propter transgressionem Adami
A principio subjectos. Facta est enim postea talis
promissio non solum Ephraim, seu progeniei Israel,
sed mortalibus universis. Nam, vt scribit divinus
Paulus, « Non Judzeorum Deus tantum, sed et
gentium. Justificavit enim circumcisionem ex (ide,

'Ex χειρὸς δον ῥύσομαι αὐτοὺς, xal ἐκ 0a-
γάτου λυτρώσομαι αὐτούς. Ποῦ ἡ δίκῃ σου, θά:
vace ; ποῦ τὸ πένερον σου, ᾷδη;

PNA'. Τὰ ἐχ θυμοῦ λαλήσας τοῖς ἡμαρτηκόσι, καὶ
τὰ ἐκ λύπης ἐσόμενα προαπηγγελχὼς, ἀναπεφοίτηριε
πάλιν εἰς θεοπρεπῆ τε ἡμερότητα, xal ὅτι μὴ εἰσ-
ἀπαν τὸ ἐπὶ γῆς ἀπέστραπται γένος, pite μὴν
ἀνῆχεν εἰς καταφθορὰν ἀχάλινόν τι, καὶ ἀτελεύτην
«oy, ἀλλ᾽ ἔσται τις χατὰ χαιροὺς φειδὼ, xal ἀνά»
χλησις εἰς τὸ ἀπ᾽ ἀρχῆς ἐν Χριστῷ, χαταμεμήνυχε
προστιθεὶς, ὡς ῥύσεται μὲν Ex χειρὸς ἄδον, xal &x
θανάτου λυτρώσεται. Δῆλον δὲ, ὅτι τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν
Ὑεγονότας, διὰ τὴν εἰς ποιητὴν ἁμαρτίαν, καὶ τὴν
ἐν ἀρχαῖς τοῦ ᾿Αδὰμ παράθασιν. Πεποίηται γὰρ ἢ
τοιάδε πάλιν ὑπόσχεσις, οἀχὶ μόνῳ τῷ ῬἙφραῖμ,
ἤγουν τοῖς ἐξ αἵματος Ἰαραὴλ, ἅπασι δὲ μᾶλλον τοῖς
ἐπὶ τῆς γῆς. Ὡς γὰρ ὁ θεσπέσιος γράφει Παῦλος,
« Οὐχ Ἰουδαίων ὁ Θεὸς μόνων, ἀλλὰ xal ἐθνῶν.

εἰ przputium per fldem *.» Redemit. autem nos de p Δεδικαίωχε γὰρ περιτομὴν ἐχ πίστεως, xaX ἀκρον

manu inferni, hoc est, de tyrannide mortis. Et
modus redemptionis, Cbristi mors intelligitur. Li-
bens enim necem in ligno pro nobis pertulit, et
principstus ac polestates, affüro illi contra nos
chirographo, riumpbavit *. Tunc enim, tunc etiam :
« Omnis iniquitas oppilavit os suum* », οἱ mortis
imperium peccato sublato destructum est*. ipsam
euim est mortis victoria, et stimulus inferni *, Sic
enim et sapiens Paulus nobis est interpretatus. Ait
namque : « Stimulus mortis peccatum est; virtue
autem peccati lex ", » Quapropter omuium peecato
deleto, et nos jure dixerimus : « Ubi est victoria

ὃν Psal. αν, dd. * doa. xm, aH. * Rom. ii, 39.

u, 14. *[ Cor. xv, 5o. ἴ lbid. 56.

δυστίαν διὰ τῆς πίστεως. » Δελύτρωται δὲ ἡμᾶς ἐκ
χειρὸς ἄδου, τουτέσοιν, kx τῆς τοῦ θανάτου χατα-
δυναστείας, χαὶ ὁ τῆς λυτρώσεως τρόπος ὁ Χριστοῦ
νοεῖται θάνατος. ᾿Ανέτλη γὰρ ἐχὼν τὴν ὑπὲρ ἡμῶν
ἐπὶ ξύλους σφαγὴν, χαὶ τεθριάμδευχεν ἀρχὰς καὶ
ἐξουσίας, προσηλώσας αὐτῷ τὸ xaÜ' ἡμῶν χειρό-
γράφον. Τότε γὰρ, τότε καὶ « Πᾶσα μὲν ἀνομία τὸ ἐξ
αὐτῆς ἐνέφραξε στόμα" » χατήργηται δὲ καὶ τὸ ταῦ
θανάτου χράτος, ἐξῃρημένης τῆς ἁμαρτίας " αὕτῃ
γάρ ἔστιν ἡ τοῦ θανάτου νίχη, καὶ τὸ κέντρον τοῦ
ἄδου. Οὕτω καὶ ὁ σοφὸς ἡμῖν ἡρμήνενσε Παῦλος.
Ἔφη τὰρ, ὅτι τόδε « Κέντρον τοῦ θανάτου ἐστὶν ἡ
* Coloss. 11, 18, 15.

* Pyal. cvj, 48, * Hebr.

Digitized by Google
