471

COMMENTARIUS IN OSEAM PROPHETAM.

EEG

ἀοράτους ἀνοίξω σοι.» Νενιχηχὼς τοιγαροῦν ὁ Κῦρος, A denuo incoluerunt, Narrationem banc. iuterpretans

xat χαταχράτος ἑλὼν τὴν Βαδυλωνίων, ἀνῆχε τὸν
Ἰσραήλ. Καὶ δὴ καὶ ὑπονοστήσαντες, κατῳχήχασι
πὴν ἑαυτῶν. Τουτὶ τὸ διήγημα διερμηνεύει λέγων ὁ
προφήτης Ὡσηὲ, « Ὡς λέων ἐρεύξεται., Τίς ἐρεύ-
ξεται; Κῦρος δηλονότι. “Ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι τυχὸν,
Δεινὸν καὶ διαδριθὲς xavà τῆς Βαδυλωνίων, ὁ παρὰ
Κύρου χτυπήσει πόλεμος. Ὠρνομένου δὲ αὐτοῦ, xoi
οἷονεξ τινος λέοντος χαταχεχραγότος τῶν δι᾽ ἐναν-
τίας. ε« Ἐκστήσονται τέχνα ὑδάτων.» Καὶ τὸ μὲν
« ἐχατῆσονται »,φησὶν, ἀντὶ τοῦ, καταπλαγήσονται.Τέ-
κνα δὲ ὑδάτων, τοὺς Βαδυλωνίους φησὶ, οὗ τοῖς τῶν
ὑδάτων τέκνοις, τουτέστι, τοῖς ἐν ὕδατι νηκτοῖς, ἤγουν
ἰχθύσι καραχωροῦντες οὐδὲν εἰς δειλίαν, εὐάλωτοί
1s καὶ ἄνανδροι διὰ πείρας αὑτῆς γεγονότες ἁλώ-

Osens ait : « Ut leo rugiet. » Quis rugiet? Cyrus vi-
delicet. Perinde fortassis ac si. dicat: Borrendunr ac.
dirum contra Babylonicum imperium bellum a Cyro
motum insonabit, fugiente autem ipso, et velnti
leone contre adversarios clamante, « obstupescent
filii aquarum. » Obstupescent, inquit, pro, perect-
Jentur. Filios autem aquarmm. Babylonios. nominat, ΐ
qni filiis aquarum, hoc est, in aqua natantibes, sivo
piscibus, timiditate nihil cedunt, ipsaque experien-
tia captu faciles et imbelles facti capientur. Est au-
tem genus piscium natura timidissimum, ct strepi-
tus fugit, et solam piscantis umbram  aversatur.
Quaado igitur, inquit, rugiente Cyro, et ingentem
quemdam horribilemque adversus Dahylonite regnum

σονται. Ἕτοιμότατον δὲ πρὸς δειλίαν τῶν ἰχθύων τὸ D clamorem tollente, timore aquarum fiii. perculsi

γένος, χαὶ φεύγει μὲν χτύπρυς, παραιτεῖναι δὲ καὶ
μόνην τὴν τοῦ θηρῶντος σχιάν. Ὅταν τοίνυν ἐρευ-
γομένου Κύρου, φησὶ, καὶ δεινόν τι xal φριχῶδες
«ἴὶς Βαδυλωνίων χαταλαλάζοντος, καταπλαγείη τῷ
φόδῳ τὰ τῶν ὑδάτων τέχνα, τουτέστιν, οἱ Βαδυλώνιοι
ποῖς ἰχθύσιν εἰς δειλίαν παραχωροῦντες οὐδέν * τότε
καὶ ὀρνέου δίκην xal περιστερᾶς ἀποπτήσονται τῆς
Αἰγύπτου καὶ οἱ πάλαι συμπεφευγότες ἐν αὐτῇ.
᾿Αποδραμοῦνται δὲ τῆς Χαλδαίων xol οἱ τῇ; αἷχμ-
αλωσίας ἐναλόντες τοῖς βρόχοις. Ἐπανήξουσί τε λοι»
fv, καὶ οἰκήσουσι τὴν ἑαυτῶν. Ἐξὸν οὖν ἔχειν τὰ
ἀγαθὰ, Θεῷ τῆς διανοίας ὑποφέροντας τὸν αὐχένα,
xai ὑπ᾽ αὐτῷ πράττοντας μόνῳ, μὴ ἐθελονταὶ βαδί-

fuerint 1366 (nempe Babylonii, piscibus timiditate
haud abeimiles), tume et avis instar et columb;e
2volabunt ex JEgypto, qui pridem in cam confage-
rant ; et aufugient de terra. Chaldorum, qui capti-
vitatis laqueis implicoti tenebantur, Revertentur
tum, et regionem suam incolent. Cum liceat igitur
babere bona Deo cervicem animi subjicientes, οὐ
sub ipse solo degeutes, ne sponte eum offensum ea-
mus, ultroneam in nos iram ipsius provocantes,
cum fas sit, ut dixi, in. multa. prosperitaie. quie-
scere, Domiauin per conversationem, et. vitai ad
leges conformatam, et sinceritatem erga ipsum lx-
tificantes. :

ζωμεν ἐπὶ τὸ λυποῦν, αὐτόχλητον ὥσπερ ἐφ᾽ ἑαυτοῖς χατασύροντες κίνησιν " καίτοι μετὸν, ὡς ἔφην, ἐν
βαθείαις κεῖσθαι τῆς εὐημερίας, κατευφραίνοντας τὸν Δεσπότην διὰ τῆς ἐννόμου πολιτείας χαὶ ζωῆς, χαὶ

«ἧς εἰς αὐτὸν γνησιότητος.

Ἐχύκλωσέ με ἐν ψεύδει Ἐρραῖμ, καὶ ἐν ἀσε- C — Vens. 42. Circumdedit me. in mendacio Ephraim,

δείᾳ oluoc Ἰσραὴ.1, xal Ἰούδα.

PAD, Φύσει μὲν ἀγαθὸς ὧν, καὶ φιλοιχτίρμων ὁ
Θιὸς, καὶ ἀνεθέλητον ἔχει τὸ πλήττειν ὅλως τινὰς,
καλεῖται δὲ καὶ ἀναγκαίως εἰς ἀγανάχτησιν ἐπιστρε-
πτικὴν, ὅταν ἴοι τινῶν πέρᾳ λόγου τε καὶ μέτρου τὰ
ἐγχλήματα. Τοῦτο διδάσχει πάλιν ἡμᾶς διὰ τῶν
πραχειμένων. Μονονουχὶ γάρ onov Τῆδε κχἀχεῖσε,
καὶ οἱονεί πως ἐν χύχλῳ τὸν τῆς θεότητος ὀφθαλμὸν
ἑνιέντι τε καὶ περιφέροντι, πανταχῇ τὸ ψεῦδος καὶ
τὴν ἀσέδειαν ἦν ἰδεῖν τοῦ τε Ἐφραῖμ, καὶ τοῦ Ἰούδα.
Ψεῦδος δὲ ἀποχαλεῖ τὰ τῆς εἰδωλολατρίας παίγνια,
καὶ τὴν τῶν ματαίων προσκύνησιν ἀσέδειαν δὲ
τάχα, τὴν ὕδριν τὴν κατὰ Θεοῦ. Πῶς γὰρ οὐχ ἀσέ-
ὅεια δεινὴ, καὶ ἐχτοπωτάτη, τὸ ἀποσείεσθαι. μὲν τὸν

εἰ in. iniquitatibus domus lorael, et Juda.

CXXXI. Deus natura bonus, misericors, ct e
plagis quibuscunque metiendis alienus, provocatar
lamen, et convertere se ad indignationem cogitur,
€um quorumdam scelera majora fuerint, quam dici.
possit. Quod nos rursum verbis a me recitatis do-
cet. Propemodum enim inquit : Hic et ibi, et quasi
circumcirca. divinitatis oculum immittenti, et cire
cumferenti, ubique mendacium, el. impietatem, et
Ephraim, et Juda intueri. datur. Mendacium idolo-
latriz lusus, et inanium simulacrorum adorationen:
appellat. lupietatem — fortasse injurium — adversas
Deuni, Quomodo enim non. est. injuria gravis, ct
rationi maxime contraria , repellere uatura et veri-

φύσει τε xal ἀληθῶς ὄντα Θεὸν, προσχλίνεσθαι δὲ [ tate Deum, et ad ligna et lapides 86 applicare, seu

ἀμαθῶς ξύλοις τε xal λίθοις * ἤγουν προσχυνεῖν τῇ
πτίσει, παρὰ τὸν χτίσαντα, χαὶ Δεσποτικοῖς ὑψώμασιν
ἐπιχειρεῖν στεφανοῦν τὰ παρ᾽ αὐτοῦ πρὸς τὸ εἶναι
πλρενηνεγμένα;

Nér ἔγνω αὑτοὺς ὁ Θεὸς, καὶ ναὸς ἅγεος xs-
κιήσεται Θεοῦ.

PAN. Ἐχύχλωσε μὲν ἐν Ψεύδει με καὶ ἀσεδείᾳ,
φησῖν, οἶχος Ἐφραῖμ χαὶ Ἰούδα. Πλὴν χαὶ οὕτω;
ἔνυμαι χρηστὸς, σύμμετρον αὐτοῖς ἐπάγων τὴν κίνη-
σιν, Ἔγνω γὰρ αὐτοὺς, ὡς οὐχ ἂν ἑτέρως δύναιντο
τὰ ἀμείνω μειταμαῆεῖν, εἰ μή τι xoi πάθοιεν τῶν,

adorare ereaturam relicte Creatore, οἱ quae ab.ipso
ut essent producta supt, illa ad fastigium Domino
proprium extollere?

Nune cognovit eos. Deus, et templum eauctum co»
cabitur Dei,

CXXXIV. Circumdedit me. quidem in. mendacio
et impietate domus. Ephraim et Juda, inquit, Ve-
rumtaien etiam sic clemens ero, δ᾽, ut merentur,
ilis irascar. Sciebat eaim cos non aliter denuo
possc ineliora discere, nisi quadam tristia paterenu-

Digitized by Google
