-405

8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

394

operibus artiflcum vere et natura Deo preterito A ἀνωτάτω χώνευμά τε, xal τεχτόνων ἔργα τετιμήκασιν

adoratis insectatur, dicens se esse qui celum ἢΓ-
maverit, οἱ terram  stabiliverit, et astra fecerit.
Esprobrat autem, quod ut putidum quiddam pre-
termittentes, per ea quz» facta sunt. posse [actoris
gloriam cognoscere, iis ad errorem suum abusi
sint. Ait enim, non ideo facta, ut de divina gloría
aliquid imminuant, ἃ mortslibus diis existimata ; sed
t, quemadmodum ait Scriptura sacra, ex magni-
tudine et pulehritudine creaturarum, proportione
3nens intelligentium sursum ad Conditoris virtutem
-et opiüicium, quantum fleri potest, evehatur**. Ita-
que non ostendit nobis Opifex creaturam, ut adore-
tur a nobis. Hinc et testificatus est per Moysen : « Et
nc, cum respexeris in calum, ei videris soleni,et lu-
nam, et stellas, 189. et omnem ornatum celi, de-
€eptus adores ea qua distribuit Dominus Deus tuus
omnibus, gentibus quz& sub ccelo sunt *'.» Illi vero
distributa ad. indicationem temporum, et ad illumi-
nmandum orbem ** coustituta deos appellabant, et
precibus ea colere non reformidabant, Quin his ad-
Jiuc- infanda magis quzreutes miseri , fusilia et li-
gna in deorum loco honorabant, fabrorum :erario-
rum, aliorumque artificum artificia adorantes.

el ἐξ Ἰσραὴλ, τὸν ἀληθῶς καὶ φύσει παρατρέχοντες
Θεὸν, ἀπελέγχει, λέγων, ὡς εἴη μὲν αὐτὸς, ὁ στερεῶν
οὐρανὸν, διαστηριξάμενος δὲ καὶ γῆν, χαὶ τῶν ἄστρων
ὁ ποιητής. Κατονειδίζει Ob, ὅτι παρέντες ὡς ἕωλον
«τὸ διὰ τῶν γεγονότων δύνασθαι τὴν τοῦ πεκοιηχότος
δόξαν ἀναμαθεῖν, πρόφασιν αὐτὰ τῆς οἰχείας πεποίην-
ται πλάνης. ᾿Αλλ᾽ οὐ διὰ τοῦτο γεγόνασιν, ἵνα τὴν
θείαν ἀδιχῶσι δόξαν, ἐν ὑπολήψει θεῶν εἰλημμένα
τοῖς ἐπὶ γῆς ^ ἀλλ᾽ ἵν᾽, ὡς ἔφη τὸ Γράμμα τὸ ἱερὸν,
ἀπὸ μεγέθους xal καλλονῆς χτισμάτων ἀναλόγως
ἀναθρώσχοι τῶν συνιέντων ὁ νοῦς εἰς κατάληψιν τὸν
ἐνδεχομένην τῆς τοῦ πεποιηχότος δυνάμεώς τε καὶ
τέχνης. Οὐχοῦν οὐ παρέδειξς τὴν χτίσιν ἡμῖν ὁ Δη-
μιουργὸς, ἵνα προσχυνῆται πρὸς ἡμῶν. Καὶ γοῦν xal
προδιεμαρτύρατο λέγων διὰ Μωσέως" € Καὶ μὴ
ἀναδλέψας εἰς τὸν οὐρανὸν, καὶ ἰδὼν τὸν ἥλιον,, καὶ
τὴν σελήνην, καὶ τοὺς ἀστέρας, xal πάντα τὸν χό-
σμὸν τοῦ οὐρανοῦ, πλανηθεὶς προσχυνήσῃς αὗτοξς,
xai λατρεύσῃς αὐτοῖς, ἃ ἀπένειμε Κύριος ὁ Θεός
σον, πᾶσι τοῖς ἔθνεσι τοῖς ὑποχάτω τοῦ οὐρανοῦ. »
ΟἹ δὲ τὰ ἐχνεμηθέντα πρὸς καιρῶν ἐπίδειξιν, καὶ ἐν
φωστήρων τάξει χαθεσταμένα θεοὺς ὠνόμαζον, καὶ
προσχυνεῖν ἀπετόλμων, xal τὰ ἔτι τούτων αἰσχίονα

ζητοῦντες οἱ δείλαιοι, χώνευμά τε, καὶ ξύλα τετιμήκασιν ὡς θεοὺς, τὴν χαλχουργῶν καὶ τεχτόνων προσ-

κυνοῦντες τέχνην.

Vens. 4, 5. Et ego. eduzi te de terra. Egypti,
εἰ Deum yrater me non. cognosces, ei salvator non
est absque me. Ego. pascebam te ín. solitudine, in
lerra inhabitabili secundum pascua eorum.

CXLIX. Multa inest in hisstuporis ac. dementize
xedargutio, ponunturque ordine auxiliorum geuera ,
quibus israelit» omuium ingratissimi convíncuntur.
Reprehendit autem, non ut ignorantes, opiuor, uude
in ea loca venissent ; sed ut ex inagna stoliditate
εἰ stupore quasi eorum oblivione capios, quorum
perpeluam conservare memoriam debuissent. Dete-
stabilis quippe Jeroboam, vitulis propositis, aiebat :
« dli sunt. dii tui, Israel, qui te eduzerunt de terra
JEgypti **. » Ast illi, quanquam nosseut id non ab
aliquo alio, sed a Deo insigniter gestam, nihiiomi-
nus vitulis manufactis gratias referebant, οἱ se mu-
tuo nescio quomodo ad divinorum miraculorum
excellentiam ipsis ascribendam cohortabantur, Qua-
re lanquam vino Sodomorum  inebriatos ** pene

Kal ἐγὼ ἀνήγαγόν σὲ ἐκ γῆς Alrüxrov, xal
Θεὸν πλὴν ἐμοῦ οὐ γνώσῃ, xal σῴζων οὐκ ἔστι
πάρεξ ἐμοῦ. ᾿Εγὼ ὁποίμαινόν σε ἐν τῇ ἐρήμῳ, ἐν
γῇ ἀοικήτῳ, κατὰ τὰς νομὰς αὐτῶν.

ῬΜΘ'΄. Πολὺς ἐν τούτοις τῆς ἀναισθησίας ὁ ἔλεγχος,
καὶ τέθεινται στοιχηδὸν τῆς ἐπιχουρίας οἱ τρόποι,
τῆς ἀχαριστίας, τῶν ἐξ Ἰσραὴλ χαταδειχνύντες τὸ
μέγεθος. Ἐλέγχει δὲ, οὐκ ἡγνοηκότας, ὥς γε οἶμαι,
πόθεν, ἀλλ᾽ ὡς ix πολλῶν ἄγαν σχαιότητος, xal λο-
γισμοῦ νενευκότας εἰς ἀναισθησίαν, μονονουχὶ xat εἰς
λήθην ὑπενηνεγμένους, ὧν ἔδει μεμνῆσθαι διαπαντός.
Ὁ μὲν γὰρ ἐπάρατο; Ἱεροδοὰμ, «à, δαμάλεις αὐτοῖς
ἀναστήσας, ἔφασχεν, « Οὗτοι οἱ θεοί σου, Ἰσραὴλ,
ol τινες ἀνήγαγόν σε Ex γῆς Λἰγύπτον, » Οἱ δὲ, xat-
τοι γινώσχοντες, ὅτι μὴ ἑτέρου τινὸς, ἀλλὰ Θεοῦ
χατόρθωσις ἦν τὸ χρῆμα αὐτοῖς, χειροχμήτοις δαμά-
λεσι προσῆγον τὰ χαριστήρια, καὶ αὐταῖς ἀνάπτειν,
οὐχ οἶδ᾽ ὅπως, ἀλλήλοις ἀνέπειθον τῶν θείων xatop-
θωμάτων τὴν ὑπεροχήν. Οὐχοῦν, ὡς ἐξ οἴνου Eobó-

vulnerat, dicens, seipsum esse mauifeste, qui et e Ὁ μων μεμεθυσμένους, μονονουχὶ διανύττει λέγων" ὅτι

« domno servitutis δ᾽.» eos eduxerit, οἱ per Moysen
ita mandaverit: « Non erunt tibi dii alii prater
me*';» et solum se esse qui salvet, et citra laborem
probe faciat quod voluerit; se, qui in solitudine ali-
moniam providerit οἱ in terra deserila, invia et
inaquosa fontes aquarum produxerit *, manna de-
miserít**, panemque angelorum de ccelo donaverit **,
et instar boni pastoris eos in abundantia, secun-
dum pascua eorum, sive secundum profectiones
piverit. Nihil quippe bonorum omnium in deserto

Ὁ" Sa
xxn, 52.

** Dent, iv, 19.

p. xut, 5; Rom. t, 90,
** ἔχοι. xx, 5.

** Exod. xin, 3.

| Gen, 1, 14-17.
" Psal. tan, 3.

τε αὐτὸς εἴη σαφῶς, ὁ καὶ ἐξ « οἴκου δουλείας » ἐξ.-
εἐνεγχὼν, xal προστεταχὼς διὰ Μωσέως, ὡς «O2x
ἔσονταί σοι θεοὶ ἕτεροι πλὴν ἐμοῦ, ». xai ὅτι μόνος
αὑτὸς ὁ σώζων ἐστὶ, καὶ ἀνιδρωτὶ κατορθῶν πᾶν ὅπερ
βούλοιτο, αὑτὸς ὁ τροφοφορήσας κατὰ τὴν ἔρημον,
καὶ ἐν γῇ ἐρήμῳ, καὶ ἀδάτῳ, χαὶ ἀνύδρῳ πηγὰ;
μὲν ὑδάτων ἀνεὶς, καθιεὶς δὲ τὸ μάννα, xal ἄρτον
ἀγγέλων ἐξ οὐρανοῦ δωρούμενος, καὶ ὡς ἐν τάξει
ποιμένο; ἀγαθοῦ χαταθόσχων εἰς εὐθηνίαν, κατὰ τὰς
νομάς αὐτῶν, fov τὰς ἀἁπάρσεις. ᾿Αγενδεεῖς γὰρ

43 Hl] Reg. xi, 95, ** Dent.
* Exod, zvi, 16. "* Psal, txxvu, SB.

Digitized by Google

