909
CAP. XIil.

Vegas. 4, ἃ. Justificationes. ejus accepit. ipse in
Israel, οἱ posuit eat Baal, et mortuus est. Εἰ appo-
sperunt ut. peccarent. adhuc, Et fecerunt sibi. con-
[latile εἰ argento. ipsorum, secundum — imaginem
idolorum, opera. artificum confecta eis.

CXLVI. Non separatim decem iribus, sed wuni-
versum Israel incusat, et ait, justificationibus ipsis
per Moysen traditis, quibus erudiebantur quo pacto
Deum colerent et quemadmodum illi sacrilicarent,
eos talia propemodum Baal, sive idolis consecras-
se, Ex parte. enim nonnunquam totum  siguificat,
Non enim amplius Deo, sed potius operibus mg-
nuum suarum sacra fecerunt, οἱ ipsis dies festos
peregerunt, divinumque cultum adhibuerunt, et pri-

A

8. CYRILLI ALEXANDIUNI ARCRIEP.

$00

ΚΕΦΑΛ. II".

Δικαιώματα αὑτοῦ E αὑτὸς ἐν τῷ Ἰσραὴ ἃς
καὶ ἔθετο αὑτὰ τῇ Βαὰ2, καὶ ἀπέθανε. Kul vvv
προσέθετο τὸ ἁμαρτάνειν ἔτι, Καὶ ἐποίησαν ἑαὺσ-
τοῖς χώνευμα ἐκ τοῦ ἀργυρίου αὐτῶν, xat' eixóra
εἰδώλων, ἔργα τεκτόνων συντετολεσμένα αὐτοῖς.

PMG', Οὐχ ἀνὰ μέρος ἐν τούτοις τὰς δέχα quie,
ἀλλ᾽ ὅλον αἰτιᾶται τὸν Ἰσραὴλ, καί φησιν, ὅτι διχαιω»»
μάτων αὐτοῖς δοθέντων διὰ Μωῦσέως, δι᾽ ὧν ἐπαιδεύ-
οντο, τένα χρὴ τρόπον θεραπεύειν τὸν Θεὸν, ὅπως τε
δεήσει προσάγειν θυσίας, absol τὰ τοιάδε μονονουχὶ
πεθεσπίκατι τῷ Βάαλ, ἤτοι τοῖς εἰδώλοις. ᾿Απὸ μέρους
γὰρ ἔσθ᾽ ὅτε σημαίνει τὸ πᾶν. Τεθύχασι γὰρ θεῷ μὲν
οὐχέτι, μᾶλλον δὲ τοῖς ἔργοις τῶν ἰδίων χειρῶν αὖ"
τοῖς ἐτέλουν τὰς ἑορτὰς, καὶ προσῆγον τὴν λατρείαν,

μἠτῖδ8, adorationem, dona gratitudinis ergo obtule- D τὰς ἀπαρχὰς, τὴν προσχύνησιν, τὰ δῶρα τὰ yape-

runt, et gloria sua Deum spoliantes, eam seulptili-
-hus dicaverunt. Sed bec cum fecisset Israel, inquit,
« moríuus est, οἱ rursum apposuerunt, αἱ perca-
rent.» Àc si dicat: Punitus est post factum, dele-
tus est post hos ausus, sensit. indignationem Do--
mini pcenas ultionis errantium sanguini infligentis.
-Et a stoliditate sua neutiquam cessavit; quinimo
in aliis et paribus sceleribus deprehendi potest.
Legi enim in. Numeris fornieatos esse (ilios Israel,
ud-voluptates illegitimas inflammatos, et Moabitarum
'feminis adhesisse. Quod facinus aurocissime luo-
runt. Sie enim habet Scriptura: « Et divertit Israel
in. Setim, et contaminatus est populus, ut fornica-
“τοῖον in filias Mosb. Et vocaverunt eos ad sacri-
'ficia idolormm suorum; et comedit populus de sacri-
ficiis eorum et adoravit idola eorum, et initiatus
est. israel Beelphegor, €t iratus est. furore Domi-
us Israeli, et dixit Dominus Moysi: Accipe omnes
duces populi, et traduce eos Domino contra. solein ,
et avertetur 38 ira. furoris Domini ab Israel. Et
dixit Moyses tribubus Israel : Occidat unusquisque
domesticum suum qui saerificavit. Beelphegor ?*. »
Hac strage non mediocris muliütudo ex Israel cecidit.
Vide igitut. quomodo Israel, temporibus Moysis ju-
süiücationes Dei idolis offerens, miserabiliter sit
mortuus: seductus enim, propinquorum gladiis,
non aliena manu trocidabstur. Verum apposuit
peccare, Fecerunt enim sibi conflatile aureum, et
opera artificis, et opificum artibus elaboratos deos.
irridet autem aliquo modo eorum vanitatem. Deos
enim credebant esse, quos. ipsimet fabricati erant.
Exelamet igitur contra hos Psalmista : « Similes illis
fiant qui faciunt ea, et omnes qui confidunt in eis **.»

στήρια * χαὶ δόξης ἰδίας ἀποστεροῦντες Θεὸν, ταύτεν
ἀνέθεσαν τοῖς γλυπτοῖς. ᾿Αλλὰ τοῦτο ποιήσας ὁ "ds
ῥαὴλ, € ᾿Ἀπέθανε, φησὶ, xol πάλιν προσέθετο «v
ἁμαρτάνειν.» Ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι, χεχόλασται δεδρα-
χὼς, ὠλόθρενται τολμήσας, ἔγνω τοῦ Δεσπότου τὴν
ἀγανάκτησιν, εἰς αἷμα τὴν δίκην τοῖς πλανωμένοις
ἐπάγοντος. Καὶ τῆς ἑαυτοῦ σκαιότητος χατέληξε μὲν
οὐδαμῶς. ᾿Αλοίη δ᾽ ἂν μᾶλλον ἐφ᾽ ἑτέροις τε χαὶ
ἴσοις ἐγκλήμασιν. ᾿Ανέγνω μὲν γὰρ ἐν τοῖς ᾿Αριθ-
μοῖς, ὅτι κεπορνεύχασιν of υἱοὶ Ἰσραὴλ, éxxexau-
μένοι πρὸς ἐχτόπους ἡδονὰς, xat ταῖς τῶν Μωαθι-
«ὧν προσέκειντο γυναιξίν, Εἶτα, δίκας ἐπὶ τούτῳ
τὰς ἁπασῶν ἑσχάτας ἐξήτηνται. Ἔχει δὲ οὕτω τὰ
Τεγραμμένα" « Καὶ χατέλυσεν Ἰσραϊλ àv Σετὶμ,
καὶ ἐδεδηλώθη ὁ λαὸς; ἐχπορνεῦσαι εἰς τὰς θυγατέ-
ρας Μωλό, καὶ ἐκάλεσαν αὐτοὺς εἰς τὰς θυσίας τῶν
εἰδώλων αὐτῶν, Καὶ ἔφαγε ὁ λοὺς τῶν θυσιῶν a).
κῶν, καὶ προσοχύνηθαν τοῖς εἰδώλοις αὐτῶν, καὶ
ἐτελέσθη Ἰσραὴλ τῷ Βεελφεγὼρ, καὶ ὠργίσθη θυμῷ
Κύριος τῷ Ἰφραήλ, Καὶ εἶπε Κύριος τῷ Mete
Δάδε πάντας τοὺς ἀρχηγοὺς τοῦ λαοῦ, καὶ παραδει-
Ὑμάτισον αὐτοὺς Κυρίῳ, ἀπέναντι τοῦ ἡλίου, xsi
ἀποστραφήσεται ὀργὴ θυμοῦ Κυρίου ἀπὸ Ἰσραῤὰ,
Καὶ εἶπε Μωῦσῆς ταῖς φυλαῖς Ἰσραὴλ, 'Anoxcsivact
ἕκαστος τὸν οἰχεῖον αὐτοῦ, τὸν τετελεσμένον τῷ Βεελ-
φεγώρ. » Οὗ δὴ καὶ εἰς πέρας ἀνηνεγμένου, πέπτυκε
πληθὺς οὐ μετρία τῶν ἐξ Ἰσραήλ. "Αθρει δὴ οὖν,
ὅτι προσάγων τὰ τοῦ Θεοῦ δικαιώματα xarà τοὺς
Μωῦσέως χρόνους ὃ Ἰσραὴλ, ἀπέθανεν οἰκτρῶς. "As-
εἐσφάζετο γὰρ ὁ πεπλανημένος τοῖς τῶνοἰκείων δέφεσιν,
οὐχ ὀθνείᾳ χειρί" ἀλλὰ προσέθετα τὸ ἁμαρτάνειν.
Πεποιῆκασι γὰρ ἑαυτοῖς χώνευμα χρυσοῦν, χαὶ
ἔργα τέχτονος, καὶ τεχνουργῶν ἐπιστήμαις ἐχπε-

ποιημένους θεούς, Ἐπιμειδιᾷ δὲ ὥσπερ ταῖς αὐτῶν εἰκαιοθουλίαις ὁ λόγος. Θεοὺς γὰρ εἶναι πεπιστεύ-

κασιν, οὃς αὐτοὶ τεχταίνουσιν. Ἐπιφωνείτω δὴ οὖν xai τούτοις ὁ Ψαλ * & Ὅμο
ῳδός tot αὐτοῖς
οἱ ποιοῦντες αὐτὰ, xal πάντες οἱ πεποιθότες ἐπ᾽ αὐτοῖς, » i ind γένοιντο

Vans. ὅ. [psi dicunt : Immolate homines, | vituli
enim defecerunt. Idcirco erunt quasi nubes matu-
tint, el aicut rog matutinus  periransiens, οἱ sicul
pulvis exsuffatus ab. area, et sicut vapor a camino.

*5 Num. xxv, 1-5. ** Dual, cxi, 8.

.
[|

Αὐτοὶ λέγουσι" θύσατε dyópáxove, μόσχοι γὰρ
ἐκλελοίπασι. Διὰ τοῦτο ἔσονται ὡς νεφέλῃ χρωϊ-
ri, xal ὡς δρόσος ὀρθρινὴ πορενομένη, καὶ ὡς
χγοὺς ἀπορυσώμενος dy' ἄλωνος, καὶ ὡς ἀτμὶς
ἀπὸ καπνοδόχης.

Digitized by Google

