528

COMMENTARIUS IN JOELEM PROPHETAM.

334

καὶ τοῦ μνημονεύεσθαι πρέπειν οὐχ ἀμοιροῦν ; Εἰ δὲ A ribus sensus elicere aperliores conceditur, existimo

δεῖ xal εἰς ἑτέρας ἡμῖν ἐννοίας ἀποχομίζειν τὰ θεω-
εἶματα χατεσχιασμένα τὰς ἐμφανεστέρας, ἔοικεν
ἡμῖν ὁ προφήτης χάμπην xai ἀχρίδα, βροῦχόν τε
xai ἐρυσίδην, xal τὰ ἐντεῦθεν δεινὰ, xal ἀφόρητα
βλάδη, τὰς ἐν ἐχάστῳ καιρῷ χκαταδῃώσεις ὑποδη-
λοῦν, καὶ τοὺς τῶν αἰχμαλωσιῶν αἰνίττεσθαι τρό-
ποὺς, ὑφ᾽ ὧν δεδαπάνηνταί τε xal ἀπολώλασι,
ληῖοις ἐν ἴσῳ τοῖς ἐν ἀγροῖς μονονουχὶ χατεδηδοχό-
“ων αὑτοὺς xat κατεφθαρχότων τῶν τὰς ἐφόδους
ἐξειργασμένων. Πολλαὶ γὰρ γεγόνασιν αἱ ἀνὰ μέρος
ἀναπτατώσεις, τῆς Ἰουδαίων χώρας τῶν παροιχούν-
πων ἐθνῶν κατεστρατευχότων, ἔσθ᾽ ὅτε xal τῶν τῆς
Αἰγύπτου βεδασιλευχότων. Διέποντος μὲν γὰρ ἐν
Ἱεροσολύμοις τὴν βασιλίδα τιμὴν τοῦ Ῥοδοὰμ, ἀνέδη

Σουσαχεὶμ βασιλεὺς Αἰγύπτου, £D τε τὰ βασίλεια, Β

xa πάντας ἐχένωε τοὺς ἐν αὐτοῖς θησαυροὺς, xal
τὰ χρυσᾶ δόρατα, καὶ τὰς ἀσπίδας ἔχων ἃς πεποίηχε
Σολομὼν, xai λαμπρῶς νενικηχὼς, οἴχαδε πάλιν ἀν-
ἐχομέζετο, Καὶ μὴν καὶ ᾿Αζαὴλ ὁ Σύρος o0 μετρίας
αὐτοῖς ἐπήνεγχε πληγάς. Εἶλε δὲ καὶ Φοὺλ βασιλεὺς
Βαδυλωνίων τὰς πέρα τοῦ Ἰορδάνου φυλάς. Καὶ
ποόγε δὴ τούτων Νεχαὼ Φαραὼ βασιλεὺς Αἰγύπτου,
χρατοῦντος Ἰωσίου, κατεστράτευσε τῆς Σαμαρείας,
xai δατμοῖς ὑπέθηχε τὴν γῆν. Ἑκατὸν γὰρ ἐζήτησε
χφνυσίου τάλαντα. Ούὐχουν πλεῖστα μὲν ὅσα τὰ συμ-
ὑεδηκότα xask xa:pouc, δειναὶ δὲ xai ἀξιάχουστοι
πορθήσεις γεγόνασι τέσσαρες. Βασιλεύοντος μὲν γὰρ
ἂν Σαμαρείᾳ Ὠσηὲ υἱοῦ Ἠλὰ, ἀνέδη Σαλμανασὰρ ὁ

prophetam per erucam, loctstam, bruchum, rubigi-
nem, el inde provenientia mala ac damna intolera-
bilia, cujusque temporis vastitates insinuare, et
captivitatum conditiones tali verborum involucro
ante oculos ponere, per quas non secus ἃς segetes
in agris consumpti sunt ac perierunt, pene devorati
suque in nibilum redacti ab hostilibus exerciti-
bus. Sigillatim namque fluitimz gentes Judaicam re-
gionem incursationibus infestis spe populatze sunt,
Aliquando et ZEgypti reges expeditionem eo susce-
perunt, Roboam quippe llierosolymis regnante,
ascendit Susacin, regiam occupavit, et quotquot ibi
erant thesauros, hiastasque et clypeos aureos, quos
fecerat Salomon, avertit, et cum victoria splendida
domum rediit **. Nec parva eos clade Azael Syrus
»fflixit. Etiam Phulas Babyloniorum rex tribus
tans Jordanem subegit. Et ante hos Pharao Nechao
rex /Egypti, Josia sceptrum tenente, Samariam in-
vasit, regionem fecit tributariam, exactis auri ta-
lentis centum **. Plurimz igitur Judxorum calami.
tates et vastationes diversis temporibus, insignio-
res autem et memorabiles quatuor contigerunt. Bc-
gnante enim in Samaria Osee, filio Elam, ascendit
Salmanasar Assyrius, et Israelem ad Persarum et
Medorum montosa traustulit **, Haud diu post, Je-
remia valicinante, vi et armis 90 Hierosolymam
Nabuchodonosor obtinuit ^, οἱ Israel captvus vix
tandem a Cyro Cambysis filio elapsis nempe annis sc-

"Αασύριος, καὶ ἀπῴκισε τὸν Ἰσραὴλ εἰς τὰ ὄρη Περ- c. puaginta, dimissus est *'. Deinde secundum tempus,

sv xa^ Μέδων. Εἶτα βραχὺ προϊόντος τοῦ xa:pou, xal
προφητεύοντος Ἱερεμίου, χαταχράτος τὴν Ἵερουσα-
Aka ἤρηχεν ὁ Na6ovyotovósop. ᾿Ανείθη δὲ μόλις ὁ
Ἰσραὴλ διὰ Κύρου τοῦ Καμδύσον, τῶν ἑδδομήχοντα
πετελεσμένων ἐτῶν. Εἶτα γέγονε κατὰ χαιροὺς 'Av-
«ἴοχος, ὁ ἐπίχλην Ἐπιφανής. Οὗτος ἀφικόμενος εἰς
«hy Ἰουδαίαν, καὶ τὸν θεῖον ἐνέπρησε νεών * εἷλέ τε
«ἃ σχεύη τὰ ἐν αὑτῷ, καὶ τῶν πατρῴων ἐθῶν κατα-
ῥᾳθυμεῖν ἐδιάζετο τοὺς ἀνὰ πᾶσαν τὴν Ἰουδαίαν.
Ὅτε xal τὰ τῶν Μακχχαδαίων συνέδη λαμπρὰ καὶ
ἀξιοθαύμαστα κατορθώματα, Τέταρτος δὲ τοῖς ἐξ
Ἰσραὴλ ὁ Ῥωμαίων συνέθη πόλεμος, ὅτε xat ἔσχορ-
«ἰσθησαν εἰς πάντα ἄνεμον. "Eowxev οὖν ὁ προφήτης

Astiocbus cognomento lllustris prodiit. Hic in Ju-
dam profectus, etiam divinum templum incendit,
vasa ejus diripuit, οἱ Judeos omnes patria. insütuta
éeserere compulit **.Unde nata Machabaeorum prs-
clara et admiratione prosequenda certamina. Quar-
tum belium !sraclitis Romani fecerunt, quando etiam
inomnem ventum dissipati sunt **, Apparet ergo
prophetam obscure el tanquam in paradigmaté per
narrationem istiusmodi dowesticum nobis sermo-
nem referre voluisse, per erucam, iocustam , br
chum et :eruginem aut bella ipsa oblique signifi-
cando , aut ipsus expeditionum duces, quorum modo
meuinimus.

ἀσυμφανῶς τε xa ἀμυδρῶς, καὶ ὡς ἐν εἴδει παραδειγμάτων, διὰ τῶν τοιούτων διηγημάτων τὸν οἰχεῖον
ἡμῖν ἀποχομίζειν βούλεσθαι λόγον, χάμπην, καὶ ἀχρίδα, καὶ βροῦχον, xal μέντοι xai ἐρνσοίδην, ἤτοι
τοὺς πολέμους αὐτοὺς πλαγίως παραδηλῶν " ἤγουν τοὺς τῶν στρατειῶν ἐξάρχοντας, ὧν καὶ ἀρτίως πε-
ποιήμεθα μνήμην. .

Ei δὲ δή τις βούλοιτο xal ἠθιχωτέραν ἐν τούτοις Ὁ Sin quis sentiat. moralem expositionem his. con-

ἀφήγησιν ἀναγράφεσθαι, οὖκ ἂν ἁμάρτοι τοῦ πρέ-
πόντος εἰ γὰρ ὁρῷτο ψυχὴ συχνοῖς καὶ ἐπαλλήλοις
καταδαχνομένη πάθεσι, χαὶ οἷον ἐχάστην ἀρετὴν
ἀπολλύονσα, καὶ χατὰ βραχὺ τοῦτο ἐχείνῳ mpocti-
θεῖσα διὰ ῥᾳθυμίαν, πῶς οὐχ ἀτρεκὲς ἐπ᾽ αὐτῇ τὸ
λέγειν, € Τὰ κατάλοιπα τῆς χκάμπης κατέφαγεν id
ἀχρὶς, καὶ τὰ ταύτης βροῦχος, τὰ δὲ τοῦ βρούχου
ἡ &gueión; s Ἐρυσίδης γὰρ δίκην καὶ τῶν ἑτέρων

$6 aM Reg. xiv, 25 97, " 1V Rog. vint, 38, Μ IV Reg, xxi, 55.
9! 4I Paral, axxvi, passiin ; 1 Esdr. 1, ὅ, 551 Machab. 1, 390. δ᾽ Jer. xLuX, 32.

Reg. xxv, 1.

lineri, ἃ recto non aberraverit. Nam si anima cer-
nalur crebris et succedentibus perturbationibus
agitari, et quasi virtutes singulas perdere, paulatiin-
que hanc passionem [lli per socordiam addere,
quomodo non vere de ipsa dicatur : « He-
siduum erucie comedit locusta,et. residuum locusta
comedit bruchus, et. residuum bruehi comedit ru-
bigo ? » Instar. euim rubiginis aliarumque hejus-

9 [Y Reg. xvit, passim, — ΝΥ

Digitized by Google
