COMMENTARIUS IN OSEAM PROPHETAM.

806

ἦσαν παντὸς ἀγαθοῦ χατὰ τὴν ἔρημον οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, A filiis Israel defuit, quantumvis locum loco semper

καΐτοι τόπους &x τόπων ἀεὶ μεταμείδοντες, xal ἐν γῇ
τραχείᾳ καὶ ἀχάρπῳ κατανλιζόμενοι, Χρὴ δὴ οὖν ἄρα
μεμνῆσθαι διὰ παντὸς, ὧν ἂν ἔχοιμεν παρὰ Θεοῦ,
χαὶ τὴν ἐπὶ τούτοις λήθην, ὡς ἀποτάτω ποιεῖσθαι
φιλεῖν τῆς ἑαυτῶν διανοίας, ὡς ὀλέθρου πρόξενον,
xai παροτρύνον εἰς ἀγανάχτησιν τὸν ἀπάσης ἡμῖν
εὐημερίας δοτῆρα Θεόν. Ὁ γὰρ ἀχάριστος, καὶ βλάσ-
φημος, κατά γε τὸ ὑπό του σοφῶς εἰρημένον.

Καὶ ἐνεπλήσθησαν εἰς πλησμονὴν, καὶ ὑψώ-
θησαν αἱ κὠρδίαι αὑτῶν, ἕνεχα τούτου ἐπε.»
ϑοντό pov.

PN. “Ὥσπερ οἱ τῶν latpiov ἐμπειρότατοι τὰς τῶν
νοσημάτων εὖ μάλα περιαρθροῦντες αἰτίας, τοῖς ἀπὸ
τῆς τέχνης ἐπιχουρήμασιν ἀναχόπτειν ἐπάγονται"

mutarent, etin terra horrida atque infruetuosa 68»
strametarentur. Semper igitur accepta a Deo boua
in memoria habenda sunt, 183 corumque- oblivio
quam longissime repellenda ab animo, quoniam
exitium parit, et Deum omnis nostr felicitatis
auctorem ad indignationem provocat. Íngratus cnim
etiam est blasphemus, ut a quodam sapienter di-
ctum est,

Vgas. 6. Et repleti aunt saturitate, εἰ exaltata sunt
corda eorum : propter hoc obliti sunt mei,

CL. Quemadmodum medicorum experientissimi
diligentissime circumspectis morborum causis, eos
auxiliis ab arte petitis depellere contendunt: ita

κατὰ τὸν αὐτὸν, οἶμαι, τρόπον καὶ ὁ τῶν ὅλων Θεὸς B sane universorum Deus, mentem Εἰ cor introspi-

εἰς νοῦν ἔσω; xal καρδίαν ὁρῶν, τὰς τῶν ἐν ἡμῖν
παϑῶν αἰτίας περιεργάζεται, οὕτω τε λοιπὸν τοῖς
καθήκουσι περιστέλλει φαρμάχοις τὸν ἀῤῥωστήσαντα
νοῦν. Αἰτιᾶται τοίνυν τοὺς ἐξ Ἰσραῆλ, ὡς ἐχ τῆς
ἄγαν εὐημερίας πρὸς λήθην ἐνηνεγμένους τοῦ πάντα
αὑτοῖς χορηγοῦντος τὰ ζωαρχῇ " xal τὰ ὅσαπερ ἂν
φαίνοιντο χαταλαμπρύνειν εἰδότα’ καέτοι προηγορευ-
χότος τοῦ νόμου σαφῶς" « Πρόσεχε σεαυτῷ, μὴ ἐπι-
λάϑῃ Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου, τοῦ μὴ φυλάξαι τὰς ἐν-
τολὰς αὑτοῦ, καὶ τὰ κρίματα, xal τὰ δικαιώματα
αὐτοῦ, 63a ἐγὼ ἐντέλλομαί σοι σήμερον. Μὴ φαγὼν,
καὶ ἐμπλησθεὶς, καὶ οἰχίας χαλὰς οἰχοδομήσας, καὶ
κατοικήσας ἐν αὐταῖς, xal τῶν προδάτων cou, xol
τῶν βοῶν σου πληθυνθέντων σοι, ἀργυρίον, xal

eiens, causas morborum nostrorum perscrutalur, et
ita demum aegrotum animum medicamentis con-
venientibus componit ac sanat. Castigat igitur
Israelitas, qui ex rebus admodum florentibus et se-
cundis omnia ipsis vitze praesidia swppeditanlis, et
quibuscunque conspicuis lucem suam dare scientis
obliti sint, quanquam claris verbis lex eos ita βγῶ.
monuerit : « Cave tibi, ne obliviscaris Domiui Dei
tui, ut non custodias mandata ejus, et judicia ejus,
et justificationes ejus, quiecunque ego precipio tibi
hodie, Ne postquam comederis, et satiatus fueris,
et domos pulchras edificaveris, et babitoveris in
eis, et ovibus tuis et bobus tuis multiplieatis. tibi,
argento et auro multiplicatis tibi, eleveur cor tuum

χρνσίου πληθυνθέντων σοι, χαὶ πάντων ὅσων σοι C et obliviscaris Domini Dei tui ; qui eduxit te de terra.

ἔσται πληθυνθέντων σοι, ὑψωθῇς τῇ καρδίᾳ σου, καὶ
ἐπιλάθῃ Kuplou τοῦ Θεοῦ σου, τοῦ ἐξαγαγόντος σε ix
γῆς Αἰγύπτου, ἐξ οἴχου δουλείας * τοῦ ἀγαγόντος σε
διὰ τῆς ἐρήμον, τῆς μεγάλης καὶ τῆς φοδερᾶς ἐκχεί-
we οὗ ὄφις δάχνων, καὶ σχορπίος, χαὶ δέψα, οὗ οὐχ
ὕδωρ. » Ἔχει γὰρ οὐκ ἀνιχάνως ἀεί πὼς ἡ τρυφὴ,
xal τὸ ἀδοχήτοις τιμαῖς ἐναθρύνεσθαι, καὶ εἰς λήθην
ἡμᾶς ἀποφέρειν Θεοῦ, xai πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἐγ-
«πόπων κατασείειν δύνασθαι τὸν ἀνθρώπινον νοῦν.
"Αρχέσει δὲ, οἶμαι, πρὸς ἔλεγχον ἀποσχιρτήσας ὁ
Ἰσραὴλ, καὶ τὸ τῆς εὐημερίας πλάτος τῆς εἰς τοῦτο
ξεινῆς ἀῤῥωστίας εὑράμενος ἀφορμήν. Σφαλερὸν οὖν
ἄρα καὶ δυσδιοίχητον ἡ τρυφὴ καὶ λεία τις ὥσπερ
ἐδὸς εἰς ἀπόστασιν τὴν ἀπὸ Θεοῦ. Παρὰ πολὺ δὰ

ἀμείνων ἡ σύμμετρος θλίψις. Πιστώσονται δὲ πρὸς D

τοῦτο ἡμᾶς αἱ τῶν ἁγίων φωναί. Ὁ μὲν γάρ τις
ἔφασχε" ε Κύρις, ἐν θλίψει ἐμνήσθημέν σου" ἐν
θλίψει μικρᾷ fj παιδεία σου ἡμῖν. » Ὁ δέ γε σοφώ-
πατὸος Παῦλος, παντὸς ἡμῖν ἀγαθοῦ ῥίζαν οἷάπερ,
καὶ γένεσιν, τὴν θλίψιν ἐτίθει, λέγων" « Ἡ θλίψις
ὑπομονὴν κατεργάζεται, ἡ δὲ ὑπομονὴ δοχιμὴν, ἡ δὲ

ΤΣ ετριῖ, ex domo servitutis ; qui duxit te per deser-
tum mxgeum, et terribile Ια ὦ, ubi serpens mordens,
et scorpio, et dipsas, ubi non erat aqua **.» Luxus
enim, et bonorum inexspectatorum splendor satis mae
gnam vim habent,ut nosin oblivionem Dei abducant, et. .
ad quidvis illegitimum humanum animum  dissolvant.
Adproboationem sufficiet, ut existimo,lsrael,qui resiluit
et felicitatis su: copiam tam gravis morbi occa-
sionem invenit. Lubricum igitur quiddam, et mo-
deratu jlifficile res laa, οἱ quasi via plana ad
defectionem a Deo. Multo autem. melior. moderata
tribulatio, quod sanctorum voces nobis testabuutur.
Ait enim quidam : « Domine, in tribulatione memo-
ves fuimus tui, In. tribulatione parva castigatio tua
nobis.» Sapientissimus vero Paulus omnis boni
radicem et originem nobis tribulationem proposuit,
cum dixit : 1844 « Tribulatio patientiam operatur,
patientia autem probationem, probalio spem, spes
autem nou confundit "*, » Psallit et. alicubi beatus
David: « Bonum mihi quia humiliasti me, ut discam
justificationes tuas **. »

δοχιμὴ ἐλπίδα, ἢ δὲ ἐλπὶς οὐ κχαταισχύνει. » άλλει δέ mov χαὶ ὁ θεσπέσιος Δαδίδ’ « ᾿Αγαθόν μου
ὅτι ἐταπείνωσάς με, ὅπως ἂν μάθω τὰ δικαιώματά σου. »

Καὶ ἔσομαι αὑτοῖς ὡς πάνθηρ, καὶ ὡς πάρδα-
εις. Κατὰ τὴν ὁδὸν ᾿Ασσυρίων ἁπαγντήσομαι ab-
voit ὡς ἄρκεος ἀπορουμένη, καὶ διαῤῥήξω συγ-

* Deut. vin, 61-15. *! Rom. v, 5-5.

Nas. 7, 8. Et ero eis quasi panthera, et sicut par-
dalis. Per viam Assyriorum. occurram eis sicut. urea
indigens, et disrumpam conclusionem. cordis. eorum.

?! Psal, cxm, 71.

Digitized by Google
