9

S, CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHEP.

$40

sjeut in ipsis $0 vitibus sub sensum cadentibes Α μεῖναι τὸν μαρασμόν᾽ καθάπερ ἀμέλει xal ἐπ᾽ αὐτῶν

fleri non ignoramus, si eas locustarum dentes atti«
gerint. Stirpes enim, earum humorem | exsugentes,
«t vim omnem vitalem absorbentes, brevi arefa-
ciunt, Inde etiam est, quod vitis albas conspicitur.
Haque dentes hostium consumentium, locum vitium
tenentes, aut. eliam. ficubus respondentes, penitus
consumpserunt, et quisquilias reddiderunt, aut
rladiis mactantes, aut servitutis jugo. submitten-
tes.

Poterit quispiam, si. libuerit, bec | jtem de pecca-
toribus interpretari, in quorum mentes et eorda,
velut locustze, bruchi et erueze, irrepunt semper mali
spiritus et passionum diverse species atque moti,
eosque despicabiles et .turpissimos videri faeiunt,
qui et pietatis florem amiserint, et nullum justitize
germen possideant. His ergo aífirmarim convenire
perennes lacrymas, et lamentationem coram Deo,
ac desiderium assidnis precibus venie, et opis a
Deo impetrande; ut quanquam sero tandem, eL vix
sspientes ac robusti evadant, liberati iis, in qux in-
ciderunt, Spectat οἱ hoc ad eos quorum animus ad
novarum opinionum doctores el sincera Ecclesie
dogmata adulterantes audiendos declinavit : de qui-
bus dicatur meritissimo : « Dentes eorum, dentes
leopum et molares catulorum leonum. » Genus ho-
minum Deo invisum, adulterinum atque pestiferum,
simpliciorum mentes suis copimentia devorans et
absumens,ut ne reliquix quidem prioris doctrin:ze in
illis appareant. Hi vinenm dominicam ad marcorem
redigunt, hortum a ficubus juanem, nodsm ej in-
cultam reddunt. « Quorum judicium non cessat *'; »
sed damnatio justa erit suo tempore **, Qui igitur
in inscitia vitam transigunt, locuste, bruchi et eru-
«$ pabulum erunt, et ab omni decentia destituti
permanebunt, nec est in iis quidquam floridum. At
vero sapiens et Deum amans anima, οἱ dogmatihus
veritatis opulenta, justitisque fructibus pene cir-
cumfluens, et mirifice undique florens cor haben:,
omni libertate cum spenss, qua in Canticis intelli-
gitur, illud dicet: « Descendat nepos meus in hor-
tim suum et comedat fructum pomorum suorum*?, »
Uulces pietatis fructus et dulcia poma, S0 Bubi vera

νοεῖται τῶν αἰσθητῶν ἀμπέλων, ei τῶν ἀχρίδων «otc
ὀδοῦσι συμδαίη περιπεσεῖν. Ἐκχπίνουσαι γὰρ τὴν Ev
τοῖς φντοῖς ἰχμάδα, καὶ πᾶσαν αὑτοῖς τὴν ζωοποιὸν
ἀναῤῥοφοῦσαι δύναμιν, οὐχ εἰς μαχρὰν ἀποξηραί-
νουσι" ταύτῃτοι xal λευχὴν ὁρᾶσθαι παρασχενάζου-
σιν. Οὐχοῦν οἱ ὀδόντες τῶν δαπανώντων ἐχθρῶν τοὺς
ἐν τάξει χειμένους ἀμπέλων, ἣ καὶ ἐν εἴδει συχῶν,
εἰς ἄχρον δεδαπανήχασι, χαὶ εἰς ἀχρειότητα πεπόμ-
φασι παντελῇ, ἣ ξίφεσι καταπαΐοντες, f] xal τοῖς τῆς
δουλείας καθυπάγοντες ζυγοῖς.

Ἐχδέξεται δέ τις, εἴπερ ἕλοιτο νοεῖν καὶ πνευμα-
κιχῶς, καὶ ἐπ᾽ ἀνθρώπων ἁμαρτωλῶν τὰ τοιάδε πά-
λιν. Οἷς εἰς νοῦν καὶ χαρδίαν, ὡς ἐν ἀκρίδος τρόταρ
xa βρούχου, καὶ μέντοι xai χάμπης, εἰσδύεταί πως
ἀεὶ τὰ πονηρὰ πνεύματα, χαὶ αὐτὰ δὲ πολυειδῆ καὶ
πολύτροπα πάθη, xal δὴ xal ἀχρείους καὶ ἀχαλλε-
στάτους ὁρᾶαθαι ποιεῖ, καὶ τῆς εὐσεθείας τὴν ἄνθτν
ἀποδεθληχότας, καὶ οὐδὲν ἔχοντας ἐν ἑαυτοῖς διχαιο-
σύνης βλάστημα. Φαίην δ᾽ ἂν, ὅτι πρέποι ἂν αὐτιςς
τὸ χλαΐίειν ἀκαταλήχτως, χαὶ χατολοφύρεσθαι πρὸς;
Θεόν" γλίχεσθαί τε τυχεῖν διὰ συχνῆς, προτευχῖς
ἀφέσεως xai ἐπιχουρίας, ὡς ἂν εἶεν, xiv γοῦν 67€
ποτε xal μόλις, σοφοὶ xal εὑσθενεῖς, xal διαδιδρά-
σχεῖν οἷοί τε τὰ συμθεδηχότα, Πάθοιεν δ᾽ ἂν αὐτὸ
καὶ οἷς ὁ νοῦς ἀμαθῶς ἐχχέχλιχεν εἴς γε τὸ χρῆναι
προσέχειν τοῖ; ἑτεροδοξεῖν εἰωθόσ:, χαὶ τὰ ὀρθὰ τῆς
Ἐχχλησίας παραλύειν διδάγματα, περὶ ὧν ἂν λέ-
γοιτο, χαὶ μάλα εἰχότως * «Οἱ ὀδόντες αὐτῶν ὀδόντες

€ λέοντος, xal αἱ μύλαι αὑτῶν σχύμνου » θεημισὲς

γὰρ τὸ γένος, κίθδηλόν τε xal ἀλιτήριον, xa τῶν
ἁπλουστέρων τὸν νοῦν τοῖς σφῶν εὑρέμασι κατεασθίον
t€ xai ἀναλίσχον, ὡς μηδὲ ὀρθότητος ἐν αὐτοῖς
ὁρᾶσθαι λείψανον. Οὗτοι Δεσποτιχὸν ἀμπελῶνα κατα-
μαραίνουσι, συχῶν ἔρημον ἀποφαίνουσι τὸν κῆπον,
ψιλόν τε δειχνύουσι xal κεχερσωμένον * εὯν τὸ χρῖμα
οὐκ ἀργεῖ, ν ἀλλ' ἔνδιχον ἔσται κατὰ καιρούς. Ot μὲν
οὖν ἁμαθίᾳ συζῆν εἰωθότες, ἀχρίδος καὶ βρούχου
χαὶ χάμπης ἔσοντας τροφὴ, καὶ ἁπάσης εὐχοσμίες
ἀπομενοῦσι ἔρημοι, εὐανθὲς δὲ οὐδὲν ἐν αὐτοῖς. Ἢ
δέ γε σοφὴ χαὶ φιλόθεος ψυχῇ, καὶ τοῖς τῆς ἀλῃ-
θείας δόγμασι χομῶσα πλουσίως, xal χαρποῖς τοῖς
εἰς δικαιοσύνην μονονουχὶ βρύονσάν τε χαὶ εὖ μάλα
περιηνθισμένην ἔχουσα τὴν χαρδίαν, ἐρεῖ πάντως

discendi cupiditas, Christo omnium nostrum Salva- D t καῤῥησίας, κατά γε τὴν ἐν τῷ *Acyat νοουμένην

tori, qui e noster nepos est, utpote ex. sorore no-
sira, dowina omnimodis incontamiuata progeni-
tus.

νύμφην « Καταδήτω ἀδελφιδοῦς μου εἰς χῇπον αὖ-
τοῦ, καὶ φαγέτω καρπὸν ἀκροδρύων αὐτοῦ. » Ἤδεῖς
οἱ τῆς εὐσεδείας χαρποὶ χαὶ τῆς ἀληθοῦς φιλομαθίας

ἀκρόδρνα τῷ πάντων ἡμῶν Σωτῆρι Χριστῷ, ὅς ἐστιν ἡμῶν xal ἀδελφιδοῦς, ὡς ἐξ ἀδελφῆς τῆς παναχράν-

τον Δεσποίνης γεγεννημένος.

Veas. 8. Plange ad me super. virginem. precin-
ctam sacco, aeu. cilicio super virum suum »irgi-
neum.

VH. Non levi brachio, nec utin transitu, aut
segniter, οἱ quoquo modo poenitentia, et qui. in ea
intelligitur luetu fungi eos postulat ; sed qui cum
atiis loctibus multo maxime gravibus non leviter
“ Bom. nm, 8.

ui [ Petr. 1, 3. * Cant. v, 4,

θρήνησον πρός pe ὑπὲρ νύμφην περιζωσμένη»
σάκκον ἐπὶ τὸν ἄγδρα αὑτῆς τὸν xupüsrixór

Z'. Οὐ πάρεργον αὑτοὺς, οὐδὲ οἷον ix παραδρομῆς,
5 ῥάϑυμον ἁπλῶς τὴν μετάγνωσιν ποιεῖσθαι κελεύει
χαὶ τὸ ἐπ᾽ αὐτῇ νοούμενον πένθος, ἀλλὰ τοῖς ὅτι
μάλιστα τῶν ἄλλων δυσαχθεστέροις οὐ μετρίως φιλῃ-

Digitized by Google

