δ.

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

$30

vffeuderunt, quia et idolis servierunt, et Deo sem- A «Θεοὶ ἡμῶν τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν ὑμῶν,  Hsav γὰρ

per sslvafore suo contempto , spem in auxiliis
humanis reposuerunt; et oppugnantibus eos /Egy-
ptis Assyrium implorarunt, [rursum Assyriis Sa-

mariam armis appetentibus, JEgyptiorum equites ^

sagittarios, sive equestris militie gnaros mercede
conduxerunt, [deirco et a Deo sperte audierunt :
« Ve qui descenditis in Egyptum ad auxilium, qui
confidunt in equís et in curribus δ, » Ridebantur
porro, nec injuria, qusrentes protectionem ab
homine JEgyptio, non a Domino, « equorum car-
nes 1*, » ut scriptum est. Ergo pollicentur, se ab
idolorum cultu discessuros, nec ultra in. hominibus
spem habituros. Emendatio ista perpetratorum
delictorum universorum opificem ad lenitatem revo-

οὗτοι τῆς ἀποστασίας οἱ τρόποι, Διὰ ταῦτα vrpos-
χεχρούχασιν, ὅτι καὶ λελατρεύχασιν εἰδώλοις, xal
τὸν ἀεὶ σώζουτα Θεὸν ἀτιμάσαντες, ταῖς ἐξ ἀνθρώ-
πων ἐπικουρίαις προσνενεμήχασι τὴν ἐλπίδα. Kal
πολεμούντων μὲν αὐτοῖς τῶν Αἰγυπτίων, ἐπεχαλοῦντο
τὸν ᾿Ασσύριον. ᾿Ασσυρίων δὲ πάλιν ὅπλα κατὰ τῆς
Σαμαρείας ἡρμένων͵, κατεμισθοῦντο χρήμασι τοὺς
τῶν Αἰγυπτίων ἱπποτοξότας, ἧγονν ἐν τοῖς πολέμοις
ἱππικῆς ἐπιστήμονας. Ταύτῃ «ot καὶ ἤχονον Θεοῦ
λέγοντος ἐναργῶς" « Οὐαὶ οἱ καταθαένοντες εἰς AT-
γύπτον ἐπὶ βοήθειαν, οἱ ἐφ᾽ ἵπποις πεποιθότες, xal
ἐφ᾽ ἄρμασιν, v Ἐγελῶντο δὲ, καὶ μάλα δικαίως,
προασπιστὴν ποιεῖσθαι σπουδάζοντες Αἰγύπτιον ἄν»
θρωπον, xal οὐ Θεὸν, « ἵππων σάρχας, » κατὰ τὸ

cat per 199 prophetam ita loquentem : « Aver- B γεγραμμένον. Θύχοῦν ἀποφοιτᾷν ἐπαγγέλλονται xal

slone avertimini ab iniquitatibus vestris, domus
Israel, et non erunt vobis in ponam iniquitatis. »

τοῦ λατρεύειν εἰδώλοις, καὶ τοῦ τὰς ἐλπίδας ἐπ᾿ ἐν
θρώποις ἔχειν ἔτι. Ἐπανόρθωσις δὲ αὕτη τῶν ἤδη

προεπταισμένων, καλοῦσα πρὸς ἡμερότητα τὸν τῶν ὅλων δημιουργὸν, τὸν διὰ φωνῆς προφήτου M-
γοντα" «᾿Αποστροφῇ ἀποστρέψατε ἀπὸ τῶν ἀνομιῶν ὑμῶν, οἶχος τοῦ Ἰσραὴλ, καὶ οὐκ ἔσονται ὑμῖν εἰς

χόλασιν ἀδιχίας. »

Qui in te est, miserebitur orphani.

CLIX. Prophetse vox ad resipiscendum adhortan-
tis, et lenitatem Domini publieantis, et cunctatio-
mem volentis resipiscere przcidentis. Ne dubites,
Israel, inquit, te optata consecuturum, si te prius
ad penitentiam dederis. Qui enim in te est, mise-
reri, et miserari pupillos novit. Sic et divinus
David : « Pupillum οἱ viduam suscipiet **, » ex una
re, opinor, sive ex personis maxime miserabilibus
diving, et inexplicabilis nature benignitatem de-
monstrans, Ac si quis volet pupillum et ipsum
lIsraelem nominari (propemodum enim Patrem Deum
amisit, tametsi ille dilucide dixit: « Filius meus
primogenitus Israel !*1),dixerim ego etiam sic reete
intelligi. Igitur. Domini universorum bonitate et
facilitate ad clementiam conásos, promptissime
penitentiam complecti, et emendationibus in
melius "delictorum prateritorum maculas eluere
oportet,

Ὁ ἐν σοὶ, ἐλεήσει ὀρφανόν.

PN. To) προφήτου φωνὴ, προτρέποντος εἰς
μετάγνωσιν, καὶ τοῦ δεσπότου τὴν γαληνότητα xaó-
ιἰστάντος ἐναργῆ, χαὶ τὸν ὄκνον ὑποτεμνομένου τοῦ
μεταγινώσχειν ἐθέλοντος, Μὴ γὰρ ἐνδοιάσῃς, φησὶν,
ὦ Ἰσραὴλ, ὅτι τεύξῃ τῶν κατ᾽ εὐχὴν εἰ προνομίσειας
τὴν μετάγνωσιν. Ὁ γὰρ ἐν σοὶ Θεὸς ἐλεεῖν οἶδε, καὶ
κατοιχτείρειν ὀρφανούς. Οὕτω ποῦ φησι xal ὁ θε-
σπέσιος Δαδίδ' « Ὀρφανὸν xal χήραν ἀναλήψεται, »
ἐξ ἑνὸς, οἶμαι, πράγματος, ἤγουν ἐκ προσώπων τῶν
ὅτι μάλιστα χατελεεῖσθαι κεφυχότοον τῆς θείας τὰ
xai ἀποῤῥήτου φύσεως καταδειχνὺς τὸ φύδϑρων»
πον. El δὲ βούλοιτό τις τῆς ὀρφανίας τὸ χρῆμα, xoi
αὐτῷ καταγράφειν τῷ Ἰσραὴλ, ἀπώλισθε γὰρ μονον-
οὐχὶ Πατρὸς τοῦ Θεοῦ, χαΐτοι λέγοντος ἐναργῶς,
« Υἱὸς πρωτότοκός μου Ἰσραὴλ,ν φαίην ἂν ἔγωγε
καὶ τῇδε νοεῖν ὀρθῶς. Δεῖ δὴ οὖν ἄρα τεθαῤῥηκότας
ὡς ἀγαθός τέ ἐστι, xal πρόχειρος εἰς φιλανθριυπίαν
ὁ τῶν ὅλων δεσπότης, ἀοχνότατα μετανοεῖν, χαὶ ταῖς
εἷς τὸ ἄμεινον ἐπανορθώσεσι, τὰς τῶν ἤδη προ-
επταισμένων ἀπολύειν αἰτίας.

Ves. 5. Sanabo habitationes eorum, diligam eos p ἰάσομαι τὰς κατοικίας αὐτῶν, ἀγαπήσω at-

manifeste, quia averti iram meam ab eis.

CLX. Mox, et quasi a foribus ipsis a Deo sermo
inducitur, promittente zgrotos sauaturum et ma-
nifeste dilectarum, hoc est, manifeste et palam de
estero indulgentie, et charitatis, οἱ omnis boni
inerementum largiturum. Docet insuper se etiam
adversus ipsos deposuisse, et a cbaro sibi humani-
tate non discessurum. Videtur autem propheta in
his non solum memihisse conversionis ex sanguine
Istae] prognatorum, sed gentium quoque vocatio-
nem admiscere. Quoniam non omnes qui ex Israel
sunt, hi sunt Israelite ᾽ν. Reputantur autem potius
flii, qui sectantur vestigia fidei in przsputio patris

48 |sa. xxxi, 4.

'* ibid. δ, '* [94]. cstv, 9.

' Exod. iv, 22,

τοὺς ὁμολόγως, ὅτι ἀπέστρεψεν τὴν ὀργήν pov
ἀπ᾽ αὐτῶν.

PE, Εἰσχεχόμισται γείτων εὐθὺς, μόνον δὲ οὐχὶ
xai ἀγχίθυρος ὁ παρὰ Θεοῦ λόγος, ἰᾶσϑαί τε τοὺς
᾿σθενηχότας ὑπισχνουμένου, καὶ ὁμολόγως ἀγαπᾶν,
τουτέστιν, ὁμολογουμένως καὶ ἀχρύπτως ἤδη λοιπὸν
ἐνεργοῦντα τὰ kx φειδοῦς xal ἀγάπης φαίνεσθαι,
χαὶ τὴν παντὸς ἐπίδοσιν ἀγαθοῦ. Δηλοῖ δὲ πρὸς
τούτοις, ὅτι καὶ τῆς εἰς αὐτοὺς κατέληξεν ὀργῆς. xal
τῆς αὐτῷ φιλητῆς οὐκ ἀποδημήσει φιλανθρωπίας.
Ἔοιχε δὲ πάλιν ὃ λόγος ἡμῖν ἐν τούτοις, οὐ μόνης
διαμεμνῆσθαι τῆς τῶν ἐξ αἵματο; Ἰσραὴλ ἐπι-
στροφῆς, συνεισχομίζειν δὲ μᾶλλον χαὶ τὴν τῶν
ἐθνῶν χλῆσιν" ὅτι μὴ πάντες οἱ ἐξ Ἰτραὴλ οὗτος

" Rom. ix, 6.

Digitized by Google

