$29

COMMENTARIUS IN JOELEM PROPHETAM.

$50

qv ᾿ρχόμενον. Ἔφη Yàp* « Καὶ ἐθνμώθη ὀργῇ K5- A est, inquit, furor Domini Sabaoth in populum suuni,

pro; ξαῦαὼθ ἐπὶ τὸν λαὸν αὐτοῦ, xal ἑπέύαλε τὴν
χεῖρα αὐτοῦ ἐπ᾽ αὐτούς. » Καὶ μετ᾽ ὀλίγον " « "Ev
«ἄσι τούτοις οὐχ ἀπεστράφη ὁ θυμὸς αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ἔτι
ἡ χεὶρ αὐτοῦ ὑψηλή.» Συνίης, ὅπως τοῦτο χἀχεῖνο
τακόνθασι, xai ἡ τοῦ παίοντος χεὶρ ἀπομεμένηχεν
ὑγελῖ;, ὡς ὅσον οὔπω καὶ ἑτέρας αὐτοῖς ἐπαπειλοῦσα
πληγάς. "Ovxtp γὰρ τρόπον τὰ τῶν παθῶν δυσίατα
οὗ μιᾶς ἔσθ᾽ ὅτε δεῖται τομῆς, ἀλλ᾽ ἔτι πλειόνων *
οὕτω καὶ ὁ ἀνθρώπινος νοῦς εἰς ἕξιν ἤχων ἀναλγη-
clas, συχνοτέρας δεῖται πληγῆς. ἀναχομιζούσης μό-
λις εἷς γε δύνασθαι λοιπὸν ἀναμαθεῖν ἐπείγεσθαι τὸ
«ελοῦν εἰς ὄνησιν. "Eouxe τοίνυν Ἰωὴλ, ὡς ἐπὶ πλεί-
αταις ἤδη πληγαῖς ἀνουθετήτου μεμενηχότης τοῦ
Ἱσραὴλ, ποιεῖσθαι σοφῶς τὴν ἐπίπληξιν. Zop6oo-
λεύει τε ἅμα, τὰ αἰσχίω μεθέντας, μεταφοιτᾷν ἑλέσθαι
πρὸς τὸ ἠδύνον Θεόν. Προσεπάγει γε μὴν καὶ τῶν
ὅτι μάλιστα φιλτάτων αὐτοῖς τὴν ὑπόσχεσιν, εἴπερ
ἕλοιντο μετανοεῖν. Καὶ ὅτι χρηστῷ, καὶ ἡμερωτάτῳ
περιτεύξονται τῷ Δεσπότῃ, δίδωσι θαῤῥεῖν. Οὗτος μὲν
οὖν ὅλος τῆς προφητείας ὁ σχοπός. "Exacta δὲ τῶν
ig ἑξῆς ἀνὰ μέρος ἐροῦμεν, ταῖς τῶν προχειωένων
θεωρίαις ἑπόμενοι,

TOMOZ ΠΡΩΤΟΣ.
ΚΕΦΑΛ. A.

Αόγος Κιρίου, ὃς ἐγενήθη πρὸς "Iota, τὸν
tov Batovi d:
Β΄. Λόγον Θεοῦ φησι γεγενῆσθαι πρὸς ἑαυτὸν ὁ

προφέτης, ἵνα τῇ προφητείᾳ τὴν πίστιν προσνέμω- ς

μεν, ἀραρότως διαχείμενοι, xal τεθαῤῥηκότες, ὅτι
πάντως εἰς πέρας ἐχβήσεται νὰ προηγγελμένα. Πρὸς
tovto ἡμᾶς ἐμπεδοῖ λέγων καὶ αὐτὸς ὁ Σωτήρ᾽ « Οἱ
λόγοι μὸν ob. μὴ παρέλθωσι, » Χρῆμα γὰρ οὐχὶ ψευ-

Segni; ἡ ἀλήθεια, xal ὅπερ ἂν λέγῃ ὁ Θεὸς, ἀτρεχὲς

ἔσται πάντως. Αὐτὸς γάρ ἔστιν ὁ ἱστῶν ῥήσεις παι-
δὸς αὐτοῦ, καὶ τὴν βουλὴν τῶν ἀγγέλων αὐτοῦ ἁλη-
θεύων. Οὐκοῦν εὐτεχνέστατα, καὶ σοφῶς ἐξαιτεῖ τὴν
4“τῖίστιν τοὺς ἀκροωμένους, ὅτι μὴ κατά τινας εἴη ψευ-
δοεπὴς, ἢ ἐκ καρδίας τὸ δοχοῦν ἀναφέρων, ἀλλ᾽ ἐχ
στόματος Κυρίου λαλῶν ἐν πνεύματι, σαφέστατα διει-
vxov. Πρόσκχειται δὲ ἀναγχαίως « ὁ Βαθονὴλ, » ἵνα
fj ti ἕτερος παρ᾽ αὑτὸν νοοῖτο τὸν Ἰωῆλ. Πολλοὶ
μὲν γὰρ ἀναμφιλόγως τῇ τοιαύτῃ κλήσει χατωνομά-

ζοντο“ γεγόνασι δὲ οὐ πάντες ἐκ Βαθονήλ. ᾿Αᾶσφα- D

λείας δὴ οὖν, ὡς ἐγῷμαι, χάριν προσενήνεχται πάλιν
ὁ Βαθουήλ,

"Ακούσατε ταῦτα, οἱ πρεσθύτεροι, xal ἐνωτί-
σασθε, πάντες οἱ κατοικοῦντες τὴν γῆγ᾽ εἰ γέ-
γονε τοιαῦτα ἐν ταῖς ἡμέραις ὑμῶν, ἢ ἐν ταῖς
ἡμέραις τῶν πατέρων ὑμῶν. Ὑπὲρ αὐτῶν τοῖς
τέκνοις ὑμῶν διηγήσασθε, καὶ τὰ τέκνα ὑμῶν
τοῖς τέχγοις αὐτῶν, καὶ τὰ céxva αὐτῶν εἰς γε-
νεὼν ácépar.

Γ΄, ᾿Αποφέρει πρὸς ἀρχαιότητα καιρῶν τε xal
μνήμης τοὺς γεγηρακότας, καὶ διενθυμεῖσθαι mpos-
Ξέταχε, πότε δὴ ἄρα χαὶ ἐπὶ τίσι τεὐέανται τὰ ἴσα,

55 [sa, v, 35, ?*. ibid.
Parnor, Gn.

^ Mattli.. xxiv, 99.
LXXI.

Μ [sa, xtiv, 26.

et extendit manum susm super eum ?*, » eic, Et
paulo post : « jn his omnibus non 198 est aversus
luror ejus, sed 3dhuc manus ejus excelsa ?*.» Anim-
advertis. quomodo aliud. aliudque malum perpessis,
manus ferientis adhuc suspensa permanserit, quasi
jamjam plagas novas inflietura.. Quemadmodum
enim ad morbos curat difficiles non unam tantum
sectionem, sed plures interdum necesse est adbi-
bere, ita mens humana, indolentie torpore supe-
vata, frequentiori plaga tangenda est, ut tandem
revocata, de integro discere queat quo pacto in
posterum utilitates suas persequatur. Videtur ergo
Joe! lsraelitas, t3nquam qui compluribus affecti
vulneribus admonitioni locum necdum  reliquerint,

B sapienter objurgare. Suadet item ea illis ample-
etenda, quie Deum leniant, εἰ rerum optatissima-
rum promissa adjungit, si ad penitentiam dare se
voluerint, clementissimoque ac mitissimo Domino
usuros, fiduciam injicit. Atque bic totus prophetiz
scopus ac finis est. Deinceps singula, eo quo pro-
posita sunt ordine eousiderantes, particulatim ex-
planare aggrediemur.

TOMUS PRIOR.
CAP. 1.

Vins. 1. Verbum Domini quod factum est ad Joel,
filium. Bathuel.

H. Verbum Dei ad se factum ait propheta, ut
prodictionibus ejus fidem. tribuamus, animis vt
decet affecti, et confidentes, omnia qua pranun-
tiantür, eventura. In hoc. nos. item Salvator ipse
confirmat, inqniens ; « Verba mea non prater.
ibunt *. » Veritas quippe non est falsiloqua; et
quod Deus dixerit, certissiio fiet ; ipse estsiquidem
« suscitons verbum servi sui, et consilium nuntio-
rum suorum veriicans *'. » Quamobrem scilis-
sime postulat audientes credere , non se more
quorumdam vauiloquum esse *5, nec de corde suo,
quod sibi visum sit depromere, verum ex ore
bomini , im spiritu verba facere , liquidissime
testificatur, Necessar:o autem addidit, « (lium
Bathuel, » ne alius quispiam a Jvele isto acci-
peretur. Mulij enim sine controversia , nec ta-
men omnes ἃ Batbuele progenerati, boc nomen
gerebant. Certe igitur. distinctionis causa, ut ego
sen:io, additum nibilominus est. Bathuelis nomen.

Vgns, 9, $. Audite hac, senes, et auribus 'perci-
pite, omnes habitantes terram ; si facta sunt talia in
diebus vestris, aut. in diebus patrum. vestrorum, Sn.
per iis 199 filiis vestris narrate, et filii vestri filiis
suis, et filii eorum in generationem alteram,

III Etate. coufectos antiquorum temporum et vete-
ris memoria commonefacit, cogitareque secum ju-
bet, ecquando, et in quibus similes calamitates aut

9: Jer, xxiii, 16.
11

Digitized by Google

