951

COMMENTARIUS IN OSEAM PROPHETAM.

983

Καὶ κρίσις τῷ Νυρίῳ πρὸς Ἰούδαν, τοῦ ἐχδι- αὶ Ὑερ5. 3. ΕἸ judicium Domino contra. Judam, ut

πῆσαι τὸν Taxo6. Κατὰ τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ, καὶ
κατὰ τὰ ἐπιτηδεύματα αὐτοῦ ἀνταποδώσει αὐτῷ.
PAG. Ἕσπερ Ἐφραῖμ ὀνομάσας, παρέδειξε νοεῖν
ποὺς ix φυλῆς Ἐφραϊῖμ βεδασιλευχότας, οὕτω χὰν-
θάδε τοὺς ἐκ φυλῆς Ἰούδα κατὰ χαιροὺς βασιλεύον-
«ας, ὡς ἐξ ὀνόματος τῆς βασιλευούσης κατάσημαίνει
φυλῆς" ἐπιτιμήσας δὴ οὖν «ip Ἐφραῖμ, ἤτοι τοῖς ἐξ
'Egpatg κρατοῦσι τοῦ Ἰσραὴλ, πνεῦμά τε αὐτοὺς
ὀνομάσας πονηρὸν, xai χενὰ xal μάταια πληθϑύνειν
εἰπὼν, διά γε τοῦ διαθήκας μὲν τίθεσθαι πρὸς "Ac-
συρίους, ἐμπορεύεσθαι δὲ καὶ ἔλαιον εἰς Αἴγυπτον,
χαταιτιᾶται λοιπὸν τοὺς ἐξ Ἰούδα πάλιν, κριθήσεσθαί
«ε κρὸς αὐτοὺς τὸν τῶν ὅλων Θεὸν εὖ μάλα φησὶν,
οἷονεῖ πως ἐχδιχοῦντα τὸν Ἰαχὼδ, φημὶ δὴ τὸν πα-
τριάρχην, ὡς οὐ μετρίως ἠδικημένον, διάτοι τὸ ἴσα
μὴ ξλέσθαι φρονεῖν τοὺς ἐξ αὐτοῦ γεγονότας, μήτε
μὴν τῆς πατρῴας κατόπιν ἱέναι γνώμης, ἀποσείεσθαι
U ὥσπερ τι τῶν ἄγαν ἐχτόπων τὸ ἀπομιμεῖσθαι θέ-
λεῖν αὐτόν. Οὐχοῦν ὡς ἠδιχημένον εἰς δόξαν διὰ τῆς
t&v τέπνων φαυλότητος τὸν Ἰαχὼδ ἐχδικήσειν ἐπαγε
τὥλεται, «οἷς ἢδικηχόσιν ἀποδιδοὺς χατὰ τὰς ὁδοὺς

αὐτῶν, καὶ χατὰ τὰ ἐπιτηδεύματα αὐτῶν. di

Ἐν τῇ κοιλίᾳ ἐπτέργισε τὸν dBsApór αὑτοῦ,
καὶ ἐν πόποις αὑτοῦ ἐνίσχυσε πρὸς Θεόν. Kal
ἐνίσχυσε μετὰ ἀγγέλου, καὶ ἠδυνάσθη.

PAZ'. ᾿Απαριθμεῖται χρησίμως τὰς εὐδοχιμήσεις
φοῦ Ἰακὼδ, εἰς ἐλέγχον δύναμιν παρατιθεὶς αὐτὰς
«τῶν ἕτερα ἅττα φρονεῖν τ καὶ δρᾷν ἠρημένων᾽

tleiscalur Jacob. Juzta vías ejus, εἰ juxia studia ejus
reiribuel ei.

CXXXVI. Quemadmodum nominato Ephraim
ostendit intelfigendos reges de tribu Ephraim, ita
et hic qui aliquando ex tribu Juda sceptrum teuuo-
runt, ut ex tribu regnante, indicat, Oljurgato igi-
tur Ephraim, sive Ephraimitis Israeli imperantibus,
et appellatia spiritu malo, dictoque, illos inania εἰ
vana multiplicare, quod testamentum cum Assyriis
facerent, et oleum vendendum in ZEgyptum impor-
tarent, deinceps etiam Jud: reges insimulat, et ju-
dicio cum illis universorum Deum certaturum re-
ctissime inquit, quasi Jacob ulciscentem, patriar-
cham, inquam, ut iniquissime lesum, quod cum ex
eo prodiisseut, idem de religione sentire detrectas-
sent, neque patrum vestigiis instilissent, et volun-
tatem illius imitandi ceu quiddam vehementer. ab-
surdum repudiassent. Quare, ut ejus gloria per filio-
rum improbitatem obscurata, Jacob se vindicatu-
rum pollicetur, reddendo injuriosis secundum vías
et studia ipsorum.

Vegas. 5. In utero supplantavit [ratrem suum, et in
laboribus suis praevaluit in Deum. Et prevaluit cum
angelo, εἰ potuit.

CXXX VIL, Uniliter laudes Jacob enumerat, ut. iis
aliter et cogitantes et facientes redarguat; semper
euim boni appositione maluni seu vitiosum coargui-

διὶ γάρ πὼς ἀντιπαραθέσει τοῦ ἀγαθοῦ τὸ φαῦλον (, tur, et ex collatione laudabilium, quod ejusmodi

ἐλέγχεται, καὶ τῇ παραδείξει τῶν ἐπαινουμένων τὸ
μὴ οὕτως ἔχον κατηγορεῖσθαι φιλεῖ, Ὅτι τοίνυν χαὶ

ἐξ αὐτῶν σπαργάνων εὐφνὴς γέγονεν Ἰαχὼδ, μᾶλλον ᾿

δὲ καὶ πρὸ ὠδῖνος, πειρᾶται δειχνύειν διὰ τοῦ πτερ-
νίσαι τὸν ἀδελφὸν ἐν τῇ χοιλέᾳ, E! γὰρ xaX θείας δυ-
νάμεξως ἐνέργημα τὸ δρώμενον ἣν (οὗ γάρ mov τὸ
βρέφος τὸ Vv Ἐμδρύῳψ xal μήτρᾳ πτερνίσαι φαμὲν ἐξ
ἑαυτοῦ τὸν Ἠσαῦ), ἀλλ᾽ οὖν κατὰ πρόγνωσιν ὡς ἐσο-
μένῳ χρηστῷ, τὴν τοῦ γεγονότος χατόρθωσιν Evesl-
θει Θεός. Οὕτω καὶ ἔφασχε " « Τὸν Ἰαχὼδ ἠγάπησα,
«by δὲ "Hoa? ἐμίσησα.» Τοῦτο δὲ ἦν xav' ἐχλογὴν
χάριτος, ἑλομένον Θεοῦ τὸν ἀμείνω που πάντως ἐσό-
μένον, ὡς ἐν προγνώσει δὴ πάλιν. ᾿Αλλὰ ταυτὶ μὲν
ἐν μήτρᾳ. Ἐπειδὴ δὲ προῆλθεν εἰς ἤδην, μᾶλλον δὲ
καὶ ἐν ἀνδράτι ἐτέλει λοιπὸν, « Ἐν χόποις αὐτοῦ
ἐνίσχυσε πρὸς Θεόν.» Θεοῦ γὰρ πέμποντος olxovo-
μικῶς εἷς ἱδρῶτας χαὶ πόνους, οὖχ ἠσθένησε, φησίν.
Ἢ τρ οὐχ ἱδρὼς, τὸ τῆς πατρῴας μὲν ἀπαίρειν
ἑστίας, ἀφικνεῖσθαι δὲ πρὸς λάδαν, καὶ ἀνασχέσθαι
θητείας, καὶ τοὺς ἐπὶ τὸ ποιμαίνειν ἀνατλῆναι πό-
vous ; ᾿Αμτίδολον οὐχοῦν, ε Ἐν πόνοις ἐνίσχυσε πρὸς
Θεόν.» Οὐχ ὡς Θ:ᾧ μαχόμενος, ὑπαχούων δὲ μᾶλλον,
χαὶ οἱονεὶ περιγιγνόμενος διὰ τοῦ πληροῦν τὰ χεχε-
λευσμένα. ἙἘξὸν γὰρ ἀνιδρωτὶ πλουτεῖν, xal εὐημε-
ρεῖν οἴχοι μένοντα τὸν Ἰαχὼδ, οὐκ ἀγύμναστον ἡφίει
θιός. Ἐπὶ προφάσει δὲ μᾶλλον τῶν ἐξ Ἡσαῦ δειμά-
τῶν ἐπ᾽ ἀλλοδαπὴν ἰόντα χώραν τε xai πόλιν, δύσ-

*t. Malach. t, ὅ.

non est, reprebendi ac damnari solet. Ab ipsis igi-
twr incunabulis Jacob fuisse habilem ἃς dexterum,
imo antequam partu ederetur, ex eo probare studet
quod fratrem in utero materno supplantarit, Etsi
enim divinz virtotis opus fuit, quod agebatur (non
enim infantem in visceribus et utero per se Esau
plantam tenuisse dicere audemus), tamen secundum
prascientiam, ut qui bonus esset futurus, Deus hoc
factum egregium in co excitavit; qui etiam ita dixu :
4 Jacob dilexi, 169 Esau autem odio habui *'. »
Hoc porro erat secundum electionem gratis, cum
elegisset Deus omni ratione meliorem futurum ; sed
ut ex przscientja. Atque bxc quidem in utero. Ubi
autem juvenilem ztatem attigit, imo verius in viris

D numeratus est, « in laboribus suis pravaluit in

Deum. » Nam eum Deus providenter eum ad sudores
laboresque misisset, non defecit, inquit. Àn non
enim sudoris opus est, a paterna domo discedere,
ad Laban devenire, ibi mercenariam servitutem sus-
tinere, et pastoritios labores perferre? Hoc igitur
est ambiguum, « In laboribus prevaluit in Deum : »
non quasi cum Deo pugnans, sed obediens potius,
et veluti superior ac victor, quod justa impleret,
Nam cum liceret Jacob citra sudorem ditescere, el
felicitatem adipisci, δὶ domi maneret, Deus eum
exercitatione vacare non permisit; sed occasione
minarum ab Esau intentatarum, in peregrinum solum,

Digitized by Google
