205
eipline militaris duees; aut certe. ex familla Levi A
procrestos, penes quos erat ex lege principatus :
nam et ipsi, cum aliis lapsi, servierunt scelptilibus
non pauci numero, Scriptum esi igitur apud Eze-
€bielem : « ldeo hee dicit Dominus : Omnis liliusalie-
niyena ineircumcisus corde et incircumeisus earne,
won ingredietur in sancta mea in ommibus alleni-
genis qui sunt j& medio domus Israel; sed Levitz,
«qui resiluerunt ἃ me, cum erraret Israel ἃ me post
cogitationes suas, et accipient iniquitatem suam **, »

8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIEP.

996
Χελώνας δὲ εἶναί φησιν, οὐχὶ δὴ τὰ ζῶα, μὴ τοῦτο
νομίσῃς, ἀλλὰ γὰρ τὰς τῶν χωμάτων ἐγέρσεις, ἃς
ποιοῖντό τίνες, εἰς βουνοὺς ἀναλαμδάνοντες τοὺς
ὑδραγωγούς. Μυρία δὲ ὅσα τοιαῦτα τοῖς γηπόνοις
ἑσπούδασται, “Λρχοντας δέ φησι θυσιάζοντας ἣ στρα-
τηγοὺς, καὶ τῶν ταχτιχῶν ἡγονμένους, ἢ γοῦν τοὺς
ἐξ αἵματος Λευῖ, τὴν Ex νόμου φρονοῦντας fj Yeuo-
νίαν. Συναπώλισθον γὰρ καὶ αὐτοὶ τοῖς ἄλλοις, xai
λελατρεύχασι τοῖς γλυπτοῖς οὐχ ὀλίγοι τὸν ἀριθμόν
Γέγραπται οὖν ἐν τῷ "IeCexvf 7 « Διά τοῦτο τάδε

λέγει Κύριος ὁ Θεός “Πᾶς υἱὸς ἀλλογενὴς ἀπερίτμητος καρδίᾳ; xol ἀπερίτμητος σαρχὶ, οὖκ εἰσελεύσεται
εἰς τὰ ἅγιά μου, ἐν πᾶσιν υἱοῖς ἀλλογενῶν, τῶν ὄντων ἐν μέσῳ οἴχου Ἰσραήλ" ἄλλ᾽ ἢ οἱ Λευῖται, o£
wee ἀφήλαντο ἀπ’ ἐμοῦ ἐν τῷ πλανᾶσθαι τὸν Ἰσραὴλ ἀπ᾽ ἐμοῦ, χατόπισθεν τῶν ἐνθυμημάτων αὐτῶν, xa:

λήψονται τὴν ἀδικίαν αὑτῶν. »

Vins, 18, Εἰ receosit Jacob in campum Syrie, et Καὶ ἀνεχώρησεν Ἰανὼθ εἰς πεδίον Συρίας, καὶ

servivit Israel ín uxore, ct in uxore custodivit,

177 CXLIlI. Ad primzevi patris germanitatem
bouitatemque, et ex eo. progenitorum stultitiam et
impietatem considerandam redit, et illius in parvis
rebus tolerantiam velut. admiratur. Deinde eam
ipsam ad reprehensionem ígnavie decem tribuum
in rebus maximis accommodat, Quomodo ener
non esset admirationi Jacob, qui adeo molestos et
vix sufferendos labores exhausit, et propter uxores
ducendas mercenarii loco Laban servire ^on
recusavit δ ? Sed quamvis primi pareutis merces
exigua fuerit, connubium videlicet, ut dixi, custo-
divit tamen, et servavit fidem, qui ei matrimonium
promisi Laboravil autem non pro patria, aut €
terra, aut doino sua ; sed advena, et in peregrina
regione commorans, .Et talis quidem erat. Jacob.
Videamus nunc peccaia posterorum Israel. Non ín
alienam regionem missi, sed in ea quam armis
comparant, collocati sunt ; et cuim. ZEgyptiis servi-
rent, sudorumque suorum nullam mercedem ac-
ciperent, aliquando virtute Dei e regione oppri-
mentium se discesserunt, et in terra patribus pro-
missa consederunt. Non iig pupiie cum mulier-
cula, ut captant nuptias mercedis loco sunt
propositze ; sed omnis boni copia potius, terra fluens
lacte et. melle, debellatio adversariorum, gloria
et divitize, et hine promanantia decora, et quid non
tandem, quod ad felicem statum deliciasque spe-
Ctaret *. Sed non custodierunt, Transgressi sunt
enim, custodiam plane in. minimis ponentes. Mani-
festum igitur, longissime a patrum probitate remo-
vos, necillig ünpertite gratie principes futuros ;
justus. est enim judex,

Vsns. 15. Et. in propheta eduxit. Dominus Israe-
lem ex terra AEgypti , et in. propheta servatus. est,

CXLIV. [loc loco causam nobis aperit quare
Ysrael przscriptum sibi mandatum. won servaverit,
ei Deum contempserit, dicentem: « Non erunt. tibi
dii ali przter me **, ». et quare. eximia. patrum
studia zmolari noluerit, Objurgat. euim Jsraelitas
quod se humano regno ex asse suljicerent, cum

*! Ezech, xiv, 9-10. ** Gen, xxix, 20.

&600Jevosr "JopatA ἐν γυναικὶ, καὶ ἐν γυναιχὶ
ἐφυλάξατο.

PMI". Ὑπονοστεῖ δὴ πάλιν ὁ λόγος εἰς βάσανον
«ἧς τε τοῦ προπάτορος γνησιότητος χαὶ ἐπιειχείας,
καὶ τῆς τῶν ἐξ αὐτοῦ γεγονότων σχαιότητός τε χαὶ
δυσσεθείας. θαυμάζει δὲ ὥσπερ τὸ ἐπὶ μιχροῖς Exsi-
vou τληπαῦὲς, εἶτα παραφέρει τὸ χρῆμα πρὸς ἔλεγ-
χον τῆς ἐπὶ μεγίστοις ῥᾳθυμίας τῶν δέχα φυλῶν,
Πῶς γὰρ οὐχ ἂν ἀγάσαιτό τις τὸν "laxà6, τὸν οὕτω
πικρὸν xai δύσοιστον ἀνατλάντα πόνον, καὶ τὸ θη-
τεύειν τῷ Λάδαν οὐ παραιτησάμενον ἐπὶ γυναιξὶ xal
γάμοις ; 'AXX εἰ xol μικρὸς χομιδῇ προπάτορος ὁ
μιαθὸς (γάμος fiv, ὡς ἔφην), πλὴν ἐφυλάξατο καὶ
πετήρηχε τὴν πίδτιν τῷ τὸν γάμον ὑπεσχημένῳ.
Πεπόνηκε δὲ οὐδὲ ἐπὶ οἰκείας πύλεως ἢ γῆς, Ὦ ἑστίας,
ἀλλ᾽ ὧν ἐπηλύτης, xat διατρίδων ἐπ᾽ ἀλλυδαπῆ;ς. Kat
ἦν μὲν τοιοῦτος ὁ Ἰακὼδ, ἴδωμεν δὲ καὶ τὰ τῶν ἐξ
Ἰσραὴλ ἐγκλήματα, Θὺχ εἰς ὀθνείαν ἐπέμπετο γῆν"
ἀλλ᾽ ἐν δορυχτήτου μοίρᾳ χείμενος, θητεύων Αἰγυ-
πτίοις, καὶ ἄμισθον ὑπομένων ἱδρῶτα, ποτὲ δυνάμει
Θεοῦ τῆς τῶν πλεονεχτούντων ἀπήλλαξέ τε χώρας,
καὶ ἐχάθιζεν εἰς γῆν τὴν vof; πατράσιν ἐπηγγελρὲ-
νην. Οὐ γάμος ἣν αὐτῷ γυναίου προχείΐμενος εἰς
ἀντέχτισιν, ὡς τετηρηχότι τὸν γάμον, χορηγία ὃξ
μᾶλλον ἀμφιλαφὴς παντὸς ἀγαθοῦ, γῆ ῥέουτεα γάλα
καὶ μέλι, τὸ καταθλεῖν δύνασθαι τῶν ἀνθεσττ χότων,
δόξα xal πλοῦτος, xal τὰ ἐντεῦθεν αὐχήματα, xal τί
γὰρ οὐχὶ τὸ τῶν εἰς εὐημερίαν καὶ τρυφήν; ᾿Αλλ᾽ οὐχ
ἐφυλάξατο. Παραδέδηχε γὰρ, ὄλίγου παντελῶς ἀξιώ-

D σας λόγου τὴν τήρησιν. Πρόδηλον οὖν, ὅτι τῆς τῶν

πατέρων ἐπιειχείας χατόταν ἰόντες, xal τοῦτο ἀμέ-
τρῶς, οὐδὲ τοῖς ἐκείνοις ἐχνεμηθείσης φειδοῦς tv
μεθέξει γενήησόνται" δίχαιος γὰρ ὁ χριτῆς.

Kal ἐν προρήτῃ ἀνήγαγε Κύριος τὸν Ἰσραὴλ
ἐκ γῆς Αἰγύπτου, καὶ ἐν προφήτῃ διεφυ.ϊάχθη.

PMA. Τὴν αἰτίαν ἡμῖν ἐν τούτοις διατρανοῖ τοῦ
μὴτε φυλάξαι τὸν Ἰσραὴλ τὴν ὁρισθεῖσαν ἐντολὴν,
καταφρονῆσαι τοῦ Θεοῦ λέγοντος, « Οὐχ ἔσονταί σοι
θεοὶ ἕτεροι πλὴν ἐμοῦ, » καὶ τοῦ μὴ ἐθέλειν ταῖς τῶν
πατέρων ἐπιειχείαις διαμιλλᾶσθαι φιλεῖν * ἐπιπλήττες
γὰρ, ὅτι γεγόνασιν Cuz οἱ ἐξ Ἰσραὴλ ὑπὸ τὴν &v-

43 Exod, xx, 3.

Digitized by Google

