COMMENTARIUS IN OSEAM PROPHETAM.

$to.

φήτῃ διεφυλάχθη. » Ὑμεῖς δὲ, φησὶ, τὸ ὑπὸ Θεῷ A nolentes, ursistis beatum Samuelem In bzc verba:
φᾳράττειν παρωθούμενοι, χαταδεδήχατε τοῦ paxa- «Ecce tu senuisti, ef. filii tui non. ambulant in. via

ρίου Σαμουὴλ, λέγοντες " « Ἰδοὺ σὺ γεγήραχας, xai
οἱ viol σου o0 πορεύονται ἐν τῇ ὁδῷ σου. Καὶ νῦν
χατάστησον ἐφ᾽ ἡμᾶς βασιλέα διχάζειν ἡμᾶς, καθὰ
χαὶ τὰ ἄλλα ἔθνη. » Οὐχοῦν ἐπειδήπερ εὐδεδουλεῦ-
θαι δοκεῖς, ἀναστήσας ἐπὶ σαυτῷ βασιλέα, χαθὰ
xai τὰ λοιπὰ ἔθνη, σῴζεσθαί τε παρ᾽ αὐτοῦ προσ-
εδόχησας, «οὔ νῦν ἄρα ἐστίν; Ἰδοὺ καιρὸς ἐπιδεί-
ξεως, πολεμείτω σὸν τὸν πόλεμον, ὀπλιζέσθω λαμ-
πρῶς, σωζέτω τὰς πόλεις, προατπιζέτω τῶν ὑπὸ

ius. Etnunc constitue super nos regem, qui judicet
nos, sicut et alias gentes 55,» Itaque quoniam  be-
36 tibi consuluisse videris, dum tibi regem institui-
sli, sicut habent cxterze gentes, a quo defendereris,
ubi nunc tandem est? En, tempus est uti se exhi-
beat, gerat pro te bellum, artoa fulgentia induat,
tueatur urbes, propugnet pro subjectis, profliget
adverssrios, arceat strenue vastatores domorum
atque oppidorum. Sed occurres fortasse: Atqui

χεῖρα, κατασοθδείτω τῶν δι' ἐναντίας, ἐλαυνέτω νεὰ- οοηρίαϊ me petisse, te autem dedisse, et. unxisse
νικῶς τοὺς καταδῃοῦν ἐθέλοντας οἴχους τε καὶ πό- — primum regem Saul **. Est iia, — inquit; sed in
λεις. ᾿Αλλ᾽ ἴσως ἐρεῖς, χαίτοι φαίνομαι μὲν ὡς alvír- — ira dedi principem, et habui in furore meo  congre-
οας ἐγὼ, σὺ δὲ xal δοὺς, καὶ κεχρικὼς ἂν ἀρχαῖς — gationem iniquitatis, » ut injuria abs te affectus,

τὸν Σαούλ, Ναί φησιν, ἀλλ᾽ « Ἐν ὀργῇ δέδωκα τὸν p οἱ propemodum ipso throno regni expulsus, quod.
ἡγούμενον, xal ἔσχον ὃν τῷ θυμῷ μου συστροφὴν — quidem ad te attinet, Iratus sum etiam atque etiam.
ἀδικίας, ὡς ἠδικημένος παρὰ σοῦ, » φησί. Μόνον δὲ — Verumtamen designavi, quamvis eam rem sci-
οὐχὶ, καὶ τῶν τῆς βασιλείας θώκων ἐξωθούμενος, τό — rem non esse necessariam εἰ conducibilem; sed ut
γε ἧκον εἰς τὸ σοὶ δοχοῦν, τεϑύμωμαι λίαν. λῆν, tm reipsa doctus, probe cognosceres te etiam in
ἀνίδειξα, καίτοι, τὸ χρῆμα, φησὶ, οὐκ &vayxatov εἰς — hoc stultum οἱ inutile consilinm cepisse. Ubi enlm
Mac εἰς ὄνησιν. ᾿Αλλ’ ἵνα σε τῶν πραγμάτων fj πεῖρα — nunc est, aut qua in. futurum oppugnatis ab eo
πληροφορήτῃ καλῶς, ὅνι σκαιὰ, καὶ ἄχρηστα xáv — exspectanda utilitas? Quod si rursum sub beni-
«οὗτῳ βεδούλευσαι. Ποῦ γὰρ νῦν ἐστιν, fj mola λοι- guitate et potestate men esses, omnino inimicis tuis.
φὸν ἐξ αὑτοῦ γένοιτ᾽ ἂν τοῖς πολεμουμένοις fj Üvw- — superior videreris.

ei; ᾿Αλλ εἴπερ ἧσθα πάλιν ὑπὸ τὴν ἐμὴν qub τε, καὶ χεῖρα, πάντως ἂν ὥφθης ἐν ἀμείνοσι «ὧν

"Egpatp, ἐγχεχρυμένη ἢ ἁμαρτία αὐτοῦ. 'à6i- 1896 Vrns 12, 15. Ephraim, absconditum.
vec ὡς τικτούσης ἥξουσιν αὐτῷ. Οὗτος d vidc — peccatum ejus. Dolores quasi parturientis venient ei.

eov, 6 φρόνιμος, διότε ob μὴ ὑποστῇ ἐν cvr- ^. Iste. filius. (uus, iste prudens, quia non sustinebit. in

τριδῇ, τέκνων.

ῬΝ͵', Τοῦτο, οἶμαι ἐστὶ, τὸ, « συνέλαδε πόνον,
χαὶ ἕτεχεν ἀνομίαν. » "Ev ἀρχαῖς μὲν γὰρ “ἽἽερο-
δοὰμ, ἵνα τῶν σκήπτρων μὴ ἀπώσῃ (τὰς χατὰ νόμον
θυτίας ἀποπληροῦν ἐθέλοντος τοῦ Ἰσραὴλ, ταύτης ve
Évexa τῆς αἰτίας ἀναφοιτῶντος εἰς ᾿Ιεροσόλυμα), τὰς
δαμάλεις ἐπενόησε τὰς xpuad;. Καὶ ὥσπερ τινὰ πο-
νηροῦ σπέρματο; καταθολὴν sig νοῦν ἐδέχετο, xata-
κεχρωσμένην, ὥσπερ καὶ ἐγχεχρυμμένην τὴν ápap-
«ἴαν. "AX ἥξει, φησὶ, καὶ ὁ τῶν ὠδίνων καιρός. Οὗτος
δ᾽ ἂν νοοῖτο πάλιν, 6 τε τοῦ πολέμου xol τῆς aly-
μαλωσίας. Εἰ γὰρ καὶ μὴ αὑτῷ συνέδη νῷ Ἐφραῖμ,

contritione filiorum.

Ομ. Hoc illud est, uti reor, « concepit dolorem,
et peperit iniquitatem **.» Principio enim Jeroboam,
ne sceptro privaretur, Israele scilicet legitima saeri-
βεῖλ usurpare, et οὐ hanc causam Hierosolymam.
ascendere cnpiente, vitulos aureos excogitavit,
peccatumque velut coloratum etcontectum tanquam
malum semen In animum recepit. Sed veniet, in-
quit, et tempus. dolorum partus. Quod quidem belli
el captivitatis potest intelligi. Quamvis enim non
ipsi Ephraim, posteris tamen ejas, sive successori«
bus iu principatu, ut impietatis imitatoribus ali-

ἀλλ᾽ οὖν τοῖς ἐξ αὐτοῦ γεγονόσιν, ἤγουν τοῖς τῆς — quando evenit. Quasi igitur Synagogam in Samaria.
ἀρχῆς διαδόχοις ἐπῆλθον κατὰ xatpobc, ὅτι τῆς — compellans, inquit; Quis te salvabit? num filius
ἐχείνου δυσσεθείας γεγόνασι μιμηταί, Διαλέγεται p tuus hic prudens? Dicendo « bic » aut illis temperi-

*olvov ὡς πρὸς τὴν ἐν τῇ Σαμαρείᾳ συναγωγὴν, xal
φησι, Tíc σε διασώσει ; ἄρα ὁ vió; σον οὗτος ὁ φρό-
νιμος; Αέγων δὲ τὸ, « οὗτος, » f| τὸν κατὰ χαιροὺς
βασιλεύοντα δείκνυσιν, ὃς καὶ τὴν τοῦ δοκεῖν εἶναι
συνετὸς ἐδέχετο δόξαν (παρέπεται γὰρ τοῦτο τοῖς
κρατοῦσιν ἀεὶ), ἢ γοῦν ἕτερόν τι, xal τῷ καιρῷ πρέ-
vov ὑποδηλοῖ, καθ᾽ ὃ καὶ ὁ τῆς προφητείας ἐγένετο
λόγος. « Βασιλεύοντος γὰρ τοῦ ᾿Αχὰζ ἐπὶ τὸν Ἰοὐ-»
δαν ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις, ἐν ἐνδεκάτῳ ἔτει, peGact-
Muxty ἐν τῇ Σαμαρείᾳ ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ Ὠσηὶ υἱὸς
Ἢλὰ, ὃς ἐποίησε τὸ πονηρὸν ἐν ὀφθαλμοῖς Κυρίον. »
"Αλλὰ κατ᾽ ἐχεῖνο χαιροῦ χατεστράτευσε τῆς Σαμα-

* 1 teg. vin, 6. "1 Reg. x, 1.

bus regnantem significat, qui et opinionem prudentis
habebat(ea enim imperantes semper decet), sut
certe aliud quidpiam et tempori consentaneum tacite
indieat, quo etiam vaticinium spectat. « Regnante
enim Achaz super Judym Hierosolymis anno decimo,
regnavit in Samaria super Israel Osee filius Ela ,
qui fecit malum in oculis Domini *'.» Catterum per
illud tempus irropit cum exereitu io Samariam
Salmanasar rex Assyriorum, «et factus est ei, inquit,
Osee sorvus **.» Iratus est autem illi vehementer
Assyrius hac de causa, Misit quippe ad eum nuntios,
petens manaa ( dona) et. quz solebat. Ille sibi ab eo

** Job xv, 95. " IV Reg. xvin, 1, 8. " lbid. 5.

Digitized by Google
