275

CONMENTARIUS IN OSEAM PROPHETAM,

eg

τῶν χατεδήδοκε βάθρων τὸ xavaGalvov πῦρ. 'AXX A Sed neque boc faciam, inquit, quaoquam ficri jure

οὐδὲ τοῦτο δράσω, φησὶ, καίτοι γενέσθαι διχαίως
ὀφεῖλον. Ὑπερθήσομαι δὲ (μεταδεδούλευμαι γὰρ),
χαὶ οὐχ ἀχράτοις χρήσομαι τοῖς θυμοῖς" οὐκ ἂν δοίην
εἰς ἐξάλειψιν παντελῇ, καίτοι πονηρὸν γεγονότα τὸν
Ἐςραῖμ. Διὰ ποίαν αἰτίαν ; οὐ γὰρ ἦσαν ἄξιοι τοῦ
παθεῖν αὐτό; Ναὶ, φησὶν, ἀλλ᾽ εἰμὶ Θεὸς, xal οὐχ
ἄνθρωπος. ἀγαθὸς δηλονότι, καὶ οὐχὶ τοῖς ἐξ ὀργῆς
χινήμασι παραχωρῶν τὸ νιχᾷν, ἀνθρώπινον γὰρ τὸ
τοιόνδε xáfoc. Τί οὖν ἔτι χολάζειφ, φησὶν, εἴπερ εἴ
Θεὸς ὀργαῖς μὴ κρατούμενος, ἐμφύτῳ δὲ μᾶλλον
ἑπόμενος ἡμερότητι; Κολάζω, φησίν" εἰμὶ γὰρ οὐ
μόνον ἀγαθὸς, ὡς θεός " ἀλλὰ πρὸς τούτῳ καὶ ἅγιος,
μισῶν ἀδικίας" ἀποστρεφόμενος τοὺς μεμολυσμέ-
νοῦς" παραιτούμενος τὸν θεομισῆ, xal ἐπιστρέφων
τὸν ἁλιτῆριον, καὶ διασμήχων τὸ βέδηλον, ἵνα μοι
πάλιν συνάπτηται. Ὠφελεῖ δὴ οὖν ὁ προφήτης ἡμᾶς,
ἀνακεκραγώς τὸ καὶ λέγων « Ζητήσατε τὸν Κύριον,
καὶ ἐν τῷ εὑρίσκειν αὐτὸν, ἐπικαλέσασθε, ἡνίκα δ᾽
ἂν ἐγγίζῃ ὑμῖν, ἀπολιπέτω ὁ ἀσεβὴς τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ,
χαὶ &vhp ἄνομος τὰς βουλὰς αὐτοῦ, καὶ ἐπιστραφήτιο
πρὸς Κύριον, καὶ ἐλεηθήσεται.» Χρῇ γὰρ ἡμᾶς, el
*:(À κολλοῦ ποιούμεθα τὸ εἶναι μετὰ Θεοῦ, παντὶ
σθένει παραιτεῖσθαι τὸ πλημμελεῖν, μεμνῆσθαί «e
λέγοντο;" «"Aytot ἔσεσθε, διότι ἐγὼ ἅγιός εἶμι »

Καὶ οὐκ δἰσειλεύσομαι elc πόιν. 'Oxlow Kv-
εἰου πορεύσομαι.

ῬΛΑ’, Ἐπιτρέχει τῶν ἁγίων προφητῶν E50! ὅτε
τὸν νοῦν ἀχριδῶς τῶν ἐσομένων fj γνῶσις, ἐναστρά-
πτοντος τὸ χοῆμα αὐτοῖς τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Τοι-
γάρτοι xal μεταξὺ τῶν ἰδίων λόγων, ἤτοι τῶν ἄνω-
θῖν καὶ παρὰ Θεοῦ, τάς τινων ἔσθ᾽ ὅτε mpoavave-
χράτγασι φωνὰς, ἢ μετανοούντων, f) εὐχαριστούντων,
3) ἀνασχιρτώντων ἐφ᾽ οἷς ἂν αὐτοὺς εὐφραίνειν ἐπαγ-
τέλληται Θεός. Τοιουτονί τι παθόντα xal νῦν τὸν
Βιαχάριον εὑρήσομεν Ὧϑηξ. Ὃ μὲν γὰρ τῶν ὅλων
Θεὸς ὑπισχνεῖτο τὴν ἡμερότητα, καὶ οὐκ εἰσάπαν
ἔφασκεν ὁλοδρεύσειν τοὺς ἡμαρτηχότας, ὅτι τε εἴη
Φεῦς, ἀγαθὸς δηλονότι, καὶ οὖχ ἄνθρωπος. Οὗ γάρ τοι
^a ἡμᾶς ὁ ὑπὲρ πᾶσαν τὴν χτίσιν, Οἱ δὲ ὥσπερ
ἐπεγνωχότες τὰ οἰχεῖα πλτηιεμελήματα, καὶ xacepu-
θριῶντες ἤδη πῶς ἐπὶ τῇ πλείστῃ το καὶ ἀδοχήτῳ
χάριτι, χαταλήξειν ἐπαγγέλλονται τῶν σφίσιν ἔξηυρη-
φένων, δι᾽ ὧν καὶ προσχεχρούχασι. Καὶ ποῖα ταῦτά

debere! ; differ&m autem : mutavi namque cousi-
lium, nec summa utar ira; nom delebo prorsus,
quamvis pravitate corruptum, Ephraim. Quarm-
obrem ? en hoc illi nen merebantur? Merebanter,.
inquit, sed Deus sum, non homo; bonus ninirum,
net molibas ire vicleriam cedens. Humana cuim
est talis »ffeetio. Quid ergo punis. »dliuc, iugait, si:
Deus es, et ab ira non teneris; sed insilatn potius .
mansuetudine sequeris * Puujo, inquit : swm enim-
noB tantum bonus, ut Deus ; sed preterea sanctus,
odie habens iniquitates, aversans inquinatos, repu-
dians Dei oseres εἰ eenvertens pecesterem, per-
gens impurem, et mihi rursus copuletur , Commo-
dat igitor nobis prepheta oxelumons et dicens :
* Quaerite Deminum, et cum inveneritis, invocato
eum; cuum antera eppropinquaverit vobis, dereliu-
quat impiws vias suas, et vir iniquas copsilia sua,
ei reveriatur ad Deminum, et. misericordiam eon-
sequetur **, » Oportet enim nes, si magni zstima-
wes osse eum Beo, lotis viribus refujtere ἃ peccato,
et meminisse dicentis : « Saneti eritis, qnuniam ego
sauctus sum **, »

Et non ingrediar in civitatem. Post. Dominam-
ambulabo,

CXXXI. Ineurrit nonnunquam In animum sancto-
rum prophetarum perfecta futurorum notitia, san-
cto Spiritu cum luce quadam rem illis patefaciente,
Proinde et in medio sermonum suorum, sive desu-
fer ἃ Deo suggestorum quarumdam voces aliquan-
do ante pronuntiant, aut poenitentium, ant gralias
agentíum, out prosilientium ad eo, quibus Deus Ize-
tificaturum se illos promiserit. Hujusmodi *quiddam
et (n pr:esens beato Osee contigisse 16/$ videmus.
Deus enim universorum clementiam pollicebatur,
affirmabatque peccatores non funditus deleturum,
quod Deus esset, bonus videlicet, non homo. Nou
enim nostri similis est, qui omnem creaturam su-
pergreditar. Ast illi, ut agnoscentes peccata sua,
et erubescentes quodammodo süper plurima εἰ
hmprovisa gratia, cessaturos se spondent ab inven-
fis suis quibus Demn offenderunt. Qux porro ista?

ἔστι, δι᾽ αὐτοῦ πάλιν ἡμᾶς τοῦ προφήτου πεπληρηφό- p Rursus per ipsum prophetam plene docet Deus.

ρηκχεν ὁ θεός. "Exon γὰρ ἐν τοῖς ὀπίσω βραχὺ, τόν τε
ἽἼούδαν αὐτὸν, καὶ τὸν Ἔφραϊμ αἰτιώμενος « Καὶ
ἐπελάθετο Ἰσραὴλ τοῦ ποιήσαντος αὐτὸν, καὶ ᾧχο-
δόμησε τεμξ, καὶ Ἰούδας ἐπλήθυνε πόλεις τετεῖ-
χιεμένας. Καὶ ἀποστελῶ πῦρ ἐπὶ τὰς πόλεις αὐτοῦ,
καὶ χαταφάγεται τὰ θεμέλια αὐτῶν.» Ὃ μὲν γὰρ
ἘΦ ραῖμ, ἤγουν 6 Ἰσραῆλ, βωμοὺς. καὶ τεμένη χατὰ
«ἣν Σαμάρειαν τοῖς εἰδώλοις ἀναδειμάμενοι, xat-
ἔὥλισθον εἰς ἀπόστασιν, "Ἔ κελάθοντο τοῦ Θεοῦ, xal τῆς
εἰς αὐτὸν ἀγάπης τὸ γνήσιον οὐδενὸς ἀξιοῦντες
λόγου, παροτρύνοντες διετέλουν. Ἰούδας δὲ αὖ, χαίτοι
πεποιθότες ἐπὶ τῷ Θεῷ, κατὰ τοὺς ἄννυθεν ἔτι χρό-

*3 [5λ, 1v, 6, 7, 33 Levit, xs, 15.

? O;c. vint, 14.

Ait enim paulo supra, Fjudam et Ephraim accusans :
« Otlitus est fsrael factoris sui, et xdificavit dela-
bra, et Judas multiplicavit vrbes muratas. Et. wit-
tam ignem in civitates ejus, et devorabit fonda-
menia illarum **.» Ephraim enim, sive Isracl, post-
quam aras et fana. idolis in Samaria exzdificavit,
lapsus est in apostasiam, oblitus est Del, et chiari«
tatem. erga. Hllun floccipendens, irritare eumdem.
non desiit, Jadas porro, quamvis in Deo confke-
ret pro consuetudine superiorum temporum, qui-
bus αὖ ipso et per ipsum servatus fuerat, ad iram
famen mullis et aliis modis eum prevocabat, hoc

,

Digitized by Google

--—
