255

ἐμιμῆήσαντό με,
ψευδομάντεις «αἱ ψευδοπροφῆται. Τοῦτό ἔστι τὸ,
« Ἔν χερσὶ προφητῶν ὡμοιώθην. » Ἑζήτεις παρ᾽ αὖ-
“πῶν εἰδέναι τὰ μέλλοντα. Εἶτα, τοὺς ἐμοὺς πλαττό-
μενοι λόγους, xal τὰ τῶν ἐμῶν προφητῶν ἔργα μι-
μούμενοι, τὰ ἀπὸ χαρδίας αὑτῶν ἠρεύγοντό σοι. Καὶ
γοῦν Ἱερεμίας μὲν ὁ προφήτης, χλοιοὺς ἐτίθει ξυλέ-
vous περὶ τὸν τράχηλον αὑτοῦ, Θεοῦ τὸ χρῆμα γενέ-
σθαι προστάττοντος. ᾿Αντιταττόμενος Bb τοῖς αὐτοῦ
χόγοις ὁ ψευδοπροφήτης ᾿Ανανίας, λαθὼν συνέτριψε
ποὺς κλοιοὺς, ἔφη τε᾿ εθὕτως εἶπε Κύριος" Συνέτριψα
τὸν ζυγὸν βασιλέως Βαθδυλῶνος. » Τοῦτό ἐστιν, ὡς
ἔφην, τὸ, «Ἐν χερσὶ προφητῶν ὡμοιώθην. » Ἔγ-
χλημα δὴ οὖν τῷ Ἐφραῖμ, ὅτι καίτοι σαφῆ τὴν ὑπό-
βνησιν ἔχων ἀπό γε τῆς ἑορτῆς τῆς σχηνοπηγίας,

πἧς ἐξόδου τῆς Αἰγύπτου γεγενημένης, ἐπελανθάνετο B

θεοῦ, xal ὅτι μὴ μᾶλλον αὐτὸν ἐζήτησεν, ὡς λαλοῦντα

COMMENTARIUS IN OSEAM PROPHETAM.
φησὶν, οἱ τετιμημένοι παρὰ σοῦ A rum ossimnilatus sum. » Quxrebas scire ab illis fu-

99i

tura. Deinde illi meos sermones fiugentes, meorum-
que prophetarum opera iwitantes, de cordibus suis
eructabant tibi. Quare Jeremias propheta, Deo ita
mandante, vincula, seu calenas ligneas cireumpo-
nobat collo suo **. Qui autem sermonibus ejus re-
fragabatur falsus propheta Ananias, arreptas coniri-
vit, dixitque : « Sie dicit Dominus : Conirivi jugum
regis Babylonis *. » loc est quod dicebam, « in
manu prophetarum assunilatus sum. » Crimen igi-
tur Ephraim est quod, quamvis a solemnitate Ta-
bernaculorum evidenter eductionis do /Egypto ad-
moneretur, obliviscebatur tamen Dei ; et quod non
potius ipsum quaerebat, ut loquentem ad prophetas,
ut visiones multiplicantem; sed decipi se a pseudo-
prophetis pateretur verbis et factis qu:e Dei propria
sunt mentientibus.

πρὸς προφῆτας, ὡς ὁράσεις πεπληθυχότα, προσέχειτο δὲ μᾶλλον ταῖς τῶν ψευδοπροφητῶν ἀπάταις»

πλαττομένων τὰ τοῦ θεοῦ διά τε λόγων xal πράξεων.
Βιμὴ Dlalad? ἐστι, dpa ψευδεῖς ἦσαν ἐν
Γαλγὰλ ἄρχοντες θυσιάζοντες, καὶ τὰ θυσια-
στήρια αὑτῶν ὡς χεῶγαι ἐπὶ χέρσον ἀγροῦ;
ΜΡ. Ὅτι προσέχειντο τοῖς ψευδομάντεσιν xal
ψευδοπροφέκαις, ἀναδαίνοντές τε xai θύοντες εἷς
πε τὴν Γαλαλῇ xai Γαλγὰλ, ἀπελέγχει διᾶ τούτων"
δέχεται δὲ πρὸς ἀπόδειξιν τὰς δύο μάλιστα ταυτασὶ
πόλεις, ἐν αἷς ἣν ἐχτοπωτέρα τῶν ἄλλων ἡ πλάνη,
xal ἅπας μὲν τρόπο; τῆς εἰς Θεὸν εὐσεδείας ἀπ-
ἐσπουδάζετο, πάντα δὲ ἣν ἐν λόγῳ τὰ παροτρύνοντα,

Vzns. 11. Si Galaad non est, num [αἰεὶ erant in
Galgal principes immolantes, et altaria eorum quasi
testudines super desertum agri?

CXLII. Addictos falsis vatibus et falsis prophetis,
ascendentesque et sacrificautes in Galaad et Galgal
his verbis reprehendit, Demonstrationis ergo duas
hasce civitates potissimum accipit, in quibus vigebat
seductio enormius, et omnis ratio pietalis contem-
nehatur, omniaque magnificabant, quz animos incen-
derent, et extrema essent plena insania. 176 lgitur

χαὶ τῆς εἰς ἄκρον ἡχούσης ἀπονοίας ἔμπλεω, Kal C supra de Galaad dixit Deus : « Ibi copteropsit me Ga-

γοῦνὲν τοῖς ἀνωτέρω περὶ μὲν τῆς Γαλαὰδ ἔφη θεός "

4 "Exel χατεφρόνησέ μου Γαλαὰδ, πόλις ἐργαζομένη
μάταια, ν τουτέστιν, εἴδωλα. Πλαστουργοὶ γὰρ εἰδώ-
λων ἦσαν οἱ ἐν αὐτῇ. Περὶ δέ γε τῆς ἑτέρας " «Πᾶσαι
αἱ κακίαι αὐτῶν εἰς Γαλγάλ' ὅτι ἐκεῖ αὐτοὺς ἐμέ-
coa διὰ τὰς χαχίας τῶν ἐπιτηδευμάτων αὑτῶν, »
Ἐπειπεῖν δὲ ἀναγχαῖον τῶν συμῥεθηχότων τινὰ τῇ
Ξ᾽ αλααδιτῶν. Συνήσωμεν γὰρ οὕτω τῶν προχειμένων
πὸν νοῦν. Φούλας βασιλεὺς ᾿Ασσυρίων, πρῶτος ἐλθὼν
κατὰ τῆς Σαμαρείας, πρωτόλειον ὥσπερ τι τὰς δύο
φυλὰς ἐποιήσατο τὰς πέραν τοῦ Ἰορδάνον, χαὶ πάσας
αὑτῶν εἴλε τὰς πόλεις, xal πρό γε τῶν ἄλλων τὴν
Γαλαλδ. Τούτου διαμέμνηται Θεὸς, ὡς ἐν παρα-
δρομῇ, λέγων" « Εἰ μὴ Γαλαάδ ἐστιν. » Εἰ μὴ ἔστι,
μησὶ, καὶ μὴ σώζεται νῦν ἡ Γαλαάδ εἰ χαὶ ἀπόλωλε,
χαὶ obx ἔστιν ἐξ αὐτῆς τὴν τοῦ Ἐφραῖμ ἐλέγξαι παρ-
οενγίαν, διὰ τὸ μὴ ὁρᾶσθαι νυνὶ, ἄρα xal οἱ θυσιάζον-
πες ἄρχοντες ἐν τῇ Γαλγὰλ ψευδεῖς, ἦσαν, χαὶ οὐχ
ἀληθεῖς. Γαλγὰλ δὲ πόλις ἐστὶ τῶν Ἰορδάνου πέραν,
ἐν fj μάλιστα συντρέχοντες μιχροὶ καὶ μεγάλοι, τοῖς
«ἧς εἰδωλολατρίας προσέχειντο μολυσμοῖς. Οὐχοῦν
εἰ μὴ ἔστιν ἡ Γαλαὰδ, ἄρα τίς ἐστιν ὁ φάναι τολμῶν,
ὃτ: καὶ οἱ θνσιάζοντες ἄρχοντες εἰς Tom ψευδεῖς
ἦσαν, καὶ οὐχ ἀληθεῖς; . . . ot ong.
ὑψηλὰ, καὶ ἀπόξλεπτα τοῖς γλυπτοῖς ἀνιστάντες
θυσιαστήρια, χελώναις iv ἴσῳ ταῖς χατ᾽ ἀγρούς.

t! Jer. xxvii, €. * Jer. xxvint, 14.

laad, civitas operans vana *5, » hoc est, idola. Incolz
enim illius idolorum artifices erant. De altera vero :
« Omnes nequiti eoruni in Galgal, quia ibi odi eos
propter malitias adinventionum eorum **, » Non erit
abs re nonnulla proferre in medium, qux» Galaaditis
3cciderunt : sie enim sensus verborum adductorum
liquebit. Phulas rex Assyriorum, qui primus Sama-
riam adortus est, veluti primitias sibi fecit duas
tribus trans Jordanem, oinnesque earum urbes sub-
egit, et ante alias Galaad. Horum velut in transitu
meminit Deus, diceus : « Si Galaad non est. » Si non
est, inquit, et nunc salva uon est Galaad; si et per-
iit, nou est ex ea Ephraim redarguere peulautiam,
quia nuoc non videtur; nam et sacriflicantes priu-
cipes in Galgal mendaces erant, et non veri. Galgal
oppidum est trans Jordanem, in quam parvi et magui
confluentes sese idololatrie sordibus inquinabant.
Itaque si non est Galgal, num quis dicere audet,
etiam sacriflcantes principes in Galgal falsos ac non
veros fuisse? e| tn
eo. 5 5 . eXxCelsa et conspicua simulacris eri-
gentes altaria, similia testudinibus in agro. Testu-
dines esse dicit, non illa animalia, cave putes ; sed
aggeres excitatos, quos quidam ad aquam in colles
derivandam faciunt : innumera enim hujusmodi ab
agricolis solerter excogitata sunt. Principes autem
sacri(icantes nominat, aut exercitui przefectos el dis»

[LN

*5 (se, vi, 7,8. ** Ose. 1, 15.

Digitized by Google
