35

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 236

modi p^stiam depascuntur quodammodo quie in no- À χαχῶν, χαταδόσχονταί oz vk ἐν ἡμῖν ἀγαθὰ movr.-

bis insunt bona, pravi et immundi exercitus animum
subeuntes, et insatiabiliter consumere omnia eoliti.
Bone est igitur custodia. Nec parum nos juvat Pa-
vaGmiastes : « Si spiritus potestatem habenis, inquit,
ascenderit super te, locum tuum me dimiseris, quia
euratio faciet cessare peocata maxima **. » Bepre-
henszm enim ab initio vitiosz affectiones sedantur
et comprimuntur. Sin quasi latum et sbsque
admonitione ad deteriora progressum nactz fue-
rint, totam animam per omnia dilaniant, et ratio-
nis animadversionem amplius non patiuntur.

Ngns. 5. Resipiscite, ebrii, a vino vestro, et plorate.
Plangite, omnes qui bibitis vinum ad. ebrietatem ;
quoniam ablata est αὖ ore vestro laetitia. ei gau-
diam.

V. Citra negotium rursus, ut. arbitror, hinc etiam
perspicue videas divini Pauli sapientiam. Per fidem
in Christum qnasi ssgena conclusis alias quidem
salutariter aeclamat : « Surge, qui dormis ** ; » alias
rursus ad laborum patientiam $09. adamandam im-
pellens, ita loquitur: « Iu disciplina perseverate.
Tanquam filiis vobis offert se Deus: qnis enim filius,
quem non corripit pater 95? » Percutit enim pee-
catores , tanquam non. volens, quia pius est Deus;
sed velut coacius, convertens eos, et de supplicio
illis modum auxilii efficiens; quemadmodum scilicet
boni quoque medici :zegrotautibus perquam acria. et
insuavia medicamenta ministrant, et. doloris tole-
rantia morbum depellat. Considera enim que pacto
flagella prius ostentans, et quid irasit factura ante
demonstrans, tantum eon « camo et freno maxillas
eorum *', » ut scriptum est, consteingat, et roLrer-
sum quodammodo incedere jubeat animos ad id
quod prasiabet et. decentissimum eral applicgntes.
« Expergiscimini, ebrii, avino vestro. » Audis quo-
modo ut filios mente emotos, el jam temulentos
deinceps — objurgat. Quoniam si sigilassent a
principio, sola eruea puniti satis fuissent. Sed quia
prima poena irrogata obfirmati manserunt, adjuncta
est altera, et post hanc tertia, et usque ad quartam
denique ventum est. Verumtamen saltem sero ex-
pergefactos, εἰ resipiscentes, et quasi ebrietatem
quamdam mentis studium ad voluptatem et insauam
peccandi libidinem deserentes, sentire posthac ca-
sus prseteritos jubet, gemitbus et. lacrymis propter
admissa indulgentes.

Sciendum porro, etiam unicuique nostram velut
proprium quoddam visum esse, quod cor inebriat,
Dividimur enim, ut ita dicam, secundum .mor-
bos animorum. Ex nobis alins preter extera vitia
sua ad avariüam rapitur; alter δορὶ! que mundi
$48, Οἱ Cura carnis segrotat, deliciis ei voluptatibus
imenerses ; alius cuicunque domum δἰ peccoto se
vadit, Ad flagitiosa autem et impura, Deoque odiosa

C

b

pal xat ἀχάθαρτοι δυνάμεις εἰ; νοῦν ἐμπίπτουσαι,
xaX ἀπλέστοις ὁδοῦσι δαπανᾷν εἰθισμένας. Καλή τος
γὰρ οὖν ἡ ἀσφάλεια. Καὶ δὴ χαὶ ὀνίνησιν ἡμᾶς
οὗ μετρίως ὁ Παροιμιαστῆς, λέγων" « Ἐὰν πνεῦμα
τοῦ ἐξουσιάζοντος ἀναδῇ ἐπὶ σὲ, τόπον dou μὴ ἀφῇ,
ὅτι ἴαμα καταπαύσει ἁμαρτίας μεγάλας. » Ἐπιτι-
μώμενα γὰρ ἐν ἀρχαῖς τὰ πάθη, παύονταί τε xal
ἀναχόπτονται. Ἰλατεῖαν δὲ ὥσπερ xal ἀνονθέτητον
εἰ λάδοιεν τὴν εἰς τὰ χείρω πρόοδον, ὅλης δι᾽ ὅλον
χαταδράττονται τῆς ψυχῖς, καὶ λογισμοῦ τοῦ xol&-
ζοντος οὐκ ἀνέχονται.

Ἐχγήψατε, οἱ μεθύοντες, ἐξ oIrov αὐτῶν, καὶ
κλαύσατε. Θρηνήσατε, πάντες οἱ πίνοντες olyor
εἰς μέθην " ὅτι ἐξῆρθη ἐκ στόματος ὑμῶν ebppo-

Β σύνη καὶ χαρά.

E'. ᾿Αμογητὶ δὴ πάλιν κἀντεῦθεν, οἶμαι, τὶς xat-
αθρήσει σαφῶς, ὡς σοφὸς ἣν ἄγαν ὁ θεῖος Παῦλος,
τοῖς διὰ πίστεως τῆς εἰς Χριστὸν σεσαγηνενμένοις
εἰς σωτηρίαν ἐπιφωνῶν τε xal λέγων, ποτὲ μέν’
«Ἔγειρα:, ὁ καθεύδων" » ποτὲ δὲ αὖ xai τὸ ἐν πόνοις
σληπαθὲς ἀγαπᾶν ἀναπείθων, ταύτῃτοι καὶ λέγων"
«Εἰς παιδείαν ὑπομένετε, ὡς νίοῖς ὑμῖν προσφέρεται
ὁ Θεός" τίς γάρ ἐστιν υἱὸς, ὃν οὐ παιδεύεις πατέρ; »
Καταπαΐει γὰρ ὥσπερ τοὺς ἁμαρτάνοντας οὐχ ἐχὼν,
καΐτοι φιλάνθρωπος ὧν, ὁ Θεὸς, ἀλλ᾽ ὡς ἐξ ἀνάγχης,
ἐπιστρέφων, xal τρόπον αὐτοῖς ἐπιχουρίας τὸ χρῖμα
ποιούμενος" χαθάπερ ἀμέλει xal οἱ τῆς ἑατριχῆς
ἐπιστήμονες τοῖς ἀῤῥωστοῦσι προσάγονσε καὶ τὰ
σφόδρα καταδάκνοντα τῶν φαρμάχων, ἄχεσιν αὐτοῖς
τοῦ πάθους τὸ δεῖν ἀλγῆσαι ποιούμενοι, Θέα γὰρ
ὅπως τὰς μάστιγας προϊποδείξας, xal προαναφήνας
τὰ ἐξ ὀργῆς, μονονουχὶ « χαλινῷ xal χημῷ τὰς
σιαγόνας αὐτῶν, » χατὰ τὸ γεγραμμένον, ἄγχει x
ἀνόπιν ὥσπερ lévat χελεύες, μετατιθέντας τὸν νοῦν
ἐπὶ τόδε ἀνελέσθαι, ὅπερ ἦν ἄμεινόν τε καὶ πρεπω-

ἔστατον. « Ἐχνήψατε γὰρ,οἱ μεθύοντες, ἐξ οἴνου αὖ-
τῶν.» ᾿Αχούεις, ὅπως ὡς τέχνοις ἐξεστηχόσι xal
ἤδη μεμεθυμένοις ἐπιπλήττει λοιπόν. Ὡς εἴπερ ἐχ-
νήψειαν ἐν ἀρχαῖς, ἤρχεσεν ἂν δίκη αὐτοῖς xai τὰ
Ex μόνης τῆς κάμπης " ἐπεὶ δὲ ἀνάλωτοι μεμενήχασι
«ἧς πρώτης ὀργῆς αὐτῆς ἐπενηνεγμένης, προστέθει-
ται xal δευτέρα, καὶ μετ᾽ ἐχείνην ἡ τρίτη. προῦέ-
6nxs δὲ μέχρι τετάρτης. Πλὴν γοῦν χἂν ὀψὲ διεγη-
γερμένους, χαὶ ἀνανήφοντας, καὶ οἱονεί τινα μέθην
ἱέντας τοῦ νοῦ τὴν φιληδονίαν, καὶ τὸ ἐχτόπως ἐλέ-
ofla. πλημμελεῖν, εἰς αἴσδησιν τῶν συμδεδηχότων
ἀφικέαθαι χελεύει λοιπὸν, χλαίοντας xal χατοιμώ-
ζοντας ἐπὶ ταῖς σρῶν αὐτῶν ἁμαρτίαις.

Ἵστέον δὲ, ὅτι καὶ ἑχάστῳ ἡμῶν οἶνος ὥσπερ τις
ἐστὶν ἰδιχὸ;, ὁ χαταμεθύσχων χαρδίαν. Καταμεριζό-
μεθα γὰρ, ἵν᾽ οὕτως εἴκω, τὰ πάθη, xat ὁ μέν τις
ἡμῶν ἀπονένευχεν ἀχαλίνως εἰς φιλαργυρίαν μετὰ
«οὔ xai ἕτερα νοσεῖν ἕτερος δὲ αὖ πεφρόνηχε τὰ τοῦ
κόσμου, καὶ χατηῤῥώστησε τὴν φιλοσαρχίαν, τρυ-
«ai, χαὶ φιληδονίαις ὁλοτρόκως προσκείμενος 5;
& εἰς ἑτέραν ἡντινοῦν ἀποδεδράμηχεν ἁμαρτίαν,

* Ecce. x, ὁ. ** Epbes. v, 44. "* Bebr. xi, 1. *! Psal. xxxi, 9.

Digitized by Google

