281

$. CYRILLI ALEXANDRUNI. ARCHIEP.

28$

ducihile) bonores patrum vestrorum condemnabunt A τοιοῦτος ὁ Ἰαχὼδ, ταύτῆτοι xal « Κύριος mavixpá-

vos, qui eum ipsis sapere, similibusque moribus et
studiis exornarí nolueritis. Damnabimini autem,
non quia animabus tantem vestris iniqui, eod glorith
quoque patrem insidiati faeritis, majoremque nobi-
litatem contaminaveritís.

top ἔσται μνημόσυνον αὑτοῦ. » Σώζεται γὰρ ἐν μνή-
μῃ Θέοῦ, ἔχει τε ἀειθαλῇ τὴν εὔχλειαν. Δοξάζες γὰρ
ὁ Θεὸς τοὺς ἀγακῶνταξ αὐτόν. θὐχοῦν ( ἐρῶ γάρτι
«πάλιν τὸ εἰς ὄνησιν ἀναγκαῖον ) χατακρίνουσιν ὑμᾶς
«àv πατέρων αἱ δόξαι, μὴ τὰ ἴσα φρονεῖν ἑλομένους

αὐτοῖς, καὶ διὰ τῶν ὁμοίων κατακαλλύνεσθαι τρόπων τε καὶ σπουδασμάτων. Κατακχριθήσεσθε δὲ, οὐχ ὡς
εἰς μόνας ἐδικηχότες τὰς ἑαυτῶν φυχὰς, ἀλλ᾽ olovsl πως καὶ ταῖς τῶν πατέρων εὐκχλείαις ἐ πιδουλεύσαν-

τες, καὶ προγονιχὴν εὐγένειαν καταισχύναντες.

Ngns. 8. Et in in Deo ttto converteris , miserieor-
diam εἰ judicium custodi, et appropingua od. Deum
hium semper.

CXXXIX. Grati policitattó minis admfsta est :
comminantis entm magis quam simpliciter promit-
tentis est ista oratio, Verumtamen ex amore proce-
dit corhminatio, et est ad probas cogitalfones, et ad
174 desiderium officio parendi vocantis oraculum.
Erat enim, inquit, sapiens fongeque optimas divinus
Jacob, et propositi sui fractum habebat Dei erga se
charitatem. Sed tu patrem non es imitatus, Verum-
tamen « Converteris in Deo tuo etiam (ut, » hoc est,
quamvis insipiens fueris, et apostata, et. insolens,
nihilominns etiam prxter voluntatem ad vitam vir-
tatis norma directam redibis. Redibis autem corte-
ptas in Deo, id est, per Deum. Kt quonism bona
ratio non persuasit ut. recta vía ambulares, velleque
sapete ut oporteret, restabit tibi plane flagellum, et
celeriter ad eligendam et cognoscendam qnod ex-
pedit te transferet. Atque hec nobis, ut arbitrer,
fíndíicaverit merito quod dicitar, « Et & in Deo con-
verteris, » minas, ut dixi, bonis promissis scitissime
permistas habens. Deinde porro, ut jam flagellis pa-
Venti, et in medio vefberum constituto Deus aecta-
mat: « Misericordiam et judieimt custodi, et appro-
pinqua ad Deum tuum semper, » Quemadinodam
ewim si dominus quisp:am servo in ponA , et inter
ipsa flagetia eum venia et indignatiene dicat : Mo-
destus esto, et prompte obediens, et herilis jossa
ne contemne ; eodem modo, opinor, et universorem
Dens, percusso quodammedo Ephraim, et belli cala-
mitatibus eastigato, inquit, « Misericordiam et jadi-
clum enstedi, et appropinqua sd Deum teum sem-
per. » Perinde fortasse ac si dieat : Hae de causa

scito 16 percuti, quia non custodisti sec magni p

duxisti qux mihi grata sunl et dilecta. Misericordia
igitur dilectionem significat, « Dilectio antem est
legis plenitudo ** : » ptoximo enim « Malum non
opetatur **, » ut beatus Pautas ait. Jndicium vero
justam actionem, sive justitiam, et divinz legis vo-
Inntatisque observationem. Judicium enim 4 divina
Scriptura lex vocatur. Appropinquare astem Deo
semper, significare potest sincerum mentis in ipsum
desiderium et Inclimationem, et aUhotrere ab alils
qui non sunt dii, aut ἃ creatura forte, aut certe a
lignis et lapidibus. Appropinquabit veto Beo, et
prope erit secandum affeetom, qui et probis acsie-
nibus excellere novit, et ineorruptam in seipso fidem

8. Rom, xiu, 40. 551 (ον. xui, 5.

Kal σὺ ἐν Θεῷ cov ἐπισερέψεις, ÉJeor sal wpi-
μα φυλάσσου, xal ἔγγιζε πρὸς Θεόν cov διὰ sav-
τός.
PA&'. ᾿Απειλῇ χεχέρασται τῆς χάριτος 4$ ὑπόσχε-
σις. ᾿Απειλοῦντὸς γὰρ μᾶλλον, f| ὑπισχνουμένου xa-
fapüx εἰς τὸ παρὸν ὁ λόγος’ πλὴν ἐξ ἀγάπης ἢ
ἀπειλὴ, xal καλοῦντος εἰς ὀρθότητα ληγισμῶν, χαὶ εἷς
ἔφεσιν εὐκοσμίας τὸ χρησμῴδημα. Ἣν μὲν γὰρ, φησὶ,
ουρὸς καὶ πανάριστος ὁ θεσπέσιος Ἰαχὼδ, xat γνώ-
μῆς ἰδίας ἔχιον χαρπὸν τὸ θεοφιλές. ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἐμε-
μῆσω τὸν πατέρα, Ἠλὴν a Ἐπιστρέψεις ἐν Θεῷ σου
καὶ σὺ, » τουτέστι, κἂν ἐξίτηλος ἧς, καὶ ἀποστάτης,
καὶ ὑδριστὴς, ἀλλ᾽ οὖν ἐπανῆξῃ, καὶ οὐχ ἑκών, εἰς τὸ
ἐλέσϑαι βιοῦν ὀρθῶς. Ἐπανέξεις δὲ παιδευόμενος ἐν
Θεῷ, τοντέστι, διὰ Θεοῦ. Καὶ ἐπειδή δε λογιόμὸς o5
πέπειχεν ἀγαθὸς, En' ὀρθὴν ἱέναι τρίδον, καὶ ἀγαπῆ»
σαι φρονεῖν ἃ δεῖ, περιγενήσεταί σοῦ πάντη τε καὶ
πάντω; ἢ μάστιξ, καὶ μεταθήσει γοργῶς «plc τὴν
ποῦ συμφέροντος αἵρεσίν τε καὶ γνῶσιν. Ταυτὲ piv
οὖν ἡμῖν, καθάπερ ὁπολαμδάνω, χατασημήνειεν àv
εἰχότως τὸ, « Kat σὺ ἐν Θεῷ aou ἐπιστρέψεις, ν án
εἰλὴν ἔχον, ὡς ἔφην, χρησταῖς ὑποχέδεσι εὖ μα
κεκερασμένην. Εἶτα λοιπὸν, ὡς ἤδη μαστιζομέν,
καὶ ἐν αὐτῷ γεγονότι τῷ πλήττεσθαι, Gxbc ἐπιφυνεῖ"
«Ἔλεον καὶ κρίμα φυλάσσου, wat ἔγγιζε πρὸς τὸν
Θεόν σου διαπαντός. » Ὥσπερ γὰρ εἴ τις δεσπότης οἱ-
χέτῃ παιδευομένῳ, καὶ ἐν αὐτῷ μαστίζεσθαι γεγονό-
τι, λέγοι μετὰ φειδοῦς τε ἅμα καὶ ἀγανακτήσεως,
Σώφρων ἔσο xai εὐπειθὴς, καὶ μὴ καταφρόνει δε-
σποτικῶν ἐνταλμάτων᾽ τὸν αὐτὸν, οἶμαι, τρόπον καὶ 6
«ὧν ὅλον Θεὸς τυπτομένῳ τρόπον τινὰ τῷ "Eopaty,
καὶ ταῖς τοῦ πολέμου συμφοραῖς ἐκπαιδενομένῳ φη-
olv. «Ἔλεον χαὶ χρίμα φυλάσσου, καὶ ἔγτιζε πρὸς
τὸν Θεόν σου διαπαντός. s" Ὅμοιον ὡς sl λέγοι τυχόν"
Ταύτης ἕνεκα τῆς αἰτίας ἴσϑι πληττόμενος, ὅτι μὴ
ἐφυλάξιο, μηδὲ τετίμηχας τὰ ἐμοὶ φίλα καὶ ἢγαπη-
μένα. Τὸ μὲν οὖν ἔλεος τὴν ἀγάπην δηλοῖ. « "Avám
δὲ νόμου πλήρωσις. » Τῷ γὰρ πλησίον « Kaxbv οὐκ
ἐργάζεται, » κατὰ τὴν τοῦ μαχαρίου Παύλου φωνήν.
Τὸ δὲ xplya τὴν διχαιοπραγίαν, ἦτοι τὴν δικατυσύνην,
καὶ τὴν τοῦ θείου νόμου βουλήματος τήρησιν. Κρίμα
γὰρ ὁ νόμος ὠνόμασται παρά γε τῇ θεοπνεύστῳ
Γραφῇ. Τὸ δὲ ἐγγίζειν Θεῷ διαπαντὸς, ὑπέφηνεν ὅν
τὴν εἰς αὐτὸν γνησίαν τῆς διανοίας ἔφεσίν τε καὶ
ῥοπὴν, καὶ τὸ μὴ προσχεῖσθαι φιλεῖν ἑτέροις τοῖς ovx
οὖσι θεοῖς, ἢ τῇ χτίσει τυχὸν, ἢ γοῦν ξύλοις τε καὶ
λίθοις. Ἐγγιεῖ δὲ Θεῷ, καὶ πλησίον ἔσται κατὰ διά-
θεσιν, xoi ὁ πράξεσιν ϑγαθαῖς ἐμπρέπειν εἰδὼς, ναὶ

Digitized by Google

