315

B. CYRILLI ALEXANDRINI ARCITIEP,

transfert, ventoque austro et sstui Christum com- Α θανάτου πρόσωπον, ἀνέμῳ δὲ νότῳ, καὶ καύδωνι

psrat, quem et de solitudine aliquando adductum
iri actumat. Sciendum porro ante alia illud, Ju-
deorum regionem proxime ad austrum lotam et
immensum habere solitudinem, Quod si quando
ventus inde spiraret vehementius, impense metue-
bant, quod tellus iade exareseeret, Videtur etiarn
nonnullis, eum ipsas squarom venas sub lerris
astringere, et violenti atque igniti flatus impulsibus
inhibere. Itaque ex notis et expertis verba facit.
Christum igitur adversus. mortem sese illaturam,
et instar veptt urentis omnes fontes et venas ejis
exsiccaturum prophetica verba nobis indicant. Ma-
net ergo in translatione et commodissime, myste-
riamque ab eo quod contingere consuevit, declarat,
Venas porro et fontes mortis perditionis genera,
sive malignas et adversarias virtutes esse dicimus.
Ter eas enim ceu per venas semper suis temporl-
bus pereuntium multitudo ei subministratar. Eodem
sensu vasa ejus desiderabHia accipies. Vasa enim
perdentia mortales super terram, et morti chara
non inepte quis adt malignas et contrarias nobis
potestates; aut certe impios -quosdam homines,
demonis perversitati servientes, et sécumr alios
perdentes appellaverit. Cum spiraverit ergo ventas
uren&, inquit, tota ierra mortis arescet. Oratio
rursum metaphora constat, ut si dicat fortasse,
Mors quasi locum herbidum homines depascebatur';
sed arescet locus ille, nee mors pabulum inveniet.
Sublata enim est mors, ubi Christus vitam omnibus
proposuit, et immortalitatem revocari permisit.

παρειχάζει Χριστὸν, ὃν καὶ ἐκ τῆς ἐρήμου, φηπῖ»,
ἐνεχϑήσεσθαι χατὰ χαιρούς. Χρὴ δὲ εἰδέναι, wol
πρό γε τῶν ἄλλων, ἐκεῖνο, ὅτι τῶν Ἰουδαίων ἡ χώρα
πλατεῖαν καὶ ἀχατάληπτὸν ἔρημον ἔχει, κει μένην
ἐν μέρεσι τοῖς νοτιωτάτοις᾽ χἄν εἰ συνέδη ποτὲ τὸν
ἐχεῖθεν ἄνεμον κατενεχθῆναι Baybaloc, περιδεεῖς
ἦσαν οὐ μετρίως, ἀναινομένης τῆς χώρας. Acxeb δὲ
τισι χαὶ αὐτὰς τῶν ὑδάτων τὰς ἐν τῇ γῇ φλέδας
ὀχνηροτέρας ποιεῖσθας τὰς χορηγίας, καὶ ταῖς τοῦ
βιαίου καὶ πυρώδους πνεύματος προσδολαῖς ἄνα-
κόπτεσθαι. Οὐχοῦν ἐξ ὧν ἴσασι, xai πεπείρανται,
ποιεῖταε τοὺς λόγους. Ἐπενεχϑήσεσθαι δὴ οὖν τῷ
θανάτῳ Χριστὸν ὁ προφητιχὸς filv ἔφη λόγος ἀνέμε
καύσωνε παραπλήσιον, ὃς πάσας αὐτοῦ τὰς πληγὰς

B. xol τὰς φλέδας χαταξηρανεῖ, Ἐπιμένει οὖν τῇ τροπῇ,

καὶ μάλιστα ὀρθῶς, καὶ ὡς ἀπό γε τοῦ συμδαίΐνειν
εἰωθότος, τὴν τοῦ μυστηρίου ποιεῖται δήλωσιν. δλέ-

θας δὲ, χαὶ πηγὰς τοῦ θανάτου, τοὺς τῆς ἁ πωλείας

πρόπους εἶναί φαμεν, ἦτοι τὰς πονηράς, καὶ ἀντι
κειμένας δυνάμεις. Δι’ αὐτῶν γὰρ ὥσπερ τὴν τῶν
ἀεὶ κατὰ χαιροὺς ἀπολλυμένων χορηγεῖται πληϑύν.
Θύὕτως νοήσεις xal τὰ σχεύη τὰ ἐπιθυμητὰ αὐτοῦ.
Σκχεύη γὰρ ἀπολχύσντα τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ τῷ θα.
γάτῳ τίμια φαίη τις ἂν εἰκότως, ἢ τὰς πονηρᾶς, καὶ
ἀντικειμένας δυνάμεις, ἤγουν ἀνοσίους τινὰς τῶν ἐπὶ
γῆς, τῆς ἐχείνου δυστροπίας θεραπευτὰς, καὶ προσ
απολλύντας ἑαντοῖς ἑτέρους. Πνεύσαντος δὴ οὖν τοῦ
καύσωνος, ἅπασα, φησὶν, fj τοῦ θανάτου tnpavif-
σεται γῆ. Ἰεποίηται δὲ πάλιν ὡς ix μεταφυρᾶς ὁ

C λόγος. “Ὅμοιον γὰρ, ὡς εἰ καὶ λέγοι τυχόν: Kar-

εὐόσχετο μὲν ὥσπερ τι χωρίον à θάνατος τοὺς Eri τῆς γῆς, ἀλλ᾽ ἔσται ξηρὸν, οὔχ εὑρήσει νομὴν 6
θάνατος. ᾿Ανήρηται γὰρ ἡ φθορὰ προθέντος ἅπασι τοῦ Χριστοῦ τὴν ζωὴν, χαὶ παλινάγρετον ἐφέντος

ποιεῖσθαι τὴν ἀφθαρσίαν.
CAP. XIV.

Vnas. 4. Disperdetur Samaria, quia restitit con-
tra Deum. suum, In gladio cadent ipsi, et lactentes
eorum elidentur, el in utero habentes eorum disrum-
pentur.

CLVil. Opportunissime finito sermone de Chri-
$0, et universalis redemplionis mysterio pronun-
tato, beatus propheta rursus eorum quí Deum
offenderant calamitates 19 lamentatur, et Sama-

ΚΕΦΑ͂Λ, IA,

'λφανισθήσεται Σαμάρεια, ὅτι ávéctq pc
τὸν Θεὸν αὑτῆς. Ἐν ῥομφαίᾳ πεσοῦντας αὐτοὶ,
xal τὰ ὑποτίτθια αὐτῶν ἐλασισθήσονται, καὶ ai
ἐν γαστρὶ ἔχουσαι αὑτῶν διαῤῥαγήσονται.

PNZ. Διαπεράνας εὖ μάλα τὸν ἐπὶ Χριστῷ λό-
γον, καὶ τῆς καθόλου λυτρώσεως τὸ μυστήριον προ-
απηγγελχὼς ὁ μαχάριος ροφήτης, ἐποιμώζει πάλιν
ταῖς τῶν προσχεχρουκότων συμφοραῖς, μόνον δὲ οὐχὶ

ritas quasi luget. Cum enim liceret, et affatim D χαὶ κατολσφύρεται τοὺς ἐν Σαμαρείᾳ. Μετὸν γὰρ

liceret, inquit, frui bonis ex mansuetudine Del,
sponte sua ad supplicia ab irato perpetlenda cucur-
rerunt, quia illi resistere, et Dominicis roandatis
suam voluntatem opponere, et propemodum videri
acie contra dimicare, aut esse de numero vere illl
rebellantium voluerunt. Proinde citra omnem mi-
sericordiam ips! gladio trucidabuntur, et novi cru-
delitatis modi contra molieres et liberos ipsarum
excogitabuntur, Simul enim cam herí naüs infan-
ibus immaturam necem perferent qui vitam non-
dum etiam acceperunt, exitum ex utero hostilis
gladius antevertet, Calamitosum igitur et ezitiosum
eso Deo repugoare, ipsa quoque experientia
eernitur.

ἀπόνααθαι, φησὶ, καὶ σφόδρα πλουσίως, τῶν ἐξ fus-
ρόνητος ἀγαθῶν, αὐτόμολοι δεδραμήχασι πρὸς τὰ ἐξ
ὀργῆς ἐσόμενα κατ᾽ αὐτῶν, διά «ot τὰ ἀντεξάγειν
δλέσθαι Θεῷ, καὶ δεσποτιχοῖς προστάγμασι τὸ ἴδιον
ἀντεγεῖραι θέλημα, μόνον δὲ οὐχὶ καὶ ἀντιτετάχθαι
δοχεῖν, ἢ xal ἐν μοίρᾳ γενέσθαι τῶν ἀνθεστηκότων
αὐτῷ κατὰ ἀλήθειαν. Τοιγάρτοι φειδοῦς ἀπάσης
ἐξῃνημένης ἔργον μὲν ἔσονται ῥομφαίας αὐτοί - ξέ-
viot δὲ τῆς ἀπανθρωπίας ἐπινοηθήσονται τρόποι
κατά γε γυναίων xai τέχνων, Ὁμοῦ γὰρ τοῖς ἄρτι-
γενέσι νηπίοις πρόωρον ὑπομενοῦσι θάνατον xai τὰ
οὕπω χεχλημένα πρὸς τὸ εἶναι καὶ ζᾷν. Καὶ φθάσεις
τὴν δι᾿ ὠδῖνος πρόοδον τῶν πολεμίων τὸ ξίφος. Πι-
χρὼν οὖν ἄρα τὸ ἀντιτάττεσθαι Θεῷ, καὶ ὀλέθρου
πρόξενον, καὶ δι᾽ αὐτῆς ὁρᾶται τῆς πείρας,

Digitized by Google

