9:9 S. CYNILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 230
iur, οἱ ad sensüm commissorum peocatorum addu- A ὅσα καταλυπεῖ, xal καλεῖ πρὸς αἴσθητιν τῶν bpap-

cerentur, Cegnovit igitor eos Deus, hec est, modum
industriss ipsis profuturz non nescivit, Nec fructu
spud eos res carebit. Continget enim hino eliam in
templis sanctis eos censeri. Semel enim insita pra-
vitate 287 per labures et tribulationes tabefaeta,
puri et sancti erunt, οἱ experientia docti, germa-
usm in Deum charitatem omnes ipsis delicias feli-
€jtatesque copciliaturam ; quemadmodum seilicet
apostasis piacola in servitutem et afflieuonem pra-
Cipitant.

CAP. ΧΗ.

Veghs. 4. Epkraim vero malus spiritns, persecatua
est "estum. Tota die inenia et vana mnltiplicavit, e
tesiomentum. cum — Assyrii — pepigit, et oleum. in
Egyptum yro merce inferebat,

CXXXV. A multitudine vulgari rursam ad tribu-
les Ephraim, reguantes super israel j&. Samoria,
t*rassit eratio, quos et propter difficultatem eos a
seatentia revocandi, propensionemque sd defeetie-
ne:8 ἃ Deo magia et effrenatam spiritum malum
nominat. Inquit enint, « Persecutus. est :eetem. »
Etenim eum liceret sub umbra mea. degere, ian-
quam trensfuga ad zstum abiit. JEstwm tribelario-
num fervorem et calsmitatem wrenteni. nominat.
Itaque sapiens Pareemiastes, labores obscurius sie
neneupat, et ait : « Salvetus est ab smstu. filius in-
telligens; correptus autem a vento flt in messe fi-
Jias iniquus **. » Itaque Ephraim, quoniam est
spiritus molus, persecutus est sestum. Qusivit, et
volens accurrit ad astum, Sed prudentes de Deo
dicunt : « In ombra. ejus desideravi, et sedi ?*. »
Umbram superni a Deo auxilii tegamentum vocaut,
Sed hoc Ephraim non fecit. Quasivit enim astum.
Quewodo, aut qua ratione? « Tota die inania εἰ
vana multiplieavit, » hoc est, omni tempore frivola
et inutilia et faciebat, et meditabatwr. Quinam itia?
« Testamentum eum Assyriis pepigit. » Dixi jam
antea, et szopius, reges quosdam Samaris et Hiero-
solymorum nonnunquam pecuniis pscem securita-
tmque ab Assyriis redimere studuisse, nennen-
quam /Égyptios subsidio vecesse. Mercantes item
promissa amicitie ipsorum, cum aliis étiam qu» in

τημένων. Ἔγνω τοίνυν αὐτοὺς ὁ θεὸς, coutísste, oUx
ἡγνόηκε τῆς ὠφελούσης αὐτοὺς ἐπιστρεφείας τὴν
ὁδόν. Καὶ οὐκ ἀνόνητον ἔσται: τὸ χρῆμα αὐτοῖς. "Ex-
Θήσεται γὰρ ἐντεῦθεν τὸ καὶ ἐν ναοῖς ἁγίοις κατα-
πάττεσθαι Θεοῦ, Ἐκταχείσης γὰρ ἅπαξ τῆς ἐνούστις
αὐτοῖς φαυλότητος διὰ πόνου χαὶ θλίψεων, παθαροι
«ε ἔσονται χαὶ ἡγιασμένοι, χαὶ πείρᾳ μαθόντες, ὅτι
45 μὲν γνήσιον τῆς εἰς θεὸν ἀγάπης πρόξενον αὑτοῖς
ἀπάσης ἔσται τρυφῆς καὶ εὐημερίας, χαθάπερ ἀμέ-
λει τῆς ἀποστασίας τὰ ἐγκλήματα τοῖς τῆς δουλείας
καὶ θλίψεως ἐνίησι βόθροις.
ΚΈΦΑΛ. 18.

Ὁ δὲ Ἑφραῖμ πονηρὸν πνεῦμα, ἐδίωξε xaó-

σωναι, δλην τὴν ἡμέραν κενὰ καὶ μάταια δπ.1ή»

Β θυνε, καὶ διαθήκην μετὰ ᾿Ασσυρίων διέθετο, καὶ

ὅλαιον εἰς Αἴγυπτον ἐγεμπορεύετο.

PAE'. Μέτεισι πάλιν ὁ λόγος ix τῆς ἀγελαίας
πληθύος ἐπὶ τοὺς ἐκ φυλῆς Ἐφραῖμ βεδασιλευκότας
ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ ἐν τῇ Σαμαρεῖς, oüg χαὶ πνεῦμα
πονηρόν φησι διά τοι τῆς γγύμης αὐτῶν τὸ δυσμε-
τακόμιστον, καὶ τὸ λίαν ἀπονενευχὸς χαὶ ἀχάθεχτον
εἴς ἀκόστασιν τὴν ἀπὸ Θεοῦ " « Ἐδίωξε γὰρ χαύ-
σωνα,» φησί χαΐτοι γὰρ ἐξὸν ὑπὸ τὴν ἐμὴν εἶναι
σχιᾶν, οἱονεί πως αὐτόμολος ἀπεχώρει πρὸς χαύδωνα.
Καύσωνα δὲ ὀνομάζει τὴν Ex τῶν θλίψεων πύριοσιν,
καὶ τὴν χαταφλέγουσαν συμφοράν, Καὶ γοῦν ὁ σοφὸς
Παροιμιαστὴς αἰνιγματωδῶς τοὺς πόνους οὕτως ὄνο-
μάζει, xal φησι" € Διεσώθη ἀπὸ χαύματος υἱὸς

C νοΐμων΄ ἀνεμύφθορος δὲ γίνεται ἐν ἀμητῷ υἱὸς πα-

ράνομος.» Οὐχοῦν ὁ μὲν Ἐφραῖμ, ἐπειδήπερ ἐστὶ
πνεῦμα πονηρὸν, ἐδίωξε καύσωνα. "Ejfitras, καὶ
ἐθελοντὴς ἀπέδρα πρὸς καύσωνα. ᾿Αλλ᾽ οἶγε σωνετοὶ
περὶ Θεοῦ λέγουσιν" « Ἐν τῇ σχιᾷ αὐτοῦ ἐπεθύμησα,
καὶ ἐχάθισα. » Σκιὰν δέ φασι τῆς παρὰ Θεοῦ καὶ
ἄνωθεν ἐπιχουρίας τὴν σκέπην. ᾿Αλλ᾽ οὗ τοῦτο δέ-
ὅραχεν ὁ Ἑφραῖμ. Ἐξζήτησε γὰρ χαύσωνα. Box, ἢ
κἶνα τρόπον; « Ὅλην τὴν ἡμέραν κενὰ καὶ μάταια
ἐπλήθυνε, » τουτέστιν, ἐν παντὶ καιρῷ ψυχρὰ, καὶ
ἀνωφελῆ xai ἔδρα, καὶ ἐδουλεύετο. Ποῖα δὲ ταῦτά
ἐστι; « Διαθήχην μετὰ ᾿Ασσυρίων διέθετο. » Ἔφη»
δὲ ἤδη προλαδὼν, καὶ πλειστάκις, ὅτι τῶν βασιλέων
«&vy ἐν Σαμαρείᾳ τινὲς, καὶ τῶν ἐν τοῖς "Ieposoko-
pote, ποτὰ μὲν χρήμασι τὴν πρὸς ᾿Ασσυρίους εἰρή-

provincia sua bumus edidisset mittebant, Erat an- D γὴν, καὶ τὴν ἐχεῖθεν ἀσφάλειαν ἀγοράζειν ἐπεχεί-

tem tellus Samaritarum ferax olei, et id in Egypto
in magno pretio, quod ea terra id non ferret, Ina-
nis igitur et vana spes que 166 collecater in tro.
minibus; quinimo insultet confidenti in hominibus
qui confidit ip Deo, illud ex Psslmis usarpans :
« Kece. homo qui uon posuit Deum adjatorém suum,
sed speravit in multitudine divitiarum suarum. Ego
sutem velot. oliva fructifera, in. domo Del, speravi
super misericordia Dei in seculum, et in secalum
weculi **. »

povv , ποτὲ δὲ τὴν Αἰγυπτίων ἐχάλουν ἐπιχουρέαν.
Ἐμπορευόμενοί τε τῆς παρ᾽ αὐτῶν εὐνοίας τὴν
ὑπότχεσιν, τὰ ἐκ τῆς ἰδίας ἔπεμπον χώρας, ὁμοῦ
δηλονότι τοῖς ἄλλοις. Ἐλαιοφόρος δὲ ἡ Σαμαρειτῶν,
καὶ Ἦν ἐν Αἰγύπτῳ ἐν τιμῇ τὸ ἔλαιον, οὔχ ἐχούσης
αὐτὸ τῆς γῆς. Κενὸν οὖν ἄρα xa μάταιον ἢ εἰς ἀν-
θρώπους ἐλπίς. Καὶ δὴ χατορχείσθω τοῦ πεποιθότος
ἐπ᾽ ἀνθρώποις, ὁ ἐπὶ Θεῷ πεποιθώς, 15 ἐν VaX pole
ἐχεῖνο λέγων" « Ἰδοὺ ἄνθρωπος, ὃς οὐκ ἔθετο τὸν
Θεὸν βοηθὸν αὐτοῦ, ἀλλ’ ἤλπισεν ἐπὶ τῷ πλήθει τοῦ

πλούτου αὑτοῦ. Ἐγὼ δὲ ὡσεὶ ἐλαία κατάχαρπος ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ Θεοῦ, ἤλπισα ἐπὶ τὸ ἔλεος τοῦ Θεοῦ εἰς τὸν

αἰῶνα, καὶ εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος. »

δὲ Prov. x, 5. " Cant. 2, 5, '* Pal. Li, 9-10.

Digitized by Google

