$21

S. CYAILLI ALEXANDRINI ARCHIEP,

$38

fectis tem esse asperam. Nam illis ad quodvis bo- A τὸ χρῆμά ἐστι τοῖς οὐχ ὧδε ἔχουσι γνώμης. Τοὺς μὲν

vum cupida ac prompta mens vires sufficit, ut quam-
vis rapidissimo cursu ad con(iciepdam sibi bouam
famam ferantur , hos autem propensio et inclinatio
ad nequitiam et peccatum, timidos et imbelles red-
dit, nec liabentes a Deo unde virtutis officia exse-
quaptur, quoniam ipsam a principio posthabuerunt.
Quamobrem, si solertes sumus et sapimus, ἃ Deo
petamus, ut qu: decet agere possimus. Faciet voti
compotes pro certo, cum sit benignus, et spirituali
robore per Christum nos implebit, Per quem et
eum quo Deo et Patri gloria, cum sancto Spiritu,
in omnem sternitatem, Amen,

γὰρ fj εἰς πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἀγαθῶν ἔφεσίς -τε καὶ
προθυμία διανευροῖ, καὶ ἀσχέτῳ φέρεσθαι πεέθει
δρόμῳ πρὸς τὸ θέλειν εὐδοχιμεῖν. Τοὺς δὲ ῥοπὴ, xat
διάνευσις ἡ εἰς φαυλότητά τὲ xai ἁμαρτίαν, δειλοὺς
xai ἀνάνδρους ἀποφήνειεν ἄν, xai οὐχ ἔχοντας παιρὰ
Θεοῦ τὸ κατορθοῦν δύνασθαι τὴν ἀρετὴν, ὅτι μὴ ἐν
ἀρχαῖς τετιμήχασιν. Οὐχοῦν, εἴπερ ἐσμὲν ἀγχίνοοι
καὶ σοφοὶ, παρὰ Θεοῦ τὸ δύνασθαι δρᾷν ἃ προσῆκεν
αἰτήσωμεν. Χαριεῖται δὲ πάντως, φιλάνθρωπος ὧν,
καὶ πνευματιχῇς ἰσχύος ἐχπλήσει διὰ Χριστοῦ. Δι’
οὗ xoi μεθ᾽ οὗ τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ ἡ δάξα, σὺν ἁγίῳ
Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

TOY EN ΑΓΙΟΙ͂Σ ΠΑΤΡῸΣ HMON

KYPIAAOY
ΑΡΧΙΕΠΙΣΚΟΠΟΥ AAEZANAPEIAE,

ἘΞΗΓΉΣΙΣ YHOMNHMATIKH

ΕΙΣ TON IIPO?HTHN IOHA.

—

S. P. N. CYRILLI

ALEXANDRLE ARCHIEPISCOPI,

IN JOELEM PROPHETAM COMMENTARIUS,

CONTINENS TOMOS 1].

—

PRO(EMIUM.

197 1. Divinum Joelem eadem tempestate va-
ticinatum spparet, qua exteri ante ipsum collocati,
0seas, inquam, et Amos prophetasse intelligi pos-
sunt. Hebrai namque non post Michzam, sed post
illos a me nominatos ponendum arbitrantur. Coa-
queritur, ut mea est opinio, super Jsraelitis, eosque
gravissime insectatur, quoniam eo demum super-
bim ac stuporis venerint, et ità. omnem dolendi
sensum amiserint, ut nullo plane supplicio a pecca-
tis reprimantur, nec adeo crebris, el. tantum non
acervatis calamitatibus expugnentur, quando tem-
pus adhuc nullum inciderit, quo vel aliquantum a
miseriis requiescere licuerit, Constat porro Isaiam
quoque in eamdem sententiam locutam, « iratus

5

IIPOOIMION.

Προφητεύει μὲν ὁ θεσπέσιος Ἰωὴλ iv. χρόνοις, ὡς
ἔοικε, καθ᾽ οὖς ἂν νοοῖντο xat οἱ πρὸ αὐτοῦ τεταγ-
μένοι, τὸν Ὡσηὲ δέ φημι, καὶ μέντοι καὶ τὸν ᾿Αμῴς.
Δοχεῖ γὰρ 'E6palow οὐ μετά γε τὸν Μιχαίαν, ἀλλ᾽
ἐχείνοις αὐτὸν συντετάχθαι δεῖν. Καταγορεύει δὲ, ὥς
γέ μοι φαίνεται, τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, καὶ πλείστην ὅστν
αὐτῶν ποιεῖται xacaGohv, ὡς εἰς τοῦτο λοιπὸν ἀγερω-
χίας ἱγμένων ἀποπληξίας τε καὶ ἀναλγησίας, ὡς ὑπὸ
μηδενὸς τοπαράπαν ἀναχόπτεσθαι τῶν καχῶν, μὲτε
μὲν ταῖς οὕτω συχνῶς, μονονουχὶ δὲ xai στοιχτ,δὸν
ἐπενηνεγμένοις ἡττᾶσθαι συμφοραῖς, χαΐτοι χρόνου
μηδενὸς παρεισδεδυχότος, χαθ᾽ ὄν ἀναφαίνοιτό τις
ἀνάπνευσις τοῦ καχοῦ, xiv γοῦν βραχεῖα, γεγενη-
μένη. Εὐρήσομεν δὲ καὶ Ἡσαῖαν διὰ τῶν ἴσων λό»-

Digitized by Google

