$41

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP.

Sia

fterilitatem multam experlente, Providenda sunt A αὐτῷ τῆς ἐπιεικείας, καὶ πολλὴν παθόντος ἀχαρπίαν

igiiur prudentibus sollicite bona cordis, qu» sem-
per adernnt. utique, siquidem illis ipsis oblectare
caxestium bonorum suppeditatorem voluerint,

Vrns 15. Accingimini et plangite, sacerdotes,
lamentamini qui ministratis altari. Ingredimini, dor-
wite in saccis winisirantes Deo ; quia defecit de doo
Dei vestri sa:rificium et libatio.

209 X. Etiam his alte exaggerat quodainmodo
qua: acciderint, et metum  iucutit horribilem, rent-
que longe plurimis obseerationibus procurandam
snonet ex eo, quod sacerdotes ipsos plangere necesse
cst. Verumtamen latet quiddam artificii in his ver-
bis. Quia namque idolorum delubris stultissime
assederant, ac Deo ex ira percutiente, auxilium
inde quae-iverant, utiliter universorum Dominus a
sacerdotibus suis requirit, ut. suppliciter orando
aliis przeant, et ipsi afflicti. ardentibus pomnitentize
studiis przsiut, ut cognoscant percussi quod, | nisi
Deo gratum facere velint eique supplices fleri ,
ejus ab se iram non aversuri sint. Oportet. igitur,
$it, sacerdotio fungenies propemodum etiam ceteris
coumodare de. obsecrationum laboribus , ululatu,
jamento, sacci amictu, per quem deliciarum et otii
depositio significalur, durior tractatio, laborum
wolestia, et vitz? 485 sanctos deceat, sincerum in-
culpatumque studium. Deinde causam laboris hu-
jus manifestam promens, defecisse inquit a domo Do-
mini sacrificlup et libamen. Dirum dictu : non enim
afürmat sacrificium et libationem imminuta, aut
iuferiora facta ; sed defecisse potius, id est, omni-
no eversa ac profligata esse. Res gravis et mole-
sta profecto magistratibus, si nullo modo a  subje-
ciis volatur Deus.

Vrns. 14, 15. Sanctificate jejunium, predicate
curationem, congregate seniores , omnes  habiian-
tes terram in domum Domini Dei vestri, et clama-
te ad. Dominum vehementer : Heu mihi, heu — mihi,
hen mihi, in. diem.

ΧΙ. Quo pacto ipsis lugendum sit rursum de-
monsirat, seseque illis in. viam poeuitentia ducto-
rem sapientem pr:zstat, et quibus universoruin Do-
minus mitis ac benevolus efficiatur exponit. Hoc
porro est, ui ego existimo, iram volentis inhibere
et removere penitus quod contristat, et compesce-
re quod ladit, et vitam insuper felicem bonorum-
que copiam largiri. Ait ergo, « Sanctificate jeju-
nium.» ld. est, tanquam anathema, et sacrificium
vere sacratissimum, et a reprehensione alie-
num, usurpate jejunium. Haud enim fas est,
ciborum abstinentia corpusculum ermaciare, et. in-
tet. jejanandum ea facere, quibus ad irscun-
, diam Deus irritetur. Nam si, cum jejunio nos affici-
mus, ἃ propriis voluntatibus discedere nolimus, et
affigamus subditos, et ad judicium ac pugnas je-
junemus, 350 ct percutiamus pugno conditione

τοῦ vob. Ἐπιμελητέον δὴ οὖν τοῖς ἐχέφροσι τῶν ἕν

εχαρδίαις ἀγαθῶν, ἃ δὴ προσέσταε πάντως, εἰ ἐπέ τε

σφίσιν αὐτοῖς εὐφραίνειν ἕλοιντο τὸν τῶν οὐρανίων
ἀγαθῶν δοτῆρα.

Περιζώσασθε xal κόπτεσθε, οἱ ἱερεῖς " Opgm-
γεῖτε, ol AevtovpyoUrzec θυσιαστηρίῳ. 'EcéA02ce,
ὑπγνώσατε ἐν cáxxoig λειτουργοῦντες Θεῷ"
ὅτι ἀπέσχηχεν ἐξ olxov Θεοῦ ὑμῶν θυσία καὶ
σπονδή.

1΄. Αἴρει μὲν ὥσπερ καὶ διὰ τούτων ὕψι τὰ συμῦε-
θηχότα, καὶ ἐν ἀφορήτοις ποιεῖται δείμασι, πλείστης
μὲν ὅσης δεῖσθαι λιτῆς τὸ χρῆμα δηλῶν, διά γε τοῦ
χρῆναι καὶ αὐτοὺς κατοιμώζειν τοὺς ἱερεῖς. Πλὴν
ἔχει τι χαὶ εὐτεχνὲς ὁ λόγος. Ἐπειδὴ γὰρ τοῖς τῶν

Β εἰδώλων τεμένεσιν ἀθουλότατα προσιζήσαντες, xaitor

Θεοῦ χαταπαίοντος ἐξ ὀργῆς, τὰς ἐπικουρίας ἐζήτουν
ἐκεῖθεν, ἀπονέμει χρησίμως ὁ τῶν ὅλων Θεὸς τοῖς
ἰδίοις ἑερουργοῖς τὸ καθηγεῖσθαι λιταῖς, καὶ τλητα-
θῶς προεστάναι τῶν εἰς μετάγνωσιν σπουδασμάτων,
tv εἰδεῖεν οἱ πεπληγότες, ὡς εἰ μὴ Θεῷ μᾶλλον
ἕλοιντο τὰ φίλα ζητεῖν, καὶ αὑτῷ προσάγοιεν τὰς
λιτὰς, οὐκ ἂν διακρούσαιντο τὴν ὀργήν. Χρῆναι δὴ
οὖν ἔφη, τοὺς ἱερατεύοντας, μονονουχὶ xal δανείξειν
τοῖς ἄλλοις τοὺς ἐν ταῖς λιταῖς πόνους, χευχυτόν vt
xai θρῆνον, καὶ σάχχου περιδολῆν, δι᾽ οὗ σημαίνε-
ται τρυφῆς καὶ ἀναπαύλης ἀπόθεσις, σχληραγωγία,
xa πόνος, χαὶ ζωῆς ἀγιοπρεποῦς ὀρθὴ καὶ ἁμύμη-
tog ἐπιτήδευσις. Εἶτα τοῦ πόνου τὴν αἰτίαν ἐναργῆ
χαθιστὰς, ἀπεσχηχέναι φησὶν ἐξ οἶχον Κυρίον θυ-
σίαν xai σπονδήν. Δριμὺς ὁ λόγος " οὗ γὰρ πρὸς τὸ
μεῖόν ἐγηνέχθαι, ἢ ἡἠλαττῶσθαί φησι θυσίαν xal
σπονδῆν, ἀπεσχηχέναι δὲ μᾶλλον, ὅπερ ἐστὶ παντε-
Aog ἀνατροπῆς σημαντικόν. Δεινὸν δὲ τὸ χρῆμα xai
δυσαχθὲς ἀληθῶς τοῖς λαῶν προεστηχόσιν, εἰ χατὰ
μηδένα τρόπον ὑπὸ τῶν ὑπεζευγμένων θεραπεύοιου
Θεός.

᾿Αγιάσατ νηστείαν, κηρύξατε θεραπείαν,
συναγάγετε πρεσδυτέρους, πάντας κατοικοῦν-
tac γῆν εἰς οἶκον Θεοῦ ὑμῶν, καὶ χεχράξατε
πρὸς Κύριον ἐντεγῶς " Οἷμοι , οἴμοι, οἶμοι, εἰς
ἡμέραν.

IA. Τίνα δὴ τρόπον αὐτοὺς ποιεῖσθαι προσήχει τὸ
πένθος, διατρανοῖ πάλιν, xol ὑφηγητὴς σοφὸς αὑτοῖς

p φαίνεται τῆς εἰς μετάγνωσιν ὁδοῦ, καὶ τὰ & ὧν ἂν

γένοιτο πρᾶος χαὶ εὐμενὴς ὁ τῶν ὅλων θεὸς, κατα-
δείχνυσι. Τοῦτο δὴ ἦν, οἶμαι, xal ἀνακόναι θέλοντος
τὴν ὀργὴν, xai ἀφανίσαι τὸ λυποῦν, καὶ περιστεῖλαι
τὸ βλάπτον, ἐπιδοῦναί τε πάλιν αὐτοῖς τὸ εὐημερεῖν,
καὶ διαχεῖσθαι τοῖς ἀγαθοῖς, "Ἔφη τοίνυν" « ᾿Αγιά-
σατε νηστείαν, » τουτέστιν, ὡς ἐν ἀναθήματος ποιεῖ-
σθε τάξει, καὶ ὡς ἐν θυσίας τρόπῳ, τὴν ὡς ἀληθῶς
πανάγιον καὶ ἀμώμητον νηστείαν. Οὐ γὰρ δὴ προσ-
ἥχει ταῖς μὲν ἀσιτίαις χατατήχεσθαι τὸ σαρχίον, δρᾶν
δὲ αὐτοὺς νενηστευχότας τὰ ἐφ᾽ οἷς ἂν παροτρύνοιτο
Θεός. Ei γὰρ μέλλοιμεν iv καιρῷ νηστείας τῶν
ἰδίων οὐκ ἀποπαύεσθαι θελημάτων, ὑπονύττειν δὲ
τοὺς ὑποχειρίους εἰς κρίσιν τε xai μάχας, τύπτειν
τὸ πνγμαῖς ταπεινὸν κατὰ τὸ γένος, οὔπω νενηστεύ-

Digitized by Google

