3$

COMMENTARIUS IN JOELEM PROPHETAM.

ὅδε.

συνδιολώλασιν αἱ τῆς ἐρήμον πόαι, χαθίστησιν ἔναρ- A solitudinis herbx perierunt, suhjicit clare, oviuin

τὲς. φανέσθαι λέγων καὶ αὐτὰ τῶν προδάτων τὰ
τοίμνια, λιμῷ πάντως χατεφθαρμένα, καὶ τῆς συν-
ἥϑους καὶ φιλαιτάτης αὐτοῖς ἐστερημένα ζωῆς. Ἔφαρ-
μότει δὲ καὶ ταῦτα σοφῶς ταῖς Ἰουδαίων συμφοραῖς,
οἵ πεπκαρῳνήχασιν εἰς Χριστόν. 4

Πρὸς σὲ, Κύριε, βοήσομαι, ὅτι πὸρ ἀγήϊλωσε τὰ
ópata τῆς ἐρήμου, καὶ pA0€ ἀνῆγε πάντα τὰ ξύλα
τοῦ ἀγροῦ, καὶ τὰ χτήγη τοῦ πεδίου ἀγέδιλεψαν
πρὸς σὲ, ὅτε ἐξηράγθησαν ἀφέσεις ὑδάτων, xal
zip κατέφαγε τὰ τῆς ἐρήμου.

ΙΔ΄, "pata μὲν τῆς ἐρήμου φησὶ τὰ ἐν πεδίοις τάχα
τοῦ τοῖς ἀνηρότοις αὐτομάτως ἀναφυόμενα " ξύλα γε
μὴν τοῦ ἀγροῦ, τὰ ἐν κήποις καὶ παραδείσοις εὐγενῇ
βλαστήματα, καὶ ταῖς ἐξ ὡρῶν εὐχαρπίαις περιανθί-

greges interiisse, fame enectos funditus, consueto
et gratissimo ipsorum vietu privatos. Hec porro
non inscile ad Judzorum calamitates. trabentur-
qui Christum injuriis vexaverunt.

Vens. 19, 20. Ad te, Domine, clamabo, quoniam
ignis. consumpsit speciosa deserti, et flamma succen-
dit omnia ligna agri, et. jumenta campi auspexeruut
ad te, quoniam drefacta sunt emissiones. aquarum,
et ignis devoravit speciosa deserti.

XIV. Speciosa deserti appellat fortasse, qu» in
campis non aratis sponte enascuntur. Ligna vero
agri, hortorum et viridariorum nobilia germina , et
tempestiva fructuum — copia cireumornari solita,

ζεσθαι πεφυκότα. Ταῦτα δὲ tv εἴδει πυρὸς χατεδηδο- D Hac velut ignem devorasse propemodum bruchum

xivat φησὶν μονονουχὶ βροῦχόν τε χαὶ ipuciónv.
Ποιεῖται δὲ χρησίμως τὴν πρὸς Θεὸν εὐχὴν ἐχτενέ-
στατα, διδάσχων, ὡς ἥχιστα μὲν nap! ἑτέρου ζητεῖν
ξῆσει τῆς συμφορᾶς τὴν ἀπόστασιν, προϑάγειν δὰ
μόνῳ τῷ σώζειν ἰσχύοντι τὰς λιτὰς, xol ὡς ἐξ ὀργῆς
ἐπάγοντι τὰ καταλυπεῖν εἰωθότα. Μὴ γὰρ δὴ χρῆναι
φρονεῖν εὖ μάλα φησὶν αὐτομάτως συμδῆναι τὰ τοιάδε
τῶν χαχῶν, ἐπενηνέχθαι δὲ μᾶλλον ὡς ἐχ θείων αὖ-
τοῖς μηνιμάτων, χαὶ τοῦτο αὐτὸς ἡμῖν ὁ τῶν ὅλων
Θεὸς διὰ φωνῆς ἑτέρου προφήτου φησίν" « Εἰ ἔσται
xaxía ἐν πόλει, ἦν Κύριος οὐχ ἐποίησεν. » Οὐ γὰρ
ἄν γένοιτό τι τῶν χακοῦν εἰωθότων πόλεις, 7) χώρας,
ὃ πράττοιτο ἂν μὴ οὐχ ἑφιέντος Θεοῦ, Σώζει γὰρ οὖς
ἂν ἕλοιτο, καὶ ἀπαλλάττει χαχῶν. ᾿Αναπείθει οὖν τῶν
λελυπηκότων τὴν λύσιν ζητεῖν παρὰ Θεοῦ, ῥιπτοῦν-
τὰς μαχρὰν τό γε οἴεσθαι δεῖν τῇς τῶν ψευδανύμων
Θεῶν χειρὸς, χαὶ ἐπιχουρίας δεδεῆσθαι τὰ xav' αὖ-
τούς, € Ἐξηράνθησαν δὲ, φησὶν, ἀφέσεις ὑδάτων.»
Ὑετοῦ γὰρ οὐχ ἄρδοντος τὴν γῆν, καθιεμένης δὲ πρὸς
τούτῳ τῆς ἐρυσίδης, ξξωπλισμένης δὲ καὶ ἀχρίδος,
καὶ βρούχου πηδῶντος, καὶ χάμπης ἑρπούσης, πῶς
ἂν ἀμφίδολον ὧν ὡς πάντως οἴχοιτο ἂν αὐτοῖς τὰ
ζωαρχῆ πρὸς τὸ μηδέν; Καταφθειρομένης δὲ xai
πόας, πᾶσά πως ἀνάγχῃ καὶ χτήνη παθεῖν τὸν ὅλε-
θρον.
Φαίην δ᾽ ἂν, ὅτι τάχα που χαὶ Ἰουδαίοις, ἐν ἐσχάτοις
τοῦ αἰῶνος χαιροῖς ἐπιστρέφουσι πρὸς Θεὸν, πρέποι
ἂν εἰπεῖν τὰς τοιάσδε φωνὰς, ταῖς τῶν ἀγαθῶν ἐν-

c

et rubiginem autümat. Intensissime autem Deum
precatur, ei utiliter, dicens minime apud alium
querendam depulsionem calamitatis, et soli suppli-
candum illi, qui salutem afferre potest, et. iratus
repellere, qux habere molestiam consueverunt. Non
enim cogitandum, et recte sane, hujusmodi ma!a
per se contingere, sed ex ira divina potius iuferri ;
id quod nobis universorum Dominus per os alterius
prophete 913 indicat : « Si erit malum in civitate,
quod non fecit Dominus **.» Haud enim quidquam
eorum quibus civitates et regiones affliguntur, Deo
non immiltente evenerit. Servat enim quos vult , et
malorum. immunes reddit. Suadet igitur propheta,
eorum quz nocent repulsam a Deo petere, opinio-
ne illa procul ejecta, falsorum deorum opem ma-
num ej auxilium in suis rebus sibi esse imploran-
dum. « Arefacize sunt, inquit, emissiones aquarum.»
Pluvia quippe terram non irrigante, et immissa pre-
terea rubigine, armata item locusta, et brucho 8al-
tante, et eruca repente, quinam dubium erat, quin
ipsis vitz:  sustentandze necessaria perirent fundi-
tus? Herba autem intereunte, prorsus et jumenta in-
terire necesse est,

Dixerim porro, fortasse a Jud:is, extremis mun-
di temporibus ad Dominum revertentibus bonorum
inopia pressis et ejulantihus, apte dici posse has

δείαις ἐντεϑλιμμένοις, καὶ χατοιμώζουσι. Δεδαπάνη- D voces. Consumpta sunt enim, quasi ab igne, ipso-

«και γὰρ αὐτοῖς ὡς Orb πυρὸς τὰ εἰς νοῦν ἀγαθὰ, ἀκρίς
^t αὐτὰ νοητὴ κατεδήδοχε, xat ἐξηράνθησαν ἀφέσεις.
Ἑνετείλατο γὰρ ταῖς νεφέλαις τοῦ μὴ βρέξαι ὑετὸν
ἐπὶ τῆς γῆς, κατὰ τὸ γένος, xal γέγονεν ἄθατός τε
x&& ἄνυδρος γῇ, ἧτις οὐ κατοικηθήσεται. Ἡμῶν δὲ
δὴ πέρι τῶν ἐν πίστει δεδιχαιωμένων προανεφώνει
Occ, καὶ τῶν διὰ Χριστοῦ χαρισμάτων ἀμφιλαφεστά»
τὴν ἔσεσθαι τὴν χορηγίαν ὑπεδήλου, λέγων’ « Ἔν
τὖ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ ἀποσταλάξει τὰ ὄρη γλυχασμὸν, xot
οἱ βουνοὶ ῥυήσονται γάλα, καὶ πᾶσαι αἱ ἀφέσεις Ἰούδα
fororis ὕδατα, καὶ πηγὴ ἐξ οἴκου Κυρίου ἐξελεύ-
szta1, xal ποτιεῖ τὸν χειμάῤῥουν τῶν σχοίνων. » Καὶ

* Amos sm, 6.  dsa. v, ὕ. ** Psal. rxu, ὅ,

rum bona animi, locusta qux» mente concipitur ilia
devoravit, et exaruerunt emissiones aquarum. Man-
davit enim nubibus ne pluerent imbrem super ter-
Tam, pro more οἱ nalura sua **, et facta est terra
invia et inaquosa **,» qux non habitabitur. De no-
bis autem in fide justificatis praenuntiavit Deus, et
per Christum nos charismatis copiosissime donatum
iri significavit, his verbis: «In illa die stillabunt
montes dulcedinem, et colles fluent lacte ; et omnes
emissiones Juda (ueni aquis, οἱ fons de domo
Domini egredietur, et irrigabit torrentem funiuu. »
Quin et aliter : « Ego Dominus Deus; ego exaa-

*' 4200] wi, 18.

Digitized by Google

