, €

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHEP.

τοὺς τῆς εὐφροσύνης τρόπους ἐπετήδευον ἀνατιθέντες τὰ χαριστήρια, διά τοι τὸ περιχεῖσθαι πλουσίως τοῖς

ἐχ γῆς ἀγαθοῖς.

"Similiter evenit iia qui in Christum petulantis- À
timi exstiterunt. Fuit enim ipsis ante oculos jam
«panis vivus qui de ccelo descendit, et. dat vitam
mundo ?*: » granum tritici, quod lapsum in terram
itiltiplicem. fructum protulit **; vinum quod mente
cernitur, el. cor hominis Letilicare consuevit *?*,
Sed quia mon destiterunt in incredulitatibus suis
contumeliam facere, ab eorum conspectu, et. tan-
quam e medio ablata sunt omnia alimenta spiritna-
lia, et abscessit ab eis omnis boni communicatio,
periitque a domo eorum latitia et. gaudium. Dati
sunt enim in desolationem, et in zrumna relin-
quuntur, nec regem habentes, nec. principem, nec
sacrificium, nec altare, nec sacerdotem, nec mani-
festa *!. Alio item modoab oculis eorum alimenta
ei hetitiam, et gaudium ablata esse dicimus. Ail
enim Dominus:« Non in solo paue vivet hoyo,
sed in omni verbo, quod procedit de ore Dei**.»
Mentis autem cibus verbum est, Nemo dubitaverit
affirmare hoc verbum inquam, a Jud:eis ablatum esse,
^d inopiam enim spiritualis alimoniz redacti sunt ;
mec scripta Moysis intellexerunt, « sed usque ho-
die positum est velamen super cor eorum **; »
oderunt siquidem Christi oracula. Periit ipsis om-
nig esca spiritualis; non quod ipsa perniciem passa
sit, sed quia passis non apponitur; et quantum in
ipsis fuit, nulla est amplits omnino. Verum Do-
minus in se credenübus delicias impertitur, et
vitam lautam ac delicaiam in bonis celestibus.
Scriptum est enim : « Non occidet Dominus. fame (
animam justi; vitam autem impiorum subvcr-
tet **.

Vgns. 17,18. Saltaverunt vitule in presepibus suis,
dissipati sunt thesauri, suffossa sunt. 919 torcula-
ria, quia arefacium est. triticum, Quid  reponemus
nobis ? fleverunt armenta boum, quia non. erant pa-
cua eis, et. greges ovium disperierunt.

Xll. Etiam brutis animantibus divinitus. inspi-
vata Scriptura nonnunquam rationem affingit, na-
turam rerum lepore quodam et fesilvitate distin-
guens, et quasi moralem eorum aconomiam descri-
bens, qui nos intelligere par est. Deinde quid
wirum, etiamsi vitula dicatur aliquando saltasse
flevisseqne armenta boum? Intolerandum enim jn D
ivodum fame premebantur. Forte enim exsiliissent
et lamentata essent. ipsa arva, si quam | intelligen-
fie partem babuissent, « Dissipati sunt thesauri,
inquit, et. suffossa. torculsrís ; » penitus neglecta
forsitan, quod nihil ex agris colligeretur ; sed falx
Otiosa esset. ad botrum in vinea, spica in agris
utpete prostrata, aruisset, nec ad maturitatem per-
venisset. Ideo ait, « Quid reponemus nobis? » Quia
autem, ut. dicit, enm tructibus mitioribus, et ipse

* Joan. «i, 55.
»wml$. *" Prov. x,

B

** Joan, xii, 245, 96, ** Eccli. XL, 90. '" Dan. τι, 38.

Ἐὐρήσομεν δὲ τοιοῦτόν τι πεπονθότας xal αὐτοὺς
δὴ μάλιστα τοὺς εἰς Χριστὸν πεπαρῳνηχότας. lt
ove μὲν γὰρ αὑτοῖς ἐν ὀφθαλμοῖς ἤδη πως « € ἄρτος
τῆς ζωῆς, ὁ ἐξ οὐρανοῦ καταδὰς, καὶ ζωὴν διδοὺς
τῷ κόσμῳ, » ὁ χόχχος τοῦ σίτου, ὁ πεσὼν εἰς γῆν,
xal πολλοστὸς ἀναφὺς, ὁ νοητὸς οἶνος, ὁ xapBtac ἂν»
θρώπων κατευφραίνειν εἰδώς. Ἐπειδὴ 6t οὐ διαλε-
λοίπασι ταῖς ἀπειθείαις ὑδρίζοντες, γέγονεν αὐτοῖς
ἐξ ὀφθαλμῶν, καὶ οἷον ἐκ μέσον βρώματα πνευμα-
τικά, ᾿Αποπεφοίτηχε γὰρ αὐτῶν ἡ παντὸς ἀγφϑεῦ
μέθεξις, Ἐξῆρται δὲ xal ἐξ οἴχου τοῦ παρ᾽ αὐτο
εὐφροσύνη, xal χαρά. Δέδονται γὰρ εἰς ἐρήμωσιν,
καὶ διατελοῦσιν οἱ τάλανες οὐχ ὄντος βασιλέως οὐδὲ
ἄρχοντος, οὐχ οὔσης θυσίας, οὐδὲ ὄντος θυσιαστηρίου,
οὔτε ἱερέως, οὔτε δήλων. Καὶ xa0' ἕτερον δὲ τρόπων
ἐξηρῆσθαί φαμεν ἐξ ὀφθαλμῶν αὐτῶν τά τε βρώματα
xat τὴν εὐφροσύνην, χαὶ τὴν χαράν. Ἔφη μὲν τὰφ ὁ
Κύριος * « Οὐχ ἐπ' ἄρτῳ μόνῳ ζήσεται ἄνθδρωπος,
&) ἐν ποντὶ ῥήματι ἐκπορευομένῳ διὰ στόματος
Θεοῦ.» Νοῦ δὲ τροφὴ, λόγος. Οὐχ ἂν δ᾽ ἐνδοιάσειέ τις
toto τῆς Ἰουδαίων πληθύος ἐξῇρθαι λέγειν. Γεγό-
γασι γὰρ ἐν ἐνδείᾳ τροφῆς πνευματιχῆς, οὐ vevofixam
τὰ Μωσέως, ε ἀλλ᾽ ἄχρι σήμερον κάλυμμα ἐπὶ τὴν
καρδίαν αὐτῶν χεῖται "» μεμισήχασι γὰρ τὰ τοῦ
Χριστοῦ θεσπίσματα. Ὡλόθρευται αὐτοῖς πᾶσα ἣ
πνευματιχὴ τροφὴ, οὐχ αὑτὴ παθοῦσα τὸν ὄλεθρον,
ἀλλὰ τοῖς πεπονθόσιν οὐχ ἔτι παραχειμένη, xax ὅ5ο»
ἧχεν εἰς ἐχείνους, οὐδὲ ὑπάρχουσα παντελῶς. ᾿Αλλ᾽ ὃ
γε Κύριος τοῖς εἰς αὐτὸν πιστεύουσι τὸ χρῆναι τρὺτ dv
διανέμει, καὶ ἐνσπαταλᾷν ἀγαθοῖς τοῖς ἄνωθεν,
Γέγραπται γὰρ, ὅτι « Οὐ λιμοχτονήσει Κύριος «viv
δικαίον, ζωὴν δὲ ἀσεδῶν ἀνατρέψει, ν

ἙἘσχίρτησαν δαμάλεις ἐπὶ ταῖς φάτναις αὐτῶν,
ἠφανίσθησαν θησαυροὶ, κατεσχάφησαν irá,
ὅτι ἐξηράνθη σῖτος. Τί ἀποθήσομεν ξαυτοῖς;
ἔχλαυσαν βουκόλια βοῶν, ὅτε οὐχ ὑπῆρχε νομὴ
αὑτοῖς, καὶ τὰ ποίμγια τῶν zpotáter ἡξανίσθϑη-
σαν.

II", Καὶ τοῖς ἀλόγοις τῶν ζώων ἔσθ᾽ ὅτε λόγον πε-
ριτίθησιν ἡ θεόπνευστος Γραφὴ, τὰς τῶν πράξεων
φύσεις εἰς τὸ εὔχαρί τε xal ἀστείως ἔχον ἐντέχνως
διαποικίλλουσα, καὶ οἷον ἐν εἴδει γράφουσα τᾶς olxo-
νομίας, ὧν ἂν πρέποι νοεῖν. Εἶτα τί θαῦμα, xiv εἰ
δάμαλις λέγοιτο διασχερτᾷν τυχὸν, χλαῦσαξ τε βουκό-
λια βοῶν; ᾿᾿Αφορήτως γὰρ αὐτὰ κατεπιέξζοντο τῷ
λιμῷ. Τάχα πως καὶ ἀνεσχίρτησαν ἂν, καὶ τεθρηνῆ-
κασιν ἀγροὶ, εἴπερ fv αὐτοῖς αἴσθησις τῶν ἐπενηνε-
μένων. Ἡφανίσθαι δέ φησι θησαυροὺς, καὶ χατ’
εσχάφθαι ληνοὺς, οὐδεμιᾷς που τάχα φροντίδος ἥξων-
μένους, διά τοι τὸ μηδὲν ἐξ ἀγρῶν συλλέγεσθας, ἀλλὰ
δρεπάνην μὲν ἀπρακτεῖν τὴν ἐν ἀμπέλῳ xaX βότρνῖϊῖ,
ξηρὸν δὲ xal ἀτελεσφόρητον τοῖς ἀγροῖς ἐπεκχλένειν
τὸν στάχυν. Ταύτῃ enel * «Τί ἀποθήσομεν ἔαντοῖς ; ν
Ὅτι 85, ὡς ἔφην, τοῖς τῶν χαρπῶν ἡμέροις καὶ αδταὶ

84. Matih, iv, ὁ. 55 HF Cor.

Digitized by Google

