419

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

430

tem meam posiistis in abominationem *. » Quando- A τασημαίνεται δὲ πόλλάχις ἡ τῶν Ἰουδαίων yr, Gà

quidem igitur inter Jude civitates nobilior et. illu-
strior Hierosolyma dieta est, ipsam Carmeli verii-
cem nsppeliat, ut gleria exaliatam, ut. excellentia
praestantem, ut preter alias conspicuam (um pro-
pter divinum templum, tum prepter eos qui ex
tribu Juda olim ibi regnaverunt. Soleat sutem san-
eti propheta) verba sua obscuritatibus involvere, pro-
pter immoderatam. audientium iram ; non enim sine
integumentis eos loqui paterentur, nimium quare
tum) audacia furentes, eL illos increparent ac dice-
rent : Alis nobis loquimini, οἱ annuntiate nobis
aliam fabulam.
λεύοντας. "ἔθος

ἀχάλινον εἰς ὀργὴν τῶν ἀχροωμένων. Οὐ γὰρ

τῆς τοῦ Καρμήλον προσηγορίας. 'Ozctóv ἔστι τὸ διὰ
φωνῆς ἑτέρου προφήτου πρὸς τοὺς υἱοὺς Ἰσραδλ
οἰρημένον παρὰ Θεοῦ" « Καὶ εἰσήγαγον ἡμᾶς εἰς τὸν
Κάρμηλον ποῦ φαγεῖν τὰ ἀγαθὰ αὐτοῦ, xal τοὺς
καρποὺς αὐτοῦ, καὶ εἰσέλθετε, καὶ ἐμιάνετε τὴν γῆν
μου, xal τὴν κληρονομίαν μου ἔθεσθε εἰς βδέλυγμα.»
Ἐπειδὴ τοίνυν τῶν ἄλλων πόλεων τῶν κατὰ τὴν
Ἰουδαίαν ἐπισημοτέρα, καὶ διαφανὴς ὠνόμασται τά
Ἱεροσόλυμα, χορυφὴν αὐτὰ τοῦ Καρμήλου φησὶν,
ὡς ἐπηρμένην ἐν δόξῃ, ὡς προὔχουσαν ἐν ὑπεροχῇ,
ὡς περίοπτον παρὰ τὰς ἄλλας, διά τε τὸν θεῖον
ναὸν, xal τοὺς ix φυλῆς Ἰούδα κατὰ χαιρὸν βασι-

δὲ τοῖς ἁνίοις προφήταις χαταχρύπτειν ταῖς ἀσαφείαις τοὺς λόγους, διὰ τὸ

ἂν ἡνέσχοντο λαλούντων ἀναφανδὸν πολὺ λίαν

ἀνεπτοημένοι πρὸς θράσος, καὶ τοῖς ἁγίοις προφήταις ἐπιτιμῶντες, καὶ λέγοντες" “Δλλα ἡμῖν

λαλεῖτε, χαὶ ἀναγγέλλετε ἑτέραν πλάνησιν.

γεθς. ὅ-5. Εἰ dixit Dominus ; Super tribus im- Βα Καὶ εἶχε Κύριος" ᾿Επὶ ταῖς τρισὶν ἀσεδείαις Διν-

pielatibus Domasci, et super quatuor non. converiera
eum, 60 quod secuerint. serris [ferreis in utero haben-
tes. in. Galaad. Et oriri (aciam ignem. in. domum
Aaael, et devorabit fundamenta filii Ader. Et conte-
ram vectes Dainasci, et disperdam habitantes. ex
campo Ὧν, et concidam tribum ex viris Charran, et
captivabitur populus Syrie inclytus , dicit. Domi-
"us.

IV. Divinus Moyses Deum ut bonum et patientem
admiratur, idque rectissime. Postquam enim lsrael
vitulum conflavit in solitudine, ac stulte dixit : « Hi
sunt. dii tui, Israel, qui te eduxerunt de terra JEgy-
pli ^, » non potuit in Dei offensionem won ipeurrere.

μασκοῦ, xal ἐπὶ ταῖς τέσσαρσιν οὐκ ἀποσερα-
ρήσομαι αὑτὸν, ἀνθ᾽ ὧν Expiior πρίοσεν σιδη-
ροῖς τὰς ἐν γαστρὶ ἐχούσας τῶν ἐν Γαλαάδ - καὶ
ἐξανατολῶ πῦρ slc τὸν olxor "Atatd, xal xaca-
gáyetas θεμέλια υἱοῦ ᾿Αδέρ. Καὶ συνερίψω μο-:
χλοὺς Δαμασκοῦ, καὶ ἐξολοθρεύσω κατοικοῦντας
&x ποδίρυ Ὧν, καὶ καταχόψω φυλὴν ἐξ ἀνδρῶν
Χαῤῥὰν, xal αἰχμαλωτισθήσφεαι Aaóc Συρίας
ἐπίχλητος, .1όγει Κύριος.

Δ', Ὁ θεσπέσιος Μωσῆς ὡς ἀγαθόν τε xa ἀνεῦ"-
καχὸν καταθαυμάζει θεὸν, καὶ μάλα εἰκότως. Ἐπειδὴ
γὰρ μεμοσχοποίηχς κατὰ τὴν ἔρημον ὁ Ἰσραὴλ, ἔφη
«€ φληνάφως, € Οὗτοι οἱ θεοί σον, Ἰσραὴλ, οὗ τινες
ἀνήγαγόν σε ix γῆς Αἰγύπνοι, » προσχέκρουχε μὲν

Sed ubi exitium ipsis minatus est semel, tum C ἀναγχαίως " ἐπειδὴ δὲ ὁλοθρεύσειν αὐτοὺς εἰσάπαξ

supplex accidens Moyses rogavit, atque etiam pere
suesit Opilici, ut reis ignosceret, et carmen gratia-
rum actionis obtulit, in μας verba : « Domine
Deus clemens et misericors, patiens et mulum
miserationis, et justitiam servans, et misericordiam
faciens in millia, auferens iniquitates, et injustitius,
et peccata. Et reum non purificabit, $8$A inducens
peccato patrum super fios, et super filios filiorum
in tertiam el quartam generationem *. » Hoc popu-
lus Judzorum non bene intellexit, Putabant enim
Deum 6826 adeo durum, ei imexorabilem, et irm
retinentem, ut filiis üliorum delicia patrum impo-
neret, Quamobrem ipsi in sermonibus boc dictita-
bant, aieutes : « l'atres comederunt uvam acerbam,
ei denies filiorum obstupwerunt 15. » lJcirco Deus
ad Ezechielem prophetam : « Fili hominis, quid
vobis perabela heec in terra lerael ? dicentes : Pa-
res comederunt uvam acerbam, et dentes filiorum
obstupserunt ?*. Vivo ego, dicit Dominus, quoniam
noD dicetur ultra liec parabola in Israel. Quia omnes
aninue inea sunt, quemadmodum anima patris, sic
et anima filii. Anima qux peccaverit, ipsa morie-
tur. Filius non portabit iuiquitatem patris sui, nec
pater fili '*. » Quomodo enim adhuc paliens et

* Jer. u, 7. * Exod. xxxn, 4, * Exod. xaxiv, 5,

D

ἠπείλει Θεὸς, εἶτα προσέπιπτέ τε χαὶ ἐλιπάρει Μω-
οἧς, καὶ μὴν καὶ ἀνεῖναι τοῖς ἡμαρτηκόσιν ἀνέπειθε τὴν
δίκην τὸν δημιουργὸν, καὶ χαριστηρίους ᾧδὰς ἀνετίθει,
λέγων" « Κύριος ὁ Θεὸς οἰχτίρμων, xx ἐλεήμων,
μακρόθυμος, καὶ πολυέλεος, xai ἀληθινὸς, xat δι»
χαιοσύνην διατηρῶν, xal ἕλεος εἰς χιλιάδας, ἀφαιρῶν
ἀνομίας, καὶ ἀδιχίας, καὶ ἁμαρτίας. Καὶ οὐ καϑαριεῖ
τὸν ἔνοχον, ἑκάγων ἀνομίας πατέρων ἐπὶ τέχνα, xal
ἐπὶ τέκνα τέχνων, ἐπὶ τρίτην καὶ τετάρτην γενεάν. «
Τοῦτο νενοήχασιν οὐχ ὀρθῶς τῶν Ἰουδαίων οἱ δῆμοι.
“βοντο γὰρ εἶναι Θεὸν ἀχληρὸν οὕνω, καὶ ἀτεράμονα,
καὶ μαχρὸν εἰς ὀργὰς, ὡς τέχνοις τέχνων ἐπιφέρειν
τὰ τῶν πατέρων ἐγχλήματα. Καὶ γοῦν αὐτὸ τοῦτο
διαγγέλλοντες ἔφασχον, « 0b πατέρες ἔφαγον ὄμφαχα,
καὶ οἱ ὀδόντες τῶν τέχνων ἐγομφίασαν. » Ταύτη τοι
Θεὸς τῷ προφήτῃ φησὶν Ἰεζεχιὴλ' e Yib ἀνθρώπου,
τί ὑμῖν ἡ παραδολὴ αὕτη ἐν τῷ Ἰσραὴλ, » λέγοντες,
« Οἱ πατέρες ἔφαγον ὄμφαχα, καὶ οἱ ὀδόντες τῶν τέ-
xvoyy ἐγομφίασαν ; Ζῶ ἐγὼ, λέγει Κύριος, ὅτι οὐ μὴ
γένηται ἔτι λεγομένη dj παραδολὴ αὕτη ἐν τῷ "lo-
pati. Ὅτι πᾶσαι αἱ ψυχαὶ ἐμαΐ εἰσιν, ὃν τρόπον fi
ψυχὴ τοῦ Πατρὸς, οὕτω καὶ τοῦ υἱοῦ. Ἑυχὴ ἀμαρ-
τάνουσα, αὑτὴ ἀποθανεῖται. Ὁ δὲ υἱὸς οὐ μὴ λὲψε-
ται τὴν ἀμαρτίαν suo πατρὸς αὐτοῦ, οὐδὲ ὁ mstip

j20U peech. xvi, 9. 101. 2, 4, 30.

Digitized by Google

