$71

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

LII

eos demergeret. AscendiLautem postea pulor et s0- A olovel πως εἰς τὰ βάθη τῆς θαλάσσης. "Avión δὲ λοι-

nitus eorum, et nobis gravis atque odiosus factus
est, quanquam olim talis nobis baud videretur; Sa-
tanam siquidem fetere non credebamus. Αἱ nunc,
et vix landem talem esse cognovimus. Putabamus
enim iniseri bene olere, et amabilem esse, quando,
vinculis pravitatis constricti, ejus potestate contine-
bamur. Sed postquam Emmanuel nobis apparuit, et
hoc verbum edidit: « Ego flos campi, et. lilium cou-
valliura **,» tum, sero licet ejus fragrantiam sentien-
tes, illius (dzemonis) graveolentiam detestati su-
mus.

Vgns. 21-24. Confide, terra, gaude et laetare, quia
wiagnificavit Dominus ut. faceret. Confidite, jumenta
campi, quoniam germinaverunt campi solitudinis, quia

πὸν fj σαπρία, καὶ ὁ βρόμος αὐτῶν, xal γέγονεν ἡμῖν
φορτικός τε, xal χατεστυγημένος, χαΐτοι πάλαι μὴ
τοιοῦτος εἶναι δοχῶν᾽ δυσώδη γὰρ ὄντα τὸν Σαταγᾶν,
νῦν δὲ, καὶ μόλις ὅτι τοιοῦτός ἐστιν ἐγνώκαμεν.
Ὠόμεθα γὰρ οἱ τάλανες εὐώδη τε εἶναι, χαὶ ἀξιέρα»
στον, ὅτε τοῖς δεσμοῖς ὑπειλημμένοι τῆς φαυλότητος
ὑπὸ χεῖρα τὴν ἐχείνου πεπτώχαμεν. Ἐπειδὴ δὲ 6
Ἐμμανουὴλ ἐπέφανεν ἡμῖν, ἀναχεχραγώς τε, xat
λέγων * « Ἐγὼ ἄνθος τοῦ πεδίου, χρίνον τῶν κοιλά-
δων, » τότε δὴ μόλις ἐπῃσθόμενοι τῆς ἐνούσης εὐω-
δίας αὐτῷ, τῆς ἐκείνου χατεγνώχαμεν δυσωδίας.
Θάρσϑι, γῆ, χαῖρε καὶ εὐφραίνου, ὅτι ἐμεγάυ-
γεν Ἠύριος τοῦ ποιῆσαι" θαρσεῖτε, κτήνη τοῦ πε.
6lov, ὅτι βεδλάστηκεν πεδία τῆς ἐρήμου, ὅτε

lignum. attulit fructum suam, vinea et ficus dederunt αὶ ξύλον 4weyxevr καρπὸν αὐτοῦ, duxsAoc καὶ

[ortitudinem suam. Et, filii Sion, gaudele, et Letamini
in Domino Deo vestro, quoniam dedit. vobis escam ἐκ
justitiam, et pluet vobis imbrem. temporaneum. et se-
rotinum, sicut antea. Et veplebuntur. area tritico, et
redundabunt torcularia vino et oleo.

XXXI. Mos est sanctis prophetis a bonis parti-
eularibus et in paucos collatis ad universitatem et
genus ipsum verba dirigere, ut&unt ea quz per Cbri-
sium conseeuti sumus. Horsum igitur denuo proce-
dit nobis oratio. Quando enim datum est terrse ut
conüderet? Rursum, quando magnificavit Dominus
facere? 99 nisi quando Verbum, quod erat Deus,

συκῆ ἔδωκαν ἰσχὺν αὐτῶν. Kal τὰ τέχνα Σιὼν,
χαίροτε, καὶ εὑφραίψεσθε ἐπὶ Κυρίῳ Θεῷ ὑμῶν,
διότι ὄδωχε ὑμῖν τὰ βρώματα sic δικαιοσύνην,
καὶ βρέξει ὑμῖν ὑετὸν πρώϊμον καὶ ὄψιμον,
καθὼς ἔμπροσθεν. Καὶ πλησθήσονται αἱ ὅλωνες
σίτου, καὶ ὑπεροεχχυθήσονται αἱ Aqvol οἴνου,
καὶ ἐλαίου.

ΛΒ΄, Ἔθος τοῖς ἁγίοις προφήταις, ἐχ τῶν κατὰ
μέρος, καὶ πρὸς ὀλίγους ἀγαθῶν, χομίζειν τὸν λόγον
ἐπὶ τὰ καθόλου τε καὶ γενικώτερα. Ταῦτα δέ ἔσει τὰ
διὰ Χριστοῦ. Πρόεισι δὴ οὖν εἰς τοῦτο πάλιν ἡμῖν
ὁ λόγος. Πότε γὰρ δέδοται τὸ χρῆναι θαρσεῖν τῇ 1];
Πότε δ᾽ αὖ ἐμεγάλυνε Κύριος τοῦ ποιῆσαι; εἰ μὴ
ὅτε, Θεὸς ὦν, ὁ Λόγος γέγονεν ἄνθρωπος, ἵνα τοῖς

bunanam naterem induit, ut bonis supernis terram (; ἄνωθεν ἐπικλύζων ἀγαθοῖς τὴν ὕπ᾽ οὐρανὸν, εὑρί-

inundans, inveniretur in se credentibus ut flavius
pacis, ut torrens voluptatis, ul temporanens et se-
rolinus imber, et totius ubertatis largitor. Tunc
enim vel insipientissimis (qui jumenta campi dieun-
tur) intelleetualis berba germinavit, nempe docen-
tium sermo. Tunc viruerunt campi solitudinis. Et
solitudinem quidem vocat Ecclesiam, juxta illed :
« Lzetare, desertum sitiens, exsultet solitudo, et flo-
reat quasi lilium **. » Cazpi ejus sunt populorum
rectores et doctores, qui εἰ divinis e eolo
«harismatis animum — velut scatentem οἱ pul-
Cherrime undique florentem gerunt, οἱ dogmoa-
tum floribus spirantem suaviter, et recenti. herba
undique pubescentem. Hi bestiarum naturam et in-

axesto τοῖς πιστεύουσιν εἰς αὑτὸν ὡς ποταμὸς elgf-
νης, ὡς χειμάῤῥους τρυφῇς, ὡς πρώϊμός τς καὶ ὄψι-
μος ὑετὸς, καὶ ἁπάσης νοητῆς εὐχαρπίας δοτήρ.
Ἰότε γὰρ καὶ τοῖς ἄγαν ἀσυνετωτάτοις (ol καὶ χτῆἤνη
λέγονται τοῦ πεδίου) νοητή τις ἀνέφυ πόα, τῶν διδα»
σχόντων ὁ λόγος. Τότε βεθλάστηχε τὰ πεδία τῆς
ἐρήμου, καὶ ἔρημον μὲν ὀνομάζει τὴν Ἐχκχλησίαν
χατὰ τὸ, « Εὐφράνθητι, ἔρημος διψῶσα. ᾿Αγαλλιά-
σθω fj ἔρημος, xai ἀνθείτω ὡς κρῖνον. » Πεδία δὲ
αὐτῶν εἰσιν οἱ λαῶν ἡγούμενοι, καὶ παιδαγωγεῖν
εἰδότες, οἵ χαὶ τοῖς θείοις ἐξ οὐρανοῦ χαρίσμασιν
οἱονεὶ βρύοντά τε, καὶ εὖ μάλα περιηνθισμένον φέ-
ρϑυσι τὸν νοῦν καὶ ταῖς τῶν δογμάτων ἄνθαις πνέ-
οντά τε ἡδὺ, καὶ ἀρτιφανεῖ τῇ πόᾳ κατεστεμμένον.

genis imitantes exbilarant, ut etiam δὰ pradentiam D Οὗτοι τῶν ἀποχτηνωθέντων τὸν νοῦν χατευφραένου-

homine dignam eos adducant. Ait autem, et lignum
tulisse fructum suum, et viseam atque ficum pro-
priara dediase virtutem, firmum ac solidum,opinor,
doeceniiem serrbonem, cui mista est dulcedo, et ra-
tio delectandi, fructibus flei et. vine; comparans.
Couvenerit autem, nec injuria sane, adhuc crassis
et pecudem instar stupidis, et bumiliorem doctri-
mam, veluti. herbam in parva docentibus enatam
impertiri, perfectis. vero sublimis intelligentiz, et
tanquam e lignis speciosis effiorescentem fructum,
nempe de sancta et consubstantiali Trinitate, sive

9! Capt. it, 3. 12 158. xxxv, 4.

σιν, ἵνα xal εἰς σύνεσεν ἀνάγωσιν ἀνθρωποπρεπῆ,
Ἔφη δὲ ὅτι xai ξύλον ἐξήνεγχε τὸν χαρπὸν αὐτοῦ,
Ἀμπελός τε, καὶ συχῇ τὴν ἰδίαν ἐχδέδωχε δύναμιν,
τὸν στερεὸν, οἶμαι, τῶν διδασχόντων λόγον, ᾧ μέτ-
ἐστι μὲν τὸ γλυχὺ, μέτεστι δὲ πρὸς τούτῳ καὶ τὸ
χατευφραίνειν εἰδὸς, τῆς ἀπὸ συχῆς, xal ἀμπέλου
χαρποῖς παρεικάζων. ᾿Αρμόσειε δ᾽ ἄν, καὶ μάλα
εἰχότως, τοῖς μὲν ἔτι παχυτέροις τὸν νοῦν, καὶ νω-
θείαν ἔχουσι τὴν κτηνοπρεπῇ͵ χατανέμεσθαι xoi χϑα-
μαλωτέραν μάθησιν, τὴν ὡς ἐν εἴδει xai. δυνάμει
πόας ἐν τοῖς τὰ μιχρὰ διδάτχουσι φνομένην, τοῖς δὲ

Digitized by Google

