4ot

COMMENTARIUS IN JOELEM PROPHETAM,

£02

ἐγὼ Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν, κατασχηγῶν ἐν Σιὼν A Deus vester, habitans in Sion monte sancto meo, ei

ὄρει ἁγίῳ μου. Kal ἔσται 'Ιερουσαζὴμ ἁγία, xal
d.Liorersic οὐ διδιλεύσονται δὲ' αὐτῆς ἔτι.

ΜΓ, Ὅτε τὰ ἐγχλήματα τῆς ἀποστασίας τοῖς ἐξ
Ἰσραὴλ ἐπεγράφοντο, xal δαμάλεσι μὲν προσεχύ-
vovv ταῖς χρυσαῖς, ἔφασχον δὲ ἀνοσίως, Οὗτοι οἱ θεοῖ
δου, Ἰσραὴλ, οἵ τινες ἀνήγαγόν σε Ex γῆς Αἰγύπτον,
τότε χαὶ ἀσθενεῖς, xal εὐάλωτοι, xal τοῖς πολεμίοις
ἑτοιμοτάτη προὔχειντο θήρα, Ταύτῃτοι καὶ εἰς
αἰχμαλωσίαν ἐπέμποντο. Ἐπειδὴ δὲ ἠλέηνται, καὶ
τὴν ξαυτῶν χατῳκήχασι, χαλῶντος θεοῦ τὰς ὀργὰς,
ἄμαχοι λοιπὸν, καὶ ἀνανταγώνιστοι γεγόνασι τοῖς
ἐχϑροῖς, ἀμογητὶ κεχρατήχασι, xaltot πάντων τῶν
ἐθνῶν συνειλεγμένων εἰς μάχην. Γνώσεσθαι δὴ οὖν
φησὶν αὐτοὺς ἀπό γε τοῦ χατισχύσαι τῶν δι᾽ ἐναντίας,

erit Jerusalem sancta, et alienigena non transibunt
per eam amplius.

XLI. Quaudo crimina deserze patrum religio-
pis intendebantur [sraelitis, et vitulos adorabant
aureos, nefarie acciamantes : « Ili sunt. dii tui,
Israel, qui eduxeruot te de terra. /Egypii "*, » tunc
inürmi erant, et levi negotio subjugabantur, erant-
que hostibus przdz» expeditissime. Ideo et in ca-
piivitatem abducebantur. ΑἹ postquam nisericor-
diam sdepi, regionem. suam postliminio bhabita-
runt, Deo iras deponeute, de cstere invicli et jn-
superabiles hostibus fuerunt, eitraque laborem vi-
cerunt, eisi omnes gentes adversum eos Q9 in
praelium coirent. Ex eo igitur quod adversariis

ὅτε καὶ ἐν αὐτοῖς ἐστι, xaX ἐπαναπαύεται λοιπὸν τῇ B pravalebunt, cognituros dicit, enm et inter. ipsus

Σιὼν ὡς ἁγίᾳ πόλεις. Ταύτῃτοί φησιν ὅτι φείσεται
μὲν τῶν ἰδίων λαῶν, χαὶ ἀλχιμωτάτους ἀποφανεῖ,
μαθήσεσθαι δὲ αὐτοὺς, ὅτι μετ᾽ αὐτῶν ἐστιν. Ἔσε-
σθαι δὲ φησι τὴν Ἱερουσαλὴμ ἁγίαν, τὴν ἀρχαίαν
πάντως ἀθεῖαν ἀποδαλοῦσαν, οὐχ ἔτι ψευδομαντείας,
καὶ γοητείας παρ' αὐτῇ τιμωμένης, ἐν νόμῳ δὲ
μᾶλλον κρατούσης ζωῆς, καὶ ἀρίστων ἐπιτηδευμά-
τῶν σπουδῇ γεγονότων αὐτοῖς. Ἐχούσης δὲ οὕτω, χαὶ
διαζῆν ἡρημένης, οὐδένα φησὶ τῶν ἐχθρῶν δι᾽ αὐτῆς
παρελεύσεσθαι, οἷον οὐχ εὐχαταγώνιστος ἔσται τισὶν
οὐδὲ ἐν παρόδῳ τοῖς ἐθέλουσιν ἁρπαζομένη, ὡς
πρότερον, μᾶλλον δὲ ἀσφαλὴς, xai ταῖς παρ᾽ ἐμοῦ
ξυνάμεσι, xat ἐπιχουρίαις εὖ μάλα τετειχισμένη.
᾿Αληθὲς δὲ τὸ χρῆμα χἂν εἰ ἐπ᾽ αὐτῆς νοοῖτο τῆς

Ἐκχλησίας Χριστοῦ. Κήδεται γὰρ τῶν ἰδίων προσ- €

κυνητῶν, xal τῶν πολεμίων ἀμείνους ἀποτελεῖ, εὐ-
σϑενεῖς, χαὶ ἀλκιμωτάτους, εὑρωστίας γέμοντας τῆς
πνευματιχῆς, εἰδότας τε xal πεπιστευχότας ὅτι ὁ
Θεὸς ἐν αὐτοῖς διὰ τοῦ Πνεύματος. « Κατοιχεῖ γὰρ ἐν
«εἷς χαρδίαις ἡμῶν διὰ τῆς πίστεως. » Καὶ ὃ εὐαγ-
γελιστὴς Ἰωάνγης φησὶν, « Ἐχ τούτον γινώσχομεν ὅτι
ἐν ἡμῖν ἔστιν, ἐχ τοῦ Πνεύματος, οὗ ἔδωχεν ἡμῖν. »
ἍΥ δὲ χατὰ τὸ ἀληθὲς ἡ νοητὴ που πάντως "Ie-
ῥουσαλὴμ,, τουτέστιν, ἢ Ἐχχλησία, τὰ τῶν ἀγίων
τάγματα. Οὐ γάρ ἔστι πάροδος ἀλλογενῶν. « Οἱ γὰρ
ποῦ Χριστοῦ τὴν σάρχα ἐσταύρωσαν. » Μέμνημαι δὲ
χέγοντος xal two; τῶν σοφῶν, « Ἐὰν Πνεῦμα τοῦ
ἐξουσιάζοντος ἀναδῇ ἐπὶ σὲ, τόπον σου μὴ ἀφῇς, ὅτι

ἴαμα καταπαύσει ἁμαρτίας μεγάλας. » ᾿Ασφαλῆ γὰρ D

Eyovet τὴν καρδίαν, οὐ βάσιμον, οὐδ᾽ ἱππήλατον
τοῖς ἀχαθάρτοις πνεύμασι σεσαλευμένην' ἐδραίαν δὲ
μᾶλλον, xaV τοῖς τῆς ἀληθείας δόγμασιν εὖ μάλα
πεπυργωμένην.

Καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ éxelrn " dxoccaátei
τὰ ὄρη TÀvxacuór, καὶ οἱ βουνοὶ ῥυήσονται
día, καὶ πᾶσαι αἱ ἀφέσεις ἸΙούδα ῥυήσονται
ὕδατα, καὶ πηγὴ ἐξ οἴχου Κυρίου ἐξειλεύσεται,
xal ποτιδῖ τὸν χειμάῤῥουν τῶν σχοινίων.

MA. ᾿Αναδειμαμένης ἁγίας τῆς ᾿Ιερουσαλὴμ, καὶ
οὐκ οὔσης ἔτι βατῆς τοῖς ἀλλογενέσι, διά τε τὸ
κατασχννῶσαι ἐν αὐτῇ τὸν τῶν ὅλων Κύριον, φεΐσα -

** Exod. xxxii, ὁ. 7 Ephes αὶ, 17.

P7 4 joan. ww,

esse, et in posterum super sancta civitate Sieu
quieturum. llinc affirmat parsurum populo suo, et
strenvissimos redditurum, el perspecturos, euim
cum ipsis eise; fore autem Jerusalem sanctam,
repudiato prorsus atheismo veteri, falsis predictio-
nibus et. incantationibus despectis, io iege autem
vitae pótentem οἱ institutorun optimorum studio-
sam. Cum sic se habuerit, et ita. vitam exigere
constituerit, nullum hostem per eam transiturum,
id est, a nemine facile expugnabitur, nec in traos-
itu a volentibus ut antea rapietur , quin tuta erit
copiis auxiliisque meis ut muro oplime circum-
septa.

Istud porro etiam de Christi Ecclesia verum est.
Suorum enim cultorum curam gerit, et hostibus
superiores facit, robustos, strenuissimos, spirituali
fortitudíae plenos, cum sciant et credant, Deui
per Spiritum in ipsis esse; « habitat enim in cordi-
bus nostris per fidem “5. » Et ut Joannes erange-
lista scribit : « In hioc coguoscimus, quia in nobis
est, quia de Spiritu suo dedit nobis. **. » Sancta
autem est revera intellectualis Jerusalem, id est,
Ecclesia, sanctorum ordines. Non enim est transitus
per eam alienigenis. « Qui namque sunt Christi,
carnem suam crucifixerunt 77. » Venit in mentem
sapientis cujusdam effatum, przecipientis : « Si Spi-
ritus potestatem habentis ascenderit super te, locum
tuum nedimiseris, quia curatio faciet cessare peccata
magna δ, » Tutum quippe retinent cor, non pedi-
tibus, non equitibus pervium, ut ab immundis spi
ritibus agitatum ; sed stabile potius et dogmatibus
veritatis quasi turribus perbene communitum.

Vgns. 48. Et erit in die illa. montes stillabuut
dulcedinem, et colles fluent lacte, et omnes emissio-
nes Juda fluent aquis, et [ons de domo Domini egre-
dietur, et irrigabil torrentem (uniculorum.

XLIV. instaurata saneta Jerusalem, nec amplius
alievigenis pervia, quod eam incolat universorum

Dominus, data venia populo Juda, eoque corrobo-

13. 7 Galat, v, 24. 7* Eccle, x, f.

Digitized by Google
