4529

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIITEP,

uo

pro calceamentis conculcantem super pulverem. ter- 4 xal πέγητα ἕνεκεν ὑποδημάτων xazazatcürca ἐπὶ

τα.

XV. Non relinquit impunitum, sei supplicio sub-
jicit Israel, hioc est, tribus in Samaria. Jat eos quo-
que peccasse libere, ac prodegisse propemodum in-
frmis debitam a Deo pacem et tranquillitatem,
ostendere potest super tribus et quatuor peccatis
aversio : quam qui experti sunt, eos calamitatibus
subjici, et in omni miseria volutari necesse est.
Proinde et David, hoc formidans, nec. ignorans eo
perniciem apportari, orabat his verbis : « Ne aver-
tas faciem tuam a me, οἱ πὸ declines in ira aservo
1.0 ?*, » [ra enim aversiones sequitur omnino, et
quodammodo comitatur. Qux autem sint scelera Is-
rael, clare indicat. « Vendiderunt enim argento ju-

τὸν χοῦν τῆς γῆς.

1Ε’, Οὐχ ἀνεύθυνον ἐᾷ, μᾶλλον δὲ ὑποφέρει ταῖς
δίχαις τὸν Ἰσραὴλ, τουτέστι, τὰς ἐν Σαμαρείχ φυ»
λάς ὅτι δὲ καὶ αὐτοὶ πλημμελοῦντες ἀφυλάχτως,
μονονουχὶ xal δεδαπανήχκασι τὴν τοῖς ἀσθενοῦσιν
ὀφειλομένην παρὸ Θεοῦ γαληνότητα, παραδείξειεν
ἂν dj ἐπὶ τρισὶ καὶ τέτταρσιν ἁμαρτίαις ἀποστροφὴ»
ἣν ἀνάγχη πεπονθόσιν ὑποφέρεσθαι τοῖς δεινοῖς, χαὶ
ἐν παντὶ γενέσθαι χαχῷ. Τοιγάρτοι καὶ Aa615 δεδιὼς
τὸ χρῆμα, καὶ ὀλέθρου πρόξενον εἰδὼς, ἐλιπάρει λέ»
γων" ε Μὴ ἀποστρέψῃς τὸ πρόσωπόν σου ἀπ᾽ ἐμοῦ,
χαὶ μὴ ἐχχλίνῃς ἐν ὀργῇ ἀπὸ τοῦ δούλου σου. »
Ἕπεται γὰρ πάντως, xai οἱονείπως συνομαρτεῖ ταῖς
ἀποστροφαῖς ἡ ὀργή. Τίνα δὲ δὴ τῶν ἐξ Ἰσραὴλ τὰ y-

stum et pauperem pro calceamentis, » id est, recta B χλήματα, διαγορεύει σαφῶς. «Πεπράκασι γὰρ ἀργυρίῳ

eijusta loqui 9G non sustinuerunt, et legi con-
gruenter exercere in singulis judicium. Séd 5] forte
contigisset virum justum, modestum, mitem, mode-
ratum et a jaetantia alienum (talis enim justi et
pauperis, id est, pauperis spiritu, nomine intelligi
potes!), in. judicium a potentioribus vocari, hunc
vendiderunt inimicis , quanquam id lege aperte pro-
hihente, cum ait: « Non accipies personam in ju-
dicio **. » Et iterum: « Innocentem et justum uon
iuterfcies 3.» Eteniin cui officium judicis man-
datum est, locum Dei plane obtiuet, cui et soli pro-
prium est judicare. « Unus est enim legislatoret ju-
dex *5, ) ut sanclus quidam ait, Qui igitur justitiz
rationem adulierat et personam respicit, in divinam
excellentiam eontumeliosus erit, et Deum offendet
dicentem : « Justum judicium judicate, et misericor-
diam et miserationes facite unusquisque cum proxi-
mo suo **, » Accusat igitur eos, ut qui justum et
pauperem inimicis eorum vendiderint, et istud fa-
cere soliti sint propter quasticulum vilissimum, qui
ípsis accipientibus ad comparanda calceamenta
tantum prodesse queat. Atqui longe pristabat recti-
tudinem, et Dei beneplacitum complexos, honori-
bus ab eo donatis velut inebriari, et bonz fanie di-
vitias obtinere. « Eligibilius enim bonum nomen,
quam divite multze **. » Sciendum porro, etiain per
Ysaiam tale quid ad Judzorum iwnatrem, nempe ad
Jerusalem dictum esse : « Principes tui pupillis non
juéicant, et judicio viduarum non attendunt **, » £t
rursus per Jeremiam : « Principes ejus cum mune-
ribus judicabant ***,» Exsecranda igitur res apud om-
nes, non recte, et extra. calumniam judicaudi mu-
nere fungi; sed eum invidia quodammodo et ín-
zequalitate, ut criminationibus sis expositus,

Vens. 7. Et pugnis percutiebant. in capita mendi-
corum.

XVI. Seenndum potentiam οἱ aliis. preeminendi
stidium eos reprehendit, palamque ut. impios et mi-

C

δίχαιαν, καὶ πένητα ἕνεχεν ὑποδημάτων,» τουτέστιν,
ὀρθὰ xai δίκαια λαλεῖν οὐχ ἠνέσχοντο, καὶ συμδαξ-
γουσαν τῷ νόμῳ τὴν ἐφ᾽ ἐχάστῳ τῶν χρινομένων
ποιεῖσθαι δίχην. ᾿Αλλ᾽ εἰ συνέδη τυχὸν ἄνδρα δί-
χαιον, σώφρονα καὶ ἐπιειχῇ, μετριόφρονά τε xal
ἀφιλόχομπον (νοηθείη γὰρ ἂν τοιόσδε δίχαιός τε
ὁμοῦ xal πένης, ἤτοι πτωχὸς τῷ πνεύματι) παρενε-
χθῆναι πρὸς κρίσιν ὑπὸ τούτων δυνατωτέρων, οὗτος
χαταπέπραται τοῖς ἐχθροῖς, καίτοι τοῦ νόμου σαφῶς
διηγορευχότος τὸ, « Οὐ λήψῃ πρόσωπον ἐν χρίσει. »
Καὶ πάλιν, ε« ᾿Αθῶον καὶ δίχαιον οὐχ ἀποχτενεῖς. »
Ὃ γάρ τοι χρίνειν πεπιστευμένος, χάθηταί που
πάντως ἐν τάξει Θεοῦ, ᾧ δὴ τὸ χρίνειν χαὶ μόνῳ
οἰχεῖον. « Εἷς γάρ ἔστι νομοθέτης, xai χριτὴς, »
χατὰ τὴν τοῦ ἁγίου φωνήν. Οὐχοῦν ὁ ταῦ διχαίου
παρασημαίνων τὸν λόγον xat εἰς πρόσωπον βλέτνον,
ὑδρίσει που τὸ θεῖον ἀξίωμα, καὶ τῷ Θεῷ προσχροῦ-
Get, «λέγοντι᾽ « Κρῖμα δίχαιον χρίνατε, xal ἔλεος
xai οἰχτιρμὸν ποιεῖτε ἕχαστος πρὸς τὸν πλησίον
αὐτοῦ. » Αἰτιᾶται τοίνυν ὡς χαταπωλοῦντας ἐχθροῖς
τὸν δίχαιόν τε καὶ πένητα, χαὶ τοῦτο δρᾷν εἰωθότας
ὀλίγων ἕνεχα καὶ ἀτελεστάτων λημμάτων, ἃ καὶ μό-
vot τοῖς λαδοῦσιν ἀρχέσειεν ἂν πρὸς ὑποδημάτων
χτῇσιν. 'AXX ἣν ἄμεινον παρὰ πολὺ τὴν ὀρθότητά
τε καὶ τὸ Θεῷ δοχοῦν τιμᾶν ἡρημένους, ταῖς παρ᾽
αὐτοῦ μᾶλλον χαταμεθύειν τιμαῖς, καὶ μέντοι χεὶ
πλοῦτον ἔχειν τὸν ἐξ ἀγαθῆς εὐφημίας. «Αἱρετὸν γάρ,
φησὶν, ὄνομα καλὸν, ἢ πλοῦτος πολύς. ν Ἰστέον δὲ
ὅτι xa διὰ φωνῇς Ἡσαΐου τοιοῦτόν τί φητι πρὸς
Ἰουδαίων μητέρα, τουτέστι, τὴν Ἱερουσαλὴμ, ὅτι
« Οἱ ἄρχοντές aou ὀρφανοὺς οὐ χρίνουσι, χαὶ xolsst
χήρας οὐ προσέχουσι" » διὰ δὲ Ἱερεμίου πάλιν" « Οἱ
ἡγούμενοι αὐτῆς, μετὰ δώρων ἔχρινον.», "Ezápacov
οὖν πανταχῇ τὸ μὴ ὀρθὴν τε καὶ ἀδιάδλητον ποιεῖσθαι
τὴν χρίσιν, ἀλλ᾽ ἐπαχθῆ τρόπον τινὰ xal ἐπ᾿ ἀνισό-
exti διαδεδλη μένην.
Kal ἐκονδύ.ϊιζον elc κεφαὰς πτωχῶν

IG". Κατὰ δυναστείαν αὑτοῖς xal πλεονεξίαν ἐγ-
χαλεῖ xai χαταιτιᾶται σαφῶς, ὡς ἀνοσίους τε xal

V psal, xxvi, 93. ?* Deut. 1,17. ?^ Exod. xxut, 7, 99 Jac. iv, 12. Zach, vi, 9. Pros. xau

M [a, 1, 23... 5 Mich. i, 44.

Digitized by Google

