509

COMMENTARIUS IN JOELEM PROPHETAM.

$90

xavcos ἡμᾶς ὧδε. Οἱ δὲ περὶ τὸν Ζοροδάδελ cUnov: Α suis respondit : Non vobis et nobis, ut adilicemus

Q6y ὁμῖν καὶ ἡμῖν τοῦ οἰκοδομῆσαι οἶχον τῷ Θεῷ
ἡμῶν, ὅτι ἡμεῖς αὐτοὶ ἐπὶ τὸ αὐτὸ οἰχοδομήσομεν
Κυρίῳ τῷ Θεῷ ἡμῶν, ὡς ἐνετείλατο ἡμῖν Κῦρος ὁ
βασιλεὺς Περσῶν. Καὶ ἦν ὁ λαὸς τῆς γῆς ἐχλύων τὰς
χεῖρας τοῦ λαοῦ Ἰούδα, xal ἐνεπόδιζον αὐτοὺς τοῦ
οἰκοδομεῖν, καὶ μισθούμενοι ἐπ᾽ αὐτοὺς, ἐδουλεύοντο
ποῦ διασκεδάσαι βουλὴν αὐτῶν. » ᾿Αλλ᾽ ἐπεδούλενον
μὲν, ἄπρακτος δὲ καὶ τούτοις ἡ ἐπιχείρησις ἣν. Ὅτι
δὲ τῆς λαθραίου λοιπὸν ἀτονούσης ἐπιδουλῇς τὸν ποὸ-
λέμον νόμον ἤεσαν στρατευόμενοι πάντες οἱ περίοιχοι
τῶν ἐθνῶν, ἤλωσάν τέ, καὶ πεπτώκασι, χἀντεῦθεν
ἂν μάδοις. Γράφει γὰρ ὧδε πάλιν ἐν τῷ δευτέρῳ βι-
6M * « Kat ἐγένετο ὡς ἤκουσε Σαναδαλὰτ, καὶ Τω-
δίας, καὶ οἱ “Αραῦες, xai οἱ ᾿Αμμανῖται ὅτι ἀνέδη ἢ
φνὴ τοῖς τείχεσιν Ἱερουσαλὴμ, xai ὅτι ἤρξαντο αἱ
διασφαγαὶ ἀναφράσσεσθαι, χαὶ πονηρὸν αὐτοῖς ἐφάνη
σφόδρα. Kol συνήχθησαν πάντες ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἐξελ-
ϑεῖν, xai παρατάξασθαι ἐν Ἱερουσαλήμ. Καὶ πρὸς
Κύριον τὸν Θεὸν ἡμῶν, φησὶ, προσηυξάμεθα, καὶ
ἐστήσαμεν προφύλακας ἐπ᾽ αὐτοὺς, ἡμέρας καὶ νυ-
κτὸς ἀπὸ προσώπου αὐτῶν. Καὶ εἶπεν Ἰούδας " Συν-
ετρίδη ἡ ἰσχὺς τῶν ἐχθρῶν, καὶ ὄχλος πολύς, » Καὶ
σεσίγηται μὲν ἐν τούτοις τῆς χοιλάδος ἢ μνήμῃ. Φέ-
ρει δὲ τοῦτο πάλιν εἰς ἡμᾶς ὁ τῆς παραδόσεως λόγος.
᾿Αξεύχρεως δὲ εἰς πίστιν f) προφητεία καὶ αὐτὸν
ἡμῖν τὸν τοῦ πολέμου χῶρον κατονομάζουσα, Ταυτησὶ
εἧς ἰστορίας μεμνῆσθαί φαμεν, συνάξειν λέγοντα
πάντα τὰ ἔθνη el; τὴν χοιλάδα τοῦ Ἰωσαφάτ. Δῆλον

domum Deo nostro, quoniam nos ipsi idipsum ἐ06ϊ-
ücabimus Domino Deo nosiro, sicut prxcepit no-
bis Cyrus rex Persarum. Et fuit populus terree '
dissolvens manus Juda, et impediebant ipsis sedifi-
cationem, et conducebant adversus eos consiliato-
res, ui destruerent consilium eorum **. » Sed eo-
rum insidie et molitiones ad nihilum reciderunt.,
: Ubi postmodum omissis fraudibus clandestinis , vi-
cing gentes omnes. in apertam vim ae bellum
eruperunt, cxstze fagatseque sunt. Quod inde cogno-
scas. Rursus enim líbro secundo sic est : « Et
factum. est, cum audisset Sanabalat, et Tobias, et
Arabes, et Amanite, quod ascendil germen muris
Jerusalem, quoniam inceperunt cicatrices obduei,
et molestum eis visum fuit valde. Et congregati
sunt omnes in unum, ut venirent, et pereuterent in
Jerusalem, et facerent direptionem. Et ofavimus
ad Deum nostrum, inquit, et statuimus custodes
super eos die ac nocte afaeie eorum. Et dixit
Judas : Contrita est fortitudo inimicorum et multi-
πιο magna *^, » fn his nulla mentio vallis Josaphat.
Hoc sutem ad mos traditione pervenit, Meretue
quoque fidem prophetia, ipsum nobis conflictus
locum nominans. Et hujus historix meminisse pro-
phetam dicimus, dum vaticinatar Deum congrega-
turum in vallem Josaphat omnes gentes : non invi-
Yas sine dubio congregabit, sed eo volentes conve-
nire non proliibebit, ut eum illis disceptet 9355 de

δὲ ὅτι οὐκ ἄχοντα ἄξει, ἀλλ᾽ ὅτι βουλόμενα ἐλθεῖν οὐ ς; Israel et hzreditate sua, quam diviserint, Babylo-

χῳλύσει. ἀιαχριθήσεσθαι δὲ πρὸς ταῦτα περὶ τοῦ
Ἰσραὰλ, καὶ τῆς ἑαυτοῦ χληρονομίας, ἣν καταδτεῖ-
δαντο διαρπάζοντές ποὺ τἄχα τὰ τῶν Βαδυλωνίων
λείψανα, καὶ ἐν καιρῷ τῆς ταλαιπωρίας συνεπιτιθέ-
μενοι, καὶ πόρναις μὲν τὰ παιδάρια χαριζόμενοι,
“προθέντες δὲ «X κόρια πρὸς ἀσυνήθη πορνείαν, χαὶ

niorum reliquias diripientes, credo, et temporibus
miseris eos adortentes, et pueros meretrícibus
donantes, partesque corporís verecundas inusitatis
stupris objicientes, et tanquam nundinis aliorum
libidini vendentes, indeque in epulas et ebrietates.
sumptum colligentes.

οἷον ἐκχαπηλεύοντες ταῖς ἑτέρων ἀσελγίαις, εἶτα τοὺς ἐντεῦθεν μισθοὺς εἰς τροφὰς xat μέθας

συλλέγοντες.

Φαμὲν δέ τι καὶ ἐφ᾽ ἡμῶν τοιοῦτον γενέσθαι, τὴν
διὰ Χριστοῦ λύτρωσιν ἐννενοηχότες, Ἐξείλετο μὲν γὰρ
ἡμᾶς αἰχμαλώτους ὄντας, καὶ ὑπὸ τυράννῳ mpástov-
«as, πικρῷ, φημὶ, δὴ τῷ Σατανᾷ, ἀνεχόμισε δὲ ὥσπερ
εἰς τῆν ἁγίαν, εἰς πολιτείαν εὐαγγελιχὴν, εἰς ἕξιν

Non dissimile quiddam et in nobis factum afflr-
mare possumus, cum redemptionem Christi Cogi-
tamus, Captivos enim nos, et tyranno, importuno,
Inquam , Satan: subditos eripuit, et quasi in terram
sanctam reduxit, ad vitam evangelicam, ad babi-

εὐμαϑεστάτην, εἰς πόλιν τετειχισμένην τὴν νοητὴν p tum et mores, quorum facillima est cognitio, ad

"itpousaMh a , ἥτις ἐστὶν Ἐχχλησία Θεοῦ ζῶντος,
«Οἰχοδομεῖσθϑαι παρασχευάσας, ὡς λίθους τιμίους εἰς
ναὸν ἅγιον, εἰς χκατοιχητήριον Θεοῦ ἐν πνεύματι. »
᾿Αλλὰ τοῖς ix βασχανίας πόνοις ἡ τῶν δαιμονίων
ἀνεφλέχθη ἀνοσία πληθὺς, χαὶ μέντοι πρὸς τούτοις
οἱ τοῖς δόγμασι τῆς ἀληθείας μαχόμενοι, πολλοὶ μὲν
«ὰς κατὰ τῶν ἀγίων ἐφόδους πεποίηνται, ἠδίχησαν
δὲ οὐδὲν προασπίζοντος Θεοῦ, καραθαρσύνοντος δὲ
Χριστοῦ, καὶ λέγοντος, θλίψιν ξξετε ἂν τῷ χόσμῳ,
ἀλλὰ « Θαρσεῖτε, ἐγὼ vevixnxa τὸν κόσμον. » Ὕθλος
μὲν παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις σαθρὸς, καὶ γραώδης, ὡς
ἔσται κατὰ χαιροὺς ἐν τῇ κοιλάδι τοῦ Ἰωσαφὰτ ἢ
παρὰ Θεοῦ χατὰ πάντων χρίσις, μετὰ τὸ ἀναδιῶναι

urbem muro cinctam, novam Jerusalem, quz est
Ecclesia Dei viventis , aptos reddens ut lanquam
lapides pretiosi *', « Superzedificemur in templum
sanctum, in babitaculum Dei, in spiritu **, » Sed
invidi» doloribus nefanda d:emonum turba incensa,
atque insuper dogiatum veritatis adversarii cre-
bra$ in sanctos incursiones fecerunt ; nihil tamen
lis nocuerunt, Deo protegente et Christo fiduciam
afferente, illis verbis: « Confidite, quia ego vici
mundum **, » Frivola et anilia sunt que apud
Judaeos circumferuntur , olim in valle Josapbat ,
ubi mortui in vitam redierint, Deum de omnibus
judicium babiturum, et quotquot sub ccelo sunt,

*5 ] Esdr. 1v, 1-5, ** M Esdr. iv, 7-10. *! 1 Petr, 1, 5. ** Ephes. i, 21, 38, * Joan. xvi, $5.

Digitized by Google
