565 COMMENTARIUS IN JOELEM PROPHETAM. 366

bx ταῖς χαχίαις.» Ὑ ποτεμνόμενος δὲ χρησίμως ὁ ὁ

προφήτης τῶν τὴν σωτηρίαν ἀπεγνωχότων τὸ εἰχαιό-
ὄονλον, « Τίς οἶδε,» φησὶν, « εἰ μετανοήσει, καὶ ὅπο-
λήψεται ὀπίσω αὐτοῦ εὐλογίαν ; » καὶ τὰ ἑξῆς. Τουτ-
ἐστι, δώσει τοῖς ἐπιστρέφουσι τὸ μετασχεῖν εὐλογίαν,

novit,» inquit, «si poenitebit eum, et dimittet post se
benedictionem? » ete.; id cst, dabit convertentibus se
benedictionis fleri participes , ut libamen et saerífi-
€ium iterum ipsí offerre queant, gaudioque et Eetitía
exsultantes gratiarum actiones decantent,

ὥστε xal σπονδὴν xaX θυσίαν ἀναθεῖναι πάλιν αὐτῷ, χαίροντάς τε xal εὐφραινομένους ἀναμέλψαι τὰ ya-

Εἰστῆρια.

Σαλπίσατε σάλπιγγι ἂν Σιὼν, ἁγιάσατε γη-
στείαν», κηρύξατε θεραπείαν, συναγάγετε Jaóy,
ἀγιάσατε ᾿Εχχλησίαν, ἐχλέξασθε πρεσδυτέρους,
συνάγετε νήπια θηλάζοντα μαστούς. ᾿Εξελθέτω
νυμφίος ἐκ τοῦ κοιτῶνος, καὶ νύμφη ἐκ τοῦ
παστοῦ αὑτῆς. ᾿Αγαμέσον τῆς κρηπίδος καὶ τοῦ
θυσιαστηρίου χιλαύσονται οἱ ἱερεῖς, οἱ λειτοιρ-

2920 Vsns. 15-17. Clangite tuba in Sion, sancti-
ficate jejunium, predicate curationem, congregate po-
pulum, sanctificate Ecclesiam, eligite seniores, congre-
gate pareilos sugentes ubera. Egrediuttr sponsus de
cubili suo, et sponsa de thalamo suo. Inter crepidi-
nem et altare plorabunt sacerdotes ministrantes Do-
mino, et dicent : Parce, Domine, populo tuo, et ne

yobrtec Κυρίῳ, xal ἐροῦσιν" Φεῖσαι, Κύριε, τοῦ B des hereditatem tuam in opprobrium, tt dominentur

"Ἰαοῦ cov, xal μὴ δῷς τὴν xAnporouíar cov
εἰς ὄνειδος τοῦ κατάρξαι αὐτῶν ἔθνη, ὅκως
μὴ εἴπωσιν ἐν τοῖς ἔθνεσι, Ποῦ ἔστιν ὁ Θεὸς
αὐτῶν;

KH'-K&. Διανίστησιν εὖ μάλα καὶ διὰ τούτων αὖ-
ποὺς elg μετάγνωσιν, xal τρόπον οὐδένα τῆς εἰς
τοῦτο σπουδῆς ἀνεπιτήδευτον, ἐᾷν ἐπιτάττει χρησί-
ptos. Δεῖν γὰρ ἔφη λαμπρῷ καὶ διαπρεπεῖ χηρύγματι
κεχρημένους, ἁγιάζειν μὲν νηστείαν, χηρύξαι δὲ θε-
ραπείαν, xai συναγείρειν ἐν Ἔχχλησίᾳ τοὺς θερα-
πεύειν ὀφείλοντας, δῆλον δὲ ὅτι λελυπημένον τὸν τῶν
ὅλων Θεόν. Εἶεν δ᾽ ἂν οὗτοι νεανίσχοι, καὶ παρθένοι,
πρεσδύτεροι μετὰ νεωτέρων, νήπιά τε πρὸς τούτοις
ἀρτιγενῇ, καὶ ὑπότιτθα, καὶ μὴν χαὶ νυμφίοι, καὶ

ἀρτίγαμοι κόραν, τάχα πον χατεστεμμένων ἔτι πα-
στῶν ἐχθέουσαι, xai γαμηλίους εὐνὰς ἀρνούμεναι,
τροφῆς κε, καὶ πότου ὑπερορῶσαι, καὶ ἀλλασσόμεναι
τὴν σχληραγωγίαν (χρότου περιεσταλμένον, καὶ
ἀσμάτων ἠρεμούντων, xai εὐφημιῶν, ἃς ἔθος τισὶν
ἀνάπτειν ἔσθ᾽ ὅτε τοῖς γεγαμηχόσι), καὶ ὁμοῦ νυμφίοις
ὀλοφυρόμεναι. Ka γάρ ἔστιν ἀληθὲς ὅπερ ἔφη τις
πῶν παρ᾽ ἡμῖν σορῶν' «Μουσιχὰ ἐν πένθει, ἄχαιρος
διήγησις.» Ἐπηρτημένης δὴ οὖν ἡμῖν θείας ὀργῆς,
πενθεῖν ἀναγχαῖον, οὐχὶ πότοις τε xal τρυφαῖς
ἐνευρύνεσθαι φιλεῖν. Ὅτι γὰρ οὐκ ἀμοιρήσειεν ἂν
μομφῆς τε, καὶ δίχης «b οὐχ ἐν χαιρῷ τρνφᾷν, σα-
φηνιεῖ εἰς τῶν ἁγίων προφητῶν, λέγων περὶ τῶν ἐξ
Ἰσραῆλ᾽ «Kat ἐχάλεσε Κύριος Za6a00 ἐν τῇ ἡμέρᾳ

eorum gentes, ut non dicant in nationibus : Ubi est
Deus corum?

XXVII-XXIX. Etiam his eos ad ponilentíam re-
etissime exsuscitat,et modos omnes inboc studio expe-
riri salubriter precipit. Oportere enim, inquit, insigni
et excellenti denuntiatione adhibita sanctificare jeju-
nium, praedicare curationem, et congregare In Eccle-
siam, qui Deum offensum propitent, nempe Juvenes
el virgines, senes cum junioribus **, infantes in-
super modo genitos ᾽ν, et adliuc sub ubere, prxterea
sponsos ef novas nuptas, nimirum e thalamis adhuc
coronatis exenrrentes, ct leciulam geníalem dese-
rentes, voluptatemque ei epulas despieientes, et vita
austeriore commutantes (plausu €ompresso, epitha-
lamiis sflewibas, et bonis eminibus, quibus novos
conjuges quidam prosequi solent), et una eum spon-
sis lamentantes, Verum siquidem unus e nostris
sopientibus dixit : « Musica in luctu, est importun
parratio*. » Opprimente igitur nos ira divina, lugere,
non conviviis οἱ deliciis soluto animo vacare necesse
est. Nam intempestive dare operam voluptali, et re-
prehensionem et poenam mereri, quidam de sanctis
prophetis ostendit, his verbis de Isrselitis loquens :
« Et vocavit Dominus Sabaoth in die illa fletum, et
planctum, et ealvitium, et cincturam saccorum; ipsi
sutem fecerunt letitiam, immolantes vitulos et sacri-

ἐχείνῃ χλεαυθμὸν, xoi χοπετὸν, xal ξύρησιν, xol p ficantes oves; ila ut comederent carnes, et biberent

ζῶσιν σάκχων, αὐτοὶ δὲ ἐποιήσαντο εὐφροσύνας, σφά-
ζοντες μόσχους, xat θύοντες πρόθατα, καὶ λέγοντες"
φάγωμεν, xat πίωμεν, αὔριον γὰρ ἀποθνήσχομεν. »
Ζητητέον οὖν θρήνους, καὶ δάχρυα ἐπηρτημένης
ἀργῆς. Καὶ διεῤῥίφθω πότος, Δεῖν δέ φησιν ὁ «po-
φήτης καὶ αὐτὸ τοῖς πενθοῦσι τὸ ἱερὸν ἀναπλέκεσθαι
καὶ ἀπόλεχτον γένος, καὶ δὶ; πρὸς αὐταῖς χρηπῖσι
τοῦ ναοῦ, καὶ ἀναμέσον τοῦ θυσιαστηρίου κατολολύ-
ζειν ἐκτενῶς ἀναχωχύοντας, καὶ λέγοντας" « Φεῖσαι,
Κύριε, τοῦ λαοῦ σου, χαὶ μὴ δῷς τὴν κληρονομίαν
δου εἰς ὄνειδος, τοῦ χατάρξαι αὐτῶν ἔθνη, μήποτε
εἴπωσι τὰ ἔθνη, Ποῦ ἔστιν ὁ Θεὸς αὐτῶν :» ᾿Αλλ᾽
εἶπερ μόνον αὐτῷ τῆς ἀχρίδος λόγος ἦν, πῶς οὐχὶ

vinum, dicentes : Comedamus et bibamus, cras
enim morimur*, » Ad lamenta igitur et lacrymas
confugiendum est his in quos ccelestis ira ineubue-
rit. Apage cum conviviis. Lugentibus porro sanctum
et electum genus miscendum ait, et ideo inter vesti-
bulum templi et altare ploraturos impense sacer-
dotes, et cum ululatü dicturos : « Parce, Domine,
populo tuo, et ne des hiereditatem tuam in oppro-
brium, ut dominentur eorum nationes, 4991 ne
forte dicant gentes : Ubi est Deus eorum? » Quod sl
tantum de locusta loquitur, quomodo non potius a
fame et inopia liberari petant? Timent autem in
manus hostium incidere, et irrisionem atque dedecus

** Psal cxcvit, 192. 11 Petr. n, 2... * Eccli. xxu, θ. ? Isa. xxtt, 13, 13.

Digitized by Google
