ui

COMMENTARIUS IN AMOS PROPHETAM.

42

ἀφιλοιχτίρμονας, καὶ οὖς ἦν ἄμεινον καὶ φροντίδος A sericordix expertes iusimulat, οἱ ἀφϑυρίοβ edere»

ἀξιοῦν, καὶ τιμᾷν ἑλέσθαι, καὶ τοῖς ἐξ ἀγάπης ἐπι-
χουρήμασιν ἀναχτᾶσθαι φιλεῖν Ex τῶν ἐναντίων" xai
ἀδιχεῖν εἰωθότας, ἀφορήτοις τε καὶ πιχραῖς κατα-
τήκοντας λύπαις τοὺς τῇ πτωχείᾳ πεφορτισμένους.
᾿Αλλ ὅ γε Κύριος ἡμῶν εἰς οἰκεῖον ἀναγράφει πρόσ-
ὠπὸν τὰ sl; αὐτοὺς πραττόμενα, Οὐχοῦν οὐ μετρίως
Θεῷ προσχρούομεν, πλεονεχτοῦντες τὸν ἀσθενῆ, καὶ
τύπτοντες μὲν ταπεινὸν πυγμαῖς, καθὼς γέγραπται,
χαταπιχραίνοντες δὲ ταῖς δυσθυμίαις τοὺς τῇ πτω-
χείξ χατηχθημένους, καίτοι χεῖρα μᾶλλον ὀφείλοντες
ὀρέγειν αὐτοῖς τὴν φιλάλληλον. « Πενία γὰρ, φησὶν,
ἄνδρα ταπεινοῖ, χεῖρες δὲ ἀνδρείων πλουτίζουσι. ν
Γράφει δὲ ποῦ καὶ ὁ Χριστοῦ μαθητής" ε Θρησχεία
καθαρὰ xai ἀμίαντος παρὰ Θεῷ καὶ Πατρὶ αὕτη
ἐστὶν, ἐπισχέπτεσθαι ὀρφανοὺς xal χήρας &v τῇ «a-
πεινώτει αὐτῶν, καὶ ἄσπιλον ἑαυτὸν τηρεῖν ἀπὸ τοῦ
χόσμου. »
Καὶ ὁδὸν ταπεινῶν ἐξέκλιναν.

1Ζ’. Τοῦτο νοήσεις δίχα. Ἢ γὰρ ἐκεῖνό φησιν, ὅτι
πεφρονέχασιν ὑπέρογχα, καὶ θεοστυγοῦς ἀλαζονείας
εἰς τοῦτο ἤχουσιν τὸ μέτρον, ὡς παραιτεῖσθαι καὶ
ἀδελφοὺς, εἰ μὴ πλούτῳ περιχέοιντο, καὶ λαμπρὰς
ἔχοιεν τὰς περιουσίας, μισεῖν δὲ ὥσπερ ἰέναι xol
χατὰ ταυτὸ τοῖς οὐκ ἄγαν ἐξησχηχόσι τὸ φιλοχρήμα-
«ov πάθος, οἵ xal εἰσὶ ταπεινοὶ, τὸν εἰχαῖον τοῦ βίου
διωθούμενοι σάλον. Ἤγουν ὅτι καθηγηταὶ γεγονότες,
χαὶ λαῶν ἡγούμενοι, παρευθύνουσι τὴν ὁδὸν τῶν
ἀσθενεστέρων, ἧτοι τῶν ταπεινῶν, δῆλον δὲ ὅτι τῶν
οἴχοθεν μὲν οὐχ ἐχόντων τὴν τοῦ συμφέροντος sto"
σιν ἀχριδῇ, προσχειμένων δὲ μᾶλλον ταῖς τῶν παι-
δαγωγούντων φωναῖς. Πλείστη δὲ ὅση πληθὺς ἡ τοιάδς,
Ζῶσι μὲν γὰρ ἀπεριεργότερον χαὶ ἐν ἁπλότητί τινες,
ἀπήρτηνται δὲ τῆς τῶν διδασχόντων φωνῆς, fito
παιδαγωτίας, καὶ ἦνπερ ἂν μάθοιεν εὖ ἔχειν ὁδὸν,
ἀγαπῶσι λίαν. Οὐχοῦν οἱ μὲν σοφοὶ καὶ θεοφιλεῖς
τῶν χαθηγεῖσθαι λαχόντων, τὴν ἐπ᾽ εὐθὺ δεικνύουσι
« pifov, δι᾽ ἧς μάλα διάττοντες, τὴν ἀνδάνουσαν Θεῷ
κατορθοῦσι ζωήν, Οἱ δὲ δὴ μακρὰν τοῦ θείου πεφρο-
νηχότες νόμου, παρευθύνουσι τῶν ταπεινῶν τὴν ὁδὸν,
ἕξω τοῦ εἰκότος καὶ τοῦ πρέποντος ἀληθῶς γενέσθαι
παρασχευάζοντες (ὁποῖόν τι δέδραχεν Ἱεροδοὰμ, ἀνα-
πεπεικὼς προσχυγεῖν ταῖς χειροτεύχτοις δαμάλεσι),
χαὶ ἀποστήσαντες ὁδοῦ τῆς εἰς εὐθύ τε καὶ ἀγαθὸν,
«οὔ προσχεῖσθαι:, φημὶ, τῷ φύσει θεῷ.

Ἐχχλίνουσι τῶν ταπεινῶν τὰς ὁδοὺς καὶ οἱ λέγειν
οὗ παραιτούμενοι τῷ ἠπίῳ τὰς φρένας" Ἐλθὲ μεθ᾽
ἡμῶν, κοινύνησον αἵματος ἀδίκου. Ἐχκλίνουσι τῶν
ταπεινῶν τὴν ὁδὸν χαὶ οἱ τῶν ἐχχλησιαστικῶν δογ-
μάτων παρατρέποντες τὴν ὀρθότητα ἐπέγε τὸ σφίσι
δυχοῦν, καὶ σχολιὰν καὶ διεστραμμένην ἱέναι τρίδον
«by τῶν ἁπλουστέρων ἀναπείθοντες νοῦν’ xat γὰρ
ἔστι παρ᾽ αὐτοῖς ὀρθὸν μὲν οὐδὲν, ἐχτετραμμένα
δ» μᾶλλον καὶ ἀκαλλῆ ῥήματα, xat συνθῆχαι λόγων,
ἀσιθείας τε ὁμοῦ καὶ ἀμαθείας ἔμπλεον.

Καὶ υἱὲς καὶ πατὴρ εἰσεπορεύοντο πρὸς τὴν
αὐτὴ» παιδίσκην, ὅπως βεδηλώσωσι τὸ ὄνομα
τοῦ θεοῦ αὐτῶν.

ἀφ Prov, x, ἃ. δ Jac. 1, 27.

quos contra cura dignari, et honoribus prosequi, et
auxiliis a charitate profectis demereri melius fuisset ;
et solitos injuriosius traclare, intoierandisque et
acerbis macerare molestiis paupertatis onere op.
pressos. Verum Dominus noster sibi facta dicit, quae
iu illos uut, Quare non mediocriter Deum olfendi-
mus, dum infirmum cireumvenimus, et humilem
pugno percutimus, ut scriptum est, 967 exacer-
bantes animi maroribus eos quoa paupertatis onus
gravat, cum inagis manus amoris mutua illis porri-
genda fore, « Paupertas euim, inquit, viram hu-
miliat, manus auter fortium ditant **. » Scribit ali-
cubi etiam Christi discipulus: « Religio munda et
immaculata apud Deum et Patrem. h:ec est, visitare

B pupillos et viduas in tribulatione ipsorum, etimma-

culatum se custodire ab hoc sxculo ***. »

Et viam humilium declinaverunt.

XVII. Hoc bifariam intelliges. Aut enim illud di-
eit, supra modum inflatos fuisse, et eo arrogantie
Deo odibiles venisse, ut et fratres aspernarentur,
nisi opibus circunifluerent,et splendidas rerum copias
haberent, gravarenturque quodammodo eadem via
cum iis ingredi, qui in raiione pecunie avare
coliigendz: non essent egregie exercitati, qui et. hu-
miles sunt, foriuitos vite fluctus ab se repellentes.
Autquia magistri οἱ duces populi viam declinant
iuirmorum, sive humilium, eorum scilicet, qui per
$6 accuratam utilium notitiam non habent ; sed cru-
dientium se vocibus potius adherent. Talium turba
longe maxima est. Vivunt enim quidam "ncuriosius
et in sunplicitate, ἃ vocibus docentium, sive insti-
iutione pendentes, et. quam vism bonam cognove-
tint, vebementer amant, Sapientes igitur εἰ Dei
amantes magistri ad id quod rectum est, ostendunt
iter, per quod actiones suas componentes, vitam
Deo placitam feliciter traducunt. Quorum autem co-
gitationes a Deo procul distaut, detorquent liumi-
lium viam, faciuutque, ut extra id quod equum est,
et vere decet, ferantur (quale fecit Jeroboam, qui
Israelitis auctor fuit, ut vitulos manufactos adora-
rent *5), ei a via ad rectum et bonum deducente, ad
adbzrendum, inquam, ei, qui natura Deus est, aver-

p tunt.

Etiam illi bumilium viam declinant, qui noa du-
bitant mente puero dicere : Veui nobiscum, esto
particeps sanguinis injusti, Praeterea declinant viam
bumilium, qui dogmata ecclesiastica ad suam opi-
nionem depravaut, et sinpliciorum animis obliqua
et perversa via. ambulare persuadent. Nihil enim
apud ipsos rectum est, sed potius verba perversa el
indecora, et sermones compositi, impietatis simul
et iusciti:e pleni,

4268 Εἰ filius et pater ingressi sunt. ad eamdem
ancillam, wt violarent nomen Dei sui.

* ΠῚ fteg. χα, 28.,

Digitized by Google
