409

COMMENTARIUS IN AMOS PROPHETAM.

410

τούτων γεγόνασι λόγοι, χαταθρήσεις ἀκονιτὶ, xat διὰ A tabo super domum Jeroboam gladiuim *'. » Sacer-

πὧν αὐτοῦ πληροφορηθήσῃ λόγων. Προεφήτευε μὲν
γὰρ ἐν Βαιθὴλ, ὡς ἔφην, ἀφανισθήσεσθαι λέγω" τοὺς
βωμοὺς τοῦ γέλωτος, ἐρημωθήσεσθαι δὲ xat τὰς ve-
λετὰς τοῦ Ἰσραήλ καὶ δὴ τούτοις προστιθεὶς, «Καὶ
ἀναστήσομαι ἐπὶ τὸν οἶχον ᾿ἱεροθοὰμ ἐν ῥομφαίᾳ. »
Ὃ 66 γε τῆς Βαιθὴλ ἱερεὺς ᾿Αμασίας. Οὗτος οὖν
ἐπέτριζε τῷ προφήτῃ τοὺς ὀδόντας. Εἶτα πέμπει
πρὸς Ἱεροδοὰμ βασιλέα Ἰσραὴλ, λόγων" « Συστρο-
φὰς ποιεῖται κατὰ σοῦ ᾿Αμὸς ἐν μέσῳ οἴχῳ Ἰσραὴλ,
οὗ μὴ δύνηται ἡ γῇ ὑπενεγχεῖν ἅπαντας τοὺς λόγους
αὑτοῦ διότι τάδε λέγει ᾿Αμώς * "Ev ῥομφαίᾳ τελευ-
τήσει Ἱεροδοὰμ, ὁ δὲ Ἰσραὴλ αἰχμάλωτος ἀχθήσεται
ἀπὸ τῆς γῆς αὑτοῦ. Καὶ εἶπεν ᾿Αμασίας πρὸς ᾿Αμώς"
Ὃ ὁρῶν βάδιζε Ex χώρας εἰς γῆν Ἰούδα, xol ἐχεῖ

dos autem Bethel Amasias prophetae dentes contri-
vit, quem postea ad Jeroboam regem Israel misit,
cum hoc nuntio: « Conjurationes facit contra te
Amos in medio domus Israel, non poterit terra
sufferre omnes sermones ejus. Quia hzc dicit
Amos : In gladio morietur Jeroboam, et lsrael ca-
ptivus ducetur de terra sua. Εἰ dixit Amasias ad
Amos : Videns, vade, discede tu. in terram Juda,
et illie vive, et illic prophetabis; in Bethel autem
non ultra adjicies prophetare, quia sancü(icafio
regis est, et domus regni est, Et respondens Amos
dixit ad Amasiam ; Non eram propheta ego, neque
filius prophete ; sed opilio eram, vellicans sycomo-
TOS; eL assumpsit me Doniinus ab ovibus. Et dixit

χαταδίον, xal ἐχεῖ προφητεύσεις. Εἰς δὲ Μαιθὴλ B Dominus ad me : Vade et propheta super populum

οὐκέτι μὴ προσθῇς τοῦ προφητεῦσαι, ὅτι ἀγίασμα
βασιλέως ἐστὶ, χαὶ οἶχος βασιλέως ἐστί xat ἀπεχρί-
θη ᾿Αμὼς, καὶ εἶπε πρὸς ᾿Αμασίαν, Οὐχ ἤμην mpo-
φήτης ἐγὼ, οὐδὲ υἱὸς προφήτου, ἀλλ' αἰπόλος ἤμην,
χνίζων συχάμινα, xal ἀνέλαδε Κύριος ἐκ τῶν mpo-
δάτων. Καὶ εἶπε Κύριος πρός με, Βάδιζε, προφή-
τευσον ἐπὶ τὸν λαόν μον τὸν Ἰσραὴλ. » Εἴληπτο δὴ

meum l1srael **. » Assumptus esl igilur de gregibus
ovium, et prophetavit in Bethel, ubi deposuit vi-
tulum aureum primus jeroboam, filius Nabat **,
Puto δος etjam oper pretium scire, alium fuisse
ÁÀmos, patrem Isaiz. Quid autem et super quibus
toto libro prophetarit, ad propositum aggressi, pro
facultate demonstrabimus.

οὖν ix ποιμνίων, xal προεφήτευεν ἐν Βαιθὴλ, ἐν fj xat δάμαλιν ἀπέθετο χρυσὴν ὁ πρῶτος Ἱεροθοὰμ ὁ
Ναδὰτ υἱός. Ἐπισημήνασθαι δὲ xáxeivo οἶμαί πον χρήσιμον, ὡς ἕτερος ἣν ᾿Αμὼς ὁ Ἡσαῖου πατήρ.
Τίνες γε μὴν χαὶ ἐπὶ τίσιν ὅλως οἱ παρ᾽ αὐτοῦ γεγόνασι λόγοι, τῶν προχειμένων ἁψάμενοι σαφηνιοῦ»

μὲν ὡς Evi.

ΤΟΜΟΣ ΠΡΩΤΟΣ.

ΚΕΦΑΛ. Α΄.

Adyec Ἀμὼς, οἵ ἐγένοντο ἐν ᾿Αχχαρεὶμ áx
Θεκουὲ, οὖς ἴδεν ὑπὲρ Ἱερουσαλὴμ, ἐν ἡμέραις
*OUov βασιάέως Ἰούδα, καὶ ἐν ἡμέραις Ἱεροδοὰμ,
υἱοῦ Ἰωὰς βασιλέως τοῦ 'Iopat, πρὸ δύο ἑτῶν
τοῦ σεισμοῦ.

Br. εΔόγοι ᾿Αμὼς, οἵ ἐγένοντο ἐν ᾿Αχχαρεὶμ ix
Θεκχονὲ, οὖς εἶδεν ὑπὲρ Ἱερουσαλήμ. νΟὗτοι, φησὶν,
᾿Αμὼς τοῦ Ex Θεχονξ τῆς προφητείας οἱ λόγοι, οἵ
γεγόνασι ἐν ᾿Αχχαρείμ. Ἰστέον δὲ, ὅτι τὴν τοιάνδε
λέξιν, ἧτοι τὸ e ἐν ᾿Αχχαρεὶμ,» οὐχ οἶδεν ὅλως τῶν
*E6pale ἡ ἔχδοσις. Μόνον γὰρ εἰρήκασι τὸ, « λόγοι
ἸΔμὼς Ex Θεχουέ. » θἴγε μὴν ἕτεροι τῶν ὁρμηνευόν-
«ων ἀντὶ τῶν «kv ᾿Αχχαρεὶμ » τεθείχασιν, ἐν τοῖς
πτηνοτροφοίοις. Οὗτοι τοίνυν ol λόγοι À μὼς x θεχουὲ,
οἵ τινες γεγόνασιν ἐν χαιρῷ τοῦ ποιμαίνειν, ἐπὶ χαὶ
αὐταῖς τῶν προδάτων αὐλαῖς. Ὑπὲρ δὲ αὐτῆς τῆς
Ἱερουσαλὴμ οὐχ ἀχοῦσαι μόνον, ἀλλ᾽ ἑωρακέναι φησὶ
«59g λόγους. Ἐμφανὴ γὰρ τοῖς προφήταις χατέστησεν
ὁ Θεὸς ὁμοῦ ταῖς ἀποχαλύψεσι μονονουχὶ καὶ αὐτὰ
πλρόντα τὰ πράγματα, ὥστε δοχεῖν καὶ ὁρᾷν αὖ τοὺς
ἤξη πρὶν γενέσθαι τοὺς λόγους, συνθεούσης τάχα vov
τῆ; τῶν ἐκθησομένων θέας, οἷς ἂν λέγῃ Θεός. Πλὴν
ἐχεῖνο ζητήσεως ἄξιον, πῶς γὰρ ἄν τις οἰηθείη γενέ-
σθαι τοὺς λόγους ὑπέρ γε τῆς Ἱερουσαλὴμ μόνον,
χαῖτος διὰ τῆς αὐτοῦ τοῦ προφήτου φωνῆς καταιτιᾶ-
«ct Θεὸς τόν τε Ἰούδαν xal τὸν Ἰσραήλ; “ἔφη γὰρ
αὐλων. ὅτι € Τάδς λέγει Κύριος Ἐπὶ ταῖς τρισὶν

TOMUS PRIMUS.
CAP. 1.

Vens. 1. Sermones Amos, qui facti sunt. 1n Acca-
vim ex Thecue, quos vidit super Jerusalem in. diebus
Oaie regis Juda, et ín diebus Jeroboam filii Joas re-
gis Israel, ante duos annos terre motus,

MW. « Sermones Amos, qui facti sunt in Accarim ex
Thecue, quos vidit super Jerusalem. » Hi sunt, in-
quit, sermones prophetici Amos  Thecuensis, - qui
facti sunt in Accarim, Sciendum est hujusmodi
vocem, « in Accarim, » ab Hebreorum editione
prorsus abésse, in quatantum est his verbis, « ser-
mones Amos ex Thecue. » Alii interpretes pro,« in
Accarim, » posuerunt, ἐν χτηνοτροφείοις, id est,
locis ubi armenta seu jumenta pascuntur. Sunt
igitur hi sermones Amos ex Thecue, seu 'Thecuen-
sis, qui facti sunt, quo tempore adliuc pastorem age-
bat, et in ipsis ovium stabulis sive septis. Super
ipsa autem Jerusalem non audisse tantum sermo-
nes, sed Q4 et vidisse se dicit. Deus quippe pro-
phetis una cum revelationibus res manifestas, et
tantum non presentes facit, ut videre sibi videantar
sermones, antequam fiant, concurrente fortassis
eventuum futurorum visu cum his quie Deus dize»
rit. Ceterum illud quxstione dignum, quomodo exi-
slimandum factos esse sermones super Jerusalem
solum, cum tamen voce ipsius prophete Judam οἱ
israel Deus sccuset? Ait enim infra: Quia « hazeq

*' Amos vit, 9, ** ibid. 40-15. 55 IIl Reg. xu, 49,

Digitized by Google

