4035

S. CYtULLI ALEXANDIUNI ARCIIIED.

404

rato, et superiore adversariis effecto, tunc nimirum A σθαί τε τοῦ ἰδίου λαοῦ, καὶ χατισχύσαι μὲ») αὐτὸν,

montes « stillabunt 8.8.3. dulcedinem , et colles
fluent lacte, et emissiones Juda » fluentum euwum
dabunt. Emissiones dici opinor fontium emanatio-
pes, ant qui alioqui vocari pessint aquarum du-
ctus. Montium quidem nomine accipere licei, qui
virtutis culmen conscenderunt, et laudibus vite se-
eundum virtutem aet aliis ontestantes, conspicuos
et illustres : quales erant discipuli Christi, et prae
exteris Baptista, de quo est illud Salvatoris : « Nen
surrexit major Joanne "*. a Excelleptes igitur igti,
et omnibus notissimi, stillant dulcedinem, el tan-
quam melle illita de Christo verba facient, ut quis-
quis audierit eximia perfusus letitia exclamet :
« Quam dulcia faueibus meis eloquia tua*^! » EX quie

ἀποφῆναι δὲ καὶ τῶν ἀνθεστηχότων ἀμείνω, τότε 6n
τὰ μὲν ὄρη « Σταλάξονται γλυκασμὸν, ῥνήσονται 6k
καὶ οἱ βουνοὶ τὸ γάλα, καὶ αἱ τοῦ Ἰούζα ἀφέσεις » τὰ
οἰχεῖον ἐχδώσουσι νάμα, ᾿Αφέσεις δὲ οἶμαι λέγεσθας
πὰς τῶν πηγῶν ἐχδρομὰς, ὃ καθ᾽ ἕτερον τρόπον,
οἵπερ ἂν εἶναι λέγοιντο τῶν ὑδάτων ὀχετοί. Καὶ ὄρη
piv νοηθεῖεν ἂν οἱ πρὸς ὕψος ἀρετῆς ἡρμένοι, xat
τοῖς αὐχήμασι τῆς ἐξ ἀρετῆς ζωῆς τὸ τῶν ἄλλων
ὑπερφέροντες μέτρον, οἱ περίοπτοι, καὶ περιφανεῖς,
ὁποῖοι ἦσαν oi μαθηταὶ, χαὶ πρόγε τῶν ἄλλων ὁ Βα -
πτιστὴς, περὶ οὗ ὁ Σωτήρ φησιν, c Οὐχ ἐγείρεται
μείζων Ἰωάννου. » Οὗτοι δὴ οὖν ol μεγάλοι, καὶ
γνωριμώτατοι ἀταλάζουσι Ὑλυχασμὸν., xaX olov μέ-
λιτι καταχρίοντες τὸν περὶ τοῦ Σωτῆρος ποιήσονται

sequuntur. Nunquam enia non dulcis est sancterum B λόγον, ὡς τῶν μετεαχηχότων ἕκαστον ἐχ περιχαρίας

sermo iis qui Deo] placere cupiunt. Tales itaque, et
aptisshne quidem, per montes intelliguntur. Coles
esse autumamus, illotum preestantise paulum cedentes,
et vtt. rationibus inferiores : qui tamen et ipsi se
extuleront, et. supra alios maltum eminent. Hi re-
ceps de initiatorom animis « rationabile, et sino
dolo lac ** ». iafunduet, slimentumque infantibus
convenjens przhent; perfectorum. enim est. cibus
solidus, lac autem infontibus opportunissimum. Nec
vero quoniam infantibus lac infusdere norunt, hoc
solo eorum virwiem circumscribimus, Cum enim
sint idonei, atque adeo quidem, ut, si velint, im-
pertiri possint habitu confirmatioribus cibos soli-
diores, per dicentem aporte : « Cognosees animas
gregis tui 99, « Kaque divini discipuli, quantemvis
sexcentis mandatis, ἃ Christo datis, nobis qui ex
gentibus credidimus pre sua auctoritate pracipiwnt,
cavendum a fornicatiane, et suffocato, et sanguine.
« Visum est enim, inquiunt, Spiritui sancto et ne-
bis, nibil. amplius imponere vobis oneris **, » Au-
dis quam sit infantibus congruens prieeeptum, el
quasi infirmioribus lacte robur suppedians ? Aqua
etiam intellecteali circumfluere μιν δῖος ín dumo
Demini, ut ἐπ atriis Del. efflorescant ^, divinis ír-
vigati lymphis, et eupernig ceelestibusque sermoni-
bus pinguefacti, subostendR per illud, « omnes
emissiones Juda fluent aquis. » Confitebantur enim
ἃ Deo se vocari etiem beati apostoli. Sed prit
quidem intelligibilium aquarum emissiones, omnino p
sanctis a Deo per Q&A Spiritum munera donata
fuerint. Secundie autem velut emissiones oquarum,
ab ipsis ad nos profectus sermo, spiritualibus cha-
rismatibus nos replens. Fontem autem de domo Do-
mini egredientem, quem porre przeter Christum
existimabimos? Sie enim Pseltes eum appellat, Pa-
trem et Deum in calis. allequens : « Torrente. volu-
piatis tua potabis 60$; quis apud te. est fons vi-
ve *5, » [taque torrens et fons vitze Christus. Tor-
rentis autem juncorum meminit propheta, torrentis
wliewjus scilicet , cui adnsseator €opia juncorum.

M.

9» Psal. xxxv, 9.-

19 Matth. xt, "ἢ. ** Psal. cxvin, 100. 51 Petr. i, 3,

ἀναχραγεῖν, ε« Ὡς γλυχέα τῷ λάρυγγί μου τὰ λόγιά
σου; » καὶ τὰ ἑξῆς. Τλυχὺς γὰρ ἀεὶ τῶν ἁγίων ὁ
λόγος, παρά γε τοῖς ἀγαπῶσι τὸ εὐαρεστεῖν τῷ Θεῷ.
Ὄρηῃ μὲν οὖν οἱ τοιοῦτοι νοηθεῖςν ἂν, xai μάλα εἶ-
χότως. Βουνοὺς δὲ εἶναί φαμὲν τοὺς τῆς ἐχείνων
ὑπεροχῆς βραχὺ μὲν ἡττωμένους, καὶ πολὺ τῶν
ἄλλων ὑπερτέλλοντας. Θὗτοι ταῖς τῶν ἄρτι πεπιστευ-
κόνων ψυχαῖς « «b λογιχὸν, καὶ ἄξολον παρεγχέουσε
γάλα, » νηπιοπρεπῇ χορηγοῦντες τροφὴν, τελείων
γάρ ἔστιν ἡ στερεὰ, γάλα δὴ νηπίοις τὸ πρεπωδέ-
στατον. Kal οὐ δῆπον φαμὲν ὡς ἕν v& τῷ δύνασθας
μόνον ἐγχεῖν τοῖς νηπίοις τὸ γάλα, τῆς ἐχείνων
δυνάμεως τὸ μέτρον ἐστίν " ἔχοντες γὰρ, xol μάλα
ἐπιτηδείως, εἰς τὸ, εἴπερ ἕλοιντο, διανέμειν δύνασθας
τοῖς τὴν ἕξιν στερεωτέροις τὰ τῶν τροφῶν ἀδρότερα,
διά τε λέγοντας, « Γνωστῶς ἐπιγνώσῃ ψυχὰς ποι-
νίαυ σον. » Kal γοῦν οἱ θεσπέσιοι μαθηταὶ xaizo:
μυρίας ὅσας ἐντολὰς δεδιοχότος ἡμῖν Χριστοῦ ἐξ
ἐθνῶν κιστεύσασιν, οἰχονομικῶς ἐπιστέλλουσι, φυλά-
ξασθαι δεῖν ἀπό τε πορνείας, xal πνιχτοῦ, καὶ αἴμα-
tog. «"Ἔδοξε γὰρ, φησὶν, τῷ ἁγίῳ νεύματι, xol
ἡμῖν, μηδὲν πλόον ἐπιτίθεσθαι ὑμῖν βάρος. »'᾿Αχούε:ς
ὅπως νηπιοπρεπές ἐστι τὸ καράγγελμα, καὶ οἷον ἐν
ἴσῳ γάλακτι τοῖς ἀσθενεστάροις τὴν ἕξιν χορηγοῦ-
μενον; Ὅτι δὲ xal ὕδωρ τὸ νοητὸν ἀμφιλαφές τε τοῖς
ἐν οἴχῳ Κυρίου πεφυτευμένοις, ἵν᾿ ἐν ταῖς αὐλαῖς
τοῦ Θεοῦ ἐξανθήσειεν θείοις που ἀρδευόμενοι νάμασι,
καὶ ἐν τοῖς ἄνωθεν, χαὶ ἐξ οὐρανοῦ χαταπιαινόμενος
λόγοις, ὑπεμφαίνει λέγων, ὅτι « Πᾶσαι αἱ ἀφέσεις
ἴουδα ῥνήσονται ὕδατα. » ᾿Ωμολόγουν γὰρ παραχα-
λεῖσθαι. παρὰ Θεοῦ xal οἱ μακάριοι μαθηταί, ᾿λλλ᾽ αἱ
πρῶται μὲν τῶν νοητῶν ὑδάτων ἀφέσεις, ἀφέσεις
αὗται πάντως ἂν εἶεν αἱ τοῖς ἁγίοις παρὰ Θεοῦ διὰ
τοῦ Πνεύματος τῶν ἀγαθῶν χορηγίαι, Δεύτεραι δὲ
ὥσπερ ἀφέσεις ὑδάτων οἱ παρ᾽ αὐτῶν εἰς ἡμᾶς εὖ-
ρίσχοιντο λόγοι, χαρίσμασιν ἡμᾶς ἀναπιμπλάντες
πνευματιχοῖς, Ἡ δὲ ἐξ οἴχου Κυρίον ἐχπαρενομένῃ
πηγὴ τίς ἂν εἴη πάλιν, πλὴν ὅτε Χριστός : οὕτω γὰρ
αὐτὸν καὶ ὁ Μελῳδὸς ὠνόμαζε λέγων πρὸς τὸν ἐν τοῖς
οὐρανοῖς Havépa xai Θεὸν, « Τὸν χειμάῤῥουν τῆς

*! Prov. xsvit, 35. Act. xv, 38. δ᾽ Psal. aes,

Digitized by Google

