415

XVIII. Propter protervas et reprehensione dignas A

voluptates rursum in eos invehitur, et in uno hoc
peccato omnem pudorem contempsisse ostendit,cum
melius fuisset, turhulentas motiones comprimere, et
superiorem esse voluptate inusitata ac detestanda,
et przcidere cupiditates, voluntatem carnis coercere
et legi in. membris nostris ** ferocienti quietem
persuadere scientes. Verum illi, ad tam eximiam

virtutem non aapirautes, suis passionibus victi sunt, *

opinor. Deinde quomodo non cum sapientia conjun-
ctum est, in rebus lurpibus saltem eligere melius?
At stultum prorsus concipere longe nefandissima,
et in patris cubile insilire filium, in filii autem cu-
bile scelesto et insano amore percitum ferri patrem,
et non dubitare facinus committere, quod sine lege
Moysis natura ipsa pro turpi habel, iratoque animo
condemnandum censet. [taque Ruben, paterno cu-
lili violato, magnopere offendit ". lndignatus est
itein vehementer Paulus super. tali quodam scelere
apud Corinthios perpetrato. Quibus ita scribit:
€ Omnino auditur inter vos. fornicatio, et talis for-
nicatio qualis nec intef gentes, ut uxorem pa-
tris sui quis habeat **, » Sed non hic ejus in-
dignatio stetit, tradidit enim eum qui id fecerat
Satan ininteritum carnis, Violant igitur nomeu
Dei sui bujuscemodi passionibus impliciti. Nec eos
sordibus et immunditia divinam naturam aspergere
dicimus. Qui enim istud? sed  blasphemari faciunt
potius universorum Deum, αἱ qui populis profanis

S. CYNILLI ALEXANDRINI ARCIHEP.

id

IW'. Ἐπὶ θερμαῖς καὶ ἐπιπλήκτοι: ἡδοναῖ; χαται-
τιᾶται πάλιν, καὶ ἀπάσης εὐχοσμίας ἠφειδοκότας ie
ἑνὶ δὴ τούτῳ δέδειχε πλημμελήματι, Ἦν μὲν γὰρ
ἄμεινον τὸ κατανδρίξεσθαι παθῶν, καὶ χατευμεγεθεῖν
ἡδονῆς ἐχτόπου xal μυσαρᾶς, xal ἀποχόπτειν ἐπι»
θυμίας, τοῖς τῶν σαρχῶν θελήμασιν ἐπιτιμᾶν ἐγνω-
»ότας, xai κατηρεμεῖν ἀναπείθοντας τὸν ἐν τοῖς μέ-
4sGty. ἡμῶν ἀγριαίνοντα νόμον. ᾿Αλλ᾽ ἦσαν ἔχεῖνοι
τῆς οὕτω λαμπρᾶς κατόπιν ἀρετῆς, ἥττηνται δὲ
τάχα που τῶν εἰς σάρχα παθῶν. Εἴτα πῶς οὐ φοφὸν,
χἂν γοῦν ἐν τοῖς αἰσχροῖς αἱρεῖσθαι τὸ ἄμεινον; "Ev.
γοεῖν τε τῶν ἄγαν ἀτοπωτάτων, κατρὸς μὲν υἱὸν
ἐπιθρώσχειν εὐναῖς, πατέρα δὲ αὑταῖς τοῦ υἱοῦ χοί-
ταῖς ἀνοσίως ἐπιμαίνεσθαι φιλεῖν, καὶ πράξει δεινὸν
ἑλέσθαι πληροῦν, ὃ xai δίχα νόμον τοῦ διὰ Μωσέως

Β ἡ φύσις οἶδεν αἰσχρὸν, καὶ τοῖς ἐξ ὀργῆς κινήμασι

καταδιχάζειν ἀξιοῖ, Καὶ γοῦν ὁ Ῥουθδεὶμ, τὴν τοῦ
πατέρος ἀδικήσας εὐνὴν, προσχέχρουχεν οὗ μετρίω;.
Ἡγανάκτει δὲ σφόδρα καὶ Παῦλος ἐπὶ τοιῷδέ τοι
πεπραγμένῳ παρὰ Κορινθίοις, καὶ ἐπιστέλλει" « "Ὅλως
ἀκούεται ἐν ὑμῖν πορνεία, καὶ τοιαύτη πορνεία fitu;
οὐδὲ ἐν τοῖς ἔθνεσιν ὀνομάζεται, ὥστε γυναῖχά vua
ποῦ πατρὸς ἔχειν. ν» ᾿Αλλ᾽ οὐ μέχρι τούτων ἴστηει
τὴν ἀγανάχτησιν. Παρεδίδον δὲ τὸν εἰργασμένον τῷ
Σατανᾷ, πρὸς ὄλεθρον τῆς σαρχός. Βεθδηλοῦτι δὴ οὖν
«b ὄνομα τοῦ θεοῦ αὐτῶν οἱ τοῖς τοιοῖσδε πάθεα
ἔνοχοι. Καὶ οὔτοι πού φαμεν, δτι βεδήλωσιν xi

ἀκαθαραίαν τῇ θείᾳ προσέτριθον φύσει" πῶς τὸ

ἂν, ἢ πόθεν; δυσφημεῖσθαι δὲ μᾶλλον παραξιευῖ-

imperet. Hinc ad Judam ait : « Per vos nomen meum Ὁ ζουσι τὸν τῶν ὅλων Θεὸν, ὡς βεδήλων ἄρχοντα λαῶν.

blasphematur in gentibus **. Quemadmodum enim
Deum sanctificare dicuntur qui recte vivunt,sic eum
violare intelligi possunt qui impurum et illauda-
bile vit;e institutum persequuntur.

Nns. 8. Et vestimenta eorum ligantes funibus, ve-
lamina [aciebant, adherentia altari; et vinum ex
calumniis bibebant in domo Dei así.

XIX. Dominus noster Jesus Christus non ob aliud
divina templa zdificanda docens, quam ut in ipsis
universorum Deus glorificetur, et. qux illum decet
adoratio adhibeatur, aliquando Judaorum institores
Increpuit, qui animalia in templum adducerent, cum
dixit : « Domus mea, domus 969 orationis vocabi-
tur *, » adjungitque sacra Scriptura, recordatos
fnisse discipulos, quia scriptum sit : « Zelos domus
tue comedit me **, » Objurgat etiam Paulus quos-
dam similia audere solitos. « Nunquid domos non
habetis, inquit, ad manducandum et bibendum, aut
ecclesiam Dei contemnitis*?? » Ubique igitur obesse
apparet, divinis zedibus tanquam communibus εἰ
profanis, et unicuique propriis abuti, Ubi enim Jam
Deo conveniens cultus przstetur, si ante oculos ejus
carnis voluptatibus serviamus? et ip quibus propter
sanctimoniam conspici nos splendides oportebat, si

“44 Rom. vit, 95.
40. 551 Cor. xi, 22.

* Gen. xüix, δ, !* f Cor. v, 4.

Καὶ γοῦν ἔφη που πρὸς Ἰούδαν’ « Δι᾿ ὑμᾶς τὸ ὄνομά
ρου βλασφημεῖται àv τοῖς ἔθνεσιν, » Ὥσπερ γὰρ
ἁγιάζειν λέγονται τὸν Θεὸν οἱ ζῶντες ὀρθῶς, οὕτως
ἂν νοοῖντο βεδηλοῦν οἱ τὴν ἀχάθαρτον χαὶ ἀχλεᾶ
ἐπιτηδεύοντες πολιτείαν.

Καὶ τὰ ἱμάτια αὑτῶν δεομεύοντες σχοινίοις,
παραπετάσματα éxolovr ἐχόμενα vov θυσιαστη-
ρίου" καὶ olvov ἐκ συχοραγτιῶν ἔπινον ἐν τῷ
οἴχῳ τοῦ Θεοῦ αὑτῶν.

I&. Ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, οὐχ ἑτέρη
τοῦ χάριν τοὺς θείους χρῆναι ναοὺς ἐπιτελεῖσϑαι -
δάσχων, ἣ ὥστε δοξολογεῖν ἐν αὐτοῖς τὸν τῶν ὅλων
Θεὸν,καὶ τὴν αὐτῷ πρέπουσαν ποιεῖσθαι προσκύνηϑιν,
ἐπετίμα ποτὲ τοῖς Ἰουδαίων ἐμπόροις, mapaxopl-

D ζουσιν ἐν τῷ ἱερῷ ζῶα. Γέγραπται" ε« Ὃ οἶχός μου,

οἶχος προσευχῆς κληθήσεται. » ᾿Επεσήμηνε δὲ τὸ
Γράμμα τὸ ἱερὸν, ὡς ἐμνήσθησαν οἱ μαθηταὶ, ὅτι
γεγραμμένον ἦν « Ὁ ζήλος τοῦ οἴχου δον xazagt
γεταί με. » Ἐπέπληττε δέ τισι καὶ Παῦλος, toii06
τινὰ τολμᾷν εἰωθόσι. « Μὴ γὰρ, φησὶν, οἰκίας οὐκ
ἔχετε εἰς τὸ ἐσθίειν καὶ πίνειν, ἢ τῆς ἐκχλησίας τοῦ
Θεοῦ χαταφρονεῖτε; » ᾿Αλυσιτελὲς δὴ οὖν ὀρᾶται
πανταχοῦ τὸ τοῖς θείοις οἴχοις καταχεχρῆσθαι τοῖ-
μᾶν, ὡσανεὶ χαὶ τοῖς χοινοῖς καὶ τοῖς ἔχάστῳ προδ-
ἤχουσιν ἰδικῶς (ποῦ γὰρ ἔτι τῷ Θεῷ προσῆχον ἂν
τηροῖτο σέθας, εἰ capxb; ἡδονὰς θεραπεύομεν ἐν

9 [ss. μα, 8, *6 Math. xxi, 15. Psal. zxvin,

Digitized by Google
