437

COMMENTARIUS IN AMOS PROPHETAM.

153

Τάδε Aéyec Κύριος " "Enl ταῖς τρισὶν ἀσεδείαις A — Vens. 4, 5. lac dicit. Dominus: Super tritus

υἱῶν ᾿Ιούδα, xal ἐπὶ ταῖς τέσσαρσιν, οὐκ ἀποστρα-
φήσομαι αὑτοὺς, ἔνεχεν τοῦ ἀπώσασθαι αὐτοὺς
τὸν νόμον Κυρίου, καὶ τὰ προστάγματα αὐτοῦ οὐκ
&pvAd£arro, καὶ ἐπλάνησαν αὑτοὺς τὰ μάταια αὖ-
τῶ», ἃ ἐποίησων, οἷς ἐξηχοιούθησαν οἱ πατέρες
αὑτῶν ὀπίσω αὐτῶν. Καὶ ἐξαποστελῶ πῦρ ἐπὶ
Ἰούδα, καὶ καταφάγεται θεμέλια ᾿Ιερουσαλήμ.

1Δ΄. Προσεπενήνεχται τοῖς ἀνόμοις ἔθνεσι χαὶ ὁ
νόμῳ παιδαγωγούμενος Ἰούδας “ ἀπροσωπόληπτος
1ὰρ ὃ χριτῆς. Ὅτι δὲ πλημμελοῦντα ἠνέσχετο, xal
διεκαρτέρησε μακρὰ, τῷ ἐπὶ τρίτῃ μόλις ἁμαρτίᾳ
xai μὴν καὶ τετάρτῃ χεχινῆσθαι δηλοῖζ. Καίτοι ἐχρῆν
δήπου, κατά γε τὸ εἰχὸς, τοῖς μὲν ἄλλοις ἔθνεσιν, ἅτε
δὴ τὸν θεῖον οὐκ ἔχουσι νόμον, ἀμφιλαφεστέραν ἀπο-
νέμειν τὴν ἡμερότητα, xal τὸ τῆς συγγνώμης ἐπιδα-
Φιλεύεσθαι μῆχος, ἐξαιτεῖν δὲ τῆς ῥᾳθυμίας τὰς
δίκας παραχρῆμα τὸν Ἰσραὴλ, ἅτε δὴ xai ἐντε-
θραμμένον τοῖς θείοις ἐντάλμασι, καὶ τὴν τοῦ συμ-
φέροντος οὖκ ᾿γνοηχότα τρίδον. ᾿Αλλ᾽ ἠνέσχετο xal
τῶν εἰδότων τὸν νόμον, ὡς μὴ ἐγνωχότων. Ἐπειδὴ
δὲ εἰς λῆξιν ἤδη φαυλότητος xai λογισμῶν σχαιό-
τητὸς ἀπενηνεγμένους χατεθεᾶτο λοιπὸν, τότε xal
αὐτοῖς τοῖς Ἱεροσολύμοις φησὶν ἐπαφήσειν τὸ πῦρ,
xa μέχρις αὐτῶν δαπανῆσαι βάθρων τὴν οὕτω λαμ-
πράντε καὶ περιώνυμον πόλιν. Καὶ πλεῖστα μὲν ὅσα
τῶν ἐξ Ἰσραὴλ τὰ ἐγχλήματα, μάλιστα δὲ πάντων
ἐπαιτιᾶται Θεὸς τὸ ταῖς τῶν πατέρων ἐπαχολουθῆ-
σαι πλάναις. Οἱ μὲν γὰρ ἕτι ταῖς Αἰγυπτίων πλεον-
ἐξία:ς ὑπεζευγμένοι, καὶ τοῖς ἐχείνων ἔθεσί τε xal
νόμοις ἐντεθραμμένοι, μόσχῳ τὸ σέῤας ἀνῆπτον " οἱ
δὲ τὴν παμμόχθηρον ἐχείνην διαφυγόντες δουλείαν,
xaX τοῖς θείοις ἐντάλμασι πολυτρόπως παιδαγωγού-
μενοι πρὸς τὸ εἰδέναι σαφῶς τὸ Θεῷ δοχοῦν, ἀνόπιν
ἰόντες ἡλίσχοντο, xal εἰς τὴν τῶν πατέρων χατασυ-
ρόμενοι πλάνητιν, χαίτοι μὴ ἐν ἴσοις ὁρᾶσϑαι xa-
χοῖς τάχα πον καὶ δεδιότες ὡς ἀχαλλές. Προσχεχυ-
νήκασι yàp xal αὐτοὶ ταῖς ὄχμάλεσι ταῖς χρυσαῖς.

impietatibus. filiorum Juda, et. super. quatuor. non
convertam eos, eo quod. abjecerust ipsi legem Domi.
»i,el pracepta ejus non custodierunt, et. decepe-
rHAL 603 vana. eorum qua fecerunt, quee. seculi sunt
patres eorum postea, Et mittam ignem. in. Juda, et
devorabit fundamenta Jerusalem.

XIV. Subjuugitur gentibus sine lege, legibus eru-
ditus Juda, non enim respicit personam judex.
Sustinuisse autem peccantem, et diu tolerasse sigui-
ficat, quod vix tandem tertio, aut etiam quarto sce-
lere commotus est, Atqui postulabat :quitas, ut
gentibus, qu:xe legem divinam non habebant, bemni-

p nitatem ampliorem tribueret, multoque diutius

ignosceret; ab Israel autem socurdie poenas mox
reposceret, ut. qui in divinis ménd:tis educatus,
ubi sita esset utilitas non ignoraret. Sed scientes
legem :eque ut nescientes sustinuit. Postquam
vero in summam improbitatem  cogitationesque
stultissimas przcipites jam abiisse vidit, tum in Hie-
rosolymam ipsam ignem inissurum dicit, et urbem
adeo insignem εἰ nominatam usque ad fundamenta
flammis consumpturum. Et multa quidem valde Israe-
litarum scelera reprehendit; sed maxime omnium
illud, quod patrum errores secuti sint. flli enim adhuc
AEgyptiorum 985 dominatui subjecti, illorumque
moribus et legibus assuefacti, vitulo divinos honores
adhibuerunt. Ast hi, cum servitutem illam nefandissi-
mam effugissent,et divinorum mandatorum disciplina.
multimodis instituti essent, ut perspicue Dei benepla -
citum scirent, retro conversi, et in patrum suorum
errorem pertracii esse deprehensi sunt; quanquam
fortasse propter turpitudinem in idem malum videri
incidisse metuerent. Nam et ipsi vitulos aureos ai-
orarunt. Causa autem impietatis hujus fuit, quod lc-
gem Dei repulerunt et mandata ejus servare no-
luerunt.

Αἴτιον δὲ τῆς τοιαύτης αὐτοῖς γέγονε δυσσεδείας, τὸ ἀπώσασθαι τὸν νόμον Κυρίου, καὶ τὰ προστάγματα

αὐτοῦ μὴ ἐθελῆσαι τηρεῖν.

Οὐχοῦν ξως ἐσμὲν νομοφύλαχες, καὶ φιλόθεοι, καὶ
τηρεῖν. σπουδάζοντες τὰ προστεταγμένα, σοφοὶ xol
ἀγχίνοι, καὶ πάσης ἀρετῆς ἐπιστήμονες, xat τί γὰρ
οὐχὶ τῶν τοιούτων πεπλουτηχότες εὑρεθησόμεθα,

Νενευχότες δὲ πρὸς τὸ ῥάθυμον, καὶ τῶν θείων ἀλο- D

γέσαντες νόμων, περιενεχθησόμεθα λοιπὸν ἀνέμῳ
«αντὶ, νοῦ. xal φρενὸς τῆς ἀρίστης τητώμενοι. Ἐσό-

μεθα δὲ xa μερίδες ἀλωπέχων, τῇδό τε χἀχεῖσε -

“περιελχόντων ἡμᾶς τῶν ἀχαθάρτων πνευμάτων, Ὀρ-
θῶς οὖν ἄρα xai σοφῶς περὶ διχαίου παντὸς ὁ θεσ-
πέτιος ψάλλει Δαδίδ᾽ « Ὃ νόμος τοῦ Θεοῦ αὐτοῦ ἐν
χαρδίᾳ αὐτοῦ, καὶ οὐχ ὑποσχελισθήσεται τὰ διαδῆν
μᾶτα αὑτοῦ.»

Τάδε 1έγει Κύριος" 'Exl ταῖς τρισὶν ἀσεδείαις
"IogaiA καὶ ἐπὶ ταῖς τέσσαρσι οὐκ ἀποστραφή-
σομαι αὑτὸν, ἀνθ᾽ ὧν ἀπέδοντο ἀργυρίου δίκαιον,

Quapropter quandiu leges custodimus, et Deum
diligimus, el qux praecepta sunt nobis, ea. conficere
studemus, sapientes, solertes, omnis virtutis gnari,
et omnibus hujusmodi copiis ditati reperiemur. Sin
ad iguaviam deflexerimus, et divinas leges flocci-
penderimus, circumferemur de caetero omni vento?*,
sensu et mente optima orbati. Erimus item partes
vulpium ?*, huc illuc distrahentibus nos. immundis
spiritibus. Probe igitur ac sapienter de quovis justo
divinus David canit : « Lex Dei ejus in corde
ipsius, et non supplantabun.ur gressus ejus $$, )

Vens. 6. Hec dicit Dominus : Super tribus impie-
tatibus 1arael, et super quatuor non. convertam. eum,
eo quod vendiderunt argento justum, εἰ pauperexa

h Ephes. iv, 14. ?* Psal. Lxp, 11. ?* Psal. xxxvi, 51,

--

Digitized by Google
