$71

COMMENTARIUS ]N JOELEM PROPHETAM.

518

τηχοστῆς εἰς οἶχον ἕνα συναγηγερμένων τῶν μαϑη- A selpulis, et consaetis precationibus Deo oblatis,

τῶν, καὶ τὰς συνήθεις Θεῷ προσαγαγόντων Acts,
γέγονεν ἄμφω, ἧχος ἐγένετο, χαὶ γλῶσσαι ἐφ᾽ ἕνα
ἔχαστον ἐχάθισαν, « Καὶ ἤρξαντο λαλεῖν ἐν ἑτέραις
γλώσσαις, καθὼς τὸ Πνεῦμα ἐδίδου αὐτοῖς ἀποφθέγ-
γεσθαι ν᾿ Απεφθέγγοντο δὲ προφητεύοντες ἤγουν συν-
εἦντες τε, xal λέγοντες τὰ διὰ τῶν ἁγίων προφητῶν
ἐν τῷ Χριστῷ μυστήρια, καὶ τὰ δι᾽ ὧν εἰκὸς ἣν πρὸς
εὐπείθειαν ἑτοίμως ἱέναι ἀναπεπεισμένους εὖ μάλα
«τοὺς ἀχροωμένους, ὡς ἐνέστηχε λοιπὸν ὁ τῆς εὐδοχίας
καιρὸς, καὶ τὰ πάλαι προηγγελμένα ἐπὶ Χριστῷ εἰς
πέρας ἦἧχς λοιπόν. Οὐχοῦν προεφήτευον, ἀπάδῃ
γλώσσῃ λαλοῦντες, διὰ φωνῆς ἁγίων Θεοῦ προᾶνα-
φωνοῦντος xal τοῦτο, Γέγραπται γάρ᾽ « Ἐν ἑτερο-
γλώσοοις, xai ἐν χείλεσιν ἑτέροις λαλήσω τῷ λαῷ

utrumque contigit : auditus est sonitus, εἰ linguse
singulis insederunt. « Et cceperunt loqui aliis linguis,
prout Spiritus sanctus dabat eloqui illis ***. » Lo-
quebantur autem  prophetantes, sive per sancios
prophetas de Christo prenuntiata mysteria intelli-
gentes et proloquentes, et ea per que consenta-
neum erat ad obedientiam prompte venire audien-
ies; ulpote persuasos plane adesse jam tempus
gratie, et olim de Christo predicta ,deinceps reipsa
compleri. Prophetabant igitur quavis lingua lo
quentes, quod ipsum quoque a Deo sanctorum voce
praedictum fuerat. Seriptum est enim : « In. aliis
linguis et in aliis labiis loquar populo huic, et ne
sic quidem credent ᾽ν.» Hoc et Paulus non igno-

«τούτῳ, xal οὐδ᾽ οὕτως πεισθήσονται, » Τοῦτό vot xat B rans, linguas in sigoum datas ait: Non fidelibus,

Παῦλος συνεῖς, εἰς σημεῖον Ἰουδαίοις δεδόσθαι φησὶ
τὴν πολυγλωσσίαν. Ὅτι δὲ καταπτάντος ἐξ οὐρανοῦ
τοῦ ἁγίον Hiveópatog πολλοὶ λίαν ἦσαν οἱ τῇ χάριτι
τῆς προφητείας ἀναμεσούμενοι, σαφηνιεῖ γράφων ὁ
Bauloc * εΠροφῖχται δὲ δύο ἣ τρεῖς λαλείτωσαν. s Elza*
« Δύνασϑε γὰρ καθ᾽ ἕνα πάντες προφητεύειν. » Πάλαι
μὲν γὰρ διὰ πολλὴν δυστροπίαν προσχρούοντος τοῦ
Ἰσραὴλ, ἔφασχε Θεός " « Ἰδοὺ ἐγὼ λιμὸν ἐπάγω ἐπὶ
τὴν γῆν τοῦ ἀχοῦσαι λόγον Κυρίου, καὶ ἀπὸ &vato-
λῶν Eni; δνσμῶν περιδραμοῦνται ζητοῦντες τὸν λόγον
Κυρίου, καὶ οὐ μὴ εὔρωσι. ν» Καὶ πρὸς Ἰεζεχιὴλ᾽"
« Kat τὴν γλῶσσάν σου συνδήσω, καὶ ἀποχωφωθήσῃ,
xai οὐχ ἔσῃ αὑτοῖς εἰς ἄνδρα ἐλέγχοντα, ὅτι οἶχος
παραπιχραίνων ἐστί, , Ἐπειδὴ δὲ, κατὰ τὴν φωνὴν
«οὔ άλλονιος, « θεὸς Κύριος, xal ἐπέφανεν ὑμῖν» C
(ἐπέφανε γὰρ ἡμῖν ὁ Xoussbc, ἀνιεὶς ἐγχλήματα, xot
«τὸ «fic ἁμαρτίας ἐμφράττων στόμα) δέδοται λοιπὸν ἡ
χύσις τοῦ áylou Πνεύματος, Θεοῦ κατευφραίνοντος
πὴν τῶν ἀνθρώπων φύσιν, καὶ τῇ ἄνωθεν, xat ἐν
ἀρχῇ στεφανοῦντος δόξῃ, καὶ εἰς ἐχεῖνο πάλιν αὐτὴν
φιλαγάθως ἀναχομίζοντος, εἰς ὃ προῆν, οὔπω τῆς
ἁμαρτίας εἰσχεχριμένης. Οὐ γὰρ ἔρημον προφητιχοῦ
Πνεύματος εὑρήσομεν τὸν ᾿Αδὰμ, οὔπω τὴν θείαν
ἐντολὴν παραδεδηχότα' πεπηγότα δὲ ὥσπερ ἔτι, χαὶ
τοῖς «Tc φύσεως χρηστοῖς ἐμπρέποντα. Καὶ γοῦν ὅτε
«ἣν γυναῖχα πλαστουργήσας ὁ Θεὸς ἤγαγε πρὸς αὖ-
τὸν, χαίτοι μήποθεν ἀχούσας τίς τε εἴη, xoi τίνα
«ρόπον ἀνέφυ, εὐθὺς ἐπεφώνει' « Τοῦτο καὶ ὀστοῦν

sed infidelibus **. Quia vero postquam devolavit de
codo Spiritas saoctus, muli admodum erant qui
gratiam prophetis ia medium prodeuntes usurpa-
rent, Paulus, quid faciendum sit, declarat. « Pro-
phetue autem, » inquit, « duo aut tres loquantur **. »
Et mox : « Potestis enim omnes per singulos pro-
phetare **, » Olim quidem, cum multa morum per-
versitate Israel Deum — offenderet, dicebat Deus:
« Ecce ego inducam famem super lerram audiendi
verbum Dei, et ab oriente usque in occidentem οἷν»
cumcursabunt, qu:erentes verbum Domini, et non
invenient **, » Et ad Ezechielem : « Et linguam
tuam colligabo gutturí tuo, et eris mutus, et non
eris illis in. virum objurgantem , quia domus exa-
sperans est ?*. » Sed quia juxta vocem | Psallentis :
« Deas Dominus, οἱ illuxit nobis **: »(illuzit enim
nobis Christus remittens crimina, οἱ os peccati ob-
turans :) eflusus est. de cetero in nos. Spiritus san-
ctus, Deo lzetificante naturam bumanam, et superna
ac primeva gloria coronante, et ad illud denuo ex
bouitate sua revehente, ubi ante Ííuerat, peccato
nondum ingresso. Non enim spirituali gratia pro-
phetis carebat Adam priusquam divinum manda-
tum transgrederetur ; sed fixus quasi ac stabilis ad-
huc manebat, et natur: bonis przestans. et insignis.
Itaque cum uxorem a se. fabricatam ad eum addu,
ceret Deus, tametsi non audisset, unde, aut queenam
esset, aut qua ratione exstitisset, statiu acclamavit :

Ex τῶν ὀστῶν μου, xal σὰρξ ix τῆς σαρκός μου" Ὁ 4 Hoc nunc os ex ossibus meis, et caro de carne

αὕτη γυνὴ χληθήσεται, ἤτοι xazà 'E6potóa φωνὴν,
ἀνδρὶς, ὅτι kx τοῦ ἀνδρὸς ἐλήφθη.» ᾿Αλλ᾽ ἤργησε μὲν
ἡ ἀνθρώπῳ δοθεῖσα χάρις, ᾿Ανεχαινίσθη δὲ ἐν Χριστῷ,
ὃς καὶ ἔστι δεύτερος ᾿Αδάμ. ᾿Ανεχαινίσθη δὲ τίνα
τρόπον; fj μὲν γάρ ἔστι Θεὸς, xa ἐκ Θεοῦ κατὰ
φύσιν ὁ Υἱὸς (γεγένηται γὰρ &x Θεοῦ xai Πατρὸς),
ἴδιον αὐτοῦ τε, καὶ ἐν αὐτῷ, χαὶ ἀξ αὐτοῦ τὸ Πνεῦμά
ἐστι, καθάπερ ἀμέλει καὶ ἐπ᾽ αὐτοῦ νοεῖται τοῦ Θεοῦ
καὶ Πατρός. ἯἮ δὲ γέγονεν ἄνθρωπος, xai γέγονε καθ᾽
ἡμᾶς, ἐπαχτὸν ἔχειν τὸ Πνεῦμα λέγεται. Καταπε-
φοίτηχε γοῦν ἐπ᾽ αὐτὸν ἐν εἴδει περιστερᾶς, ὅτι χαθ᾽

Δ Act, 1, 2. Δ, 5} [55, xxvn, dd.

M, 13, ** Ezech. iu, 36. 57 Psal. cxvui, 27.

33 [ Cor, xiv, 23.
"9 Gen, n, 25.

mes. Hsc mulier vocabitur, sive (secundum idioma
Hebraicum) 948 virago, quia de viro sumpta
est *. » Verum otiosa fuit gratia desuper concessa;
renovata est autem in Christo, qui et secundus
Adam est **. Quo autem modo renovata? Quatenus
enim est Deus, et ex Deo secondum naturam Fi-
lius (ex Deo enip,et Patre natus est) proprius. ip-
sius, et in ipso, et ex ipso Spiritus est, quemadmo.
dum nempe idem Spiritus, et in ipso Deo ac Pa-
tre intelligitur. Quatenus autem factus esi. homo,
nobis similis, impertitum habere Spiritum dicitur.

9 jbid., 297. 55 Ibid., 31.

?* ] Cor. xv, 45.

*5 Amos, vit,

Digitized by Google

