418 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP. 416

filius Nabat, quanquam noinine, animo et impietate A ματα, καὶ τῶν οὐκ εἰδότων τὸν ἀληθῇ, xat φύσει Θεὸν
iili similis. ἀθυροστομία δεινή. Οὐχοῦν ἠγανάκτει κατὰ τῶν ἀλ-
λοφύλων, καὶ σφόδρα εἰχότως, ὁ πάντα ἰσχύων Θεὸς, ὅτι καὶ νιχῶντες, ὡς ἔφην, τὸν Ἰσραὴλ, τοῖς ἰδίοις
θεοῖς ἀνῆπτον τὰ χαριστήρια, xol ληροῦντες ᾧῴονιο χαὶ αὐτοῦ κρατῆσαι Θεοῦ, προϊόντος δὲ τοῦ χαιροῦ
μετὰ τὴν τοῦ ᾿Αχαὰδ βασιλείαν, xai ἑτέρων τινῶν διὰ μέσου, καὶ χαθεξῇς, ἀναδείχνυται βασιλεὺς ἐπὶ
τὸν Ἰσραὴλ ἐν τῇ Σαμαρείᾳ Ἱεροδοὰμ ὁ τοῦ Ἰωὰς, ἕτερος παρὰ τὸν πρῶτον, ὅς ἣν τοῦ Ναδὰτ, mik

ὁμώνυμος ἐκείνῳ, καὶ ὁμογνώμων, καὶ δυσσεθής.
Sed ejus temporibus Deus, cui volupe est mise-
reri, Israelem intoleranda afflictione laborantem
miseratus, eum zrumna levavit per Jeroboam, ta-
metsi improbum et transgressorem nimis. Adeo
enim viribus alienigenis antecelluerunt, ut urbes
quoque antecessorum regum temporibus ereptas re-
cuperarent potestatique sui subjicerent, et vincere
elim solitos, incommodis longe plurimis afficerent,
In quarto igitur legum 951 sic est, in tanta cala-
mitate fuisse filios Israel, ut essent paucissimi, et
dispersi, nec inveniretur auxiliator : salvatos ta-
men esse e manu Jeroboam *. « E, manu, » dixit,
prO, « per manum. » Nec enim ipse atterebat Is-
rael, sed pugnabat potius eumque defendebat. Resti-
tuit vero Damascum, et recepit terminum israel,
suctusque est ditionibus multis. ltegnante Jeroboam
rex super Juda ljierosolymis ungitur Azarias, qui
€t Ozias, eque gentibus infestissimus, et ad eos
exagitandos viriliter incumbens, qui Judzw  vasii-
tatem intulissent. Fuit enim vir pius et virtutis stu-
diosus. Ubi jam hostes, Deo annuente, domuit, in
superbie morbum incidit, ac suopte nutu. imposte-
rum sibi sacerdotio fungendui decrevit, et ausus
est ad ipsum altare ascendere, illique thymiama of-
ferre. Verum Deus illico bominem coercuit. Lepra
enim aspersus est, morbo infando et insanabili, ut
etiam velut immundus secundum legem Hierosuly-
mis amandaretur, qui posthac sacerdotii munus
obire, et rem divinam omnimodis velle peragere, et
templum sacrosanctum contaminare desineret, ita
legere est libro quarto Regum ?*. n altero tamen
P"aralipomenon narratio hujus historixe est luculen-
Uor *. De Ozia lepra infecto satis dictum est. Fuisse
aulem potentem, et in alienigenarum provincias
irrupisse, adeoque forem ac strenuum, ut. oppida
quoque apud eos sedillcaret, et. tributa imponeret,

'AXX ἐν τοῖς χρόνοις τῆς αὐτοῦ βασιλείας ἡλέεξ
λοιπὸν ὁ φιλοιχτίρμων Θεὸς ἀφορήτῳ ταλαιπωρίᾳ
κατηχθημένον τὸν Ἰσραὴλ, ἠλευθέρον τε τῶν πόνων
διὰ χειρὸς Ἱεροδοὰμ, καίτοι πονηροῦ καὶ ἀποστάτου
λίαν ὑπάρχοντος. Κατηνδρίσαντο γὰρ οὕτω τῶν ἀλ-
λοφύλων, ὡς καὶ πόλεις παρ᾽ ἐχείνων ἀπεσπασμένας
ἐν καιροῖς βασιλέων τῶν παρῳχηχότων ἀναχομίσα-

Β σθαι πάλιν, καὶ τοῖς ἰδίοις ὑποτεθῆναι σχήπτροις,

πλεῖατὰ τε ὅτα τοὺς πάλαι νιχῶντας ἐργάσασθαι
xaxá. Ἕν γοῦν τῇ τετάρτῃ τῶν Βασιλειῶν γέγραπται,
χατατεθλῖφθαι μὲν τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ, οὐχ ὄντος τοῦ
σώζοντος, ὡς ὀλιγοστοὺς εἶναι, xal διεσπασμένους "
σεσῶσθαι γε μὴν ἐκ χειρὸς "Iepotosa. Τὸ δὲ «£x
χειρὸς ν» τέθειχεν, ἀντὶ τοῦ ε διὰ χειρός.» Οὐ γὰρ
ἣν αὐτὸς ὁ συντρίδων τὸν Ἰσραὴλ, μαχόμενος δὲ μᾶλ-
λον, xai προασπίζων αὐτοῦ. ᾿Επέστρεψε δὲ τὴν
Δαμασχὸν, xoi ἀπέσπασε τὸ ὄριον Ἰσραὴλ, xat δυ-
γαστείας εἴργασται πολλάς. Βλσιλεύοντος δὲ Ἵερο-
θοὰμ χρίεται ᾿Αζαρίας, ὁ καὶ Ὀζίας, βασιλεὺς ἐπὶ
τὸν Ἰούδαν ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις. “Ὃς οὐδὲν ἧττον
ἦν τοῖς ἔθνεσι φορτικώτατος, xal νεανιχῶς ἐγχείμε-
νος τοῖς πεπορθηχόσι τὴν Ἰουδαίαν. Γέγονε μὲν γὰρ
εὐσεδὴς, καὶ φιλάγαθος ἀνήρ. Ἐπεὶ δὲ χεχράτηκε
τῶν ἐχθρῶν τοῦ Θεοῦ τὸ νιχᾷν ἐπὶτρέποντος, νενόσηχε
τὴν ὑπεροψίαν, xai αὐτοχελεύστοις ἤει βουλαῖς Exi
τὸ χρῆναι λοιπὸν xal ἱερατεύειν Θεῷ, καὶ δὴ xat
τετόλμηκεν ἐπ᾽ αὐτὸ τὸ θεῖον ἀναδῆναι θυσιαστήριον,
καὶ προσαγαγεῖν αὐτῷ τὸ θυμίαμα. ᾿Αλλ᾽ εὐθὺς ab-
τὸν ἤλεγξε Θεός. Λέπρᾳ γὰρ κατεστίζετο, δεινῷ τε
xat ἀνιάτῳ πάθει, ἵνα xa ὡς ἀκάθαρτος χατὰ νόμον
ἐκπέμπηται τῆς Ἱερουσαλὴμ, ἀποπαύσαιτό τε λοιπὸν
καὶ ἱερατεύειν Θεῷ, καὶ τῆς παρανόμως ἐπιτετηδευ-
μένης ἱερονργίας αὐτῷ, καὶ τοῦ τὸν θεῖον χαταμιαί-
νεῖν ναόν. Ταῦτα δέ φησι τὸ Γράμμα τὸ ἱερὸν ἐν πῇ
τετάρτῃ τῶν Βασιλειῶν. Ἔν δὲ τῇ δευτέρᾳ τῶν Πα-
ραλειπομένων ἰσχνοτέρα χεῖται ἡ περὶ τούτων

ac sceptro illos subderet, quantumvis olim sibi valde ἢ) ἀφήγησις. Περὶ μὲν οὖν τοῦ λελεπρῶσθαι τὸν Ὀζίαν

placentes, plene docent sacre Litierz. Quoniam
ergo propheticus sermo in exordio future alienige-
narum vastationis meminit, res postulavit, ut regum
Oziz et Jeroboamn mentionem faceremus, per quos
illi victisunt, ut jam diximus. Novimus etlam per
Assyrios Damascum incensam, qui insuper alieni-
genarum populos ferro ignique vastarunt *; sed cum
id postea factum sit, necessario attigimus qux ab Je-
roboam, et ejus temporibus, alienigenis et ipsis quo-
que Assyriorum ducibus contigerunt. Quia vero ap-
posüit propheta, « duobus anuis ante terrx motum,»
necesse fuit etian. de lepra Ozie memorare, qua
coutaetus est, puniente Deo, postquam sacris fungi

$£]V Reg. xw, 35.27. ? IV Reg. xv, ὃ.

* Hl Paral. xxvi, 15,

ἀπόχρη ταυτί, Ὅτι δὲ γέγονεν ἀνὴρ δυνατὸς, xat
ταῖς τῶν ἀλλοφύλων ἑπεστράτευσε χώραις, xat
ποσοῦτος γέγονεν εἰς ἀλχὴν, ὡς xal ἀναδείμασθαι
πόλεις παρ᾽ αὐτοῖς, χαὶ δασμολογίαν ἐπιθεῖναι, καὶ
σχήπτροις ἰδίοις ὑπενεγχεῖν, καίτοι μεγάλα φυσῶν-
τάς ποτε, δεδίδαχεν ἀρχούντως τὸ Γράμμα τὸ ἑερόν.
Οὐκοῦν, ἐπειδήπερ ὁ προψητικὸς ἡμῖν λόγος εἰσχεχό-
μικὲν ἐν ἀρχαῖς τὴν ἐσομένην χατὰ τῶν ἀλλοφύλων
ἐρήμωσιν, ἀναγχαία γέγονεν fj μνήμη τῆς βασιλείας
Ὀζίου τε καὶ 'Iepofoxg, νενίχηνται γὰρ δι᾽ αὐτῶν
ὡς προλαθόντες εἰρήκαμεν. Οἶδα μὲν οὖν ὅτι χαὶ διά
χειρὺς ᾿Α:συρίων ἐμπέπρησται Δαμασχὸς, δεδήωνται
ὃὲ οὐδὲν ἧττον καὶ τὰ τῶν ἀλλοφύλων γένη. Ἐπειδὴ

^IV. Rez. xiv 9.

Digitized by Google
