407 8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCILEP. 4o?
ct exustam (siquidem Dominus ae Deus ul ipsa A σθαι μὲν εἰς ὄλεθρον τοὺς τῇ Σιὼν πεπολεμηχότος

veritas, falsum dicere non potest), sed eam qux
mente comprehenditur potius, coelestem Jerusalem,
supernam et divinam Sion, gloriosam et praeclaram
civitatem, evjus artifex, et fabricator, et archite-
ctos ipse Deus, in quam et nos utinam per Chri-
stum perveniamug.

φησί" χατοικηθήσεσθαι δὲ τὴν Ἰουδαίαν εἰς τὸν
αἰῶνα, καὶ εἰς γενεὰς γενεῶν τὴν Ἱερουσαλὴμ οὐ
τὴν πεπορθουμένην, καὶ ἐμπεπρησμένην, εἴπερ ἐστὶ»
ἀναμαρτοεπὴς ὁ Κύριος xal Θεὸς ὡς ἀλήθεια, τὴν
νοητὴν δὲ μᾶλλον, τὴν ἐπουράνιον Ἱερουσαλὴμ τὴν
ἄνω, χαὶ θείαν Χιὼν, τὴν εὐχλεᾶ χαλλίπολιν, ἧς τε-
χνίτης, xat δημιουργὸς, καὶ τέχτων ὁ Θεὸς, eic ἦν
καὶ ἡμᾶς ἀφικέσθαι γένοιτο διὰ Χριστοῦ.

TOY EN ΓΙΟΙ͂Σ ΠΑΤΡῸΣ ἩΜΩ͂Ν

ΚΥΡΙΛΛΟΥ͂
ΑΡΧΙΕΠΙΣΚΟΠΟΥ AAEZANAPEIAX

ἘΞΗΓΉΣΙΣ ΥὙΠΟΜΝΒΕΜΑΤΙΚΗ

ΕΙΣ TON ΠΡΟΦΉΤΗΝ ΑΜΩΣ.

S. P. N. CYRILLI

ALEXANDRI ARCHIEPISCOPI

IN AMOS. PROPHETAM COMMENTARIUS,

CONTINENS TOMOS IV.

PRO(GEMIUM.

1. $46 Amos. fuit. opilio pastoritiis moribus et
institutis educatus, Vixit in solitudine Judz, φυῷ
versus austrum sita, usque ad fines maris Indici
perünet, et ad Persidem usque porrigitur, in qua
gentes quam plurima: pascupt : est enim propter
amplitudinem, irrigationem, berbarumque diversi-
tatem. ad ovium greges alendos percommoda. Natus
est in vico Thecua, ad imam solitudinem, Et quo-
niam erat vir bonus et omnis aequitatis amans, pro-
pbetim spiritu inde cumulatus , prophetavit non
Hierosolymis, sed inter eos qui pecuariam facie-
bant, principio hominum suz gentis et professionis
curam capessens. Deinde in ipsam Bethel venit.

R

. . IIPOOIMION.

Α΄. ᾿Αμὼς γέγονεν αἰπόλος ἀνὴρ, καὶ ποιμενιχοῖς
ἔθεσί τε xai νόμοις ἐντεθραμμένος. Ἐποιεῖτο ὃξ τὰς
διατριθὰς ἐν ἐρήμω, τῇ πρὸς νότον τῆς Ἰουδαίων
χώρας, fj μέχρις ὅρων διήχει θαλάσσης τῆς Ἰνδιχῆς,
xai εἰς τὴν Περσῶν ἐχτείνεται γῆν, μυρία δὲ ὅσα
βαρδάρων γένη αὐτὴν χαταθόσχεται, ἔχει δὲ λίαν
ἐπιτηδείως εἰς τὸ τρέφειν δύνασθαι τὰς olv ἀγέλας.
Ἔμδροχος yàp, καὶ πλατεῖα, xal πολυειδεῖ τῇ πόᾳ
χατεστεμμένη. Ἦν δὲ ὁ ᾿Αμὼς ἐκ Θεχουξ κώμης,
πρὸς αὐτοῖς κειμένης τοῖς τῆς ἐρήμου ποσίν. Ἐπειδὴ
δὲ fjv ἀνὴρ ἀγαθὸς, καὶ πάσης ἐπιεικείας ἐργάτης,
τὸ τῆς προφητείας εὐθὺς χατεπλούτει πνεῦμα, xal
προεφῆτευεν οὖχ ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις, ἀλλ᾽ ἕν αὖ-

Nam Thecue non Juda, sed regno Epbraim conti- C τοῖς ἐπὶ τοῖς ποιμνίοις, ἐν ἀρχαῖς τῶν ἐξ ἔθνους τε

pebatur. [ta esse facili negotio etiam ex ipsius ver-
bis planissime cognosces. Q4 Prophetavit enim
in Bethel, at dixi, dissipatum iri aras risus, et de-
fecturas cxrimonias Israel. Adjicit his : « Et. exci-

αὑτοῦ, καὶ μελέτης ἐχόμενος φροντισμάτων. Εἶτα
xat εἰς αὐτὴν ἀφιχόμενος τὴν Βαιθήλ. Καὶ γὰρ fjv ὁ
Θεχουξ, οὐχ ὑτὸ τὴν Ἰουδαίαν μᾶλλον, ἀλλ᾽ ὑπὸ τὴν
Ἐφραῖμ βασιλείαν. Ὅτι δὲ ἀληθεῖς ἡμῖν οἱ περὶ

Digitized by Google

