411

8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

418

dicit Dominus : Super tribus sceleribus flliorum Ju- A ἀσεδείαις υἱῶν Ἰούδα, καὶ ἐπὶ ταῖς τέσσαρσιν οὐκ

da, et super quatmer non convertam eos ^, »
etc. Deinde rarsum : « Hxe dicit Dominus :
Saper tribus sceleribus Israel δ᾽,» et quie se-
quuntor : et recensitis scelerum | generibes, atrocia
ceomminolur, et embos quam sepissime objurgat.
Jam igiMur quo pacto super Jeresalem. tantummodo
sermenes facii esse intelligi pesssmt, cum Dens di-
cst, «. Mittam ignem semper Judam *5, » etc, Nunc
qua ratione respondendem sit. consideremos. Dici-
tnus conssesse sanctos prophetas aliquando qnidem
distincte duas tribus Hierosolymis, Judam et Benja-
min, Israel vocare ; rursus aJiquando decem tribus,
quie in Samaría, eliter fsrael, sive Ephraim nomi-
nare, frequentisstme entm confundunt, Et quoniam
omnes sanguine Israelis oriundi suut, hoc nomine
item duodecim tribus appellant. Quod si. forte velint
totam nobis Judeorum meltitodinem significare,
non jam amplius distincte Israelis vocabulum po-
nunt. facti sunt. igitur sermones Amos prophet:e
super omni multitudine Jadz,tum que  Hierosoly-
mis esset, tum que in Samaria. Jam quomodo sint
super ipsis dicendum est. Duplex responsum suppe-
ditat. Primum enim introduxit universoram Deum
Judzorem fynagege peccata commemorantem ;
post, eventura ipsis. preenuntiantem, et adjecit bis
bona ex benignitate sua, et fore, ut largissime ve-
niam consequantur, et ad pristinum staluin. reno-
ventur. Dicit enim rursus idem Amos, ut ex persona
Bei : « Verumtamen &ou ἰδ finem conteram domum
Jacob, ait Dominus, Quia ecce ego mando, e con-
teram ín omnibus gemitibus domum lerael, sient
concutitur triticum io cribro, et non cadet granum
super terram ?*. » Prienundist aulem necessario
eliam futuram redemptionem per Christum, et
transituros ad renovationem, $49 Dominoque mi-
serante, vitam jueuadam victuros, Ait eeim rursum
9: « ἴα die illa &auseitabo tabernaculum  Ba-
wid *', » ete.

$ed sermones super Jeresalom etiam alie modo
jatelligi recte possust, Syri cnim et Damasci re-
x», € üniimarum gentium non pouce Jedzorum
Jegionem derasterunt, alias alim. insurgontes, eam-
«ue susdeque venteude hostili mere depopulanies,
et ez irppotenti ira in extremam miseriam oenjicien-
ves. Mis igitur omnibas vastaioribus ejus prepbeia
Beum desolationem commiasotem, οἱ neforiorum
aceleram ponas eese exaciarum promitteatem inwe-
duxit, Esgo super Jernsalem, sive super emaem duda
eermones &mos (acti sunt. ld qued perspicue appe-
τεῦξε, si &erpora:propbetis porpenderirus. 5equi-
ur eoim : « in dichus Qnis regis Juás, et in dichos
derobeum (Hii Jeans regis ἔδγδεὶ, duobus aonis ante
terree motum. » Sed objioiet, opinor, quispiam, Quid
prodesit lectoribus, sà euriose οἱ exquisite regum

ἀποστραφήσομαι αὐτούς, » χαὶ ἑξῆς, Εἶτα τούτοις
ἐφεξῆς" « Τάδε λέγει Κύρως, Ἐπὶ ταῖς τριαῖν ἀσεδείαις
Ἰσραήλ, » xat ἑξῆς. Προσεπενεγχὼν δὲ τῆς ἀμκρτίας
“πσὺς τρόπους, ἐπηπείλησε τὰ δεινὰ, χαὶ ὡς πλεέσττιν
ὅσην κατ᾽ ἀμφοῖν ὁ λόγος αὐτῷ τὴν ἐπέφληξιν ἔχει.
Πῶς οὖν ὑπὲρ τῆς Ἱερουσαλὴμ γεγενῆσθαι λοιπὸν
γοοῖντ᾽ ἂν οἱ λόγοι, καίτοι Θεοῦ λέγοντος, « Ἔξατο-
στελῶ πῦρ ἐπὶ Ἰούδαν, » xal τὰ ἑξῆς. Τίς οὖν ἕστας
«ἧς ἀπολογίας ὁ τρόπος, φέρε, διασχεψώμεϑα. Φαμὲν
οὖν ὅτ: ἔθος τοῖς ἀγίοις προφήταις, ποτὲ μὲν διεσταλ.
μένως τὰς δύο φυλὰς, τὰς ἂν τοῖς Ἱερυσολύμοις,
Ἰούδαν τε xai Βενιαμὶν, Ἰσραὴλ ἀποκαλεῖν, ποτὲ ὃς
αὖ τὰς ἐν τῇ Σαμαρείᾳ δέχα φυλὰς, ἑτέρως Ἰσρεὴλ
ὀνομάζειν, ἤγουν Ἐφραῖμ, ἀδιαφοροῦσι δὲ πλειστάχις.

B Καὶ ἐπείπερ εἰσὶν οἱ πάντες ἐξ αἵματος Ἴςραΐλ,

οὕτως ὀνομάζουσι τὰς δύο, xat δέχα φυλάς. £i δὲ δὴ
βούλοιντο χαὶ ἅπασαν ἡμῖν χατασημῆναι τυχὸν τὴν
τῶν Ἰουδαίων Συναγωγὴν, οὐχέτι διεσταλμένως τῷ
τοῦ Ἰσραὴλ ὀνόματι χεχρημένους εὑρήσομεν. Terc-
vagt δὴ οὖν τῆς τοῦ ᾿Αμὼς προφητείας οἱ λόνοι ὑπὲρ
πάσης τῆς Ἰουδαίας πληθύος, τῆς τε tv Ἱεροσολύμοις,
xai τῆς ἐν Σαμαρείᾳ. Βῶς δ' ἂν εἶεν ὑπὲρ αὑτῶν,
εἰπεῖν ἀναγχαῖον, "Ἔστι τοίνυν διττὸς ἡμῖν τῆς árs-
λογίας ὁ τρόπος. . Ἠρῶτον μὲν γὰρ εἰσχεχόμικε τὸν
τῶν ὅλων Θεὸν τῆς τῶν Ἰουδαίων Ξυναγωγῆς ἂμαρ-
«κίας ἀφηγούμενον, εἶτα τὰ ἐσόμενα xac αἰτοῦ
προαπηγγελκότα, προσετίθει δὲ τούτοις τὰ ἐξ ἡ μερό-

τητος ἀγαθὰ, καὶ ὅτι χατὰ χαιρὸν πλείστη τις γενὴ-

σεται αὐτῶν φειδὼ, καὶ ἀνακαινισμὸς εἷς τὸ ἀτὶ
ἀρχῆς. Ἔφῃ γὰρ πάλιν αὐνὰς 6 ᾿Αμώς, ὡς ἐκ προσὼ»
«00 τοῦ Θεοῦ * « Ἠλὴὼν ὅτι οὐχ εἰς τέλας ἐξαρῶ τὸν
οἶκον Ἰαχὼδ, λέγει Κύριας, Διότι tow ἐγὼ ἐντέλ-
λομαι, καὶ λικμιῶ ἐν πᾶσι τοῖς ἔϑνεαι τὸν οἶχον τοῦ
Ἰσραὴλ, ὃν τρόπον λιχμᾶται ἐν τῷ λιχμῷ, χαὶ οὐ μὴ

. πέσῃ σύντριμμα ἐπὶ τὴν γῆν. » Προχαταμηνύει δὰ

ἀναγχαίως wd. τὴν ἐσαμένην λύτρωσιν διὰ Χριστοῦ,
χαὶ ὅτι μεταχωρήσες πρὸς ἀναχαινισμὸν, καὶ ἐν
εὐπαθείᾳ ἔσονται χατοικτείροντος θεσῦ. Ἔφη δὲ οὕτω
πάλιν" € Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἀναστήσω τὴν σκηνὴν
Δαδὶξ, » καὶ τὰ ἑξῆς,

Οὐχοῦν ὑπὲρ τῆς Ἱερουσαλὴμ οἱ λόγοι χαὶ καθ᾽
ἕτερον ὑπὲρ αὐτῆς νοοῖντ᾽ ἂν εἰχότως. Συρία τε γὰρ,
xai οἱ Δαμασχοῦ βασιλεῖς, καὶ τῶν ὁμόρων ἐθνῶν

p οὐχ ὀλίγοι τὴν τῶν Ἰουδαίων χώραν διελυμήναντο,

ἄλλοτε ἄλλοι χατεξανιστάμενοι, καὶ χαταδηοῦντες

αὐτὴν ἄγοντές τε χαὶ φέροντες, ναὶ τὰ ἐξ ἀχρατοῦς

δρῶνεες ὀργῆς ὡς εἰς ἐσχάτην αὐτοὺς καθικέσθαι

φαλαιπωρίαν. Τούτοις δὴ οὖν ἅπασι «el; πεπορθῃ-
xósy αὐτὴν εἰσκεχόμιχεν ὁ προφήτης ἀπειλοῦντα
Θεὸν “ἣν ἐρήμωσιν. Καὶ θίχην ἔφη πραχϑήσεσθαι
“ὧν ἀνοσίων ἐγχοιρημάτων αὐτούς. θὑκοῦν ὑπὲρ τῆς
Ἕερουσαλὴμ, ἤγουν ὑκὲρ πάσης τῆς Ἰούδα σνναγι»-
γῆς οἱ τοῦ ᾿Αμὼς γεγόνασι λάγοι. Ἐϊσόμεθα δὲ Ξοῦτο
σαφῶς τοὺς τῆς προφητείας βασανίζοντες χρόνους.
Kem. γὰρ ἐφεξῆς, ε« Ἐν ἡμέρᾳ Ὀζίου 900  Ba-
σϑέως Ἰούδα, xai ἐν ἡμέραις Ἱεροδοὰμ τοῦ Ββωοὰς

** Amos tt, 4. "Ibid. 6. 95 [bia 5. ** Am; 3, 8.9, *! lbid. t.

Digitized by Google

