268

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

364

gere, ut Deo placesot, et prorsus desitura a Deo A γοῦν τοῖς δευτέροις ἐπανορθοῦν εἰς τὸ ἀρέσχειν Θεῷ,

exacerbato supplicia, e omsia mox in magna tran-
quillitatem ae securitatem commulatum iri; quis
autem ei conversionis ipsorum , οἱ depreecationis
modus esse debeat, liquido subdit his verbis : « Ft
gunc dicit Domious Deus noster : Convertimini ad
me in toto corde vestro. » Projiciantar, inquit, prse-
terita, ei quie antecesserunt iu oblivionem abeant,
vobisipsis meliores appareie; pobterioribus Deum
mitigate, jejunio et afflictatione, ploratu οἱ lamentis.
Plane euim , qui ita faeere instituerint , in felicitate
deliciisque versabuntur. Sicut enim fortuna nimium
blandiens, et vita voluptstibes in honestis dedita ia
gemitus et supplicia tandem desinit, ita bonitatis
et laborum poniteatialium exitus est ampla feli-

κάντως πεκαύσεται τὰ ἐξ ὀργῆς, xal εἰς πλάτος
εὐθὺς εὐθυμίας μεταχωρήσει τὰ πράγματα. Tic δ᾽
ἂν γένοιτο τῆς τε ἐπιστροφῆς αὐτοῦ, xal ὁ τῆς Act
τρόπος, χαθίστησιν ἐναργὲς, οὕτω λέγων’ « Καὶ νῦν
λέγει Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν Ἐπιστράφητε πρὸς μὲ
ἐξ ὅλης τῆς καρδίας ὑμῶν. » Ἐῤῥίφθω, φησὶ, τά
παρῳχηκότα, xal ἀποδημείτω πρὸς λήθην τὰ φθά-
σαντα- ἑαυτῶν ἀμείνους ὄφθητε᾽ τοῖς δευτέροις ἔχ»
μειλίσσεσθε Θεὸν, νηστείᾳ, καὶ πόνῳ, xwxutip τε
καὶ ὀδυρμῷ. Ἔψεται γὰρ πάντως ταῦτα δρᾷν ἤρημέ-
vote τὸ χρῆναι λοιπὸν ἐν εὐπαϑείᾳ εἶναι χαὶ τρυτῇ.

Ὥσπερ γὰρ τῆς ῥᾳστώνης τὸ τέλος, καὶ τὸ δια πίπτειν

εἰς ἡδονὰς καταστρέφει πάντως εἰς οἰμωγὰς καὶ

χόλασιν" οὕτω τῆς ἐπιειχείας, καὶ τῶν ἐπὶ ταῖς με-

citas. $9139 Conducit igitur deflere poccata , et con- B ταγνώσεσι πόνων ἡ ἔχθασις εἷς τὸ τῆς εὐημερίας

1ristari secundum Deum. Nam ut est apud Paulum :
« Tristitia seeundum Deum, poenitentiam ia salutem
pon penitendom operatur *?. » Beau quoque a Cliristo
pronuntianwr, t qui lugent; quogiam ipsi cousola-
buntur**, » Quin et sapiens Salomon tale quid, quan-
quam sub integumenlo, dicit : « Melius est ire ad
domum luctus, quam ad domum convivii **. » Cate-
rum illud eopsiderandum est diligenter, quantum va-
leat jejuntam, Dominum mansuefacil, iram sedat,
ponam tollit, Nosmelipsos lantum non verberibus
acriter accipientes , ferocientem et furentem eontra
nos iram divinam commode flectimue, eL manum
percuuentis pon difficulter cobibemus. Si enim ve-
Pam 661. nos solum pescata nesira confitentes **,
muiserante Deo, justificari, quinam dubitetur quin, C
asceticis laboribus nos maeerantes, οἱ tanquam poe-
nas a nobismet exigentes, poccaloruwn-veaiam.a Deo
impetremus ? Lugere igitur jubet, οἱ discindenda
quidem vestimenta minime; polius autem quod per-
cjpi animo et cogitatione potesl , immile ac saevum,
et commutatum sem induralum cor dissolvenduim
atque explicandum, quo Dei timor iugrediatur. Seri-
bens igitur ad Corintbios Paulus : « Noo angustiamini
in nobis, » laquit ; « angustiamini autem in visceribus
vestris, Eamdem autem habentes remunerationem ,
tanquam lis dico, dilatamini et vos *'. » Dilatare
ergo cor oportet, tauquam Deo, et prope mentem
du»rumpere, ui quod ejus est, recipiat. Nam meesti-
tiam fingere, ruptis frustra ac temere vestimentis,

πλάτος ἔρχεται. Χρήσιμον οὖν ἄρα τὸ κλαίειν ἐφ᾽
ἁμαρτίαις, καὶ λυπεῖσθαι κατὰ Θεόν. Ὡς γὰρ IDsi-

λος γράφει, « Ἡ κατὰ Θεὸν λύπη μετάνοιαν εἰς

σωτηρίαν ἀναμεταμέλητον χατεργάζεται, » Μαχαρί.

ζει δὲ xal αὐτὸς ὁ Χριστὸς « τοὺς πενθοῦντας, ὅτι

αὐτοὶ παρακληθήσονται. » Καὶ μὴν xat 6 σοφὸς fitv
Σολομῶν τοιοῦτόν τέ φησιν αἰνιγματωδῶς" « ᾿Αγαθὸν
τὸ πορευθῆναι εἰς οἶχσν πένθους, ἣ τὸ πορευθῆναι εἰς
οἶχον πότον. » Πλὴν ἐχεῖνο περιαθρεῖν ἀναγχαῖον,
ὅση τις ἐστὶ τῆς νηστείας fj δύναμις. Ἐξημεροῖ τὸν
Δεσπότην, χατευνάζει τὴν ὀργὴν, ἀνατρέπει τὴν χό-
λασιν. Ἑαυτοὺς γὰρ αἰκιζόμενοι, μονονουχὶ ἀγριαίν-
οντα, καὶ λελυττηχότα τὸν θεῖον χαθ᾽ ἡμῶν εὖ μάλα
δυσωποῦμεν θυμὸν, χαὶ τὴν χεῖρα τοῦ καταπαίοντος
εὐχόλως συστέλλομεν, Εἰ γάρ ἔστιν ἀληθὲς, ὅτι καὶ
Ββόνον ὁμολογοῦντες τὰς ἁμαρτίας κατοιχτείροντος
Θεοῦ διχαιούμεθα, πῶς ἂν ἐνδοιάσειξ «εἰς Oct τοῖς ἐξ

ἀσχήσεως πόνοις ἑαυτοὺς κατατήχοντες, καὶ οἷον
αἰτοῦντες δίκας, παρὰ Θεοῦ τῶν ἡμαρτημένων χερ-
δανοῦμεν τὴν ἄφεσιν; Πενθεῖν οὖν ἄρα κελεύει, καὶ
διαῤῥηγνῦναι σφᾶς, ἥκιστα μὲν τὰ ἄμφια, δια πτύσ-
σειν δὲ μᾶλλον νοητῶς τὴν χαρδίαν τὴν ἀπηνῆ καὶ
κεκιλημένην εἰς ἦν ὁ θεῖος οὐχ εἰσδύεται φόδος.
Ἐπιστέλλει οὖν Κορινθίοις ὁ Παῦλος" «Ob στε-
νοχιυρεῖσθε ἐν ἡμῖν, στενοχωρεῖσθε δὲ tv τοῖς σπλάγ-
χνοις ὑμῶν. Τὴν δὲ αὐτὴν ἀντιμισθίαν ὡς τέχνοις
λέγω, πλατύνθητε καὶ ὑμεῖς,» Χρὴ οὖν ἄρα κατευρύνειν
μὲν ὥσπερ θεῷ τὴν xapblav, καὶ μονονουχὶ τὸν νοῦν
περιῤῥηγνῦναι, ἵν᾽ εἰσδέξαιτο τὸ αὐτοῦ. Τοιγάρτοι

nihil illis. profuerit qui iJ fecerint. Non vile autem ἢ πλάττεσθαι λύπην, καταῤῥηγνυμένων εἰκῇ χαὶ μά-

lucrum apportabii, aperire cor Deo, et illic repo-
nere quod illi placet; conducet. enim res ad salutem.
Non autem spe sua lapsuros suppliciter rogantes,
propheta conürmat, iuquiens Dominum universo-
rum esse benignum, et multe misericordie, el mi-
seratorem, et bonum, et paenitentem super malitüs.
Nam etsi peccatores aílligere coeperit, tamen non
diu post lenietur, facileque ad beuignitaleum sese
tramsferet. lloc puto esse « peenitere super mali-
Vilg. » Salutem porro desperantibus, propheta utili-
ter cogitationes et consilia propria przcidens, « Quis

*9 fp Cor. νιν, 10. 9 Mattb. v, δ. * Eccle,

vu, 3.

τὴν, ὀνήσειεν ἂν οὐδὲν τοὺς τοῦτο δρᾷν fionplvouc.
Ἐμποιήσῃ δ᾽ ἂν οὐ βραχὺ τὸ χέρδος τὸ ἀνοιγνύναι
καρδίαν, καὶ ἐναποτίθεσθαι τὸ δοκοῦν τῷ Θεῷ. ᾿Απὸο-
χολιεῖ γὰρ τὸ χρῆμα πρὸς σωτηρίαν. Ὅτι δὲ οὐχ
ἀποτεύξονται τοῦ σχοποῦ ποισύμενοι τὰς λιτᾶς,
ἐμπεδοῖ λέγων, ὡς εἴη μὲν ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης
φιλάνθρωπός τε, καὶ φιλέλεος, οἰκτέρμων, καὶ ἀγαθὸς,
καὶ μετανοῶν ἐπὶ ταῖς καχίαις, Εἰ γὰρ δὴ xat Berto
χαχοῦν τοὺς ἡμαρτηχότας, ἀλλ' οὖν ἔσται πρᾷος, καὶ
οὐχ ἐς μαχράν. Μεταχωρεῖ γὰρ εὐχόλως ἐπὶ τὸ βου-
λεύεσθαι τὰ χρηστά. Τοῦνο εἶναἑ φημι τὸ « μετανοεῖν

* [| Joan. 1, 9. 511 Cor. νι, 13, 45.

Digitized by Google

