A21

COMMENTARIUS IN AMOS PROPHETAM.

422

τοῦ νἱοῦ. » Πῶς γὰρ ἔτι μαχρόθυμος, καὶ πολυέλεος A multum misericors universorum Dominus, si peceata

ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης, εἰ μὴ ἀνίησιν ἁμαρτίας, καὶ
καβαρίζει τὸν ἔνοχον, παρατείνει δὲ μᾶλλον τὴν ἀγα-
νάχτησιν ἐπὶ τρίτην, χαὶ τετάρτην γενεάν; Τίς οὖν
ὁ λόγος; Ἔστι μὲν οὖν ἀνεξίκαχος, ὡς ἔφην, χαὶ
ἀσνγχρίτως ἀγαθὸ;, xol οὐχ εὐθὺς τοῖς ἡμαρτηχόσιν
ἐπάγει τὴν χόλασιν. Ὑποτίθεται δὲ, xat εἰς δευτέραν
γενεὰν, εἰ τάχα τις παρευισδαλοῦσα μετάγνωσις ἀνα
κόψεις τὴν ὀργήν. ᾿Αλλ’ εἰ μὴ τοῦτο γένοιτο τυχὸν,
οἱ δὲ ἐκ τοῦ πρώτον τρίτοι τε χαὶ τέταρτοι τοῖς ἴσοις,
ἣ xai τοῖς ἕτι χείροσιν ἐναλοῖεν καχοῖς, xal προγο-
νικῆς δυσσεθείας εὑρίσχοιντο μιμηταὶ, τότε δὴ τότε
λοιπὸν ἐπάγει τὰς δίκας, ἀποχρῶσαν τῷ γένει τὴν ἐπὶ
τοῖς ἤδη παρῳχηχόσιν ἀνεξικαχίαν ἐπιδιδοὺς, vout-
ἔστι, τὸ ἐπιφέρειν ἁμαρτίας πατέρων ἐπὶ τρίτην, καὶ
τετάρτην γενεάν. "Ap' οὖν, φησὶ, μαχροθυμήσας τῇ
Δαμασχῷ πλειστάχις, οὐχ ἀγαναχτήσαιμι λοιπὸν, καὶ
σφόδρα εἰχότως, ἐπὶ τρισὶ χαὶ τέσσαρσιν ἁμαρτίαις ;
Ti γὰρ δεδράκασι; Πολλὰ μὲν καὶ ἕτερα. Πλὴν τῆς
ἄγαν ὡμότητος ἀποτιοῦσι Blxac* « Οὐχ ἀποστραφή-
σομᾶι γὰρ αὐτοὺς, ἀνθ᾽ ὧν ἔπριζον πρίοσι σιδηροῖς
«ὰς ἐν γαστρὶ ἐχούσας τῶν ἐν Γαλαάδ.» Ἔστι μὲν
οὖν ἡ Γαλαὰδ πολίχνη τῆς Ἰουδαίας, ἐν μεθορίῳ τῆς
ἐαλαιστινῶν χειμένη, Ταύτην οἱ Σύροι προχατελά-
Gori», καὶ πανωλεθρίᾳ διέφθειραν, πρίοσι τέμνοντες
σιδηροῖς τὰς ἐν γαστρὶ ἐχούσας, καὶ ὁμοῦ νηπίοις
ὡμὰ γυναιχῶν κτείνοντες ἔμόρυα. Πρίονας δὲ σιδη-
ροὺς τοὺς τῶν ἁμαξῶν ὀνομάζει τροχοὺς, οἷς χατα-
λεπτύνειν ἔθος τὴν ἅλω τοῖς Σύροις. Καὶ γοῦν καὶ διὰ

φωνῆς Ἡσαΐου φησί που Θεὸς πρὸς τὴν τῶν Ἰουδαίων (c

Συναγωγῆν᾽ « Ἰδοὺ ἐποίησά σε ὡς τροχοὺς ἁμάξης,
ἀλοῶντας, χαινοὺς, πριστηροειδεῖς. » “Ὅμοιον ὡς εἰ
λέγοι τυχὸν πρὸς τὴν Δαμασχόν᾽ Καταλοήσω σου τὴν
δίκκην, καθὸ χατηλόησας, xal συνέτριψας τοὺς ἐν Γα-
Aaàb, ὡς μηδὲ αὐτῶν φείσασθαι τῶν ἔτι χατὰ γα-
στρὸς, οἷς ὁ παρὰ πάντων ἕλεος ἀχολουθεῖ, καὶ ὀφεί-
λεται. Ὅτι δὲ ὠμῶς, xai ἀγρίως τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ,
κατεχρήσαντο τῶν ἐκ Δαμασχοῦ τινες, ἀναμάθοις ἂν
ἀκονιτὶ τοῖς Ἔλισσαιξ τοῦ προφήτον λόγοις πρησ-
εσχηχώς. ᾿Αφίχετο μὲν γὰρ εἰς τὸν Δαμασχόν. ᾿Ἐπειδὴ
δὲ συνήντησε τῷ ᾿Αζαὴλ, ἀῤῥωστοῦντος ἔτι τοῦ ᾿Αδὲρ,
« Ἕχλαυσε, φησὶν, ὁ ἄνθρωπος τοῦ Θεοῦ. Καὶ εἶπεν
᾿Αζαὴλ, Τί ὅτι ὁ χύριός μου xAalet; Καὶ εἴπεν, Οἶδα
ὅσα ποιῆσεις τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ κακά, Τὰ ὀχυρώματα

non dimittit, nec reum purgat; sed indignationem
potius in terüam et quartam generationem exten-
dit? Qui ratio est igitur ? Patieng est, ut. dixi, et
bonus bonitate incomparabili, Bec peccantes statim
punit; dier! awtesa etiam in aleram generatio-
nem, si qua forte resipiscentia subingressa, iram
divinam inbibuerit. Id si non contgerit, sed a primis
tertii et quarti peribus aut etiam majoribus in
sceleribus deprehensi, et avilze impietatis Witato-
res fuerint, tune nimirum jam penas infert, postea-
quam generi sufficientem propter prseterita patien-
Uam indulsit. lloc est inducere peccata patrum in
teriiam et quartam. generationem. Ait igitur, cum
Damaseum peccantem szpenumero leni anime pas-

B gus sim, nonae justissime in posterum indiguer

super tribus δὲ quatuor peccatis ? Quid porro fece-
runt? Multa quidem et alia; verumtamen magna
cujusdau saviti» ponas sustinebunt, « Noe. enim
convertam eos, quoniam secuerunt serris ferreis
pregnantes Galaad. » Oppidnlum est Galaad in
conünibus Palestine sitam. Hoc Syri occupave-
rant, fanditusque perdiderant, ipsas etiam gravidag
mulieres serris dissecantes, et cum iufantibus etiam
feuis adbue imperfectos interimentes, Serras fer-
reas curruum rolas nominat, quibus aream terere
Syris mos est. laque et ore Isai alicubi Deus
Judxorum Synagogam sic alloquitur : 45 Ὁ « Ecce
feci te quasi rotas plausiri triturantes uovas, in
serrarum modum '*. » Quasi. Bamascum ita com-
pellet : Triturabo poenam tuam sieut tu triturasti et
conirivisti incolas Galaad, ut nec iu utero adbuc
latentibus parceres, quibus ab omnibus misericor-
dia tribuitur et debetur. Crudeliter auteim et ἴῃ.
maniter a Damascenis quibusdam tractatos esse
lsraelitas facile discas, si Elisei prophetz verbis
attendas. Venit enim Damascum. Ut autem occurrit
Azaeli, adhuc egrotante filio Ader (Benadab), «Fle-
vit homo dei, » utl Scriptura iuquit. « Et dixit
Azasel, quare Dominus meus flet? ΕΠ respoadit,
Quia scio quecunque facturus es flliis Israel maia.
Tu civitates eoruin munitas suceendes igne. el
, electos eorum iuterficies gladio, ct parvulos eorum
'allides, et pregnantes eorum divides !*. » Quoniam

αὑτῶν ἐξαποστελεῖς ἐν πυρὶ, xal τοὺς ἐκλεχτοὺς αὖ- D igitur Galaad hunc in modum affecit Damascus,

τῶν ἐν ῥομφαίᾳ ἀποχτενεῖς, xal τὰ νήπια αὐτῶν ἐν-
σείσεις, καὶ τὰς ἐν γαστρὶ ἐχούσας αὐτῶν ἀναῤῥή-
ξεις. » Ἐπειδὴ δὲ ταῦτα δέδρακε χατὰ τῆς Γαλαὰδ ἡ
Δαμασχὸς, μᾶλλον δὲ xal χατὰ πάσης τῆς τῶν Ἴου-
Calw χώρας, καταφλέξειν ἀπειλεῖ τὸν οἶχον ᾿Αζαὴλ,
wal 'Ackp, xaX συντρίψειν μοχλοὺς Δαμασχοῦ. Πέ-
πραχται μὲν ταῦτα διὰ μὲν Ὀζίου, xai Ἱεροδοὰμ,
ἀναμέρος, καὶ χατὰ καιρούς * εἷλόν τε γὰρ καὶ αὐτοὶ
τὴν Συρίαν, xal νενιχήχασι καταχράτος " χρόνον δὲ
προϊόντος, xal παρὰ βασιλέως ᾿Ασσυρίων. Εἶτά φησι,
€ Καὶ ἐξολοθρεύσω κατοιχοῦντας ἐχ πεδίου Ὧν. » Ὧν
οἱ προφῆται τὴν Βαιθὴλ ὀνομάζουσιν, ἐν f τὴν δά-

55 |sa, xij, 45, 1 IV. Reg. τῆι, 13,

seu totam judzorum regionem potius, exusturum
minatur domum Azaci et Ader, et contriturum
vectes Damasci : quz facta. sunt. per Oziam et Je-
roboam seorsum et diversis temporibus. Nam et
ipsi Syriam invaserunt, et armis devicerunt, quod
et progressu temporis Assyriorum rex fecit. Deinde
2i: « Et disperdam habitantes ex campo ὧν.»
Prophete hoc nomine Bethel signifieant, ubi exse-
crandus Jeroboam vitulum aureum deposuit, Sed
quia ex eo tota regio deinceps idola coluit, sic eam
nominare consueverunt, Habitantes igitur ja terra
et campo (v, sive ματαίων, vanorum, hoc cst, ido

Digitized by Google
