41$ €OMMENTATIIUS IN AMOS PROPHETAM. AM

βασιλέως Ἰσραὴλ, πρὸ δύο Luv. τοῦ σεισμοῦ, » AX, A
οἶμαι, εὶς ἐρεῖ, Καὶ τί τὸ τελοῦν εἰς ὄνησιν τοῖς ἐν-
τευξομένοις τὸ χρῆναι περιεργάζεσθαι, καὶ σφόδρα
λεπτῶς τῆς βασιλείας τοὺς χρόνους τῶν ἀρτίως ὦνο-
μεαμένων, Ὀζίου τε, φημὶ, καὶ μέντοι xal Ἵερο-
δοάμ; Καὶ πρός γε δὴ τοῦτό φαμεν, ὅτι τὸ χρῆμά
ἔστιν ἀναγχαῖον, ὅλην ὥσπερ ὠδῖνον ἐφ᾽ ξαυτῷ τῆς
προφητείας οἱονεὶ τὴν περίστασιν. Συρίᾳ τε γὰρ, χαὶ
Δαμασχῷ, καὶ τοῖς. προσοιχοῦσι τὴν Ἰουδαίαν Bap-
(άροις ὄλεθρον ἀπειλεξ, xai ἐπαναστάσεις, καὶ ἐμ-
πρησμοὺς, καὶ τῶν ὁσίων χρησμῳδημάτων ἐντεῦθεν
αὐτῷ γέγονεν ἡ ἀρχή. Δεῖ δὴ οὖν ἄρα τὰς αἰτίας
ἀναμαθεῖν τοῦ προστεθεῖσθα; τῆς βασιλείας τοὺς
χρόνους, τίνα τε, καὶ ὅσα τὰ ἑκατέρῳ χατωρθωμένα,,
διεδίω τε ὅπως, καὶ τί τὸ ἐν ἀμφοῖν ἀξιάχονστον.᾿Ἐχ-
μεχλικότες δῇ οὖν εἰς ἀπόστασιν ὃ τε Ἰσραὴλ xai B
Ἡούδας χατὰ πολλοὺς ἐπαιδεύοντο τρόπους. Ποτὲ μὲν
γὰρ οἱ Δαμασχοῦ, χαὶ Σύρων ἡγούμενοι, κατέτρεχον,
wai ἐπολιόρχουν τὰς παρ᾽ αὐτοῖς, xax χατεληΐζοντο
χώρας" ποτὲ δὲ αὖ Μωαδῖται, καὶ Ἰδουμαῖοι,
Γεργέσηνοί τε xai Ἑλαμῖται, ᾿Αζώτιοί τε καὶ ol
«ῆς ᾿Ακαρὼν οἰχήτορες χατῃκίζοντο τὴν Σαμάρειαν,
καὶ μέν tor καὶ τὴν Ἰούδα βασιλείαν, ἀχαλένοις
ὁρμαῖς, καὶ ἀπλήστῳ γνώμῃ χρώμενοι, καὶ εἰς
ξαχάτας ὀργὰς ἀποταυρούμενοι. Καὶ γοῦν κατὰ δια
φόρους τόκους τοῦτο δεδραχότας εὑρήσομεν " οἷον
βασιλεύοντος ᾿Αχαὰδ τῆς Σαμαρείας, xal ἐπὶ τὸν
Ἰσραὴλ. Τέγραπται οὕτως ἐν τῇ τρίτῃ τῶν Βασι»
λειῶν' « Καὶ συνήθροισεν υἱὸς ᾿Αδὲρ πᾶσαν τὴν
δύναμιν αὑτοῦ, καὶ ἀνέδη, xal περιεχάθισε Σαμάρειαν,
καὶ τριάχοντα καὶ δύο βασιλεῖς μετ᾽ αὐτοῦ, » “Αθρει
δὴ οὖν, ὅτι συνασπιστὰς ἐποιεῖτο χατὰ τοῦ Ἰσραὴλ ὁ
τῆς Δαμασχοῦ βασιλεὺς, τουτέστιν, ὁ ᾿Αδὲρ, ἑτέρους
«ριάχοντα δύο τῶν προσοίχων ἐθνῶν ἡγουμένους,
πεπολεμηχότας οὕτω τὴν γῆν. ᾿Αλλὰ xal ἐν χρόνῳ
Ἰωὰς βασιλέως Ἰούδα πεπολέμηχε τὴν Ἱερουσαλὴμ
᾿Αζαὴλ ὁ Ἐύρος, ὡς ἐν τῇ τετάρτῃ τῶν Βασιλειῶν
τέγραπεαι, « ὅτε καὶ ἔλαδεν ὁ Ἰωὰς πάντα τὰ ἅγια,
καὶ πᾶν τὸ ἐν τοῖς θησαυροῖς χρυσίον, xai ἀπέστειλε
τῷ ᾿Αζαὴλ, καὶ ἀπέθη ἀπὸ Ἱερουσαλήμ. » "Ebpuv
μὲν γὰρ τὰ τοιάδε κατὰ θείαν ὀργὴν, vposuexpouxó-
vec τοῦ Ἰαραὴλ, διά τοι τὸ ἀπονεῦσαι λίαν, καὶ
ἀνεπτοῆαθαι δεινῶς εἰς τὰς τῶν εἰδώλων λατρείας.
Πλὴν νεχῶντες οἱ ἀλλόφυλοι τῇ τοῦ Θεοῦ δόξῃ διελυ-
μαίνοντο, “θοντο γὰρ χατὰ σφᾶς οἱ δείλαιοι, τὴν ἢ)
ἐπαμύνουσαν αὐτοῖς ἀτονῆσαι χεῖρα, xal τῆς τοῦ
Θεοῦ δόξης χατανεανιεύεσθαι τεθαρσήκασι. Καὶ γοῦν
ἡσθενηνότες οἱ Σύροι, βραχὺ πολιορκοῦντος Σαμάρειαν
«οὔ ᾿Αδὲρ, πρόφασιν ἐποιοῦντο τῆς κακανδρίας οὐχ
ἀληθῆ, λέγοντες, « Θεὸς ὀρέων Θεὸς Ἰσραὴλ, καὶ οὐχὶ
Θεὸς κοιλάδων. » ἴβοντο γὰρ ὅτι ἐνίκησαν οἱ ἐξ
Ἰσραὴλ, ἐν μόνοις «οἷς ὄρεσιν, ἢ ἐν τοῖς βουνοῖς
δυναμένον σώζειν Θεοῦ, Ἡττήμεθα δὴ οὖν, φασὶν,
« ὅτι δὴ; Θεὸς ὁρέων ὁ Θεὸς Ἰσραήλ. » Εἰ δὲ δὴ γέ-
vovto συνελθεῖν εἰς μάχην ἐν πεδίοις ἐφιλωμένοις,
περιεσόμεθα, πάντως ἀτονοῦντος ἐν χοιλάσι τοῦ Θεοῦ
Ἰσραήλ. λληνιχῇς δὲ ταῦτα φρενοδλαθείας ἐγχλή-
^! lll Reg. xx, 1

"JN Reg. τι, 18. 11 Reg.

jam nominatorum tempora indagaverinl, Ozi» vi-
delicet et Jeroboam ? Respondemus : Istud. necessa-
rium esse, et quasi omnia adjuncta,seu circumstan-
tías prophetize continere. Syriz enim, et Damasco,
et cireumjectis Judae barbaris perniciem, et inva-
siones, et exustiones minatur, sanctorumque vati-
ciniorum inde principium sumit. Cogaoscendse eunt
igitur causc, cur regni tempora apposuerit, el qux-
nam et quot utrique recte facta, ei quomodo vitam
excgerint, οἱ si qnid de ambobus auditionem meretur.
Postquam igitur ad apostasiam defluxerunt Israel et
Judas, multis modis in eos animadversum est. Ali-
quando enim Damasci et Syriz principes illos in-
cursarant, eorumque urbes obsederunt et praedas
egerunt. Aliquando Moabite, et ldumzi, Ger-
geseniet Elamite, Azotii οἱ Accaronit» Sama-
riam, quinetiam regnum Juda, effrenato im-
petu eL insatiabili cupiditate, eztrema iracundia in
morem taurorum efferati, fede lacerarunt. Variis
igitur locis eos smvisse certum est: ut regnante
Achab super Saraaría et Israel. Scribitur enim li-
bro Regum tertio : « Et congregavit filius Ader rex
Syrie omnem exercitum, 950 et ascendit, et ob-
sedit Samariam. Et triginta duo reges cum ipso **. »
Considera ergo ot Damasei rex socios expeditionis
contra Israel sibi asciverit, hoc est, filius Ader alios.
trigiota duos finitimarum gentium duces, qui sic
regionem vexarunt, Quin et Joas rege Juda, Azael
Syrus Jerusalem hostiliter adortus est, ut in quarto
Regum est litteris proditum : « Quando tulit 3058
omnia sanctificata, et omne aurum in. thesauris in-

' ventum, et misit Azaeli, et recessit a Jerusalem **.4

Faciebant enim hzc secundum divipam iram, quod
Israel Deum offendisset ; magnopere enim a recio
declinaverat, et cultu idolorum mira religione per-
culsus se involverat. Verumtamen victores alieni-
gene de divina gloria detrahebant. Statuebant
enim miseri secum, auxiliantem ipsis manum inva-
lidam factam, et ejus honori insolentius insultare aude-
bant. Fracti igitor Syri, postquam' Samariam obsi-
dione mox soluta filius Ader cinxerat, ignaviam suam
male excusarupnt, dicentes : « Deus montium Deus
Jsrael, et non Deus vallium *. » Credebant siquidem
Israelitas vicisse, quia Deuseorum in montibus dun-
laxat aut collibus salvare posset. Victi igitur sumus,
aiunt, « quis Deus montium Deus Israel, » Si autem
pugnemus cum iisin campestribus, et profecto su-
perabimus, cum in vallibus imbecillis sit Deus Is-
rael. Sed li: Graesse demontie  criminaliones sunl,
et verum δ. nalura Deum nescientium lingue  pro-
tervitas. Quocirca indigoabatur adversum alienige-
nas omnipotens Deus, et meritissimo, quoniam, de-
victo ab se Israele, ut dixi, diis suis gratias refere-
bant, delirantesque etiam Deum ipsum se vicisse
arbitrabautur, Post defunctum Achab, et reges dein-
ceps alios, ejus sucoessores, rex Israel in Samaria
creatur Jerobuam filius Joas, alius a primo qui. fuit

x1, 93.

Digitized by Google
