-

-

403
«τρυτῆς σοὺ ποτιεῖς αὑτοὺς, ὅτι παρὰ σοὶ πηγὴ ζωῆς.»
Οὐκοῦν πργὴ ζωῆς, καὶ χειμάῤῥους ὁ Χριστός. Χει-
τάῤῥον δὲ σχοίνων μέμνηται μὲν ὁ προφήτης, χει-
μάῤῥον τινὸς ᾧ παραπεφύχασι σχοῖνοι πολλαί. Φασὶ

COMMENTAIUUS IN JOELEM PROPHETAM.

406
Volum eundem | esee, qui torrens Codrorum, apud
queni iudignissime tractatum Dominum evangelista:
narrat, quaudo eum cua cohorte wiliari proditor
Giseipulus quaeisit **,

δὲ εἶναι τὸν αὐτὸν τῷ χειμάῤῥῳ τῶν Κέδρων, πρὸς ὃν ὁδρίσθαι qal ὁ φὐαγγελιστὴς τὸμ Κύριον, ὁμοῦ.

«f σπείρᾳ ζητοῦντος αὐτὸν τοῦ προδότον μαθητοῦ.
“Ἔστι δὲ οὐκ ἀχαλλὴς ὁ λόγας, εἰ τῷ χειμάῤῥῳ
τῶν σχοίνων παρειχάζομεν τὴν Ἐχκλησίαν, εἰς ἣν
ἀχχέχλιχεν ὡς ποταμὸς εἰρήνης ὁ Κύριος ἡμῶν, ἣν
οἱονεί πως ἀεὶ παραῤῥεῖ τὰς ἀειθαλεῖς ποτίζων σχοί-
νους, τουτέστι, τὰς τῶν ἁγίων ψυχάς. Φίλυδρος γὰρ
ἀεὶ κως ἐστὶ, xal ἀειθαλὴς ἡ σχοῖνος. Εἰ δὲ δὴ καὶ
δρῷτο χεντρουμένη, χαλῶς ἂν ἔχοι καὶ οὕτως. Οὐ

Nec indecorum erit, si torrenti juncorum Eccle-
siam comparemus, iu quam Dominus noster ut flu-
vius pacis cursum deflexit δ᾽ : quam quasi perpetuo
circumfluit, juncos semper virentes irrigans ; sem-
per enim aquam amat, nec vivere desinit juneus.
Et quamvis in cuspidem exeat, etiam sic bene ba-
bet. Non enim prorsus cuspide vacat sanctorum.

γὰρ ἄχεντρος παντελῶς τῶν ἁγίων ἢ ἀρετή" εἰσὶ B virtue. Sunt quidem «nansuelissimi, verumtamen.

μὲν γὰρ πραότατοι ἐρασταὶ, πλὴν μετὰ τούτου καὶ
μαχηταί.

Alpvaroc εἰς ἀφανισμὸν ἔσται, xod. ἡ Ἶδου-
μαία εἰς πεδίον εἰς ἀφανισμὸν ἐξ ἀδικιῶν υἱῶν
᾿Ιούδα, ἀνϑ' ὧν ἐξέχεαν αἷμα δίκωιον ἐν τῇ γῇ
αὐτῶν. Ἡ δὲ Ἰουδαίᾳ εἰς τὸν αἰῶνιᾳ κατοικαηθή-
σεται, καὶ ᾿Ιερουσαλὴμ εἰς γενεὰς γενεῶν. Καὶ
ἐχζητήσω τὸ αἷμα αὐτῶν, καὶ οὐ μὴ ἀθωώσω,
xal Κύριος κατασχηγώσοϑι ἐν Σιών.

ΜΕ΄. "Ὅσον μὲν ἥκοι εἰς νὸ ἂχ τῆς ἱστορίας παρα-
δηλούμενον, ἐχτέτωις δίχας ἡ Αἴγυπτος, ἐσεέρηφαι
τὰρ τῆς βασιλείας, Καμδύσου ταύτην τοῦ Κύρου
παιδὸς χαταλύσαντος, καὶ Ἰδουμαία δὲ τὴν ἐρημίαν
ὑπέμεινεν, ὡς καὶ αὐτὰ μαρτυρεῖ τὰ πράγματα.

cum hoc etjam acres et bellatores.

Veng. 19.21. /Egyptus in perditionem erit, et Jdu-
mea in campum desolutionis ex iniquitatibus filiorum.
Jada, prp eo quod sffuderunt sanguinem justum. in
terea aua. ΑΙ Judaea ln eternum habitabitur, et Je-
rusalem in generationes generationum. ΕἸ ulciscar
samguimem eorum, εἰ non mundabo, et Dominus ha-
bitabit in Sion.

XLY. Quod sd sensum higtorieum attinet, puuita
vat. Agsy ptus, quando Camiuses Cyri filius regnum
subegit. Et ldumza redacta est in solitudinem,,
quod res ipsa loquitur.

᾿ιλὴν ἐν τούτοις ἔοικεν ὅ προφητιχὸς ἡμῖν ὕπο (;— Caeterum videntur prophetica verba pactum. oc-

φαίνειν λόγος χεχρυμμένωην ὁμολογίαν, ἣν ὅτε γέγο-
νεν ἄνθρωπος πεπλήρωχεν ὁ Μονογενής. ᾿Αεὶ γάρ
φῶς ἣ θεία Γραφὴ μεμελέτηχεν ἑξαμριοῦν τοῖς ἄγαν
εἰδωλολάτραις, καὶ εἰς τοῦτο λίαν ἀπονενευχόσι τὰς
ἀγέλας τῶν δαιμονίων, xal αὐτοὺς δὲ τοὺς ἀεὶ toi;
ἁγίοις ἀνθεστηχότας, άντα δὴ οὖν ἐχθρὸν ἀπὸ-
λεῖσθαι φησὶν, Αἰγυπτίοις τε καὶ Ἰδουμαίοις ἕξει-
κασμένον. ᾿Ασφαλὴς γὰρ ἡ ὑπόσχεσις τοῦ Χριστοῦ,
λέγοντος περὶ τῆς Ἐχχλησίας, ὅτι « Πύλαι ἄδου οὗ
κχκατισχύσουσιν αὐτῆς. » Ὅτι δὲ πάντως ἔμελλον δί-
κας ἐξαιτεῖσθαι τῶν εἰς ἀνθρώπους πεπλημμελημέ-
γῶν αἵ τε πονηραὶ δυνάμεις, χαὶ ὅσοι τολμῶσιν
ἐχείναις τὰ παραπλήσια, fj πρὸς ᾿Ελληνικὴν ἀπάτην
ἀποφέροντές τινας, ἤγουν εἰς ἀδόχιμον χαταστρέ-
φοντες νοῦν, διά γε τοῦ διδάσχειν ἐπείγεσθαι τὰ
διεστραμμένα, χαθίστησιν ἐναργὲς, ταύτης ἕνεχα
«ἧς αἰτίας ἀφανιαθήσεσθαι λέγων τοὺς τῇ Σιὼν πε-
πολεμηκότας, ἀνθ᾽ ὧν ἐξέχεαν αἷμα ἀθῶον, ἠδιχή-
χασί τε οὗ φορητῶς τοὺς υἱοὺς Ἰούδα, τουτέστι, τοὺς
ἁγίους ἐξομολογήσεως ὄντας τέχνα. Διερμηνεύεται
γὰρ ᾿Ιούδας « ξξομολόγησις. » "Ἔφῃ δέ πον καὶ ὁ θεό-
ληπτος àa615 περὶ τῶν ἀνοσίως ἀνῃρημένων" « Ὅτι
ἐκζητῶν τὰ αἵματα αὑτῶν ἐμνήσθη.» Πρὸς δέ γε
τὸν Σατανᾶν ὡς ἐν εἰκόνι γραφόμενον τοῦ ᾿Ασποὺρ,
«Ὃν τρόπον ἱμάτιον ἐν αἵματι πεφυρμένον οὐχ ἔσται
καθαρὸν, οὕτως οὐδὲ au ἔσῃ καθαρὸς, διότι τὴν γῆν
pov ἐμίανας, καὶ τὸν λαόν μου ἀπώλεσας. Οὐ μὴ
μείνῃς εἰς νὸν αἰῶνα χρόνον. » Οὐχοῦν κατοιχήσε-

** Joan. xvii, 33. 57 fsa rxvi, 19.

entum tegese, quod Unigeaitus homo factus im-
plevit. Semper enim divina Scriptura magnis idolo-
Jetris, et ee vehementer propensis, catervas da-
monum ei saneterum oppugnatores assimilare
consuevit. Omnes igitur inimicos perituros vatici-
natur JEgypils SS et Hums»is comparatos, Fir-
ma est enim Christi promissio de Ecclesia : « Portze
inferi non prevalebunt adversus eam **. » Omnivo
autem pyenas sumptum iri admissorum in homines
et malignas potestates, οἱ quotquot illis paria ausi-
&unt, aut ad Grzcorum errores quosdam abducen-
tes, aut in zepeobug: &ensum prieipitantes, dum
perversa eonseciari docent, manifeste tradit, pro-
pterea disperditum iri dicens, qui Sion eppugna-
runt, quia sanguinem innocentem effnderint, et in-
tolerabiliter filios Juda vexaverint, hoc 651, san-
etos, fllios confessionis, redditur enim Jadas, « con-
fessio. » Citerum alicubi etiam a Deo afflatus Da-
vid de impiis morte deletis : « Quoniam, inquit, re-
quirens sanguinem eorum recordatus est **. » Ad
Satanam aulem, ut in persona Ássur accusatum:
* Quemadmodum vestimentum sanguine mistum
non erit mundum, sic nec tu mundus eris, Et quia
terram meam polluisti, et populum meum  perdi-
disti, non manebis fu sempiternum **. » Itaque
abituros in exitium Sionis adversarios dicit, et fu-
dam babitatum iri in sempiternum, et Jerusalem
in generationes generationum ; non illam vastotam

** Matth. xvt, 18. 5 Psal, ix, 15, ** [sa xiv, 19, 20,

Digitized by Google
