£05

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIEP.

9u6

probitatem infringit, el deceptos quidem liberos A τῶν ὅλων Θεὸς ἄπραχτον αὐτῶν ἀποφαίνεε τὴν

dlimittens, filios pravorum doctorum ad Judam ad-
. ducit. Per hos nibilominus intelligi possint divini
discipuli, et quotquot Christi mysterium loquuntur,
quique ab illorum fraudibus liberatos, ad precla-
ram et amabilem ejus servitutem reducunt, et non
secus atque captivos rapiunt, ad suum eos habitum
sententiamque transferentes , qua ab illorum multis
millibus distat. Magnum quippe intervalluim inter san-
ctorum et istorum doctrinam cernitur. Dicitur etiam
Cliristus ex Graeca superstitione ad cognitionem ejus,
qui natora est Deus, conversos ut captivos acci-
pere. Sic enim David : « Ascendens in altum, ca-
piivam duxit captivitatem, dedit dena homini-
lus δ΄.»

Vegss. 9-12. Predicaie hac in gentibus , sancti-
fícate bellam, suscitate pugndtores , accedite, et. as-
cendite, omnes viri bellatores. Concidite aratra vestra
in gladios et. falces. vestras in. lanceas. Non | [ortis
dicat ? Valeo ego. Congregamini, εἰ intrate omnes
gentes pe? circuitum, et. congregamini illuc, man-
stelusa sit pugnator. Consurgant, et ascendant gentes
in vallem. Josaphat, quia. ibi sedebo μι judicem
omnes gentes in circuitu.

XLI. Conwninatus gentibus, passuras malum
! quod aliia fecerant , et scelera sua pro dignitte
luituras, jam oratienem ad celtores suos convertit,
quos minime timidos et effeminatos, quin potias ani-
miosos ac strenuos ésse boriatur, ef tantum non
2dhibere praconium , quod ab omnibus exaudia-
tar, et &d pognani gentes dehine €olligere, easque
inflammare, ut hue gradum accelerent, tametsi
fortasse vitam quietam e& a bello abhorrentem
agere malint, Hoc autem est reddere aodentis-
sim08, et persaadere, uti con(ldsnt, ipso proepa-
gnante, hostium sese potituros, aque, « In get-
tibus hzc predicate , inquit, et sanctificate bel-
jum. » Jam hoc, « sanetificato, » rursum nibil est
aliud quam, nihi velut congecrate; ego enim bel-
labo et ad gleriam meam ree agetur, Occumbent
euim, qui honorem meum lignis et. Ihpidibus tri-

κακχουργίαν, καὶ ἀνίησι μὲν τοὺς ἡ πατημένους, τοὺς
δὲ τῶν ἀπατησάντων χατὰ μάθησιν vioug προσάγει
τοῖς ἐξ Ἰούδα, Νοηθεῖεν δ᾽ ἂν οὗτοι πάλιν ol ὕεσπέ-
σιοι μαθηταὶ, καὶ ὅσοι τὸ Χριστοῦ λαλοῦσι μυστήριον,
οἱ δὲ τῆς ἐχείνων πλάνης ἀπαλλάττοντες, εἰς xaxM;v
«ς καὶ ἀξιέραστον ἀποφέρουσι δουλείαν, τὴν ὑπὸ
Χριστῷ δηλονότι, καὶ οἷον αἰχμαλώτους ἀρκάζουσε,
μετατιθέντες εἰς τὴν ἑαυτῶν ξξιν τε xol γνώμην,
ἥτις ἐχείνων ἐστὶν ἀποτάτω. Πολὺ γὰρ τὸ μεταξὺ
τῆ; γνώμης τε τῶν ἁγίων, καὶ τῆς τῶν τοιούτων
ὁρᾶται. Λέγεται δὲ xal ὁ Χριστὸς τοὺς Ex τῆς Ἕλλη-
νιχῇς ἀπάτης εἰς ἐπίγνωσιν τοῦ κατὰ φύσιν Θεοῦ
μετενηνεγμένους ὡς αἰχμαλώτους ἑλεῖν. Ἔφη γὰρ ὁ
Δαδὶδ, « ᾿Αναδὰς εἰς ὕψο:, ὑχμαλώτευσεν αἰχμαλω-

B σίαν, δέδωκε δόματα τοῖς ἀνθρώποις. »

Κηρύξατε ταῦτα ἐν τοῖς ἔθνεσιν" ἁγιάσατε xó-
Jepor, ἐξεγείρατε τοὺς μαχητὰς, προσαγάγετε,
xal ávaCalvece πάγτες ἄνδρες πολεμισταί. Συγχό-
4raze τὰ ἄροτρα ὑμῶν εἰς ῥομφαίας, καὶ τὰ δρέ-
aava ὑμῶν εἰς σειρομάστας. Ὁ ἀδύνατος .Ἰεγέτων"
Ἰσχύω ἐγώ. Συναθροίζεσθε, καὶ εἰσπορεύεσθε
σαόντα τὰ ἔθγη κυκλόθεν, καὶ συνάχθητε ἐκεῖ,
πραῦς ἔστω ποιεμιστής. Ἐξεγειρέσθωσαν,, καὶ
ἀναθδαινέτωσαν τὰ ἔθγη εἰς τὴν κοιλάδα "Ioca-
φὰτ, ὅτι ἐπεὶ καθιῶ τοῦ διαχρῖγαι πάντα τὰ ἔθνη
xoxAQ0ev.

MA'. ᾿Απειλήσας τοῖς ἔθνεσι τὰς ἐξ ἀντιστρόφου
συμφορὰς, καὶ τῶν ἀνοσίων ἔργων ἰσοπαλῇ τὴν
δίκην, καθίστησι τὸν λόγον ἐπὶ τοὺς ἐδίους ἤδη προσα
χυγητὰς, οὖς fixiwsta μὲν δειλοὺς, καὶ ἀνάνδρους,
εἶναι δὲ μᾶλλον χελεύει νεέανικοὺς, καὶ μονονουχῖ
διαπρυσίῳ χεχρῆσθαι χηρύγματι, συλλέγειν τε £n
πρὸς μάχην τὰ ἔθνη, καὶ ἀνάπτειν ἐπείγεσθαι πρὸς
τοῦτο αὐτὰ, χᾶν εἰ ἕλοιντο τυχὸν τὴν ἡρεμαΐαν τε
xal ἀφιλόμαχον ἑλέσθαι ζωὴν. Τοῦτο δὲ fjv εὐτολμο-
τάτους ἀποφαίνοντος, καὶ Ex αὐτῷ θαῤῥεῖν ἀναπεῖ-
θοντος, ὅτι καὶ τῶν ἐχθρῶν ἀμείνους ἔσονται αὐτοῦ
προασπίζοντος. « Ταῦτα δὴ οὖν ἐν τοῖς ἔθνεσι χηρύ-
ξατε, φησὶ, χαὶ ἁγιάσατε πόλεμον.» Καὶ τὸ Ἀγιάσατε
πάλιν ἐστὶν, Ἐμοὶ χαθιερώσατε τρόπον τινὰ, ἔσομαι
γὰρ ὃ μαχητὴς ἐγὼ, καὶ εἰς ἐμὴν δύξαν ἕσται τὸ
δρώμενον. Τεθνήξονται γὰρ οἱ τὴν ἐμὴν δύξαν ἀν-
άψαντες ξύλοις τε xal λίθοις. "Azav δὲ τὸ ἁγιάζεσθαι

buerunt. Omne autem. quod sanctificari dieitur, p λεγόμενον, εἰς δόξαν ἀεὶ προσάγεται Θεοῦ. Διὰ τοῦτό

semper cum divina gloria 83,9 conjenctem est,
Ideo ait : « Sanctificate belluu, suscitate pugneto-
rea. » Et adhuc subjuugit, « Accedite, omnes viri
bellatores. » Posat agrieola curas οἱ studiuta sibi
Charissimum; ex araLro rhowmphzam, et e falce
lanceam sibi fabricet ; nen enim terram colendi
tempus est, sed Deo contempto dandi panas. Quod
si quis iufürmus fuerit, ne imbecillitatem pra-
lexal ; mentiatur potius, si Jubet, et sibi vires
non deesse autnmet, Absit euin at ab his armis
se removeat ! Congregamini igitur, omnes, inquit,
qui circum Judzam habitatis, e mitis quoque pn-

42 Psal, xvi, 19.

φησιν « ᾿Αγιάσατε πόλεμον, ἐξεγεῖρατε τοὺς gayn-
τάς.» Καὶ δὴ xat ἐπιφωνεῖ, καί φησι, « Προσαγάγετε,
πάντες ἄνδρες πολεμισταί, » Καταληγέτω μὲν ὁ qr-
πόνος τῶν αὑτῷ φιλαιτάτων φροντίδων, καὶ σπουδασ-
μάτων. Μεταχαλχευέτω δὲ τὸ μὲν ἄροτρον εἰς ῥομ-
φαίαν, τὴν δὲ δρεπάνην εἰς σειρομάστας. Οὐ γάρ
ἔστι τοῦ γηπονεῖν ὁ χαιρὸς, ἀλλὰ τοῦ ξιδόναι δίχας
ἡτιμασμένῳ Θεῷ. Εἰ δὲ δὴ τις εἴη καὶ ἀδύνατος, φησὶ,
ph σχῆψιν ἐχέτω τὸ ἀναλχὲς, ψευδέσθω δὲ χαὶ αὐτὸς,
εἰ βούλεται, καὶ λεγέτω τὸ δύνασθαε. Μὴ γὰρ δὴ τῶν
ὅπλων fua μαχράν. Συναγείρεσθε 6h οὖν ἅπαντες,
φησὶν, οἱ χύχλῳ τῆς Ἰουξαίας, χαὶ ὁ πραὺς ἔσται

Digitized by Google

