A9

COMMENTARIUS IN AMOS PROPITETAM,

450

ἀλλήλους, xai περιέφυσαν, καὶ τὰ φίλοις πρέποντα À et pacis feedus pepigerunt. Et hec quidem illi. Tyrii

λελαλήχασι, xal τὴν ἀρχαίαν πατοῦντες διαφορὰν,
ὁμονοίας xal εἰρήνης πεποίηνται διαϑῆκας, ᾿Αλλ᾽
ἐχεῖν μὲν ἐν τούτοις. Τύριοι δὲ τῆς τῶν ἀδελφῶν
διαθήκης ἀμνημονήσαντες, τὰ γένη συνέθαλον, xaX
δούλους ἂν ἔχειν ἔπειθον τοὺς ἐξ αἵματός τε καὶ
ἀδελφοὺς, ταῖς παρὰ σφῶν συμπονίαις πολὺ λίαν
εὐσθενεστέρους τῶν κχεχρατηχότων ἀποφήναντος
Ἰδουμαίους. Ἤδη δέ τις xai ἐπ᾽ αὐτῶν τοῦτο λέγῃ
«ὧν Μωαθδιτῶν, οἵ ἐξ αἵματος τοῦ At, ὅτι λελυπή-
χασι Τύριοι διαθήχην ἀδελφῶν, δῆλον δὲ ὅτι τὴν ἐξ
᾿Δόραὰμ πρὸς τὸν Λώτ. Ἐπειδὴ γὰρ οἱ ἀμφοῖν ἐμα-
χέσαντο ποιμένες, ε« Εἶπε, φησὶν dj θεία Γραφὴ,
᾿Αδρὰμ τῷ Aoc: Μὴ ἔστω μάχη ἀναμέσον ἐμοῦ xat
σοῦ, καὶ ἀναμέσον τῶν ποιμένων μον, xal ἀναμέσον

autem, faxderis bujus fraterni ποῦ recordati, com-
miserunt familias, persuaseruntque  ldumzis, ut
consanguineos et fratres habere servos vellent, quos
auxiliis suis seipsis qui vicerant longe potentiores
effecerunt. Jam vero idem hoc quispiam et de Moabitis
accipiat, quia Lot descendebant, Tyrios videlicet
fratrum testamentum conturbagse, nempe Abrahami
eum Lot, Cum enim amborum pastores jurgarentur,
« Dixit, inquit. Scriptura, Abrabam Lot: Ne sit
jurgium inter. me et te, et inter pastores meos ac
pastores tuos, quia fratres sumus 35,» Proinde meri-
to exustum, et ab ipsis fundamentis eversum jri
sit. Nam illud, Non eris cum pluribus, ubique ia
improbos valet.

τῶν ποιμένων σου, ὅτι ἄνθρωποι ἀδελφοὶ ἡμεῖς ἐσμεν.» Ἐμπρησθήσεσθαι δὴ οὖν ταύτῃτοι διχαίως φησὶν
αὐτὴν, καὶ ἐξ αὐτῶν χκατασεισθήσεσθαι βάθρων. Τὸ γὰρ, Οὐχ ἔσῃ μετὰ πλειόνων, ἐπὶ χαχίας χρησάμενον

πανταχοῦ. .

Τάδε λέγει Κύριος" Ἐπὶ ταῖς τρισὶν ἀσεδείαις Β Υεπ8. 14.

τῆς ᾿Ιδουμαίας, xal ἐπὶ ταῖς τέσσαρσιν, οὐκ
ἁποσεραφήσομαι αὐτοὺς, ἕνεκεν τοῦ καταδιῶξαι
αὐτοὺς ἐν ῥομφαίᾳ τὸν ἀδελφὸν αὐτῶν.

Ζ΄. Μέτεισιν ὁ λόγος ἐπ᾽ αὐτὸν ἤδη τὸν Ἰδουμαῖον,
δῆλον δὲ ὅτι τοὺς ἐξ Ἡσαῦ, Ὑπενεχθήσεσθαι δὲ xal
αὑτὸς t0; ἐξ ὀργῆς συμδαίνουσιν εὖ μάλα φησί.
Πεπολεμήκασι γὰρ ἀδελφὸν ὄντα τὸν Ἰσραὴλ, καὶ
«οἷς ἐγγὺς καὶ ἐξ αἵματος τὸ θρασὺ xal ἀνήμερον
οὗ χατέδεισαν ἐπανατεῖναι ξίφος, οὐ νόμον φύσεως
πιεφροντιχότες, οὐ πεφροντιχότες τι τῶν ἀνθρω-
“πίνων, ἀλλὰ τοὺς ἔξω xol πολεμιωτάτους ταῖς εἰς
ἀδελφοὺς δυσμενείαις νιχᾷν εἰθισμένοι, καὶ πεφρονη-
μότες TOU τάχα καὶ ἐπὶ τούτῳ μέγα. Οὐχοῦν ἀχονόν-
«ων xal πρὸς ἡμῶν' « Τί ἐγχαυχᾷ ἐν κακίᾳ,ὁ δυνα-

Hac dicit Dominus: Super. tribus
impieiatibus Idumam, et super quatuor non conwer-
tam eos, eo quod persecuti. sunt in gladio frawem
suum.

Vll. Nunc sermo ad ipsam Idumzam trausit, vi-
mirum ad Esau posteros. Eos quoque suppliciis ex
ira divina infligeudis subjectum iri praedicat, Fra-
tres enim suos Israelitas eppugnarunt, propinquis.
«que et sanguine eonjonciis gladium audacem et
erudelem iulentare non. reformidarunt, 960 uon
naturse legem, non jura humanitatis reveriti, sed
exteroset iufensissimos odiis vincere solid, et ob hoc
etiam forsan spiritus magnos gerentes. Audiant igi-
tur a nobis : « Quid gloriaris, potens. iu malitia**? »
AÀc de iis aptissime dicatur: « Quorum gloria iu

165,» Καὶ περὶ αὐτῶν ἂν λέγοιτο, χαὶ μάλα εἰχό- € coufusioue ipsorum **.» Qux enim prestitisset velle

κως" € Ὧν fj δόξα ἐν τῇ αἰσχύνῃ αὐτῶν. » "A γὰρ ἦν
ἄμεινον ὡς ἀποτάτω ποιεἶσθαι φιλεῖν, ταυτὶ δὴ
παγκάλῃ τιμῶντες ψήφῳ, πάλιν ἀχούσονται" « Οὐαὶ
οἱ λέγοντες τὸ πονηρὸν χαλὸν, » καὶ ἑξῆς.

Καὶ ἐλυμήνατο μήτραν ἐκὶ τῆς γῆς.

H'. ᾿Απαριθμεῖται χρησίμως τὰ τῶν Ἰουδαίων
ἐγκλήματα, καὶ ἐπ᾽ αὐτὸν ἀνίησι τὸν Ἡσαῦ, δυσγενεῖς
ὄντας καὶ ἐξ ἀνοσίου φύντας πατρὸς ἀποφαίνων, tv
ἐκεῖνό που τάχα νοῶμεν, τὸ διὰ φωνῆς ᾿Η͂σαῖΐον πλα-
(lec ὑποδηλούμενον' « "Ex γὰρ σπέρματος ὄφεων
ἐξελεύσονται ἔγγονοι ἀσπίδων. » ᾿Αφηγεῖται δὴ οὖν,
ὅτι καὶ ὁ προπάτωρ αὐτοῖς γεγονὼς Ἡσαῦ τοῖς ἐχ
μήτρας xal γενέσεως ἀγαθοῖς προσγεγονόσιν αὐτῷ
μονονουχὶ xax διελυμήνατο, xal κατέῤῥιψεν εἰς γῆν

remeta quam longissime, bac honestissimo suffragio
bouorantes, denuo audient: « Vie qui dicitis maluu)
bonum **, » et reliqua deiuceps.

Et violavit vulvam in terra.

VI. Uuliter Judzorum scelera recenset, eaque
ad ipsum Esau refert, pronuntians ignobiles, et ex
paure impio progenitos, ut illud forte intelligamus,
quod per Isai vocem insinuatur : « Ex semine enim
Serpeuius) exsistet progenies  aspidum.» Narrat
igitur, etiam. primum parentem et auctorem ipsorum
bona ab utero materno et ijiso ortu sibi agnata tan-
ium non corrupisse, οἱ in terram projecisse digui-
tatem. primogeniturz, minimi rem facientem, pro-

τὸ bx τῶν πρωτοτόχων ἀξίωμα, pixpoo παντελῶς D pler corpoream voluptatem, Edulium enim lentis

ἀξιώσας τὸ χρῆμα λόγου τρνφῆς ἕνεκα σωματικῆς
ἕψημα γὰρ ἐζήτει φαχοῦ, xal λαδὼν ἐδίδου τὸ τῆς
φύσεως δῶρον. «"Evsxa τούτου, φησὶν, ἐχλήθη τὸ
ὄνομα αὑτοῦ Ἐδώμ» ὅθεν, οἶμαι, καὶ Ἰδουμαῖοι
χέχληνται λοιπὸν οἱ ἐξ αὐτοῦ γεγονότες, Οὐχοῦν
τὸ ἐκ τοῦ τόχον χαὶ μήτρας ἀξίωμα χατελυμή-
νατο φησὶν, εἰς γῆν, ἀντὶ τοῦ, γηῖνου πράγματος
ἡρλάξετο.

33 Geu. xi, 8. 3} Psal. ti, 5.

* Philipp. 1, 19.

quxsivit: quo acceplo, dedit malivitatis. donum.
« Propter. hoc, inquit, vocatum est nomen ejus
Edom ?*. » Unde arbitror et Idumaos postea ex ipso
nominatos, Violavit, inquit, dignitatem, quam e par-
tu et ventre materno consecuius erat, in terra, pro re
terrena coninutavit.

15 |;a, v, 390. ** Gen. xxv, 50.

Digitized by Google
