$na

S. CXIILLI ALEXANDIUNI ARCIIEP.

Ὁ

nitus. auditi sunt in valle judicii. » Et quidnam is- A χεῖται τὰ ὑπολήνια, » « "Hyot ἐξήχνησαν Ev τῇ χιι-

ind est ? Solent. sancti prophet:e eventara. prienun-
tiare, et nonnunquam rerum ipsarum imagines
animo concipere, ut jam tum et videre sibi futura,
οἱ voces ipsas audire videantur. Et quia omnes ad
wnum perditurus erat progressus ad dimicationem
Nabuchodonosor, ad ipsum feum belli spectaculum
animo ei cogitatione abreptus — est Jeremias ; et
tantum non ipsis oculis innumerabiles occisorum
catervas contemplatus, aiebat : « Heu mihi , quia
deficit anima mea propter interfectos ** ! » Simile
quiddam, αἱ puto, cum et Joeli accidisset et forte
tumultuin. bellicum. auribus accepisset, ideo dixit :
« Sonitus auditi sunt in. valle judicii. » Et vallem
quidem judicii appellat certaminis loewm, quasi
non aliam ob causam gentibus eo congregatis ,
quam ut graviter punirentur, « Sonitus autem au-
ditos, » aut oppetentium gemitus, aut vincentium
ketisonas voces hoc loco nominat. Mos enim est in
acie cadentibus gemitus fundere , et potios victo-
ria, jacentibus (nec immerito) gloriando insullare,
Solem porro et lunam obtenebratum iri ait, ipsas-
que stellas lumine carituras ; non quod boc ipsum
tune passura sint elementa ullo modo, sed przlio
Ql quasi tenebras offundente, et. tanquam cali-
ginem eorum qui vincuntur oculis pratexente ;
semper enim terror mortis tenebras ingerit, el
improvisze calamitatis magnitudo mentem hebetat,
perindeque ut. solem immensitate. perturbationum
cbscuritate inficit. Clamasse autem Doriinum di-
cit, ut przsentem , el. una militantem , atque. ín
morem ducis lsraelitas in adversarios incitasse.
In primis vero in resurrectione humani generis
Christum. velut. ex Sion. clamaturum dicere con-
vehit, Nam , ut. Paulus ait : « lpse Dominus in
jussu, et in. voce archangeli, et in tuba Dei de-
scendet de ecelo, et mortui. qui in Christo sunt,
resurgent. incorrupti. ??, » Hoc et lex Moysis
sdambravit. Jussit enim in neomenia tuba canere
lsraelitas **, Εἰ eeomenia quidem figura futuri
ac novi szculi evidenter potest intelligi. Tuba
autem vocis penetrautis omnia , archangeli, in-
quam, quem feus mittet. cum tuba, que ingenti
eonitus claritate universitotem mortuorum in vi-

tam revocabit. Preterea ipse. Dominus miraculum p) χειμένους, ἑξαίαιόν τι

in Lazarum edeus, ad monumentum venit, et,
ut narcat evangelista, voce magna clamavit : « La-
zure, veni foras ?*. » (uanquam ipse per prophe-
tam dicat: « Nou contendet, nec. clamabit, nec
sudietur foris vox ejus "*. » Signum igitur pene-
trabilis tubz, et sonitus ejus usque ad eztremos
terrarum fines , inquam, et de celo, est, quod
balvator aita voce Lazarum ab inferis exeitavit.

Vgns.. 17. At Dominus parcet populo suo, εἰ con-
fortabit. [iios Israel, et scietis, quia ego. Dominus

** Jerein. iv, 941. 7* 1 Thess. iv, 15.

*! leal. Lxx, 4. 7* Joan, xi, 43.

λάδι τῆς δίχης. » Καὶ τί δὴ τοῦτό ἐστιν; Ἔθος τοῖς
ἁγίοις προφῆταις τὰ ἐσόμενα προαπαγγέλλειν, xal tv
αὑταῖς ἔσθ᾽ ὅτε γίνεσθαι ταῖς τῶν πράξεων φαντα.
σίαις, ὥστε καὶ ὁρᾷν ἤδη δοχεῖν τὰ δρώμενα xal
ἀχροᾶσθαι φωνῶν. Καὶ ὅτι πάντας ἄρδην ἀπολέσει
χεχινημένος εἰ; μάχην ὁ Ναδουχοδονόσορ, καὶ εἰς
αὐτὴν τοῦ πολέμου τὴν ἀπρεπῆ θέαν εἱρπάζξετα
μονονουχὶ καὶ πληθὺν ἀμέτρητον τεθεαμένος νεχρῶν,
ἔφασχεν, « Οἴμοι ἐγὼ, ὅτι ἐχλείπει ἢ ψνχὴ μον ἐπὶ
τοῖς ἀνῃρημένοις. » Τοιοῦτόν τι, καθάπερ ἐγῷμαι,
xal Ἰωὴλ πεπονθὼς, τάχα mou τὴν ἐν € πολέμῳ
θόρυθον εἰς οὖς ἐδέχετο, ταὐτῃτοῖ φησιν, ε ἾΗχοι ἐξ-
ἤχησαν ἐν τῇ χοιλάδι τῆς δίχης. » Καὶ κοιλάδα μὲν
δίχης ὀνομάζει τοῦ πολέμου τὸν χῶρον, ὡς οὐχ ἐφ᾽
ἑτέρῳ τινὶ τῶν ἐθνῶν ἐπ᾽ αὐτῷ σννηγμένων, ἢ ἵνα
πικρὰς ἔχτίσωσι δίκας. « Ἐξηχοῦντας δὲ ἤχους,» f$
τὰς τῶν πιπτόντων ὁλολυγὰς ἐνθάδε φησὶν, ἢ τοὺς
τῶν νικώντων ἀλαλαγμούς. Xop6alver γὰρ ἐν πολέ-
pow χαταστένειν μὲν τοὺς πίπτοντας, ἐπαγάλλεσϑαι
δὲ τοῖς χειμένοις τοὺς χεχρατηχότας, καὶ εὖ μάλα
ἐπιχαυχᾶσθαι. Ἥλιον δὲ, καὶ σελήνην σχοτισθήσεσθαΐ
φησι, καὶ αὐτοὺς δὲ ἀφεγγεῖς ἔσεσθαι τοὺς ἀστέρας,
χαὶ οὐχὶ δὴ πάντως ὡς τοῦτο αὐτὸ πεισομένων τῶν
στοιχείων τοτηνιχάδε, ἀλλ᾽ ὡς σχότος ἐμποιοῦντος
ποῦ πολέμου, καὶ οἷον ἀχλὺν ταῖς τῶν ἡττωμένων
ἑνιέντος ὄψεσι, Σχότος γὰρ ἀεὶ τοῦ θανάτον τὸ δεῖμα,
xai ἀπαμθλύνει τὸν νοῦν συμφορᾶς ἀδοχῆτον μέγε-
oz, xai ὥσπερ ἥλιον καταμελαίνει τὴν καρδίαν τοῖς

€ ὑπὲρ μέτρον τῶν παθῶν, Κεχράξεσθαι δέ φησι τὸν

Κύριον, ὡς συνόντα τε καὶ συνατπίζοντα, xat στρα-
νηγοῦ δίκην τοῖς ἐναντίοις ἐποτρύνοντα τοὺς ἐξ
Ἰσραήλ, Πρέποι δ᾽ ἂν μάλιστα τῷ τῆς ávaotáotex,
χαιρῷ τὸ φάναι τὸν Κύριον, ὡς Ex Σιὼν ἀναχεχροάξε-
παι, "Ott χαθώς φησι Παῦλος, « Αὐτὸς ὁ Κύρως ἐν
χελεύσματι, καὶ ἐν φωνῇ ἀρχαγγέλου, καὶ ἐν σάλπιγγε

εΘεοῦ καταδήσεται ἀπ᾽ οὐρανοῦ, xaX οἱ νεχροὶ ἐν

Χριστῷ ἐγερθήσονται ἄφθαρτοι. » Τοῦτο καὶ ὁ Μω-
σέως νόμος προανετύπου. Ἐχέλενε γὰρ ἐν νεομηνίᾳ
σαλπίζειν τοὺς ἐξ Ἰσραήλ. Καὶ νεομηνία μὲν τύπος
ἂν νοοῖτο, xai μάλα σαφὴς, αἰῶνος τοῦ μέλλοντος,
xai νέον xatà τὸν πρῶτον. Ἡ δέ γε σάλπιγξ, τῆς
διαπρυσίας φωνῆς τῆς τοῦ ἀρχαγγέλου, τῆς παρὰ
Θεοῦ σάλπιγγος, J| πάντας ἐγερεῖ τοὺς ἕν τῇ γῇ
xai φωνητιχὴν ἢχοῦσα.
Ἰστέον δὲ ὅτι xal αὐτὸς ὁ Κύριος τὸ ἐπὶ Λαζάρῳ
θαῦμα πληρῶν, ἀφίχετο μὲν εἰς τὸ μνημεῖον, ὡς
δέ φησιν ὁ εὐαγγελιστὴς, φωνῇ μεγάλῃ ἐφώνηξτε,
« Λάζαρε, δεῦρο ἔξω, » χαΐτοι λέγοντος αὑτοῦ διὰ
τοῦ προφήτου, « Οὐχ ἐρίσει, οὐδὲ χραυγάσει, οὐζὲ
ἀχουσθήσετα: ἔξω ἡ φωνὴ αὐτοῦ. » Σημεῖον οὖν ἄρα
πῆς διαπρυσίας σάλπιγγος, καὶ τῆς ἀπ᾿ αὐτῆς ἡχῖῆςς
τῆς ἐπ᾽ ἐσχάτοις, φημὶ, xol ἐξ οὐρανοῦ τὸ μεγά-
λῃ τὸν Σωτῆρα χρήσασθαι φωνῇ, διανιστάντα τὸν
Λάζαρον.

Ὁ δὲ Κύριος φείσεται τοῦ «ἰαοῦ αὑτοῦ, «ul
ἐνισχύσει τοῖς υἱοῖς "Iopai.A. Καὶ γνώσεσθε, ὅτι

τ ]sa. stu, 3.

Digitized by Google

