4A

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIEP.

448

XX. Cernis quomodo eos deinceps nefarie in se A Κ΄. Ὁρᾷς ὅπως ἀνοσίως περιυδρίζοντας xai xa-

contumeliosos et contemptores fuisse ostendat; et
quem polius laudibus et gratiis agendis, et prompta
voluntate ad omnem obedientiam exhilarare oporte-
bat, dementissime et. stolidissime contristare uon
reformidasse, propter ingentem. morum levitatem
et oblivionem acceptorum beneficiorum. Ego qui-
dem, inquil, abstuli Amorrhzeum a facie eorum, hoc
est, barbaras gentes interemi, per unam  Amor-
rhaeorum, ut videtur, ul sevam et potentiorem signi-
fieatas. Ego feci ut vincerent adeo mire procerum et
firmum, ut vel cedros :xquare altitudine et. durissi-
mam quercum imitari videretur. Non enim erat prze-
ter me solum, qui eum marcidum redderet, ut us-
que ad radicem feriret,el tantum non fructum ejus
arefaceret. Quoniam ut dearbore locutus est, persi-
stit accommodate iu metaphora, et damnum ejus
usque ad radicem pertinuisse dicit, et ita quoque
Íructum sublatum. ifaud enimaliter, quam ad istum
modum arbores in silvis moriuntur. Consumptos
enim esse, puguantibus adversum eos [sraelitis,
Amorrh:eos, et Hevzeos, Gergeszos, et Pherezaos,
et Jebuszos, 971 »djuvante eos Deo videlicet, ne-
mo dubitaverit,

Acerbum est igitur contemnere Christum, qui de-
dit nobis calcare super serpentes *', qui evertit ini-
imicoa, et robustiores subjicit, « Non enim est nobis

collucetatio adversus carnem et sanguinem, sed ad- C

versus spiritualia nequitize **. » Et bxc omnia in
Christo smperavimus. (juod si Servatorem et IRe-
demptorem nostrum ad ignaviam declinantes contri-
stabimus, rationem et occasionem evitandi supplicii
profecto uon reperiemus.

Vgns. 10. Et ego eduxi vos de terra /Egypti, et
eircumduzi vos in deserto quadraginta annis, ul pos-
siderelis terram Amorrheorum.

XXI. Dilucide interpretatur quod dixit, οἱ quasi
retrocedens oralio, ab initio usque ad finem facta
breviter indicat. E servitute enim, inquit, vos exemi,
et ab JEgyptiorum tyrannide liberavi. Alui autem inp
solitudine, coitus manna demisso **, et fontibus
aquarum, ut dignum erat Deo, emissis, et de petra
superficie tenus percussa , improvisos scaturigingm
eursus largitus sum **. Nec labor profectionis eorum
vilia speetabat ; sed ut regionem Amorrh:eorum pa-
tribus ipsorum promissam possiderent. Ást illi eo
amentim prolapsi sunt, ut quasi ne cognoscerent
quidem meum erga ipsos amorem et humanitatem.
Meminisse igitur debemus, qui sumus in Christo per
fidem **, nos servitute liberatos, et vclut ex /Egypto
in solitudinem migrasse, id est, ih vite genus inno-
centissimum, et vere latum, et nullo alo permi-
stum, evangelicum scilicet, Panem adepti sumas de
c«lo, qui dat vitam mundo **, Roborawur enim in

" Luc x, 19.

* Ephes. v1,12. 59 Exod, xvi, 15.

9) Num. xx, 46H.

ταφρονεῖν ἑλομένους ἀποφαίνει λοιπὸν, xat ὃν ἔδει
μᾶλλον ταῖς χαριστηρίοις εὐφραίνειν ᾧδαῖϊς xal ταῖς
εἰς πᾶν ὁτιοῦν εὐπειϑείαις, ἀνούστατά τε χαὶ ἀδουλό-
τατα λυπεῖν ἡρημένους, διά τοι τὸ ἐχ πολλῆς ἄγαν
σχαιότητος τρόπων, xal ὧν εὖ πεπόνθασιν, ἐλάσαι
πρὸς λήθην. ε Ἐγὼ μὲν γὰρ, qrotv, ἐξῇρα τὸν ᾿Αμοῤ-
ῥαῖον ἐχ προσώπου αὐτῶν" » τουτέστι, Τὰ βάρδαρα
καθεῖλον γένη, δι᾽ ἑνός Tov τάχα τοῦ ᾿Αμοῤῥαίου
δηλούμενα, ὡς σχληροῦ τε xal ἁδροτέρου. Ἐγὼ vi-
χῆσαι παρεσχεύασα τὸν οὕτως ὑπερφυῆ xa ἄδραυ-
στον, ὡς δοκεῖν ἤδηπως ἦρθαι μὲν κέδρου πρὸς ὕψος,
δρυὸς δὲ τῆς ἄγαν εὐσθενοῦς ἀπομιμεῖσθαι τὴν δύ-

B ναμιν. Ἦν γὰρ οὐχ ἕτερος, πλὴν μόνος ἐγὼ, φησὶν,

ὁ καταμαραίνων αὐτὸν, xal πλήττων εἰς ῥίζας, μο-
νονουχὶ καὶ ἀφαναένων αὐτοῦ τὸν xapmóv. Ἕπειδὴ
γὰρ ὡς περὶ δένδρων λελάληχεν, ἐπιμένει πιθανῶς ὁ
λόγος τῇ τροπῇ, καὶ εἰς ῥίζαν αὐτῷ γενέσθαι τὸ
βλάδος φησὶν, ἠφανίσθαι δὲ οὕτω καὶ τὸν χαρπόν,
᾿Αποθάνοι γὰρ ἂν οὐχ ἑτέρως τὸ ἐν δρυμοῖς ξύλαν,
πλὴν ὅτι κατὰ τοῦτον τὸν τρόπον. Ὅτι γὰρ δεδα-
πάνηνται, πολεμούντων αὐτοῖς τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, ᾿Αμοῤ-
ῥαϊοί τε καὶ Εὐαῖοι, Γεργεσαῖοι, καὶ Φερεζαῖοι, καὶ
Ἰεδουσαῖοι, συνασπίζοντος δηλονότι Θεοῦ, ἐνδοιάδειεν
οὐδείς.

Πικρὸὺν οὖν ἄρα τὸ καταφρονῆσαι Χριστοῦ, τοῦ
δόντος ἡμῖν ἐπάνω ὄφεων πατεῖν, χαταττρέφοντος
τοὺς ἀνθεστηχότας, xal ὑποφέροντος τοὺς εὔσθενε-
στέρους᾽ « Οὐ γάρ ἔστιν ἡμῖν ἡ πάλη πρὸς αἷμα xat
σάρχα, ἀλλὰ πρὸς τὰ πνευματιχὰ εἧς πονηρίας. Καὶ
τούτων ἁπάντων ἐν Χριστῷ χεχρατήχαμεν. Kal εἰ
μέλλομεν λυπεῖν, ἀποχλίνοντες πρὺς τὸ ῥάθυμον, τὸν
ἑαυτῶν Σωτῆρα καὶ Λυτρωτὴν, ἀπορήσομεν, οἶδ᾽ ὅτι,
xai λόγου xai ἀφορμῆς, ἐξελέσθαι δυναμένης χολά-
δεὼως καὶ πυρός.

Καὶ ἐγὼ ἀνήγαγον ὑμᾶς ἐκ γῆς Αἰγύπεου, καὶ
περιήγαγον ὑμᾶς ἐν τῇ ἐρήμῳ τεσσαράκοντα ἄτη,
τοῦ καταχζηρογομῆσαι τὴν γῆν τῶν 'Ἀμεῤ-
ῥαίων.

KA'. Ἑρμηνεύει σαφῶς ὅπερ ἔφη, χαὶ ἀνόπιν
ὥσπερ ὁ λόγος ἰὼν, τὰ ἀπ᾽ ἀρχῆς μέχρι τέλους ὡς
βραχέσι χαταδηλοῖ. Δουλείας μὲν γὰρ ἐξεῖλον, φησὶ,
καὶ τῆς τῶν Αἰγυπτίων πλεονεξίας ἀπήλλαξα.
D “Ἔθρεψα δὲ κατὰ τὴν ἔρημον, καθιεὶς μὲν ἄνωθεν τὸ
μάννα αὐτοῖς, πηγὰς δὲ ὑδάτων θεοπρεπῶς ἀνιεὶς,
καὶ ἐξ ἀχροτόμου πέτρας ἀδοκήτων ναμάτων ἐχδρο-
μὰς δωρούμενος. Καὶ ἦν ὁ πόνος τῆς ὁδοιπορίας αὐ-
τοῖς οὐχ ἐπὶ μικροῖς, ἀλλ' ἵνα χληρονομήσειαν τῶν
᾿Αμοῤῥαίων τὴν γῆν, τὴν τοῖς πατράσιν ἐπηγγελμέ-
νην. Οἱ δὲ πρὸς τοῦτο σχαιότητος ὠλισθήχασιν, ὡς
μηδὲ εἰδέναι τάχα που τὴν ἐμὴν περὶ αὐτοὺς ἀγά-
πησιν, ἢ φιλανθρωπίαν. Μεμνῖσθαι δὴ οὖν ἀναγκαῖον
ἡμᾶς τοὺς ἐν Χριστῷ διὰ πίστεως, ὅτι χαὶ δουλείας
ἀπηλλάγμεθα, xai χαθάπερ ἐξ Αἰγύπτου μεταχεχω-
βήχαμεν εἰς τὴν ἔρημον, τουτέστιν, sic καθαρωτὰ
τὴν χαὶ πλατεῖαν ἀληθῶς καὶ ἀσυμμιγῆ τοῦ χεῖ-
ρονος πολιτείαν, φημὶ δὴ τὴν εὐαγγελικῆν, Ἄρτον

“4 Galat, wu, 0. "2 Juan. v1, 835.

Digitized by Google

