$61

COMMENTARIUS IN JOELEM PROPHETAM.

παρεμδολὴ αὑτοῦ, ὅτι ἰσχυρὰ ἔργα λόγων αὐτοῦ" A quoniam [oria opera. sermeuwm illias, quia magna

διότε μεγάλη ἡ ἡμέρα Κυρίου, μεγάλη, καὶ ἐπι-
φανὴς σρόδρα.

KE. Ἔφην ἤδη φθάσας, ὅτι σκοπὸς τῷ προφήτῃ
δεινὴν καὶ δυσδιαχόμιστον ἀποφῆναι τὴν συμφορὰν,
ἵνα δὴ μεταχωροῖεν ἐπὶ τὸ ἐθέλειν τὰ ἀμείνω τε ἤδη
δρᾷν, καὶ μὴν καὶ βουλεύεσθαι σωφρονέστερον, οἱ ταῖς
εἰς φαυλότητα παρατροπαῖς λελυπηχότες τὸν νομοθέ-
την. Οἷδε γὰρ, οἷδε ἡ τῶν ἀλγημάτων ὑπερδολὴ με-
τακομίζειν εὐχόλως τινὰς ὡς ἐξ ἀνάγχης ἐπί γε τὸ
ἐλέσθαι δρᾷν τὰ ἀνδάνοντα λοιπὸν τῷ σώζειν εἰωθότι
xa ἀπαλλάττειν ἰσχύοντι, ε Δώσει δὴ οὖν ὁ Κύριος
τὴν φωνὴν αὐτοῦ πρὸ προσώπου δυνάμεως αὐτοῦ,»
μονονουχὶ στρατηγῶν, xal παραθήγων ὡς ἐπ᾽
ἐχθρούς. Πρέποι γὰρ ἂν οὐχ ἑτέρῳ τῳ μᾶλλον, πλὴν

dies Domini. et illustris valde.

XXV. Dixi jam prophetz consilium esse atrocem
et intolerandam calamitatem oetendere; ut nimirum
bene agere velle incipiant, et prudentius sibi consu-
lant qui ad improbitatem detorti, legisiatorem of-
fenderunt. Solet enim, solet dolorum magnitnde
facile nonnullos, et velut necessitate quadam, eo per-
vehere, ut de extero cupiant facere illi grata qui
salvare consuevit, et liberare a meslis potest. « Dabit
igitur Dominus vocem ante faciem fortitudinis sus, »
taptum non ipse dux exercitus eumque in hostem
&cueas. Non enim aliis potius quam propugnato-
ribus et aliorum ducibus milites ad pugnam exci-

ὅτι τοῖς προασπίζουσι, καὶ τῶν ἄλλων προτεταγμέ- D tare, et castra aua ducere convenit, Subindicat per

vote τὸ διεγείρειν τὸ μάχιμον, xal οἰχείαν ἡγεῖσθαι
τὴν παρεμδολήν. Ὑπεμφαίνει δὲ διὰ τούτων, ὅτι μὴ
αὐτόματον ἔχει τὴν ἔφοδον τὰ δεινὰ, μήτε μὴν ix
τοῦ παρατυχόντος συμδέδηχεν ἁπλῶς, ἀλλ᾽ ὅτι μᾶλ-
λον παρὰ Θεοῦ ἐπενήνεχται, λελυπημένον δηλονότι,
καὶ ὁσίως ἤδη χολάζοντος. Καταπτοεῖ δὲ μᾶλλον αὖ-
τοὺς, πλείστην τε ὅσην εἶναι λέγων τὴν παρεμθολὴν,
καὶ ὅτι ἰσχυρὰ ἔργα λόγων αὐτοῦ. ᾿Αμήχανον γὰρ
μὰ, πάντως εἰς πέρας ἐλθεῖν, ὅπερ ἂν γενέσθαι
πριοστάττῃ θεός. Καὶ γοῦν ἔφη πρός τινα τῶν ἁγίων
προφητῶν, Ἱερεμίας οὗτος ἦν" « Οὐχ οἱ λόγοι μου
ὥσπερ πῦρ φλέγον, λέγει Κύριος, καὶ ὡς πέλυξ
κόπτων πέτραν ; » Διϊχνεῖται γὰρ ὥσπερ διαπαντὸς
ὁ τοῦ Θεοῦ λόγος, καὶ οἷς ἂν φθέγξαιτο τὸ ἀντιστα-
«οὖν οὐδὲν, εἴχει δὲ μᾶλλον, καὶ τὰ σχληρὰ, xal ἀν-
«ἰτυπα χαταθραύεται εὐχόλως, καὶ τοῖς δεσποτιχοῖς

hi$c, non per se advenire mala, nec temere ae for-
tuito accidere; sed a Deo potissimum infligi, lose
videlicet, et juste poenas reposcente. Perterret antem
eos magis, nimis multa esstra 6686 dicens, et fortia
opera sermonum ejus. Fieri siquidem heud potest
UL non penitas finem consequatur. que Deus fleri
mandsrverit. Itaque quidam sancterum prophetarum,
Jeremiss, inqeam, ait : « Nunquid non verba mea
quesi igais ardens, dicit Dominas, 418. et quasi
malleus eonterens petram *' ? » Pervedit enim quo-
dammedo omnia Dei verbum, et qux locatus fuerit,
nihil iMis resistit, imo cedit potiss, et dura atque
aspera puilo negotio confringit, et Dominics volun-
tati etiam nolentia obsequuntur. « Magna igitur et
illustris dies, » inquit, propter famam vagantem

malis in omnes bomines inveheodis. .

βελῆμασι xoi οὐχ ἑχόντα παραχωρεῖ. « Μεγάλη δὴ οὖν xai ἐκιφανὴς ἡ ἡμέρα, » φησὶ, διὰ τὴν εἰς ἅπαντας
ἀνθρώπους τῶν ἐπαχθησομένων δεινῶν διατρέχουσαν φήμην.

Καὶ τίς ἔστωι ἱκανὸς αὐτῇ;

κα΄. Τουτέστιν, οὐδεὶς ἂν γένοιτο τῶν ἐπὶ γῆς
ἃτεράμων οὕτως καὶ εὐσθενὴς, ὡς ἀντεξάγειν δύνα-
σϑαι ταῖς θείαις ὀργαῖς. Καὶ σοφὸς ἣν ἄγαν ὁ Δαδὶδ
πρὸς Θεὸν ἀναχεχραγώς" « Σὺ φοδερὸς εἴ, καὶ τίς
ἀντιστήσεταί σοι ἀπὸ τῆς ὀργῆς σου; »

Kal νῦν .4γει Kópioc ὁ Θεὸς ἡμῶν" Ἔπισερά-
φρηξα πρὸς μὲ ἐξ ὅλης τῆς καρδίας ὑμῶν, ἐν
νηστείᾳ, καὶ κλαυθμῷ, καὶ xoxstQ, καὶ διαῤ-
ῥήξατε τὰς καρδίας ὑμῶν, xal μὴ τὰ ἱμάτια
ὑμῶν. Καὶ ἐπιστράφητε πρὲς Κύριον τὸν Θεὸν
ὑμῶν. ὅτι ἐλεήμων καὶ οἰκτίρμων ἐστὶ, μακρόθυ-
μος, «αἱ πολυέλεος, xal μεταγοῶν ἐπὶ ταῖς
xaxíei. Τίς οἶδεν εἰ ἐπιστρέψει, xal uscavo-
ἧσει, καὶ ὑπολήψεται ὀπίσω αὑτοῦ οὐ λογίαν,
καὶ θυσίαν, καὶ σπονδὴν Κυρίῳ τῷ Θεῷ ὑμῶν;

ΚΖ’. Ἐντεῦθεν ἂν μάθοις, καὶ μάλα σαφῶς, ὡς
οὐχ ἑτέρου χάριν τινὸς ὑψοῦ μὲν τὰ διηγημένα ἐτίθει.
Σαληρὰν δὲ αὐτοῖς, καὶ δυσδιακόμιστον χομιδῇ
προανεφώνει τὴν σνμφορὰν, ἢ ὥστε λοιπὸν μεταστῆ-
σαι τούτους εἰς μετάγνωσιν, ᾿Απογινώσχειν γὰρ οὐκ
ἐᾷ. Διαδεθδαιοῦται δὲ, καὶ μάλα σαφῶς, ὡς εἴπερ
ἕλοιντο φρονεῖν τὰ βελτίω, καὶ τὰς ἰδίας ὁδοὺς xàv

?*! jer, xxi, 39. 5) Pyal. Lxxv, 8.
Parhor. Gs. LXXI.

Εἰ quis erit sufficiens ei?

XXVI. Hoc est, nemo mortalium adeo pr:efractes
et robustus fuerit, ut se divinz Irz possit opponere.
Sapienter Deum compellat David : « Tu terribilis es,
et quis resistet tibi ab ira tua **? »

γεκδ. 42-14. Et nunc dici Dominus Deus noster :
Convertimini ad me ex toto corde vestro, in jejunio,
et fletu, et planctu, et dirumpite corda vestra, et non
vestimenta vestra. Et convertimini ad Dominum Deum
vesirum , quia misericors σὲ miserator est, patiens et
mulie misericordie , et ponitens auper malitiis, Quis
acit, si revertetur, et. pormitebit eum, et dimittet post
se benediclionem, el sacrificium, ei libamen Domino
Deo vestro?

XXVII. Hinc, et quidem admedum elare intelliges,
qui supra narrats suni, non ob aliud faisse posita.
Duram, et qux vix perferatur, calamitatem illis
prenuntiavit, ut eos scilicet deinceps ad peniten-
tiam adduceret, Desperare enim non sinit. Confirmát
autem, idque planissimis verbis, si resipiscere velint,
et animas suas posterieribus saltem consiliis corri-

12

Digitized by Google
