455

S. CYRILLI ALEXANDIINI ARCIIEP.

€»

fdem abortirl faciunt, loquentes ipsis perversa **, A ταῖς £x λόγων ἀπάταις ὡμὴν ὥσπερ τινὰ χαὶ ctt-

eructantes de cordibus suis, non ex ore Domini.
« Nemo enim dicit, Dominus Jesus, nisi in Spiritu
sancto ?*, » Sed. neque anathema Jesu dicit, nisi in
Beelzebub

CAP. 1I.

Vgns. 5-3. Iac dicit Dominus : Super tribus impie-
tatibus Moab, et super quatuor non converiam 608, 60
quod combusseruni ossa. regis [dumee. in cinerem.
Et mittam ignem. in. Moab, et devorabit fundamenta
wrbium ejus, et. morietur in. impotentia Moab, cum
voce et cum clamore tube. ΕἸ disperdam judi-
cem ez ea, et omnes principes ejus interficiam cum
44, dicit Dominus.

XIII. Moabite insuper gon vulgariter scelerati ipsi
quoque mansuetudinem et patientiam Dei universo-
rum jam superaverant, quibus criminis loco obji-
citur peccatum in imortüum, Combussisse eos ait
οὔδᾶ regis ldumizz, et sic. combussisse, ut in ter-
ram ac pulverem redigerentur. Quid igitur scelus
koc? odium, et. inligmanitas, et indomita feritas
contra lsraclitas. Combusta enin! esse memorati
zegis ossa non ob aliud quispiam  affirinarit, quam
ob feraelitas tantum. Notam historiam paucis nar-
rabo. [n querto Regun mandatum est. literis,

uortuo Achab, regem Moab pravaricatum esse fo- c

dus quod habebat cum rege Israel. Joram autem e
Samaria misisse ad Josaphat regem Juda nuntium,
in bxc verba: « Rex Moab prevarieatus est in me.
Si ibis mecum contra Moab ad prelium ? Et respon-
dit: Ascendam. Et abüit rex Israel, et rex Juda, et
tex Edom **, » Considere igitur quomodo cum re-
gibus isjis etiam rex Edom, id es dum, ar-
ma sociaverit, Laborantes autem aqu penuria,
accersierunt ΕΠ δυο, rogantes ut daretur ipsis a
Domino quod petebant. Quo facto, Moabitie in po-
testatem. venerunt, $6 ut infra. exponitur. rati
ergo Moabit» Israelitis, a quibus olim victi esseut,
Edom rege ipsis opem ferente, quoniam lzdere jam
wiortuos. nequibant, «lia ratione peccarupt in reli-
quias, igne eas absumentes et neque ossibus par-
centes, atque ita Israelitis funditus a se deleus, etiain
ipsorum aliquando socium adjecerunt. Quare exu-
stmn iri dicit urbes ipsorum, οἱ ipsos perituros in
impotentia, non morbo exbaustos, nec communibus
invaletodinibus contabefactos,« sed cum clamore et
voce tub, » hoc est, sicut. in bello et conflictu.
Judices quoque et principes una cum subditis inter-
ituros. winatur. Hi quippe hujus consilii εἰ incepii
»uctores, et. totius. impietatis aliià planc suasores
fuerunt,

λεσφόρητον αὐτοῖς τὴν πίστιν ἀπαμθλώσχειν παρα-
σχευάζουσι, λαλοῦντες αὐτοῖς τὰ διεστραμμένα, ἔρευ"
γόμενοί τε τὰ ἀπὸ καρδίας αὐτῶν, οὐχ ἀπὸ στόματος
Κυρίου. « Λέγει γὰρ οὐδεὶς, ὅτι Κύριος Ἰησοῦς, εἴ
μὴ ἐν Πνεύματι ἀγίῳ, » ἀλλ᾽ οὐδὲ ἀνάθεμα Ἰησοῦ.
εἰ μὴ ἐν Βεελζεθούλ.

. KÉPAA. D'

Τάδε λέγει Κύριος * "Ez ταῖς τρισὶν ἀσεδείαες
Μωλὰδ, καὶ ἐπὶ ταῖς τέσσαρσιν οὐκ ἁποστραφὴ-
σομαι αὐτοὺς, ἀνθ' ὧν κατέκαυσαν tà ἀστᾶ
βασιλέως Ἰδουμαίας εἰς κονίαν. Καὶ ἐξαποστελῶ
πῦρ εἰς Μωὰδ, καὶ καταξάγεται θεμέλια τῶν
πόλεων αὐτῆς, καὶ ἀποθανεῖται ἐψ᾽ ἀδυναμίᾳ
Μωὰδ, μετὰ φωνῆς καὶ μετὰ κραυγῆς σάλπιγε

B soc. Kal ἐξολοθρεύσω κριτὴν ἐξ οὐτῆς, xal

πάντας τοὺς ἄρχοντας áxoxveró μετ᾽ αὐτῆς, λέγει
Κύριος.

1Γ΄. Μωαθῖται πάλιν δεδυσσεδήχασιν οὐ μετρίως
ὡς ἐπέχεινα λοιπὸν καὶ αὐτοὺς ἐλᾶπαι τῆς ἐνούσης
ἡμερότητός τε καὶ ἀνεξικαχίας τῷ τῶν ὅλων θεῷ.
Ἐπίχλημα δὲ αὐτοῖς ἡ εἰς νεχρὸν ἁμαρτία, τὸ ἐμ-
πρῆσαι, φησὶ, τὰ ὀστᾶ τοῦ βασιλέως τῆς Ἰδουμαίων"
ἐμπρῆσαι δὲ οὕτως, ὡς χατισχνῶσαι λοιπὸν εἰς
χοῦν καὶ κονίαν. Τί τοίνυν τὸ ἔγχλημα; Mise, καὶ
ἀπανθρωπία, xai ἀχάλινος ἀγριότης xatà τῶν ἐξ
Ἰσραήλ. Ἐμπεπρῆσθαι γὰρ οὐχ ἑτέρου τοῦ χάριν
πὰ τοῦ μνημονευθέντος βασιλέως ὀστᾶ φαίη τις dv,
ἢ μόνον ἕνεχα τῶν ἐξ Ἰσραὴλ. Lagi δὲ οὖσαν τὴν
ἱστορίαν διὰ βραχέων ἀφηγήσομαι, "Ev τῇ τετάρτῃ
γέγραπται τῶν Βατιλεῶν, ὅτι μετὰ τὸ ἀποθανεῖν
"Ayaà6, ἠθέτησε Μωὰδ ἐν βασιλεῖ Ἰσραήλ, Ὁ δὲ
Ἰωρὰν ἐχ Σαμαρείας ἀπέστειλε πρὸς Ἰωσαφὰτ pa-
σιλέα Ἰούδα" « Βασιλεὺς Μωὰδ ἠθέτησεν ἐν ἐμοί. El
πορεύσῃ μετ᾽ ἐμοῦ ἐπὶ Μωὰδ εἰς πόλεμον ; Καὶ s
πεν" ᾿Αναδήσομαι. Καὶ ἐπορεύθη ὁ βασιλεὺς Ἰούδα,
xa ὁ βασιλεὺς Ἰσραὴλ, χαὶ ὁ βασιλεὺς Ἐδώμ.»
κΑθρει δὴ οὖν ὅπως συνωπλίξετο τοῖς βασιλεῦσι καὶ
ὁ βασιλεὺς Ἐδὼμ, τουτόστι, τῆς Ἰδουμαίας. Ἐπειδὴ
δὲ ἦσαν ὑδάτων ἐν σπάνει, μετεπέμποντο τὸν "EXco-
σαῖον, καὶ παρεκάλουν δοθῆναι παρὰ Θεοῦ τὸ ζητού-
μενον. Οὗ δὴ γεγονότος, ἥλωσαν Μωαδῖται, καθὰ γέ-
γραπτας μεθ᾽ ἕτερα. Ἐπιμηνιῶντες τοίνυν οὗ ἀπὸ
Mwà6 ὅτι νενιχήχασι χατὰ χαιροὺς οἱ ἐξ Ἰσραὴλ,
ἐπαμύνοντος αὐτοῖς xai συνεξάγοντος τοῦ βασιλέως
Ἐδώμ, ἐπειδὴ τεθνεώτων λυπεῖν οὐχ εἶχον, ἑτέρως
πεπλημμελήχασιν εἰς τὸ λείψανον, πυρὶ δα πανῶντες
αὐτὸν, καὶ μηδὲ ὁπτῶν ἔτι φειδόμενοι, προστιθέντες
δὲ ὥσπερ ὠλοθρευμένοις τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ τὸν ἐπίχου-
pov αὐτοῖς γεγονότα χατὰ χαιρούς. Οὐχοῦν ἐμπρῆ-
σθήσεσθαί φησι τὰς πόλεις αὐτῶν, χαὶ αὐτοὺς δὲ ἀτ»»
λεῖσθαι ἐν ἀδυναμίᾳ, οὐ νόπῳ μαραινομένους, οὐδὲ
ταῖς κοιναῖ; ἀσθενείαις ἐχτετηγμένους, ἀλλὰ μετὰ
χραυγῆῇς xat μετὰ φωνῇς σάλπιγγος, τουτέστιν,
ὡς ἐν πολέμῳ χαὶ μάχῃ" ἀπειλεῖ δὲ, ὅτι χριταὶ χαὶ

ἄρχοντες συναπολοῦνται [μετὰ] τῶν ὑπεστρωμένων. Αὐτοὶ γὰρ ἦρχον βουλῆς καὶ ἐγχειρημάτων, xal τῆς ὅλης
φυσσεδείας πάντως Tou γεγόνασι τοῖς ἄλλοις εἰσηγηταί,

5! Ἀσι, xx, 90.
΄ς

?! | Cor. xit, 5. 9 JV. Reg. ui, 7-9.

Digitized by Google

