449

COMMENTARIUS IN AMOS PROPHETAM.

δ

πεπλοντήχαμεν τὸν ἐξ οὐρανοῦ, ἐὸν ζωὴν διδόντα τῷ Α Christo, et fontes aquarum incorruptibilium acqui-

κόσμῳ. Νευρούμεθα γὰρ ἐν Χριστῷ, καὶ πηγὰς ἀχη-
ράτων ὑδάτων ἐσχήκαμεν, τῶν ἁγίων ἀποστόλων τὰς
συγγραφάς" οὕτω γὰρ αὐτὰς καὶ 'Haatag ὠνόμαζε
λέγων" « ᾿Αντλήσατε ὕδωρ μεῖ᾽ εὐφροσύνης ἐκ τῶν
πηγῶν τοῦ σωτηρίου. » Ἐκεῖνοι γὰρ πάντως πηγαὶ
σωτηρίου, οἱ τὸν σωτήριον ἡμῖν χαὶ ζωοποιὸν ἀνιέντες
λόγον, καὶ τὸ Χριστοῦ μυστήριον εὐαγγελιζόμενο:,
καὶ μυσταγωγοῦντες τὴν ὑπ᾽ οὐρανόν.

Kal EAa6orv ἐκ τῶν υἱῶν ὑμῶν εἰς zpozticac, καὶ
ἐκ τῶν νεανίσκων ὑμῶν εἰς ἁγιασμόν. Μὴ οὐκ
Kcti ταῦτα, υἱοὶ opas; 2έγει Κύριος. Καὶ ἔπο-
εἰζετε τοὺς ἡγιασμένους olrovr, καὶ τοῖς προφή-
ταῖς ἐγετέλἬλεσθε, Aérorcec* Οὐ μὴ προφητεύ-
σητε.

sivimus, scripla sanctorum apostolorum. Sic enim
et Isaias eos nominat dicens : « Haurite aquas eum
letitia de fontibus salvationis **. » Vere enim illi
fontes sunt salvationis, qui nobis salvatorem et vi-
villcum sermonem emittunt, et Cbrisii mysterium
annantiant, et terrarum orbem celestibus mysteriis

. initiant,

Vens. 11, 12, Et accepi de filiis vestris in prophe-
tas, εἰ de juvenibus vestris in sanctificationem. Nun-
quid non sunt fec, filii Israel? dicit Dominus. Et vos
potabatis sanctificatos 4779 meos vine, et prophetis

mandabatis, dicentes : Non prophetabitis.

KB. Μέγα πρὸς ὀνειδισμὸν xai χατάῤῥησιν ἐπὶ B XXII. Ad exprobrationem et accusationem in quo- -

παντὶ xaxip, τὸ οἷονεί πως ἀχαριστεῖσθαι παρὰ θεοῦ, τὰ
πάντα ἡμῖν διανέμοντος, τά τε εἰς δόξαν χαὶ ζωαρχῇ.
Πολλῶν μὲν γὰρ ὄντων κατὰ τὴν οἰκουμένην ἐθνῶν,
ἀπόλεχτον ἐποιεῖτο μόνον τὸν Ἰσραὴλ, xai εἰς τοῦτο
λοιπὸν εὐχλείας ἐκάλει καὶ ἀνεχόμιζε Θεὸς, ὡς xol
τῷ τῆς προφητείας ἀξιώματι καταχαλλύνεσθαξ τινας
τοὺς τὸν εὐαγῇ τὲ χαὶ ἐννομώτατον ἀγαπῶντας βίον,
παραλαμδάνεσθαι δὲ καὶ εἰς ἁγιασμὸν τοὺς ἐν αὖ-
«οἷς νεαγίσχους, τουτέστι, τοὺς ἀδροτέρους τὸ τρό-
νημα, xa νοητὴν ἔχοντας εὑρωστίαν. ᾿Ηγιάξοντο γάρ
ξινες χατὰ νόμον, οἱ ἐπίκλην Ναζξαραῖοι, τρέφοντες
τρίχα κόμην αὑτῶν τῷ Κυρίῳ olvov xol ἐξ αὐτοῦ
ὅξος, καὶ σταφυλὴν, xai σταφίδας, xal γίγαρτον
«αραιτούμενοι * ἀποφοιτῶντες δὲ λίαν xal νεχρῶν αὶ
σωμάτων. Καὶ βαθὺς μὲν ὁ λόγος ὁ περὶ τούτων ἐστί,
Ἰδλὴν ἐτίμα Θεὺς καὶ εἷς προφήτας, ὡς ἔφην, xat
εἰς τὸ ἁγιάζεσθαι τυπιχῶς ἀναφέρων τοὺς ἐξ αὐτῶν.
Ui δὲ καὶ τὴν οὕτω λαμπράν τε καὶ ἀξιόπιστον
δόξαν ἀποσπουδάζοντες, ἐπότιζον οἶνον τοὺς ἡγια-
σμένους, τουτέστι, τοὺς εὐχὴν ἔχοντας ἐφ᾽ αὑτοῖς
ἁγιασμοῦ. ᾿Ανέπειθον γὰρ καὶ αὐτοὺς τοῦ ἁγιάζεσθαι
καταφρονεῖν, πάντως που λέγοντες οὐδὲν εἶναι παν-
«ελῶς τὸν τοῦ Θεοῦ νόμον, καὶ ἀνόνητον ἀνθρώποις
τὸ ἁγιάζεσθαι θέλειν, xol πληροῦν ἐπὶ τούτῳ τὰ
νενομισμένα. Εἰ γὰρ καὶ fv ἐν σχιαῖς ὁ νόμος, ἀλλ᾽
00x ἐστέρητο παντελῶς τῶν τῆς ἀληθείας δογμάτων"
ἀναστράπτει γὰρ τοῖς τύποις τῆς εὐσεδείας ἡ μόρ-
φωσις. Τὸ δὲ xal αὐτοῖς ἁγίοις προφήταις ἐπιτιμᾶν,

vis crimine magnum est, a Deo ingratitudinis quo-
dammodo reprehendi, a quo omnia donata sunt quz-
que ad gloriam, quxque ad vitam sustentandam
spectant. Nam cum mulize essent per orbem geutes,
solum Israel sibi delegit, tantoque splendore cumu-
lavit, ut et prophetica dignitate quosdam cohone-
staret , qui vite sauctimoniam sacrarumque legutu
perfectam observationem diligerent, et ad sanctifi-
cationem juvenes eorum assumeret, hoc est, pru-
dentia eminentiores el intellectuali robore pr:zeditos.
Sanctilicabantur enim quidam secundum legem, qui
Nazarezi cognominahantur **, offerentes comam Deo,
vinum, et ex eo acetum, uvam, ei uvam passam, et
acinum aversantes, et a mortuorum corporibus lon-
gius refugieutes. Denique multa super his dicuntur.
Veruntamen honorabat eos Deus, et in prophetas,
ut dixi, et ad sanctificationem typice ex iis nor-
nullos evehebat. Astilli, tam magnificam et plenam
auctoritatis dignitatem aspernantes, sanctificatos,
id est, votum sanctificationis super se habentes,
vino potabant. Persuadebant enim et illis, ut san-
ctificari contemnerent , dicentes, utique Dei legem
nihil esse prorsus, et sanctificari velle et ob id lege
sancita implere, nihil prodesse hominibus. Nam
etsi lex in umbra erat, plane tamen veritatis do-
gmata continebat, Fulget enim in typis illis pietatis
imago. Ipsos quoque sanctos prophetas objurgare,
est divinam legem repellere atque institui nolle, et

ἀποσειομένων ἐστὶ τὸν τοῦ Θεοῦ νόμον, καὶ παιδεύε- D nescire se honorari ; siquidem cum de ipsis essent,

σϑαι ph ἀνεχομένων, καὶ fiyvonxózuv, ὅτι τετί-
μῆνται, εἴπερ ὄντες ἐξ αὐτῶν παρελήφθησαν εἰς xot-
νολογίαν τὴν ὡς πρὸς Θεόν. Προσεπερωτᾷ δὲ διὰ
μέσου, xal φησι" « Μὴ οὐχ ἔστι ταῦτα, υἱοὶ Ἰσραήλ;
λέγει Κύριος. » Aga, φησὶ, καὶ τῶν οὕτως ἐναργῶν
ποάξεων καθοριεῖτε τὸ ψεῦδος ; ἄρα μαρτύρων δεήσει
Θιῷ πρὸς τὸ ἐλέγχειν ὑμᾶς, καὶ τὰ οὕτως ἐμφανῆ
συκοφαντεῖν ἡρημένους ; Χρὴ τοιγαροῦν ἀγιάζεσθαι,
καὶ λογισμῷ πεπηγότι προσεδρεύειν Θεῷ, τὰς τῶν
πονηρῶν οὐ προσιεμένους γνώμας. « Φθείρουσι γὰρ
ἤθη χρηστὰ ὁμιλίαι κακαὶ,» καὶ ἀποφέρουσιν ἁγια-
σμηῦ καὶ ἁπάσης ἐπιειχείας, τῶν φιληδόνων οἱ λό-

*5 [sa xn), ὅ.

* Num. vi, 21, 451 Cor. xv, 23.

assumpti sunt, qui cum Deo quodammodo sermones
miscerent, interrogat insuper in medio, et ait :
« Nunquid non ita est, filii Israel? dicit Dominus. »
An, iuquit, res tam manifestas mendacii arguetis?
an testibus opus erit Deo ad vos refellendos, qui
etiam adeo aperta calumniari velitis? Sanctificari
itaque oportet, et constanti animo adherere Deo,
improborumque consilia repudiare. « Corrumpuut
enim bonos mores colloquia prava **, » et voluptua-
riorum sermones ἃ sanctificatione et omui bonitate
avocant. Nos potius Deo digna loquentium vocibus
addicti erimus, quibus et ipse Salvator testimon'uin

Digitized by Google
