123

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

A24

lorum (sic enim interpretati sunt. alii), delebo et A μᾶλιν ἀπέθετο τὴν χρυσὴν ὁ ἑπάρατο; Ἱεριδοάμ.

disperdam, inquit. Nihilominus concidam tribum ex
viris Charrsn, qui est urbs parva et propinquis-
sima Damasco, incolas habens bellicosissimos. lu
captivitatem praterea ductum iri praedicit ἐπίχλη-

«ovy Syrie populum, aut valde celebratum, aut con-—

duciitium, et ab ipsis ad auxilia collectum. Mercede
?nim alienigenas finitimos conducebant, ut dixi,
judwce bellum. illaturi. Ergo ἐπίχλητον, id est,
aliunde advocatum et. advenam. Sciendum enim
Mebrzeain editionem pro, « populus Syriz, » liabere,
t Cyrenes. ». Syri enim fuerunt Cyrenensium co-
loni. Meminiínus autem, sicut scriptum est rursum
quarto libro Regum, 956 regnasse Hierosolymis
Achaz, Phacee autem et Haasson, Syris et Damasci

"AX ὡς ἐξ Exs(vou λοιπὸν πᾶσαν. χώραν εἰδωλολα-
τροῦσαν, οὕτω καλεῖν ἔθος ἣν αὐτοῖς. Τοὺς χατοι-
κοῦντας τοίνυν ἐν γῇ, xal πεδίῳ Ὧν, fito τῶν μα-
«alov, 6 ἐστιν εἰδώλων (οὕτω γὰρ ἡρμήνευσαν dd
λοιποὶ) χαταφερῶ, καὶ ἐξολοθρεύσω, φησὶ, χαταχύψω
δὲ οὐδὲν ἧττον, χαὶ φυλὴν ἐξ ἀνδρῶν Χαῤῥάν, ἢ ἐστι
πολίχνη πον πάντως προσοιχοῦσα τῇ Δαμασχῷ, μα-
χιμωτάτους ἔχουσα τοὺς οἰκήτορας. Αἰχμαλωτισθή-
σεσθαι δὲ φησι xal τὸν ἐπίχλητον τῆς Συρίας λαόν’
ἐπίχλητον λέγων, ἣ τὸν σφόδρα διαδόητον, ἣ τὸν
μισθοφόρον, xal συνηλεγμένον αὐτοῖς πρὸς ἐπικου-
ρίαν. Κατεμισθοῦντο γὰρ, ὡς ἔφην, τοὺς τῶν ἀλλο-
φύλων ὁμόρους, τῆς Ἰουδαίων χαταστρατευόμενοι
χώρας" ἤγουν ἐπίχλητον τὸν ἔξωθεν χεκλημένον, καὶ

reges Hierosolymam exercitum adduxisse, et Ju- D μέτοιχον. Ἰστέον γὰρ ὅτι τῶν Ἑδραίων ἡ ἔχδοσις,

da: civilates ei subjectas depopulatos esse. Et
quoniam Achaz regem Juda terror ingens invaserat,
pecunia Theglatphalasar Assyrium conduxit. « Et
adjuvil eum rex Assyriorum, et ascendit in Da-
maseum, et cepit eam, el transtulit. urbem, et
Roa:son interfecit !*. »

ἀντὶ τοῦ ε λαὸς Συρίας,» « Κυρήνης » φησὶν, Gorda
γὰρ Κυρηναίων οἱ Σύροι. Μεμνήμεθα δὲ, ὅτι χαθὼς
γέγραπται πάλιν ἐν τῇ τετάρτῃ τῶν Βασιλειῶν, ἐδα-
σίλενε μὲν ᾿Αχὰτξ τῶν ᾿Ιεροσολύμων, Φαχεὲ δὲ, καὶ
Ραασσὼν οἱ Συρίας τε xat Δαμασχοῦ βασιλεῖς, κατὰ
πὧν Ἱεροσολύμων ἤεσαν, καταδῃοῦντες τὰς ὑπ᾽ αὖ»

τοὺς τὴς Ἰουδαίας πόλεις, Ἐπειδὴ δὲ ἣν ἐν δείμασιν οὐ φορητοῖς ὁ ᾿Αχὰτζ, βασιλεύων ἐπὶ τὸν Ἰούξαν,
κατεμισθοῦτο χρήμασι Θεγλαφαλασὰρ τὸν ᾿Ασσύριον. « Kal ἤχουσεν αὐτοῦ, φησὶ, βασιλεὺς ᾿Ασσυ»
ρίων, καὶ ἀνέδη εἰς Δαμασχὸν, καὶ συνέλαδεν αὐτὴν, xoi ἀπῴχισεν αὐτὴν, καὶ τὸν Ῥαασσὼν ἔθα»

νάτωσε.»
Vgns. 6-8. llec dicit. Dominus ; Super tribus

Τάδε Aéys. Κύριος " 'EAL ταῖς τρισὶν ἀσεδείαιο

i;pietatibus Gazz, et super quatuor non convertam Γάζης, καὶ ἐπὶ ταῖς τέσσαρσιν οὖκ ἀποστραρή-
€os, eo quod captivaverunt ipsi captivitatem Salomon, ὦ σομαι αὑτοὺς, &vexer τοῦ αἰχμαλωτεῦσαι αὑτοὺς

κί concluderent in. Idumgam., Et mittam. ignem in
muros Gaza, εἰ devorabit fundamenta ejus. Εἰ dis-
perdam habitantes de Axzoto. Et auferam tribus ex
Asculone, εἰ inducam manum meam super. Accaro-
uem, el peribunt reliqui alienigenarum, dicit Do-
minus.

V. Ante alia hoc necessarium dictu arbitror, nec
Hebraeorum, nec aliorum editionem meminisse
Salomonis. Sed in. Hebrza quidem est : « Eo quod
captivaverunt eos captivitate. » Ceteri pro voce
« Salomon.» apposuerunt perfectum, seu absolu-
tum. Sed nos Septuaginta interpretationem omnino
sequemur. Accusatur itaque Gaza urbs Philistiim,
qua hodie Palzstina est, quod captivaverit capti-
vitatem Salomonis, ut concluderet eam in Idumzea.,
Quod si quidem sic intelligamus, quemadmodum
esteri iuterpretes. intellexerunt, non mediocriter
Judam devastarunt, sed ingentem captivorum
wumerum abduxerunt, eamque Jdumzis subjece-
runt. [dumzei propagati quidem erant e sanguine
Esau ; verum lsraelitarum perpetuo inimici, quorum
adjutores et militie soeii Gaz:el οἱ Azotii, Ascalo-
mite et qui dicuntur Accarouitz», οἱ alii quidam
alienigenz? ad expugnandas Judz:e urbes plurimum
iMis contulerunt. Quod si secundum septuaginta
Sewiorum translationem eos captivitatem Salomonis
€aptivasse dicimus, sic intelligamus oportet. Salo-

1* JV. lieg. xvi, 9.

αἰχμαλωσίαν τοῦ Σοιλεμὼν, τοῦ συγκλεῖσαι eic
τὴ» Ἰδουμαία». Καὶ &EaxocceAo πῦρ éxl τὰ τείχη
Γάζης, καὶ καταφάγεται τὰ θεμέ,μα αὐτῆς. Kal
ἐξολοθρεύσω κατοικοῦντας ἐξ ᾿Αζώτου. Kal ἑξαρ-
θήσεται gv ἐξ ᾿Ασκαϊῦῶνος, καὶ ἑπάξω τὴν
χεῖρά μου ἐπ᾽ ᾿Αχχαρὼν, καὶ ἀπολοῦνται οἱ κατό-
«“ἴοιποι τῶν ἀλλοφύλων, Aéyec Κύριος.

E. 'Avayxalov ἡγοῦμαι xal πρό γε τῶν ἄλλων
ἐκεῖνο εἰπεῖν, ὡς; οὔτε ἡ τῶν 'Εδραίων ἔχδοσις, οὔτε
ἡ τῶν ἑτέρων μέμνηται τοῦ Σολομῶν, ἀλλ᾽ εἰρήχασι,
"E6paiot μὲν « "Evexev τοῦ αἰχμαλωτεῦσπαι αὐτοὺς
αἰχμαλωσίχ" » ol δὲ λοιποὶ προσέθεσαν ἀντὶ τοῦ « Eo.
λομὼν ν danpticuérny, fiot ενείαν. Ἔφόμεθα ὃὲ
ἀναγχκαίω; ἡμεῖς καὶ τῇ τῶν Ἑδδομήχοντα τραςξ.
Ἐγκαλεῖται δὴ οὖν ἡ Γάζα, πόλις δὲ αὕτη τῶν Φυλ:-
στιεὶμ, ἢ νῦν ἐστι Παλαιστίνη, ὡς αἰχμαλωσίαν ahy.
μαλωτεύσασα τοῦ Σολομὼν, τοῦ συγχλεῖσαι εἰς τὴν
Ἰδουμαίαν. Κἂν μὲν οὕτω νοῶμεν, ὡς γ᾽ οὖν οἱ ἔτε-
po. νενοήχασιν ἑρμηνευταὶ, οὐ τὴν τυχοῦσαν πε-
ποίηνται χατὰ τῆς Ἰουδαίας πόρθησιν, ἀλλ᾽ αἰχμα-
λωσίαν ἑλόντες ἱκανὴν, ὑπὸ χεῖρα δεδώκασι τῶν
Ἰδουμαίων αὐτήν. Ἰδουμαῖοι γεγόνασι μὲν ἐξ αὖ-
ματος Ἡσαῦ, ἐχθρά γε μὴν πεφρονήχασιν ἀεὶ τοῖς ἐξ
Ἰσραὴλ, οἷς συνεργασάμενοι, καὶ σύνοπλος γεγονότες
T'a£atol τε xai ᾿Αζώτιοι καὶ ᾿Ασχαλωνῖται, χαὶ οἱ τῆς
λεγομένης ᾿Ακχαρὼν, xat ἕξεροι δὲ τῶν ἀλλοφύλων
τινὲς, χαταχράτος ἑλεῖν τῆς Ἰουδαίας τὰς τιόλεις
παρεσχεύασαν, Εἰ δὲ δὲ κατὰ τὴν τῶν ᾿δδομέκοντα

Digitized by Google
