£1

COMMENTARIUS IN AMOS PROPHETAM.

418

6$ τούτῳ ἐστὶν ἐχεῖνα μεταγενέστερα, προσάψομεν À conira legem non dubitavit. Contremuit enim lliero-

ἀναγκαίως τῷ τε Ἱεροθοὰμ, καὶ τοῖς éxsívou καιροῖς

solyma, incolis iram suam Deo ostendente.

τὰ τοῖς ἀλλοφύλοις συμδεθηχότα, xal αὑτοῖς δὲ οὐδὲν ἧττον τοῖς τῶν ᾿Ασσυρίων χαθηγηταῖς. Ἐπειδὴ δὲ
προστέθειχεν ὁ προφήτης « πρὸ δύο ἐτῶν τοῦ σεισμοῦ, » μνήμην ἀναγχαίως xat τοῦ λελεπρῶσθαι τὸν Ὀζίαν
πεποιέμεθα. Ἐπειδὴ γὰρ ἱερατεῦσαι τετόλμηχε παρανόμως, λελέπρωται μὲν ἐλέγχοντος Θεοῦ, χατ-
εδονήθη δὲ σεισμῷ τὰ Ἱεροσόλυμα τοῖς τὸ τηνιχάδε Θεοῦ τὴν ἰδίαν ὀργὴν ὑπεμφαίνοντος.

Καὶ εἶπε, Κύριος ἐκ Σιὼν ἐφθέγξατο, καὶ ἐξ
Ἱερουσαλὴμ ἔδωκε φωνὴν αὑτοῦ, καὶ ἐπένθησαν

959 Vrns. 2. Et dizit : Dominus de Sion locu-
tus est, εἰ de Jerusalem dedit vocem. suam, et luxe-

ai νομαὶ τῶν ποιμένων, καὶ ἐξηράνθη κορυφὴ — runt pascua pastorum, εἰ exsiccatus est. vertex Car-

τοῦ Καρμήλου.

Τ᾽, Ὅλος ἡμῖν ἐν τούτοις ὁ τῆς προφητείας δια-
φαίνεται σχοπὸς, xal τοῦ παντὸς χρησμῳδήματος
ὅρος ὥσπερ τις, χαὶ προαφήγησις, ἀσαφείᾳ πολλῇ
κατεσχιασμένη νοοῖτ᾽ ἂν εἰχότως ἡ τοῦ πρόχειμένου
δύναμις" πεποίηται μὲν γὰρ ὡς ἐξ ὁμοιότητός τε χαὶ
{ιεταφορᾶς ὁ λόγος, καὶ ὡς ἐχ τοῦ πεφυχότος συμ-
δαΐνειν ταῖς εὐπρέμνοις τῶν ὁρῶν χορυφαῖς, 1] τοῖς
ἐψιλωμένοις τῶν πεδίων ἔσθ᾽ ὅτε. "Opr, μὲν γὰρ χαί-
ποι δρυμοῖ; χομῶντα, καὶ ξύλοις, πεδιὰς δὲ αὖ πολ-
λῇ καὶ ἀμφιλαφεῖ τῇ πόᾳ χατεστεμμένη, καταφθεί-
ροντός τινος ἢ λοιμοῦ τυχὸν, ἤγουν ἑτέρου του τῶν
ἐξ ἀέρος ἀῤῥωστημάτων, ἀδοχήτως αὐδαίνεται. Δια-
πέπτει δὲ οὕτω xal τὰ ἀνθρώπινα, xat κατασχήπτου-
«vv $58 ὅτε πόλεων χαὶ χωρῶν πιχραὶ, xax δύσοιστοι
συμφηραὶ, διολλύουσαι, xal χαταφθείρουσαι μιχρόν
τε χαὶ μέγαν. Τίνος γὰρ ἂν φείσαιτο πολεμίων ξίφος,
3. φέρε εἰπεῖν, λοιμός ; ΓἌρδην ἀποχείρει καὶ τὸν ἐν
πλούτῳ, xai δόξαις, καὶ δυναστείαις δισφανῇ, καὶ

meli.

Ht. In his verbis totus prophetize scopus nobis elu-
cescit, et vaticinii universi quasi terminus, propo-
sitorumque verborum sententia, merito ut. quzdam
pregreJiens narratio, obscuritate multa. obumbrata
accipiatur. Constat enim similitudine quadam et
metaphora oratio, ceu ex eo quod nonnaunquain jugis
montium arbustis florentibus, aut campis nudatis
solet evenire. Montes enim, quamvis silvis et arbo.
ribus comati, et planities inulto et denso gramine
convestita, corrumpernte aut. peste. fortasse, aut alia
coli lue, repente exarescunt, Sic etiam res humana
dilabuntur, et. interdum. nrbes. ac regiones acerbe
calamitates εἰ vix tolerabiles opprimunt, quz magna
juxta ac parva perdunt, aique 6 medio. tollunt. Cui
enim aut hostilis gladius, quaeso, aut potius pestilen«
tia parcat? Funditus demetit tam «divitiis, gloria. et
potentia przcellentem, quam obscurum atque ab-
jectum, Propheta igitur nune. quam accommodatis-

«ὃν ἄσημόν κε χαὶ κατεῤῥιμμένον. Γέγονς τοίνυν 6 sime consueta sibi locutus est. Pascebat enim oves, .

τῷ προφήτῃ νυνὶ πρέπων ὅτι μάλιστα τοῖς αὐτῷ xate
εἰθισμένοις ὁ λόγος. Ἦν γὰρ, ὡς ἔφην, αἰπόλος,
καὶ πεποίηται τὴν τροπὴν ὡς Ex τοῦ χκαταρθείρεσθαι
φτοολλάχις τὰς τῶν θρεμμάτων νομάς. Τίς οὖν ὁ τῶν
εἰρημένων ἀληθέστερος νοῦς ; φθέγξατο, φησὶν,
ix Σιὼν ὁ Κύριος, ὡς ἐξ ἰδίον τόπου, καὶ ἐξ "Iepou-
σαλὴμ, ὡς ix νεμηθείσης αὐτῷ, ἔστι μὲν γὰρ οὐκ
ἐν τόπῳ τὸ ἀσώματον. Ἐπειδὴ δὲ ἣν ἐν τοῖς Ἵεροσο-
λύμοις ὁ διαδόητος ἐχεῖνος ναὸς, ἐδόχει πὼς ἴδιος
ὑπάρχειν ὁ χῶρος αὐτοῦ, κατά γετὴν τῶν ἀρχαιοτέ-
pw ὑπόληψιν, μιχρὰ φρονούντων ἔτι περὶ Θεοῦ.
᾿Αντὶ δὲ τοῦ € ἐφθέγξατο, ν» τέθειχα τῶν "E6paltov
ἡ Exbcotg « ὡρύσατο, » Ἦτοι ἐδρυχήσατο, τὸν λεόντων
νόμον. Οὗ δὴ γεγονότος, « Ἐπένθησαν, φησὶν, αἱ νομαὶ
τῶν ποιμένων. » Νομὰς δὲ ποιμένων τὰ τῶν ἀλλο-
φίλων ἔθνη φησὶ, χαθάπερ τισὶ ποιμέσι τοῖς αὐτῶν
κρατοῦσιν ὑποστρωμένα, οὗὁἨ πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν
κατὰ γνώμην αὐτοῖς ἄγουσί τε xat φέρουσι τοὺς ὑπὸ
χεῖρας λαούς. « Ἐπένθησαν » τοίνυν, τουτέστιν, ἐν
κατηφείαις, καὶ ἐν παντὶ γεγόνασι xaxip, Γίνεται γὰρ
πένθο; ἐπὶ νεχροῖς. Αἴτιον δὲ τῆς συμφορᾶς αὐτοῖς
πὸ καταδρυχήσασθαι τὸν Θεὸν, xal οἷον ἀπειλῆσαι
τὸν ὄλεθρον, « Λέων γὰρ ἐρεύξεται, χαὶ τίς οὐ φοδη-
θήσεται; » Πλὴν οὐ μόνον ἐπένθησαν αἱ νομαὶ τῶν
ποιμνίων, ἐξηράνθη δὲ πρὸς τούτῳ καὶ ἡ χορυφὴ
τοῦ Καρμήλου, τουτέστι, τὰ Ἱεροσόλυμα. Κάρμηλος
μὲν γὰρ ὄρος ἐστὶν ἐν τῇ τῶν Ἰουδαίων χείμενον
'opg, ἐν ᾧ καὶ κατῴχησεν ὁ Θεσθίτης Ἠλίας. Ka-

4 Amos ini, 8.

UL diximus, et quoniam pascua pecorum spe cor-
rumpuntur, inde similitudinem est aucupatus, Quis
ergo erit verborum verior sensus? Locutus est, in-
quit, ex Sion Dominus, ut ex loco proprio et ex Je-
rusalem, ut sibi attributo ; non enim quod. corpore
vacat, loco continetur. Quia vero Hierosolymis erat
templum illud celebre, videbatur quodammodo locus
illius proprius, quod veteres opinabantur, quia hu-
milia adhuc de Deo sentiebant. Pro, « locutus est,»
Hebrsea editio babet « ululavit, » sive, « ruyiit, » leo-
pum more videlicet, Quo facto, «  Luxerunt, inquii,
pascua pastorum. » Quo nomine alienigenarum gen-
tes intelligit, principibus suis tanquam pastoribus
quibusdam subjectas, qui ad omnia ipsis collibita po-
pulos subjectos, rapiunt aguntque. «Luxerunt» igitur,
hoc est, in meroribus etmalis omnibus versati sunt
Luctus enim super mortuis suscipitur. Causa autem
miseriaruni ipsis, quod Deus rugiisset, et perniciem
illis quasi minatus esset. « Leo rugiet, quis non ti-
mebit *? » Verumenimvero nou modo luxeruntpa-
seus, 9539 insuper et vertex Carmeli exsiccatus est,
puta, llierosolyma, Carmelus enim mons est Judzse,
in quo et Elias Thesbites habitavit, Frequenter au-
tem tellus Judzorum Carmeli vocabulo indicatur:
quole est, quod voce alterius prophetz ad fitios Is-
rael a Dco dicitur : « Et induxi vos in Carmelum, ut
comederetis bona ejuset fructus. ejus. Et ingressi
estis, et contaminaslis terram meam, οἱ livreditae

vob

Digitized by Google

