215 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 516
dinem, non aliud quidpiam sumptum οἱ locis su- A ἀγέρωχοι, καὶ ἐν οὐδενὶ γράφοντες λόγῳ τὸ mpos-

peris, et divina glorie honestissimum inflixi; ver-
mium abjecta turba in regionem insurrexit, et con-
turbaii estis, et periistis celeriter. Robusta seilicet
vehemebter est eruca : meam certe magnam for-
tudinem iam reputo. $99G Mores igitur seruo
exprimit, et est velut irridentis, aC propemodum
tonviciantis Dei in eos. qui peccare nibil pensi ha-
bent. Posse eos nempe afficere pena, si velit, euf-
ficieote ad boc eruca, pro magnis et invictis dein-
ceps viribus. Non igitur effuse rideant heretici, nec
adversus Unigeniti gloriam nugentur, utpote cum
eruca magna fortitudo nominata sit. Nec eodem
loco que vermis pollens viribus babeatur ; ausi sunt
enim miseri etiam in hanc opinionis se precipitare
miseriam.

Vins. 27. Et nonconfundetur populus meus in ater-
sum. Εἰ acietis quia in. medio Israel. sum ego. Et ego
Dominus Deus vester, et nom. est prater we; et non
confundetur ultra. omnis populus meus. in. auter-
num.

XXXIV. Manifeste modum cconomis incarnatio-
nis, et sese exinaniturum!t, οἱ cum terricolis habita-
turum promittit !", nostri similem, id est, hominem
factum. Tunc enim in medio Israel fuii,et nosigno-
miniam effugimus, et e confusione exempti su-
mus, morte nimirum prostrato, peccato interfecto
et eognitione veritatis introducta. Haud enim am-

κρούειν ἐμοί ἱ οὐ πῦρ ἐφ᾽ ὑμᾶς οὐρανόθεν ávrxa, οὗ
βροντὴν, οὐ χάλαζαν, οὖχ ἕτερόν τι τῶν ὑψοῦ τε fip-
μένων, καὶ ὅτι μάλιστα τῇ τοῦ Θεοῦ δόξῃ πρεπωξε-
στάτων ἐπήνεγχα. Σχωλήχων ἀθλία πληθὺς χατεξ-
ἀνέστη τῆς χώρας, xai τεθορύδησθε, καὶ διολώλατε
τάχα πον" μεγάλη λίαν ἡ χάμπη. λογιοῦμαι δὲ αὐτὴν
xai δύναμιν ἐμαυτοῦ μεγάλην. "Ev ἤθει δὴ οὖν ὁ
λόγος, xai οἷονεί πως ἐν γέλωτι, μονονουχὶ καὶ ἐπι-
«ωθάζοντος Θεοῦ τοῖς καταφρονεῖν εἰωθόσιν, ὥστε
εἴπερ ἕλοιτο χολάζειν ἑαυτοὺς, ἀρχούσης εἰς τοῦτο
κάμπης ἀντὶ πολλῇς xat ἀμάχου λοιπὸν ἰσχύος. Μηδὲ
πλατὺ γελώντων αἱρετιχῶν, μηδὲ τῆς τοῦ Μονογενοῦς
καταφλυαρούντων δόξης, μηδὲ ὡς δὴ xal μεγάλης
δυνάμεως ἐν ἴσῳ γραφέσθω τῇ σχώληχι" τετολμή-
χαᾶσι γὰρ ol δείλαιοι καὶ εἰς τοῦτ᾽ ὀλισθεῖν ἀθλιό-
τῆτος ἐννοιῶν.

Καὶ οὗ μὴ καταισχυνθῇ d Jaóc μου εἰς τὸν
αἰῶνα, Καὶ ἐπιγνώσεσθε ὅτι ἐν μέσῳ τοῦ Ἰσραήξ
εἶμι ἐγώ, Καὶ ἐγὼ Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν, καὶ οὐκ
Keri ὅτι πλὴν ἐμοῦ" xal οὐ μὴ καταισχυνθήσε-
ται ὄτε πᾶς ὁ JAaóc μου εἰς τὸν αἰῶνα.

AN. Ἐπαγγέλλεται σαφῶς τῆς μετὰ σαρχὸς olxo-
νομίας τὸν τρόπον, xat ὅτι τοῖς ἐπὶ γῆς συνδιαιτήσε-
ται χενώσας ἑαυτὸν, καὶ γενόμενος καθ᾽ ὑμᾶς,
τουτέστιν, ἄνθρωπος. Τότε γὰρ γέγονεν iv μέσῳ τοῦ
Ἰσραὴλ, καὶ διεφύγομεν ἐντροπὴν, καὶ αἰσχύνης
ἀπηλλάγμεθα, θανάτου πεσόντος, ἁμαρτίας ἀνῃρη»
μένης, γνώσεως ἀληθοῦς εἰσχεχομισμένης. Οὐχ ἔτι

plius creaturam adoramus prater Creatorem !*, et (, γὰρ τῇ χτίσει προσχυνοῦμεν παρὰ τὸν κτίσαντα, xai

alium Deum przter illum neminem prorsus susce-
pimes. Proinde etiam divites evasimus, ut in spe
firma viventes, et exspectatione vita longeve in
sanctificatione et innocentia vitze.

Vens. 28, 29. Et erit posthac, et effundam de Spi-
rit meo super omnem carnem, et. propheiabunt. filii
vestri et filie vesira ; el eeniores Géstri somnia. som-
niabant, εἰ juvenes. vestri visiones. videbunt. Alque
etiam auper servos meos εἰ ancillae in diebus illis
effundom de Spiritu meo.

XXXV. En perspicue sancti Spiritus gratiam se
denaturem promittit, id est, denationem largifluam,

Θεὸν ἕτερον ἐπ᾽ αὐτῷ παντελῶς οὐδένα παραδεδὲγ-
μεθα. Τοιγάρτοι xal πεπλουτήχαμεν, ὡς ἐν ἐλπίδι
βεδαίᾳ ζῶντες, xaX δόξῃ τῇ εἰς μαχραίωνα Blov, ἐν
ἀγιασμῷ καὶ ὁσιότητι πολιτείας.

Kal ἔσται μετὰ ταῦτα, καὶ ἐκχεῶ ἀπὸ τοῦ Πνεύ-
ματός μου ἐπὶ πᾶσαν σάρχα, xal προφητεύ-
σουσὶν οἱ υἱοὶ ὑμῶν, καὶ αἱ θυγατέρες ὑμῶν. Καὶ
οἱ πρεσδύτεροε ὑμῶν ἐνύπνια ἐνυπκνιασθήσον-
tat, καὶ οἱ γεανίσκοι ὑμῶν ὁράσεις ὄψογται. Καί
qs ἐπὶ τοὺς δούλους μου, καὶ ἐπὶ τὰς δούλας ἐν
ταῖς ἡμέραις ἐχείναις ἐκχεῶ ἀπὸ τοῦ Ireópatóc

μου.
AE. Ἰδοὺ δὴ σαφῶς χαριεῖσθαι χατεπαγγέλλεταις
τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος χάριν, τουτέστιν, ἀμφι-

nen ut sibi prophetas unum aut alterum, si ita ferat D Aag, τὴν χορηγίαν, οὐκ εἰς προφήτην ἐξειλεγμένως

res, deliat ; sed absolute in omnes qui accipere
merebuotur. id quod Christo Pedivivo, et destructo
sortis imperio, (actum ease confitemur!*, Nam velat
4e integro adeo venerandam et admirabilem gra-
tiam sanctis discipulis immisit, insufflans et dicens :
« Accipite Spiritum sanctum **. » Oportebat enim,
oportebat Ecclesie mystagogos et orbis terrarum
magistros futuros etiam ante alios dono Spiritus
sancti cobonestari, et veluti quoddam ornamentum
per &dem :n sanetifestionem ab initio factos, di-
vina et celesti $47 gratia insurari. Diebus vero
sacre Peatecostes congregatis in. unam domum i-

ἕνα τυχὸν, fj δύο, ἀλλ᾽ εἰς ἅπαντας ἁπλῶς τοὺς ἑλεῖν
ἀξίους. Ὃ δή φαμεν xal πεπεράνθαι ἐγηγερμένου
Χριστοῦ, καὶ τὸ τοῦ θανάτου καταλύσαντος χράτος,
Ἀπ᾿ ἀρχῆς γὰρ ὥσπερ τι ὧδε σεπτὴν, xat ἀξιάγα-
στον χάριν τοῖς ἁγίοις ἐνετίθει μαθηταῖς, ἐλμφυσῶν
«ε χαὶ λέγων' « Λάδετε Πνεῦμα ἅγιον. » Ἔδει γὰρ,
ἔδει τοὺς τῆς Ἐχχλησίας μνσταγωγοὺς, καὶ τῆς ὑφ᾽
ἥλιον παιδευτὰς ἐσομένους, xal πρό γε τῶν ἄλλων τῇ
τοῦ ἁγίου Πνεύματος δόσει χατακαλλύνεσθαι, xal οἷόν
τι κεχοσμημένον διὰ πίστεως εἰς ἀγιασμὸν ἀπ᾽ ἀρ-
ye γεγονότας, τῇ θείᾳ ve καὶ οὐρανίῳ χαταχρυσοῦν
αθαι χάριτι, Κατὰ δέ γε τὰς ἡμέρας τῆς ἁγίας Πεν-

* Philipp. τι, 7. 15 Baruch. s, ὅ8. 15 Rom. ᾿, 95. "911 Tim. 1, 10. ?* Joan, zx, 32.

Digitized by Google

