891

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

$02

de bis quz adversum Ipsos perpetraverint, τδιῖο- Α τοὺς νεκρούς. Οἴονται δὲ ὅτι τῶν εἰς αὐτοὺς ἕνεκα

mem reddituros **. Qua cogitatio fleri nequit quin
ridicula sit, quandoquidem divinitus inspirata Scri-
ptura prophetiam completam esse dicit, οἱ pugna
commisaa in valle Josaphot, a vicinis gentibus poe-
nas exactas. Irruerunt enim, ut dixi, in reliquias
Israelis, quamvis jaetati zrumnis longe plurimis ;
Babyloniis siouidem In servitutem traditus fuerat,

Vegas. 4-6. Et quidem quid mihi et vobis, Tyrus,
εἰ Sidon, et omnis Galilea. alienigenarum ? Nunquid
retributionem vos retribuitis mihi, aut iram in corde
relinetis mihi? Velociter ei cito reddam retributionem
vestram in. capita. vesira. Pro eo quod argentum
meum et aurum meum tulistis, et electa mea, et bona
intulistis in templa vestra, Filios Juda, et filios Je-
rusalem vendidisiis filiis $49 Grecorum, wt. ejice-
retis eos ex finibus suis.

XXXIX. Omnes itaque gentes contra Israelem
congregati sunt, Moabitie, ldumzi et Jebusaei, Àm-
monitz et reliqua. Hujus consilii et facinoris ante-
signanos fuisse reor Damascenos, Tyrios, et qui
appellabantur Philistiim, et usque ad ipsam Getb,
que alienigenarum  diciuur. Quocirca sic eos unie
versorum Deusaffatur : « Quid mihi et vobis, Ty-
rus, et Sidon, et omnis Galilza alienigenarum HE
Quas enim occasiones feritatis, inquit, habentes,
zrumna pressum lsraelem, et ἃ Babyloniis non
vulgaribus incommodis oneratum scelerate oppri-
mitis, et acerbe illi insultantes, et me forte irri-
dentes quodammodo , qui eum servavi et defendi,
ac probris non dubitantes lacerare, imo vero reipsa
afficere? Quare brevi ultionem recipietis, et veniet
vobis in caput vestrum ; ponas enim mibi vobis-
cum in valle Josaphat disceptaluro pendetis. Ác-
cusat autem eos, ut qui electa templi diripuerint,
et aurea vasa compilarint, atque ad suorum deorum
bonorem dedicaverint. Intolerandum porro, et di-
rum negotium , et quod satis sit ad offendendum
Deum, cujus illa vox : « Gloriam meam alteri non
dabo, neque laudem meam idolis **. » Quid enim
aliud fuerit sacrosanctis apatbematis idolorum fana
condecorare, quam propemodum proclamare. ac
dicere, universitatis hujus Deum secundas tenere,
ilia autem primas, et salutem dare posse, a quibus
adorentur? Nec sufficit vobis, inquit, ad impieta-
tem , divinis donariis spoliasse templum meum,
insuper filios Juda et filios Jerusalem vendidistis
Gracorum filiis. Factum istud verisimile est , ut
aliqui nempe ex Israel in. terras gentium deporta-
rentur, ementibus et abducentibus aut Tyriis for-
tasse, aut aliis mercaturam facientibus, et qustui
comparando deditis.

* J Petr, iv, ὅ. 4 158. xn, 8.

γεγονότων ἀποτιοῦσι λόγους, ol κατὰ «dozv τὴν ὑπ᾽
οὐρανόν. ᾿Αμοιρήσει δ᾽ ἂν οὐδαμῶς τοῦ γελᾶσθαι πρέ-
πεῖν τὸ ἐνθύμημα αὐτοῖς, τῆς θεοπνεύστον Γραφῆς
τὰ τῆς προφητείας ἐχπεπεράνθαι λεγούσης, καὶ ὅτε
δίκας ἐξήτηνται παρὰ Θεοῦ τὰ περίοιχα τῶν ἐθνῶν,
τοῦ πολέμου γεγονότος ἐν τῇ κοιλάδι τοῦ Ἰωσαφάς,
Ἐπέθρωσχεν γὰρ, ὡς ἔφην, τοῖς λειψάνοις τοῦ Ἰσραὴλ,
χαίτοι πλείστην ὅσην ἀνατλάντος ταλαιπωρίαν, δέ--
δονται γὰρ τοῖς Βαδυλωνίοις,

Καί γ8 τί ἐμοὶ καὶ ὑμῖν, Τύρος, xal Zhi, καὶ
πᾶσα Γαλιλαία ἀλλοφύλων; μὴ ἀνταπόδομα
ὑμεῖς ἀνταποδίδοτέ μοι, ἢ μνησικακεῖτε; Ὀξέως
καὶ ταχέως ἀνταποδώσω τὸ ἀνταπόδομα ὑμῶν εἰς
κεφαλὰς ὑμῶν, "AvO' ὧν τὸ ἀργύριόν μου, καὶ τὸ

Β χρυσίον μου ἐλάδετε, καὶ τὰ ἐπίλεχτά μου, καὶ

e

τὰ καλὰ εἰσεγέγχατε εἰς τοὺς ναοὺς ὑμῶν. Τοὺς
υἱοὺς Ἰούδα, καὶ τοὺς υἱοὺς Ἱερουσαλὴμ ἀπόδο-
σθε τοῖς υἱοῖς τῶν ᾿Ελλήνων, ὅκως ἐξώσητε αὖ-
τοὺς éx τῶν δρίων αὐτῶν.

ΛΘ΄. “Ἔθνος μὲν οὖν ἅπαν χατὰ τοῦ Ἰσραὴλ συν-
αγήγερται, Μωαδῖται, Ἰδουμαῖοι, Ἱεδουσαῖοι, ᾿Α͂μμα-
vixet, καὶ οἱ λοιποί, Κατάρξαι δὲ, οἶμαι, βουλῆς, καὶ
ἐγχειρημάτων Δαμασχηνοὺς, καὶ Τυρίους, καὶ τοὺς
καλουμένους Φιλιστιεὶμ, καὶ μέχρις αὐτῆς τῆς Tie,
ἥτις καλεῖται xal ἀλλοφύλων. Τοιγάρτοι καὶ πρὸς
αὑτοὺς ὁ τῶν ὅλων θεός" « Καὶ τί ἐμοὶ καὶ Óplv,
Τύρος, καὶ Σιδὼν, καὶ πᾶσα Γαλιλαία ἀλλοφύλων; »
Ποίας γὰρ, φησὶ, τὰς ἀφορμὰς τῆς ἀγριότητος Exov-
τες, ταλαιποροῦντα τὸν Ἰσραὴλ, xai ταῖς ix. Βαδυ--
λωνίων συμφοραῖς οὐ μετρίως χατηχϑημένον ἀνοσδωος
ἐπιφορτίζετε, πικρῶς ἐπιδαίνοντες, καὶ οἷον ἐμὲ γε-
λῶντες τὸν σώζοντα τάχα πον, καὶ ἀμυνόμενον, παὶ
τὰ ἐχθρῶν εἰς ἐμὲ τολμῶντες λέγειν, μᾶλλον δ᾽ ἤδη
xax δρᾶσαι; Οὐχ οὖν εἰς μαχρὰν ἀπολήψεσθε τὸ ἀντ-
ἀπόδομα. Ἥξει δὲ ὑμῖν εἰς χεφαλήν᾽ δίκας vie
ἀποτιεῖτε ἐμοὶ τῷ διαχριθησομένῳ πρὸς ὑμᾶς ἐν τῇ
χοιλάδι τοῦ Ἰωσαφάτ. Ἐγχαλεῖ δὲ αὑτοῖς -ὡς διηρπα»
χόσι μὲν τὰ ἐπίλεχτα τοῦ ναοῦ, καὶ τὰ χρυσᾶ σκεύη
σεσυληχόσι, καὶ ταῖς τῶν ἰδίων Θεῶν ἀνατεθεεχόσε
τιμαῖς. ᾿Αφόρητον δὲ τὸ χρῆμα, καὶ πιχρὸν, καὶ οὖχκ
ἀνιχάνως ἔχον εἴς γε τὸ δύνασθαι καταλυπῆσαι Θεόν.
“Ἔφη γὰρ, ὅτι « Τὴν δόξαν μου ἑτέρῳ οὗ δώσω, οὐδὲ
πὰς ἀρετάς μου τοῖς γλυπτοῖς, » Ἐΐ γὰρ ἕτερον ἂν εἴη
«b τοῖς θείοις ἀναθήμασι τοὺς τῶν εἰδώλων κατακαλ-
λύνειν ναοὺς, ἣ μονονουχὶ διαχεχραγέναι, καὶ λέγειν,
ὡς εἴη μὲν ὁ τῶν ὅλων θεὸς ἐν δευτέροις, τὰ δὲ ἐν
λόγοις τοῦ προὔχοντος, καὶ σώζειν εἰδότας τοὺς ἰδίους
προσχυνητάς; Καὶ οὐχ ἀπόχρη, φημὶ, εἰς δυσσέδειαν,
ὑμῖν τὸ τῶν θείων ἀναθημάτων τὸν ἐμὸν γνυμνῶσαε
γεὼν, ἀλλὰ γὰρ καὶ τοὺς υἱοὺς Ἰούδα, καὶ τοὺς νἱοὺς
Ἱερουσαλὴμ ἀπέδοσθε τοῖς υἱοῖς τῶν Ἑλλήνων. Γε-
νέσθαι δέ τι τοιοῦτον εἰκὸς, ὡς ἐν ταῖς χώραις τῶν
ἐθνῶν τινας ἀποχομισθῆναι τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, ἀπκεμπο-
λούντων αὐτοὺς ἢ Τυρίων τυχὸν, fj xat ἑτέρων, otc
ἐμπορία τὸ σπουδαζόμενον, xal φιλοχερδεῖν τὸ Exc-
τήδευμα,

Digitized by Google

