313

COMMENTARIUS IN JOELEM PROPHETAM.

$71

τελείοις ἤδη τὸν ὑψοῦ τε νοούμενον, xat οἷον ξύλοις A dedisciplina morali, quam quasi in alo positam

ὡραίοις ἐπηνθηχότα καρπὸν, τὸν περὶ τῆς ἁγίας
καὶ ὁμοουσίηυ Τριάδος, ἤγουν παιδεύσεως ἡθιχῆς,
«ἢς ὡς ἐν ὕψει θεωρουμένης. Τοιγάρτοι χτήνη μὲν
ἐχείνους ὀνομάζει, Σιὼν δὲ ἤδη τέκνα τοὺς τελειοτέ-
ρους, οἷς καὶ ἐπιγάννυσθαι χελεύει Κυρίῳ τῷ Θεῷ
ἡμῶν. Ἢ πᾶσα γὰρ θυμηδία ἡμῶν Χριστὸς, παρ᾽
οὗ χαὶ δι' οὗ πᾶσα πλήρωσις ἀγαθῶν, καὶ τῶν οὐ-
ρανίων χαρισμάτων χορηγία «οἷς ἀγαπῶσιν αὐτὸν,
ὡς ἐν πρωΐμοις ve, καὶ ὀψέμοις ὑετοῖς νοουμένη, καὶ
ὡς ἐν σίτῳ ὅλῳ, καὶ οἴνῳ ληνοῖς ὑπερχεομένῳ, καὶ
ἐλαίῳ ὑπερδλύζοντι. "Iavéov δὲ, ὅτι xol κατὰ τὸν
«ρότον τῆς μυστικῆς πληρώσεως ἀληθὴς ἡ ὑπόσχε-
σις. Aoi γὰρ ἡμῖν ὡς ἐν ὑετῷ τὸ ὕδωρ τὸ ζῶν
τοῦ ἁγίου βαπτίσματος, ὡς δ᾽ ἐν σίτῳ ὁ ἄρτος τῆς

contemplamur. Proinde illos jumenta appellat ; Sie.
nis autem jam filios, perfectiores, quos οἱ gandere
jubet in Domino Deo nostro. Omne enims animi oble-
ctamentom Christus est, a quo et per quem est om-
nis bonorum plenitudo, οἱ charismatum celestia
donatio diligentibus eum, quasi in temporaneis et
serotínis imbribus intellecta, et quasi in. frumento
quo area, et ín vino quo torcularia redundarent, et
in exuberante oleo. Sciendum praterea etiam se-
cundum mysticum eventum promissionem terom
esse. Data est nobis ceu in pluvia aqua vivens sacri
baptismatis, et tanquam ín frumento panis vivus,
et lanquani in vino sanguis. Accessit llemy wsuwa
olei, qui per sacrum baptisma ín Christo justificae

ζωῆς xot ὡς ἐν οἴνῳ τὸ αἶμα. Προεπενήνεκται δὲ καὶ D tis ad consummationem conferret.

ἢ τοῦ ἐλαίου χρεία, συντολοῦσα πρὸς τελείονσιν τοῖς
διχαιουμένοις ἐν Χριστῷ διὰ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος.
Kol ἀνταποδώσω ὑμῖν ἀντὶ τῶν ἐτῶν ὧν xat-
ἔξαγεν ἡ dxplc, καὶ ὁ βροῦχος, καὶ ἡ κάμπη,
καὶ ἡ ἐρυσίδη, ἡ δύναμίς μου ἡ μεγάλη, ἣν
ἐξαπέστειλα εἰς ὑμᾶς, καὶ φάγεσθε βρώσει, καὶ
ἐμαλησθήσεσθε, xal alrácece τὸ ὄνομα Κυρίου
τοῦ Θεοῦ ὑμῶν, ὃς ἐποίησεν μεθ ὑμῶν θαυ-
μάσια.

'.— AT. Ὅσον μὲν fixe« εἰς τὸν τῆς ἱστορίας λόγον,
ταῖς προλαθούσαις τῆς ἀχρίδος ἐχδολαῖς τὴν ἰσοσθενῇ
xal ἰσομεροῦσαν εἰσάπαν ὑπισχνεῖται φιλοτιμίαν,
xai τῆς ἤδη συμδάσης ἐνδείας αὐτοῖς εὐρυτέραν φη-
οἷν ἔσεσθαι τὴν τῶν ἐδωδίμων παράθεσιν.

Εἰ δὲ δὴ νδοῖτο πνευματιχὸς ὁ λόγος τῆς mpogn-
τείας, φαμὲν, ὅτι κατεδηδοχότος ἡμᾶς ὥσπερ τοῦ

Σατανᾶ, καὶ ὡς ἐν τάξει χάμπης τε xal ἀκρίδος,
xai μὲν tot καὶ ἐρυσίδης κατεφθαρχότων οὐ φορη-
τῶς τῶν ἁλιτηρίων πνευμάτων ἐπὶ πολυτρόπου πα-
θῶν ἴδέας, £rgo. καὶ ἄχαρποι μεμενήχαμεν, ἐψιλω-
μένοι xa γυμνοὶ παντὸς ἀγαθοῦ, οὐχ ἡθιχὴν ἔχοντες
εἰς νοῦν ἀρετὴν, λιμῷ δὲ ὥσπερ χατεφθαρμένοι, xal
πάσης ἀπαξχαπλῶς εὐκαρπίας ἐστερημένοι. Ἐπειδὴ
δὲ πεπλουτήχαμεν παρὰ Χριστοῦ τὸ χρῆναι θαρσεῖν
(νενικήχαμεν γὰρ σὺν αὐτῷ τὸν χόσμον, « Καὶ δέδω-
κεν ἡμῖν πατεῖν ἐπάνω ὄφεων xat σχορπίων »), τότε
δὴ καὶ ὑετοὺς ἐσχήχαμεν τοὺς πνευματιχοὺς πρώϊμόν
τε xal ὄψιμον, νομιχὴν, φημὶ, παίδευόιν, καὶ παρά-
χλησιν εὐαγγελιχῆν. Τότε χαὶ φαγόντες ἐμπεπλήσ-
μεθα, καὶ δοξολογοῦμεν ὡς Δεσπότην τὸν ἑαυτῶν
Σωτῆρα Χριστὸν, ἀναχηρύττοντες ὡς θαυματουργὸν,
καὶ τὰ τοῦ λόγου, xai ἐλπίδος ἐπέχεινα τοῖς ἀγα-
πῶσιν αὑτὸν δωρούμενον. Ἔγνώκαμεν δὲ πρὸς αὐτὸν
ἕτερον παντελῶς οὐδένα. Δεδιδάγμεθα δὲ λέγειν ἐξ
ἀγαθῆς διανοίας. Κύριος, ἐχτός σου ἄλλον οὐχ οἴδα-
μὲν. Ἄθρει δὲ πῶς ὁ τῶν ὅλων Θεὸς μονονουχὶ χαὶ
καταγελᾷ, καὶ χατειρωνεύεται τὰ ἀνθρώπινα, δύνα-
μιν ἑαντοῦ μεγάλην χάμπην ἀποκαλῶν, ἣν xal εἰς
αὐτοὺς πεπομφέναι φησὶ, xal οὐδέπω φαμὲν, ὅτι
δύναμις Θεοῦ ἡ κάμπη. ᾿Αλλ' οἷον ἐχεῖνό φησι τοῖς
τὴν δι᾽ αὐτῆς οὐχ ἐνεγχοῦσι κόλασιν" Ὦ δεινοὶ, καὶ

1* Joap. xvi, 55, ?* Luc. x, 19.

D

498 Vrns. 25, 36. Et redaam vobis pro annis
quos comedit locusta, et bruchus, et eruca, εἰ vubigo,
fortitudemea magna, quam misi in vos. Et comedetis
comestione, et saturabimini, et laudabitis nomen Do-
mini Dei vestri, qui fecit vobiscum mirabilia.

XXXIII. Quod ad historiam perünet, antegrestis
loeustarum irruptionibus nom mzeieug validam ei
sequslem penites mumifleentiam spondet, eL. quau
experti siat penuriam, ea pberiorem ipsis fore pre»
ventum esculentorum eonfirmat.

At si hae prophete verba spiwitualiter interpee-
temur, dicendum e3 nos a Satana quasi devoratos,
et ab eruca οἱ locusta per varia viliorum genera
crudeliter perditos, mansisse aridos ac steriles, om«
nibus bonis privatos ac nudates, nihil quod ad κιο-
rum virtutem attinet, animis possidentes. Ast ubi
fidueia in Christom locupletati sumus (vicimus.enim
eum ipso mundam !*, cet. dedit nebis potestatem
ealcandi supra serpentes et scorpiones ** »), tune
quoque imbres spirituales accepimus, temporaneum
et serotinum, institutionem legum, inquam, et con-
solationem evangelicam. Tunc enim comedentes
repleti sumus, et ut Dominum glorificamus. Chri-
etum Salvatorem nostrum, eumdem ut senirebilium
effectorem, et majora quam diei aut Bperari possint,
diligentibus se donantem pr:edicantes. Sumus autem
docti bona conscientia. dicere: Domine, extra te
slium haud novimus. Perpendé deinde quomode
universoram Dominus tantum non irridéat, et sium
latione quadam deludat res hominum, erucam vo«
ΘΒ magnam suam fortitudinem, quam et so ad-
versus ipsos misisse autumat. Nos quidem nequa»
quam dicimus Dei fotüitudinem esse eruesm. Sed
ita quodammodo eos qui inveetam ab illa. cladem
perferre nequiverumt, compeliat. O contumaces, ac
superbi, et pro nihilo ducentes re effendere ! non
ignem de ccelo in vos miel, non tomitrua noa gran-

Digitized by Google

