4s

Simili scelere obstricti tenentur, qui carnales A
obletiationes spiritualibus anteponunt, temporanea
pre zternis eligunt, el fluxa pro stabilibus. Et glo-
viam quia Deo est contemnentes, que apud ho-
mines magni fiunt, insipientissime praeferunt, que
nt umbra habentes pretereunt. Bene admodum et
divinus Paulus: « Ne quis fornicator nut profanus,
inquit, ut Esau, qui pro una esca vendidit primoge-
uita sua 57.»

Εἰ rapuit in testimonium horrorem. suum.

YX. Alterius adbuc facti meminit, insimulans qua-
si ldumzum, ut. qui semper fuerit stolidus et ini-
probus, et consanguincis eliam atque etiam male-
volus atque infestissimus. Exstat igitur in. Numeris
sic :« Et misit Moyses nuntios ex Cades ad regem B
Edom, dicens: Hec 961. dicit frater tuus Israel :
Tu scis omnem laborem qui invenit nos, Et descen-
derunt patres nostri in Egyptum, et habitavimus in
Egypto dies plures, et afflixerunt. nos AEgypuil et
;patres nostros, et clamavimus ad Dominum, et edu-
xit nos, et nunc preteribimus per terram tuaw. Non
vransibintus per. agros, neque per viueas, neque bi-
bemus aquam e lacu iuo. Et dixit ad eum Edom :
Non traosibis per me, alioqui armatus occurram
dbi. Et exiit in turba gravi. Et declinavit Israel ab
eo **. Rursum his verbis expressa intuere atrocia,
et supra quam dici potest inhumanitatis plena erimi-
na. lerael non. petebat aquam ab Edom gratis. Ast
ille, armis sumptis, aciem conira eos dirigebat, et
solum transitum. jmprobe invidebat, eoque stolidi- C
tatis progressum apparebat, ut nisi declinasset Israel,
nec sanguini eorum parsurus fuerit. « Rapuit igitur
n testimonium horrorem suem.» llli. enim preca-
*antur-et contrabebantur animis formidantes manus
conserere, ne charitatem in fratreg floccipendere
viderentut. At iste contractionem illam, sive bujus
rei formidinem (quam borroris vocabulo significat)
dure quasi testificationis in illos occasionem facie-
bat. Minatus est enim graviter, nisi Israel ab ejus
feibus recederet, 86 armis ipsum depulsurum. Ab
amore igitur mutuo alienus Edom, et odii in fratres
perquam reus fuit, ideoque non injuria Deo invisus.
« Deus eniin charitas est, » juxta verbum Joannis,
«et qui manet in charitate, in Deo manet ?9. » Qui
ergo charitatis expers vitam degere institoit, nom
in Déo confüdit, sed potius extra Dei amicitiam
situs est,

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIEDP.

£a

Ἐνσχεθεῖεν δ᾽ àv volg ἴσοις ἐγχλήμασιν οἱ zoe
σαρχιχῶν τὴν ἀπόλαυσιν προτάττοντες τῶν πνευμα-
τικῶν, καὶ ἀνθα:ρούμενοι τῶν αἰωνίων τὰ πρόσχαιρα,
χαὶ τῶν μὴ σαλευομένων τὰ σαλευόμενα. Καὶ xaza-
φρονοῦντες μὲν δόξης τῆς παρὰ θεοῦ, ἀθδουλότατά τὲ
προτετιμηχότες τὰ ἐν ἀνθρώποις λαμπρὰ, ἃ xat ἕν
ἴσῳ σχιαῖς παρελαύνει τοὺς ἔχοντα:, Χρησίμως δξ
λίαν χαὶ ὃ θεσπέσιος Παῦλος, € Μὴ τις πόρνος, «T
olv, ἢ βέδηλος ὡς Ἡσαῦ, ὃς ἀντὶ βρώσεως μιᾶς à
ἔδοτο τὰ πρωτότοχα αὐτοῦ.» .

Kal ἥρπασεν εἰς 'μαρτύριφ' φρίκην αὑτοῦ.

Θ΄. Ἑτέρας πάλιν διαμέμνηται πράξεως, διαδά)-
λων οἷον τὸν Ἰδουμαῖον, ὡς ἀεὶ γεγονότα σχαιόν τε
xaX πονηρὸν, καὶ τοῖς ἐξ αἵματος ὅτι μάλιστα δυσ-
μενῇ xal πολεμιώτατον. Γέγραπται τοίνυν ἐν τοῖς
᾿Αριθμοῖς" «Καὶ ἀπέστειλε Μωσῆς ἀγγέλους Ex Κάδης
πρὸς τὸν βασιλέα Ἐξζὼμ, λέγων' Τάδε λέγει ὁ ἀδελ-
φός σου Ἰσραήλ᾽ Σὺ ἐπίστῃ ἐπὶ πάντα τὸν μόχθον
τὸν εὑρόντα ἡμᾶς. Καὶ χατέδησαν οἱ πατέρες ἡμῶν
εἰς Αἴγυπτον, καὶ παρῳχήσαμεν ἐν Αἰγύπτῳ ἡμέρας
πλείους. Καὶ ἑκάχωσαν ἡμᾶς οἱ Αἰγύπτιοι καὶ τοὺς
πατέρας ἡμῶν. Καὶ ἀνεδοήσαμεν πρὸς Κύριον, καὶ
ἐξήγαγεν ἡμᾶς. Καὶ νῦν παρελευσόμεθα διὰ τῆς γῆς
σου. Οὐ διελευσόμεθα δι᾽ ἀγρῶν, οὐδὲ δι᾽ ἀμπελώνων,
οὐδὲ πιόμεθα ὕδωρ ἐκ λάχχου σου. Καὶ εἶπεν αὐτῷ
"Ebóp: Οὐ διελεύσῃ δι᾿ ἐμοῦ, εἰ δὲ μὴ, ἐν πολέμιρ
ἐξελεύσομαι εἰς συνάντησίν σου. Καὶ ἐξῆλθεν ἐν
ὄχλῳ βαρεῖ. Ὁ δὲ Ἰσραὴλ ἐξέχλινεν ἀπ᾽ αὐτοῦ. »
"Aüpet δὴ πάλιν ἐν τούτοις, ὡς δεινὰ xal πέρα
λόγον παντὸς τὰ τῆς ἀφιλοστοργίας ἐγχλήματα. Ὃ
μὲν γὰρ Ἰσραὴλ, οὐκ ἀνάργυρον ὕδωρ ἐζήτει τὸν
Ἐδώμ’ ὁ δὲ ἣν ἐν ὅπλοις, καὶ παρετάτεετο, χαὶ
μόνης παρόδου διεφθόνει χαχῶς, καὶ εἰς τοῦτο
σχαιότητος ἐλάσας διηλέγχετο, ὡς εἰ μὴ ἐχχέχλιχεν
ὁ Ἰσραὴλ, οὐδ᾽ ἂν αὑτῶν αἱμάτων ἐφείσατο. « Ἔρ-
πασε τοίνυν εἰς μαρτυρίαν φρίχην αὐτοῦ. » Ol μὲν
γὰρ παρῃτοῦντο καὶ ὑπεστέλλοντο, τὸ πολεμεῖν
δεδιότες, ἵνα μὴ τῆς εἰς ἀδελφοὺς δοχοῖεν ἀλογεῖν
ἀγάπης. Ὃ δὲ τὴν ὑποστολὴν, ἤτοι τὴν εἰς τοῦτο
δειλίαν, ἣν καὶ τῷ τῆς φρίκης ὀνόματι καταδηλοῖ,
πρόφασιν ἐποιεῖτο σχληρᾶς ὥσπερ διαμαρτυρίσς
αὑτοῖς, Ἠπείλησε γὰρ ἐναργῶς, ὡς εἰ μὴ βούλοιντο
τῶν αὐτῷ προσηχόντων ὁρίων ἀποφοιτᾷν, ἐξελεύσε-
παι κατ᾽ αὐτοῦ. Οὐχοῦν ἀφιλάλληλος ὁ Ἐδὼμ, xoi
τοῖς τῆς μισαδελφίας ἐγχλήμασιν οὗ μετρίως Évoyos.

D Ταύτῃτοι δικαίως καὶ Θεῷ χατεσευγημένος. « Ὁ γὰρ

Θεὸς ἀγάπη ἐστὶ, » χατὰ τὴν Ἰωάννου φωνὴν, « καὶ
ὁ μένων ἐν τῇ ἀγάπῃ, ἐν τῷ Θεῷ μένει. » Οὐχοῦν ὁ

ἀγάπης δίχα Suiv ἡρημένος, οὖχ ἕν τῷ Θεῷ πέποιθεν, ἀλλ᾽ ἔξω κείσεται μᾶλλον τῆς πρὸς θεὸν

οἰχειότητος.

Εἰ impetum suum servavit in contentionem,

X. Terüum boc est. Esauitarum peccatum. lu-
petum enim ipsius Esau, ad odium videlicet et im-
pietatem servarunt, usque dum vincerent, semper.
Neutiquam enim scelera patrare desierunt, quan-
quam Esau veterem illam impietatem suam depo-
suerit, et Jacob odio prosequi desierit, potiusque
? | Joan.

s* Πουγ. xit, 16, ** Num. xx, 14-21.

Καὶ τὸ ὅρμημα αὑτοῦ épó.ta£sv elc νεῖκος.

1. Τρίτον δὴ τοῦτο τῶν ἐξ Ἡσαῦ πλημμέλημα,
Τὸ γὰρ ὅρμημα αὑτοῦ, τὸ πρὸς ἔχθραν δηλονότι καὶ
ἀνοσιότητα, ἐφύλαξαν εἰς ἐχνίκησιν, xol μέχρι sav.
4ó;. Κατέληξαν γὰρ οὐδαμῶς τῶν ἀνοσίων ἐγχειρή-
μάτων, καίτοι ἀποφοιτήσαντος ἤδη τοῦ Ἡσαῦ τῆς

«ἀρχαίας ἐχείνης ἀνοσιότητος, καὶ φονῶντος μὲν οὖν

ww, 16.

Digitized by Google

