507

S. CYMLLI ALEXANDRINI ARCINEP.

$68

deprecantur. Probabile est ergo, quod et verum A μᾶλλον λιμοῦ, xal ἐνδείας αἰτοῦσιν ἀπαλλαγήν "Ex-

dixerim, sub locust: nomine cenigmalice et recle
hostilem Assyriorum adventum describi. Quod si
quis etam de ipsis locustis hiec interpretari velit,
merito propheticorum eraculorum oxconomiam ad-
miretur, Ipse namque supplicii modus tantum non
adversus Israelitarum dementiam et imbecillitatem
exelamat. Mutabant enim et venerabantur deos. qui
Don sunt dii, universorumque Deo relicto, Baal ad-
orabant. Sed ecce locust cum intolerando agmiue
tastrametantur, brucbus armatur, et a commentitiis
vumibibus suis nullo fulti auxilio sternuntur. Brucbi
autem οἱ locust: victis, el deos colentibus, quan-
:umcunque adhuc profuissent, si contra hostes di-
inieessent, et ἃ phalangibus adversariorum obsessi
fuissent.

δεδίασι üb τὸ πεσεῖν εἰς χεῖρας ἐχθρῶν, xal zap-
αἰτοῦνται γέλωτα, xol ὀνειδισμόν. Εἰκὸς οὖν, ὅτι
φαίην ἂν καὶ ἀληθὲς, ὡς ἐν τοῖς αἰνίγμασι τοῖς περὶ
τῆς ἀκρίδος ἡ τῶν ᾿Ασσυρίων ἔφοδος λεληθότως
ἐγράφετο. Εἰ δὲ δὴ βούλοιτό τις καὶ ἐπ᾽ αὑτῆς τῆς
ἀκρίδος τὰ τοιαῦτα νοεῖν, καταθαυμάσειεν ἂν τῶν
προφητιχῶν θεσπισμάτων εἰχότως τὴν οἰχονομίαν.
Αὐτὸς γὰρ ὁ τῆς κολάσεως τρόπος μονονουχὶ κατα-
χέχραγε τῆς τοῦ Ἰσραὴλ ἀθονλίας, καὶ προσέτι τῆς
ἐνούσης αὐτοῖς ἀσθενείας. Ἠλλάξαντο γὰρ θεοὺς οἵ
οὔχ εἶσι θεοὶ, καὶ τὸν τῶν ὅλων Θεὸν ἀφέντες, τῷ
Βάαλ προσχεχυνήχασιν, ᾿Αλλ᾽ ἰδοὺ αἱ ἀχρίδες ἀφόρη-
toy ποιοῦνται τὴν παρεμθολὴν, βροῦχος ὀπλίζεται,
χαὶ πεπτώχασιν οὐδεμίαν ἔχοντες ἐπιχουρίαν ἐκ τῶν

B ψευδωνύμων αὐτῶν θεῶν. Οἱ δὲ δὴ βροῦχοι καὶ

ἀχρίδες ἡττωμένοις ποίαν ἔτι τοῖς προσχυνοῦσιν αὑτοῖς ἐπιδοῖεν τὴν ἄχεσιν εἰ μάχοιντο πρὸς ἐχθροὺς,

καὶ ταῖς τῶν ἐναντίων πολιορχοῖντο φάλαγξιν.

TOMUS POSTERIOR.

Vess, 18, 19. Et selavit Dominus terram suam, et
vpepercit populo auo, Et respondit. Dominus, εἰ dixit
populo suo; Ecce ego mittam. vobis. frumentum, et
vinum, et oleum, et implebimini eis; et non. dabo vos
ultrain opprobrium ingentibus. Et eum qui ab aquilone
regellam a vobis.

XXX. Vide. currentem e vestigio misericordiam.
Prevertit enim, opinor, luctum serenitas, οἱ la-
erymas penitentiz, gratia miserantis. Quippe non
$olum misericordia commovetur erga miseros; sed
etiam zelo ducitur, ut hie suecensest qui eos Leso-

ΤΟΜΟΣ AEYTEPOZ.

Kal ἐζήλωσεν ὁ Κύριος τὴν γὴν αὐτοῦ, καὶ
ἐφείσατο τοῦ Aavb αὐτοῦ. Ναὶ ἀκεχρίθη ὁ Κύ-
ριος, καὶ εἶπα τῷ JaQ αὐτοῦ" ᾿Ιδοὺ ἐγὼ ἀπο»
στέλλω ὑμῖν τὸν σῖτον, καὶ τὸν οἶγον, καὶ τὸ
ἔλαιον, καὶ ἐμπλησθήσεσθε αὐτῶν, καὶ οὗ δώσω
ὑμᾶς οὖκ ἔτι εἰς ὀνειδισμὸν ἐν τοῖς ἔθνεσιν». Καὶ
τὸν ἀπὸ βοῤῥᾶ ἐχδιώξω ἀρ' ὑμῶν,

Δ', κΑθρει δὴ τρέχοντα κατὰ πόδας τὸν ἔλεον.
Φθάνει γὰρ, οἶμαι, τὸ πένθος ἡ γαληνότης, xot τὸ ἐπὶ
ταῖς μεταγνώσεσι δάχρυον ἡ χάρις τοῦ χατοικτείραν-
τος. Θὺ γὰρ μόνον ἐλεεῖ τοὺς πεπραχότας ἀθλίως,
ζηλοῖ δὲ μᾶλλον, ὡς καὶ ἐπιμηνίσαι τοῖς λελυπηκόσιν,

τοηΐ, et per quos in calamitatem inciderunt. Re» C οἱ καὶ τῆς ἐπενηνεγμένης αὐτοῖ; ἀθλιότητος γεγόνα-

prehendit autem Dabylonios universorum Dominus,
quod crudelius aliquanto quam eportuit, in eos
quibus ipse irasceretur, debaccbati sint. Ait enim :
4 Ego illos dedi in manus vestras; vos illis miseri-
cordiam non dedistis *. » Zachariam item sic allo-
quitor : « liec dicit Dominus : Zelavi Jerusalem
et Sion zelo magno, et ira magna ego irascor super
gentes qux mecum superimposite sunt; pro eo quod
ego quidem iratus sum, sed modicum, ipsi vero. si-
mul superimpositi sunt in malum *. » Zelans itaque
populum suum, ad vitam degendam requisita abun-
danter suppeditaturum se, et. cladem pra:cedentem
Izlitia compensaturum, esculentaque δά satietatem
largiturum pollicetur. $94 Insuper securitatem, ut
in manus hostiam non tradantur, nec vitam in ser-
vitute miseram et srumnosam vivant. Ad hzc pro-
mittit fugaturum eum qui abaquilone, hoc est, eum
qui vicinus est aquiloni ; potius enim ad orientem
siti sunt Assyrii. Quod si quis existimat, etiam ex
magis squilonarjbus Jude: partibus locustarum
impressionem factam, nibil probibebit quominus
explicatio ista probetur.

Jam si cui corrumpuntur etiam bona cordis sui,
et qua cogitatione cernuntur fructuum uberrimorum

* [sa. xtvpi, 0. * Zach. s, 14, 15.

σιν ὑπουργοί. Ἐπισχήπτει 66 που τοῖς Βαδυλωνίοις
ὁτῶν ὅλων Θεὸς, ὡς ἀπηνέστερόν πως ἢ χρὴ τοῖς
ὑπὸ θείαν ὀργὴν ἐπενηνεγμένοις, Ἔφη γὰρ, ὅτι
« Δέδιυχα αὐτοὺς εἰς τὰς χεῖράς σον, σὺ δὲ οὐχ
ἔδωχας αὐτοῖς ἔλεος. ». Καὶ μὴν xal πρὸς Ζαχαρίαν"
« Τάδε λέγει Κύριος Ἑζήλωσα τὴν Ἱερουσαλὴμ
xai τὴν Σιὼν ζῆλον μέγαν, καὶ θυμῷ μεγάλῳ &yo
ὀργίζομαι ἐπὶ τὰ ἔθνη τὰ συνεπιτεθειμένα μοι. ᾿Ανθ᾽
ὧν μὲν ἐγὼ ὠργίσθην ὀλίγα, αὐτοὶ δὲ συνεπέθεντο
εἰς καχίαν. » Ζηλώσας δὴ οὖν τὸν λαὸν αὐτοῦ, χατεπ-
αγγέλλεται μὲν ἀφθόνως χορηγήσειν τὰ Qoapxii,
xai τῆς προλαδούσης συμφορᾶς ἰσοπαλῇ τὴν εὐθυ-
μίαν, καὶ εἰς κόρον τὰ ἐδώδιμα’ πρὸς τούτοις δὲ
ἀσφάλειαν τοῦ μὴ εἰς χεῖρας δοθήσεσθαι τῶν ἐχθρῶν,

Ὁ μήτε μὴν ὑποπεσόντας δονλείᾳ τῇ ἐπ' αὐτοὺς οἰχτρὸν,

καὶ ἐν ἀθλιότητι ζῆσαι βίον. Ὑπιαχνεῖται δὲ πρὸς
«οὐτοῖς ἀφανιεῖν τὸν ἀπὸ βοῤῥᾶ, τουτέστι, τὸν
βορειότερον, πρὸς ἀχτῖνα γὰρ αὐτοῖς μᾶλλον f) χώρα.
Εἰ δὲ δή τις οἴοιτο χαὶ ἐκ τῶν βορειοτέρων μερῶν
«ἧς Ἰουδαίας, τῆς ἀχρίδος γενέσθαι τὴν ἔφοδον, «5
χωλύον οὐδὲν ὀρθῶς ἔχειν οἴεσθαι καὶ οὕτω τὸν
λόγον.

Εἰ δὲ δὴ τισι καταφθείροιτο xal τὰ εἰς χαρδίαν
ἀγαθὰ, καὶ τῆς νοητῆς εὐχαρπίας ὁ πλοῦτος οἷάπερ

Digitized by Google

