425

COMMENTARIUS IN AMOS PROPHETAM.

496

Τραφῆν αἰχμαλωτεῦσαι λέγομεν αὐτοὺς αἰχμαλωσίᾳ A mon rex viribus prepolens fait, οἱ copiis invictis

τοῦ Σολομῶν, ExeTvó που πάντως ἐννοεῖν ἀναγχαῖον,
Γέγονε μὲν γὰρ εὐσθενέστατος καὶ παναλχὴς βασι-
λεὺς ὁ Σολομῶν, κατεχράτησε δὲ οὕτω τῶν περιοίκων
ἐθνῶν, ὡς xai πολλὰς παρ᾽ αὑτοῖς ἀναδείμασθαι
πόλεις, καὶ ἐν αὐταῖς ἱδρύσα: τὸν Ἰσραὴλ, δόντος
αὑτῷ τοῦ Χιράμ. Γέγραπται δὲ οὕτω ἐν δευτέρᾳ τῶν
Παραλειπομένων᾽ « Καὶ ἐγένετο μετὰ εἴχοσιν ἔτη,
ἐν οἷς ᾧχοδόμτιτε Σολομὼν τὸν οἶκον Κυρίου, καὶ τὸν
οἶχον ἑαυτοῦ, xal τὰς πόλεις ἔδωχε Χιρὰμ τῷ Σολο-
μὼν, ᾧχοδόμησεν αὐτὰς Σολομὼν, xa κατῴχισευν
ἐχεῖ τοὺς νἱοὺς Ἰσραὴλ, καὶ ἦλθε Σολομὼν εἰς Αἰμὰθ
Σωδά. Καὶ χκαιῴχισεν αὐτὴν, xai ᾧχοδόμησε τὴν
Θεῦμλρ ἐν τῇ ἐρῆμῳ, xo πάσας τὰς πόλεις τὰς
ὀχυρὰς φχοδόμησεν ἐν Αἰμάθ.» Καὶ μεθ᾽ ἕτερα πάλιν"

« Kat ὅσα ἐπεθύμησε Σολομὼν χατὰ τὴν ἐπιθυμίαν τοῦ B

οἰχοδομῆσαι ἐν Ἱερουσαλὴμ. xai ἐν τῷ Λιδάνῳ. καὶ
πάσῃ τῇ βασιλείᾳ αὐτοῦ. Πᾶς 6 λαὸς ὁ καταλειφθεὶς
ἀπὸ τοῦ Χετταίου, καὶ τοῦ ᾿Αμοῤῥαίου, καὶ τοῦ Φε-
ρεζαίον, xat τοῦ ΕΒὐαίον, xai τοῦ "Ie6oucalou, οἵ οὐκ
εἰσὶν ix τοῦ Ἰσραὴλ, ἦσαν ἐχ τῶν νῶν αὐτῶν xasa-
λειφθέντες μετ᾽ αὐτοὺς ἐν τῇ γῇ, οὖς οὐχ ἐξωλό-
θρευσαν υἱοὶ Ἰσραήλ. Καὶ ἀνήγαγεν αὑτοὺς Σολομὼν
εἰς φόρον, ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης.» Συμφραξάμενοι
τοίνυν τοῖς ἐχ τῆς Ἰδουμαίας Γαζαῖοί τε καὶ ᾿Αζώ-
τιος, χαὶ ol λοιποὶ ταύτας που τὰς πόλεις ἀνῃρήχασι,
τὰς ὠνομασμένας τοῦ Σολομὼν, ὡς μηχέτι μὲν αὐτὰς
ὑπὸ τὴν Ἰούδα χεῖσθαι βασιλείαν, ἀπονενεμῆσθαι δὲ
ὥσπερ τοῖς Μωαδιτῶν ἀνοσίοις καθηγηταῖς. Ταύτῃτοι
πυρὶ δαπανηθήσεσθαι ταῖς ἄλλαις ὁμοῦ τὴν Γάζαν
φησίν" ἐξολοθρευθήσεσθαι δὲ καὶ ᾿Αζωτίους, καὶ φυλὴν
Αὐχάλωνος, καὶ ὑπὸ χεῖρα γεν ἡσ]έσθα:! τοῦ πλήττοντος
τὴν ᾿Ακχαρών. Συνδιολεῖσθαι δὲ πάντως αὐταῖς xol
τοὺς χαταλοίπους τῶν ὁμοφύλων. Μεμισθοφορήχασι
χὰρ, κατὰ τὸ εἰχὸς, xai χέχληνται πρὸς ἐπιχουρίαν
«Gy ἐποίχων βαρθδάρων τινές. Χαλεπὸν οὖν ἄρα, καὶ
κινδύνου παντὸς ἀνάμεστον ὁρᾶται λοιπὸν, τὸ συμ-

φράττεσθαι πονηροῖς, καὶ χαθοπλίζεσθαι φιλεῖν τῶν *

ἠγαπημένων παρὰ θεὸν, καὶ διώχειν ἁγίους. Εἰ γὰρ
καὶ πάσχοιμεν ἔσθ᾽ ὅτε πταισμάτων Évexa, παιδευό-
utÜa παρὰ Θεοῦ, ἀλλ᾽ οὐχ ἀλογήσει παντελῶς τῶν
οἰχειωθέντων αὐτῷ. Παιδεύσας δὲ χρησέμως, ὀλέθρῳ
περιδαλεῖ τὰ τῆς ὀργῆς σκεύη, τοῦτ᾽ ἔστι, τοὺς ἀχα-

valuit, vicinasque gentes ita subjugavit, 95'7 ut
etiam arbes apud. eas complures cedificaverit, οἱ in
iis Israelitas collocarit, Chiram id illi concedente.
Sie enim hahet secundus liber Paralipomenon :
« Et factum est post viginti annos, in quibus zedifi-
eavit Salomon domum Domini, et domum suam, ct
civitates quas dedit Chiram Salomoni, zdilicavit
ipsas Salomon, et habitare fecit ibi filios Isracl. Et
venit Salomon in Emath Sula, et prevaluit contra
eam, et zdiíleavit Thedmor in deserto, et omues
civitates munitas quas slificavit in Emath '*. » Et
paulo post: « Et quicunque. desideravit Salomon
sccundum desiderium suum, ut zdificaret in Jeru-
salem, et in. Libano, et in omni regno suo. Omnem
populum qui derelictus fuerat de Hethiris, et Amor-
rlizis, et Pherezxis, et Wevzis, et Jebussis, qui
non erant de stirpe [srael, de filiis eorum, et «e
posteris, quos non interfecerant filii Israel, subju-
gavit Salomon in tributarios, usque in diem banc '*. »
Itaque, consociatis armis, Gazzxi, Azoiii, ct reliqui
cum Idumzis, hasce urbes everterunt : qu:e Salomo-
nis appellantur, quod non amplius sub regno Juda
essent, sed impiis Moabitarum ducibus velut atri-
but:e. Quapropter Gazam una. cum aliis igni con-
sumptum iri dicit, et funditus perituros Azoticos, ct
Ascalonitas, et Accaron sub manu percutientis fore.
Prorsus autem cum ipsis etiam reliquos de cadem

c geote barbarorum exstinctum iti. Nam, ut conser. -

laneum est, ad auxilium quosdam aliunde accer-
Sierant et mercede conduxeraut. Durum igitur οἱ
periculi plenum videtur, arma capere eum impro-
his, et oppugnatum ire velle Deo charos, et perse-
qui sanetos. Nam etsi patiamur interdum aliquid,
propter lapsus nostros multamur a Deo, qui tamen
Sibi consecratos non contemmelL peuitus ; sed cum
utiliter panis castigarit, ir vasa exitio mactabit,
hoc est, qui furore indomilo in eos irruerunt, plane
secundum illud quod ad Babylonem de filiis Israel
preclare dictum est : « Ego dedi eos in manus tuas,
tu autem eis misericordiam non dedisti '. » Aver-
satur enim vehementer, et indignatur Deus eorum
insolentiam, eliam usque ad injuriam plagarum,

λίνῳ θυμῷ κατ᾽ αὐτῶν ὁρμήσαντας, κατ᾽ ἐκεῖνο πάν- D quibus esse castigationem mandaverat.
τως τὸ πρὸς Βαδυλῶνα χαλῶς εἰρημένον περὶ τῶν νῶν Ἰσραῆλ᾽ « Ἐγὼ ἔδωχα αὐτοὺς εἰς τὰς χεῖράς
σου, σὺ δὲ οὐκ ἔδωχας αὐτοῖς ἕλεος. » ᾿Απάδει γὰρ λίαν καὶ ἀγαναχτοῦντι τῷ Θεῷ τὸ φορτικὸν εἰς αἰκίας

τῶν τοῦτο δρᾶν ἐπιτεταγμένων.

Τάδε «1έγει Κύριος" "Ez ταῖς τρισὶν ἀσεδείαις
Τύρου, καὶ ἐπὶ ταῖς τέσσαρσιν, οὐκ ἀπρστραρή-
copa. αὑτὴν, ἀνθ' ὧν συνέχλεισαν τὴν alyp-
«λωσίαν Σοιϊομὼν sic τὴν Ἰδουμαίαν, καὶ οὐχ
ἐμνήσθησαν διαθήχης ἀδειϊρῶν. Kal dxocteAo
πῦρ ἐπὶ τὰ τείχη Τύρον, καὶ καταφάγετιμ τὰ
θεμέλια αὐτῆς.

Q*. Τύριοι δὲ πάλιν πρὸς τοῖς ἀπὸ τῆς Δαμασχοῦ,
“καὶ μέντοι xai ᾿Αζωτίοις, Γαζαίοις τε xol "Aoxa-
Δωνίταις, xal τοῖς ᾿Αχχαρὼν τὴν Θεῷ πρέπουσαν

18 ||. Paral. vis, 1-4, "5 Πη4, 6. 8.
PaTnor. Gn. LANI,

Vgnas, 9, 10. Hac dicit Dominus Super tribus
impietatibus Tyri, el super quatuor non Q59 con-
vertam eam, proeo quod concluserunt captivitatem
Salomonis in Idumeam, et non recordati sunt testa-
menli fratrum, Et mitiam. ignem. in muros Tyri, el
devorabit fundamenta ejus,

VI. Tyrii quoque, qui cum Damascenis, Azotiis,
Gazzis, Ascalonitis et Accaronitis divinam patien-
tiam scelere. excesserunt, et. impietatum magnitu-

U sa. xcvi, 6.

1í
Digitized by Google :
