i21

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

423

dine tantum non exsuperarunt, jaxta oracull sen- Α ἀνεξιχαχίαν ὑπερδαλόμενοι, καὶ τρόπον τινὰ γενιχη

tentiam peenas sulferent, et supplicium expendent
onmium. maximum. Crimen eorum, quod captivita-
tein Salomonis in Ildumazam concluserint, et testa-
menti fratrum. immemores fuerint. Qui ipsa Salo-
nonis captivitas fuerit, superius sufficienter osten-
sum est. Quomodo autem et a Tyriis in. Idumeam
conclusa sit dicere necesse est. Cum ex Juda et
Israel innumerabileim multitudinem servitute affe-
cissent, ldumzis vendiderunt. Qui de sanguine
fratrum prognatos, et nuper liberos, eodem loco
quo bello captos habentes, acerbo servitutis jugo
presserunt, et Graecorum legibus vivere coegerunt,
gloriam Dei pene conviciis lacerantes, qui neque
patriaw ipsis libertatem conservassel, neque in
florenti statu eos (ueri potuisset. Proinde universo-
yum Deus alterius voce inquit, eos qui captivitatem
Salomonis in ldumza concluserunt, non leviter
ccusans : « Quid mihi et vobis, Tyrus, et Sidon, et
omnis Galilea alienigenarum? Nunquid ultionem
vos reddetis mihi, aut iram in corde retine-
tis mibi? Velociter et cito reddam retributionem
vestram in capita vestra, pro eo quod argentum
meum et aurum meum tulistis, et electa mea, et
$ona iniulistis in. templa vestra, et. filios Juda, et
filios Israel veudidistis filiis Gracorum, ut ejiceretis
eos er finibus suis'^. » Tanquam enim flnis ac
terminus Israelitarum corporeus quidem est Jud:ea,
spiritualis autem lex, quibus exacti sunt, Grzecorum
filiis indigne venditi. Fecerunt autem. istud Tyrii
testamenti frotrun. immemores, Hoc triforiam ἃ
nobis potest intelligi.

χότες ταῖς τῶν ἀσεδημάτων ὑπερθολαῖς, ὑπενεχθή-
σονται ποιναῖς, χατά γε τὸν τοῦ χρησμῳδήματος νοῦν,
xai ποινὴν ὑπομενοῦσι τὴν ἁπασῶν ἐσχάτην. Ἐπί-
χλημα δὲ αὐτοῖς, ὅτι τὴν αἰχμαλωσίαν τοῦ Σολομὼν
συνέχλεισαν εἰς τὴν Ἰδουμαίαν, ἀμνημονήσαντες τῆς
τῶν ἀδελφῶν διαθήχης. Τίς μὲν οὖν dj αἰχμαλωσία
τοῦ Σολομὼν, ἀποχρώντως ἡμῖν διέδειξε λόγος, Xuv-
εχλείσθη δὲ ὅπως εἰς τὴν Ιδουμαίαν xol πρός γε Tu-
ρίων, εἰπεῖν ἀναγκαῖον. ᾿Εξανδραποδισάμενοι γὰρ
οὐχ εὐαρίθμητον πληθὺν τῶν ἐξ Ἰούδα xai ἵερου-
σαλὴμ, καταπεπράχασιν Ἰδουμαίοις, Οἱ δὲ τοὺς ἐξ
αἴματος ἀδελφῶν, καὶ ἄνωθεν ἐλευθέρους ἐν δορυχτή-
τῶν μοίρᾳ πεποιημένοι, πιχρῷ δουλείας κατέθλιβον
ζυγῷ, καὶ τοῖς 'Ελλήνων νόμοις κατεδιάζοντο ζῇν,
μονονουχὶ καταχερτομοῦντες οἱ δείλαιοι τὴν τοῦ Θεοῦ
δόξαν, ὡς μὴῆτε τὴν ἐχ πατέρων αὐτοῖς ἐλευθερίαν
τηρήσαντος, μὴτε μὴν ἰσχύσαντος παρασχεῖν τὸ ἐν
καλῷ κεῖσθαι τῆς εὐημερίας. Καὶ γοῦν ὁ τῶν ὅλων
Θεὸς διὰ φωνῆς ἑτέρου φησὶ, τοὺς συγχλείσαντας εἰς
τὴν Ἰδουμαίαν τὴν αἰχμαλωσίαν τοῦ Σολομῶν, οὐ
μετρίως καταιτιώμενο:" «Kal τί ἐμοὶ xal ὑμῖν,
Τύρος, xal Σιδὼν, xal πᾶσα Γαλιλαία ἀλλοφύλων ;
Νὴ ἀνταπόδομα ὑμεῖς ἀνταποδίδοτέ μοι, ἣ μνησικα»
χεῖτε ὑμεῖς ἐπ᾽ ἐμοί; ᾿Ὀξέως xal ταχέως ἀνταπο-
δώσω τὸ ἀνταπόδομα ὑμῶν εἰς χεφαλὰς ὑμῶν. ᾿Ανθ"
ὧν τὸ ἀργύριόν μου καὶ τὸ χρυσίον μου ἐλάξετε,
xai τὰ ἐπίλεχτά μου, xal τὰ χαλὰ ἠνέγκατε εἰς τοὺς
ναοὺς ὑμῶν, χαὶ τοὺς υἱοὺς Ἰούδα καὶ Ἰσραὴλ ἀπ.
ἐδοσθε τοῖς υἱοῖς τῶν Ἑλλήνων, ὅπως ἐξώσητε αὐτοὺς

C ix τῶν ὁρίων αὐτῶν.» Ὅριον δὲ ὥσπερ τῶν ἐξ

Ἰσραὴλ, σωματιχὸν μὲν Ἰουδαία, ψυχιχὸν δὲ 6

νόμος, ὧν ἕξω γεγόνασι τοῖς τῶν Ἑλλήνων υἱοῖς ἐχτόπως καταπωλούμενοι. Δεδράχασι δὲ τοῦτο Τύριοι
ἀμνημονήσαντες τῆς τῶν ἀδελφῶν διαθήκης, Νοοῖτο δ᾽ ἂν πρὸς ἡμῶν καὶ τοῦτο τριχῇ.

Qui enim sint isti fratres, quod hoc testamen-
tum, age, dicamus, sacris etlam Litteris ad horum
sensum et intelligentiam quasi manu ducentibus.
Chiram quondam Tyriorum rex. fuit divino Davidi
suulto charissimus '*. 959 Deinde ab ejus filio Salo-
sone dilectus est. sie, ut concordiz et amicitiz
fedus cum eo pacisceretur **, et adjuvaret eum
in omnibus, et symbolam ei divinum lemplum
ewdificanti pro officio conferret ?*, et munera. longe
glurima illi mitteret, quibus ipse majora et. opu-
lentiora retulit. Aut igitur hoc dicit, Tyrios belio
vexasse Ísraelitas, oblitos testamenti eorum qui 1p-
$0s Οἱ fratres amobant, quique affectu et charitate ita
consentiebant, ut etiam consanguinei viderentur ;
sive, quia ab Esau genus ducentes Idumzei, fratres
erant. [sraelitartin, quos lamen, contempto [6518-
mento, arinis appetiverunt. Fuit enim animo non
bono et hostili Esau in Jacob, primogenita doles
rrincipio, Verum e domo Laban discedenti aliquan-
ilo, εἰ domum reverti cupienti cum uxoribus et
liberis, ei ut frater occurrit ; complexi enim et oscu-
lati sunt inter se, et amicorum officia niutuo prz-
süiterunt, veterique dissidio posthabito, concordie
Δ |yid, 12.

$5 Joel ii, 4-6. 79 HL. Fog, v, 4.

Τίνες γὰρ οἱ ἀδελφοὶ, τίς δὲ ἡ διαθήχη, ips, M-
γωμεν, καὶ [ὑπὸ] τῶν ἱερῶν Γραμμάτων εἰς τὰς ἐτὰ
τοῦτο ἐννοίας χειραγωγούμενοι. Χιρὰμ ὁ Τυρίων

, κατὰ χαιροὺς βεδασιλευχὼς, τῶν ὅτι μάλιστα gtazá-
τῶν ἦν τῷ θεσπεσίῳ Δαδίδ, Εἶτα μετ᾽ ἐχεῖνον τῷ
Σολομὼν γέγονε ἀγαπητὸς, ὡς συνθήκας ὁμοψυχίας
ποιήσασθαι πρὸς αὐτὸν, συμπράξαι τε πρὸς ἅπαντα,
αὐτῷ, xal φροντίδα τὴν δέουσαν συνενεγκεῖν τὸν
θεῖον ἀποτελοῦντι ναόν. Καὶ πλεῖστα μὲν ὅσα προσ-
χεχόμιχε δῶρα, χεχέρδαχε δὲ xai αὐτὸς τὰ ἔτι
μείζω xal πλουσιώτερα, Ἢ τοίνυν ἐχεῖνό φησιν,
ὅτε Τύριοι πεπολεμήχασι τὸν Ἰσραὴλ, ἀμνημονή-
σαντες διαθέχης τῶν ἐξ ἀγάπης ὡς ἀδελφῶν, χαὶ εἰς
τοῦτο λοιπὸν διαθέσεως καὶ φιλουτοργίας συνενη-
νεγμένων, ὡς δοχεῖν εἶναι xal ὁμαίΐίμονας * ἤγουν ὅτε
γεγονότες ἐξ Ἡσαῦ Ἰδουμαῖοι, ἀδελφοὶ μὲν ἦσαν
τοῖς ἐξ Ἰπραὴλ, πεπολεμήχασι δὲ, τῇς τῶν ἀδελφῶν
διαθήκης ἐφειδηχότες. Πεφρόνηχε μὲν γὰρ ἐχθρὰ
xai τὰ πολεμίων ὁ Ἡσαῦ χατὰ τοῦ "hax, τῶν
πρωτοτόχων ἕνεχα λελυπη μένος ἐν ἀρχαῖς. ᾿Αλλ᾽ ἐκ
τῆς Λάδαν ἑστίας ἁπαίροντι χατὰ χαιροὺς, xal οἶχος
πάλιν ὑπονοστεῖν ἐθέλοντι γνναιξέ τε ὁμοῦ xat
πέχνοις, συνήντησεν ὡς ἀδελφός, Κατησπάσαντο γὰρ

3. dbid, 5

Digitized by Google
