t3

τῶν ἀνοσίων προεστηχόσιν αἱρέσεων, οἵ τοὺς υἱοὺς
τῆς Ἔχχλησίας povóvovyl διαρπάζοντες τῇ τῶν 'EX-
λήνων χαταπωλοῦσι σοφίᾳ, ἵνα πολυπλόκων ἐννοιῶν
ἀναπιμπλάμενοι, πικροὶ γένωνται ζητηταὶ, μᾶλλον
δὲ ἀπειθεῖς τε χαὶ ἀλιτήριοι, χαὶ τὰ ὀρθὰ δ'ιαστρέ-
φοτες, γαΐίτος δέον ἁπλῇ διαθιῶναι φράσει, χαὶ τὸν
ἀχαπήλεξυτον λόγον τῆς ἀληθείας μελετᾷν. "Ἔξω δὴ
οὖν τῶν ἰδίων ὁρίων γενέσθαι τοὺς ἡπατημένους πα-
ρασχενάζουσιν "Ὅροι δὲ ὥσπερ καὶ χώρα τῶν τέχνων
«ἧς Ἐχχλησίας τῆς ἀληθείας ἡ γνῶσις, καὶ τὸ εἰς
πᾶν ὁτιοῦν τῶν ἀχριδῶς ἐξητασμένων εἰς ὀρθότητα
γενευχός. Λέγοιτο δ᾽ ἂν εἰκότως χρυσᾶ σχεύη, καὶ
ἀργυρᾶ, καὶ ἐπίλεχτα Θεοῦ, καὶ κατὰ τὸ ἀληθὲς ol
πίστει κατηγλαϊσμένοι, χαὶ τοῖς ἐξ ἔργων ἀγαθοῖς
σχήμασι χεχρυσωμένοι, xa τῷ τῆς εὐσεθείας δια-
στίλδοντες χάλλει. AX εἰ γένοιτό τινα τῶν ὧδε λαμ-
πρῶν τοῖς τῆς ἀκάτης ἀλῶναι βρόχοις, ἀκούσονται
«ἀντὼς οἱ τῆς ἀκάτης εὑρεταὶ, « Τὸ ἀργύριόν pou,
xàV τὸ χρυσίον uou ἐλάδετε, xal τὰ ἐπίλεχτά μον
εἰδηνέγκατε εἰς τοὺς ναόὺς ὑμῶν. »"EyxÀnga δὲ
τοῦτο δεινόν τε καὶ δυσδιάφυχτον. ᾿Αμαρτάνοντες γὰρ
ξὶς τοὺς ἀδελφοὺς ἡμῶν, ὑπὲρ ὧν Χριστὸς ἀπέθανεν,
ἀὐτὸν ἀδικοῦσι Χριστὸν, ᾧ πάντη τε καὶ πάντως τὰς
τῶν εἰς αὐτὸν πεπλημμελημένων δίχας ἀποτιοῦσιν.

Καὶ ἰδοὺ ἐγὼ ἐξεγείρω αὑτοὺς ἐκ τοῦ τόπου, οὗ
ἀπέδοσθε αὑτοὺφ ἐκεῖ " καὶ ἀνταποδώσω ἀνταπό-
δομα ὑμῶν εἰς κεφαλὰς ὑμῶν. Καὶ ἀποδώσομαι
τοὺς υἱοὺς ὑμῶν, καὶ τὰς θυγατέρας ὑμῶν εἰς
χεῖρας υἱῶν Ἰούδα, καὶ ἀποδώσονται αὐτοὺς εἰς
αἰχμαλωσίαν εἰς ἔθνος μαχρὰν ἀπέχον, ὅτι Κύ-
ῥίος éAd.lqosr.

M. "Azpaxza μὲν τὰ Τυρίων ἔσεσθαι μηχανήματα,
χαὶ τὰ ix τῆς δυστροπίας εὑρέματα χατὰ τῶν ἐξ
Ἵσραὴλ, ἐναργέστατά φησιν, ἐξ ἀντιστρόφου δὲ
ὥσπερ γενέσθαι τοῖς ἠδιχηχόσι τὴν συμφορὰν, xol
“οἷς ἴσοις ἐναλῶναι χαχοῖς, μονονουχὶ πιπτούσης εἰς
χεφαλὰς τῶν ἀνόσια πεπλημμεληχότων τῆς ἰσοστάθ-
βον δίχης. Ὥσπερ γὰρ αὐτοὶ τὸ ἐξ Ἰούδα γένος
εἷλον, εἶτα τοῖς ἀνδραποδισταῖς δεδώκασιν, ἀποχομί-
Qu εἰπόντες εἰς ἔθνος μαχρὰν, οὕτω τὰ αὐτῶν
ἀπεμπολησθήσεσθαι τέχνα φησὶ, διὰ χειρὸς Ἰούδα.
Καὶ ὅτι πάντως τοιάδε συμθήσεται, προσεμπεδοῖ
^Eyuv, ε« Ὅτι Κύριος ἐλάλησεν. » ᾿Ανήνυτον δὲ

COMMENTARIUS ΙΝ JOELEM PROPITETAM.
Πρξπει δ᾽ ἂν ὁ Myoz, ὥς γέ pot φαίνεται, xat τοῖς A

$06

llic sermo, si recte. ratiocinor, eiiam. in. nefan-
darum haresui praisides quadrabit , qui Ecclesia:
filios tantunr non abripientes , Gizece. philosophie
vendunt, ut impeditis intelligeniiis repleti, molesti
disputatores, vel potius inerednli et pestilentes eva-
dant, recta pérvertentes, cum secundum simplicem
locutionem. vivere, ei sermonem veritatis nullu
fraude corruptum meditari oporteat, E — finibus
igitur ut ejiciantur ab ipsis decepti, in causa sunt.
237 Fiuis vero, sicut ét regio filiorum Ecclesia ,
coguitio veritatis est, et quod ad omne quidquid
áccurale ad rectitudinem exploratum est, vergit.
Ae merito sane, el vere vasa aurea, et argentea,
et electa Dei vocari possunt (ide exornati, οἱ ope-
rum gloria inaurati ac pietatis splendore corusci.
Quod si contigerit quempiam horum ita elarum ac
nitidum fallacie laqueis irretiri, audient plane fal-
laciarum inventores : « Argentum meum et aurum
meum Lulistis, et eleeta mea intulistis ia delubra
vestrà. » Crimen istud horribile est, et supplicium
difficuller effugiet. Peccantes. namque in. fratres
ostros , pro quibus Clristus mortuus eat ** iu
Cbristum ipsum sunt injuriosi , cui omaino, et
omnium qui in eum peccaveript, poenas persol-
vent.

Vens. 7, 8. Ecce ego suscito eos de loco, ubi ven»
didistis eos illic ; et reddam retributionem vestram inu
capita vestra. £t vendam filios vestros et. filias ve-
sirus in manus filiorum Juda, et venundabunt eos in

c captivitatem, in gentem que procul, quaniam Domi-

nus locutus est.

XL. Tyrorum macbinationes οἱ perversa inventa
eontra Israel inania fore, perquam dilucide afüe-
mat, et iis qui leserunt, quasi ex adverso calami-
tatem remetiendam , paribusque malis probe invo-
lutum iri, tantum nen simili pena  recidente ín
capita eorum , qui impie deliquerant; Quomodo
namque ipsi genus Juda captivum fecerunt, deinde
pro mancipiis venditum, ad remotas gentes alidu-
cendum dederuut : sic. eorum liberos per manus
Juda venales futuros testatur, et ad unguem idem
passuros testificans, ait, « Quia Dominus locutus
est, » Nihil autem omnium quz Dcus loquitur, ad

πάντως οὐδὲν ὃ φθέγγεται Θεός. Καὶ γοῦν ἔφη Χρι- D rem uon confertur, [taque Christus inquit: « Verba

616; « Οἱ λόγοι μον οὐ μὴ παρέλθωσι. » Καὶ ταυτὶ
μὲν ἱστοριχῶς.

Εἰ δὲ δὴ τις ἕλοιτο περιαθρεῖν τὰ πνευματικὰ, xal
τῶν χεχρυμμένων ἀναπίμπλασθαι νοημάτων, ἐννοή-
σει πάλιν, ὅτι καὶ Ἑλλήνων παῖδες οἱ ταῖς δοχησισο-
φίαις ἐξωφρνωμένοι, xat μὴν καὶ αἱρετιχοὶ πολυ-
αλόκοις ἀπάτης εὑρήμασι τὸ δοχεῖν τί σφισιν αὐτοῖς
ἀπονέμοντες, ἀποφέρουσι τῶν ἀπλουστέρων τινὰς τῆς
δοθὴς τε καὶ ἁμωμήτον πίστεως, ἧς ἂν ἔχοιεν παρὰ
Θεοῦ, καὶ τοῖς βρόχοις τῆς ἀπάτης ἐνδέοντες μονον-
ουχὶ, καὶ ἐν δορυχτήτων μοίρᾳ λαθόντες, ἀποχομί-
oua: τῶν τῆς ἀληθείας ὄρων ὡς ἀποτάτω, ᾿Αλλ' ὅγε

«** f Cor. vin, 11. ** Matth. xxiv, 95,
PATRoL Gn. LXXI.

mea non interibunt *. » Et haec quidem histo«
rice,

Quodsi cui placet considerare spiritaalia, et abditis
intelligentiis 80 explere, cogitabit etjam Grecos,
falsa opinione sapientia supercilium tollentes , ac
preterea haereticos, ob involuta fallaciarum ἴῃ -
venia existimantes se esse aliquid, simpliciorumi
quosdam ἃ recta et. inculpata fide, quam a Deo
babere possint, avertere, et imposturze laqueis
itretitos, propemodum servorum 938 loco, quos
armis ceperint, a finibus veritatis abripere quant
longissime, Caeterum universorum Deus eorum im*

18
Digitized by Google

