369

ἀκρίδος αὐτοῖς ἐπιπηδώσης τῆς τῶν δαιμόνων ἀγέ-
Ane, καὶ καταθεουσῶν ἀρχῶν, δυνάμεων καὶ ἔξου-
αιῶν ( δῆλον δὲ ὅτι πονηρῶν ), ποιείτω τὸ πένθος, με-
λετάτω τὴν μετάγνωσιν, δαχρυροείτω πρὸς Θεόν.
᾿Ακούσεται γὰρ εὐθὺς ἐχ φιλανθρωπίας λέγοντος"
ε Ἰδοὺ ἐγὼ δίδωμι ὑμῖν τὸν σῖτον, xa τὸν οἶνον, xat
τὸ ἔλαιον. » ᾿Αποφανεῖ γὰρ τὴν αὐτοῦ καρδίαν ὡς
εὔσταχνυν γῆν, ὡς πρέμνοις ὡραίοις χομῶντα χῆπον,
ὡς εὔδοτρυν ἀμπελῶνα, xal μὴν καὶ ἐλαίῳ κατα-
Ἐιανεῖ. « Ἐλίπανας ἐν ἐλαίῳ τὴν κεφαλὴν μου. »
Ἐξελάσει δὲ àm' αὐτοῦ τὸν ἀπὸ βοῤῥᾶ, τουτέστι,
τὸν ἀποψύχοντα Σατανᾶν, καὶ ζῇν οὐχ ἐῶντα τῷ
«νεύματι τοὺς ὑπ᾽ αὐτῷ γενομένους. Ῥυχθήσεσθαι δὲ
ὁ Κύριος τὴν ἀγάπην τῶν πολλῶν ἔφασχε διὰ τὸ
πληθυνθῆναι τὴν ἀνομίαν. ᾿Αλλ’ ofye. Χριστοῦ γνώ-
ριμοι τῷ πνεύματι ζέουσιν. ᾿Ανέχονται δὲ οὐδαμῶς
τὸ ἀποψύχεσθαί ποι πρὸς τὰς ἐχτόπους ἡδονάς. « Τὴν
σάρχᾳ γὰρ ἑαυτῶν ἐσταύρωσαν σὺν τοῖς παθήμασι,
χαὶ ταῖς ἐπιθυμίαις. »

Καὶ ἐξώσω αὐτὸν εἰς γῆν ἄνυδρον, καὶ ἀφανιῶ
τὸ πρόσωπον αὑτοῦ εἰς τὴν θάλασσαν τὴν πρώ-
τῆν, καὶ τὰ ὀπίσω αὑτοῦ εἰς τὴν θάλασσαν τὴν
ἐσχάτην. Καὶ ἀναδήσεται ἡ σαπρία αὐτοῦ, καὶ
ἀναδήσεται ὁ βρόμος αὑτοῦ, ὅτε ἐμεγάλυνεν τὰ
ἔργα αὐτοῦ.

AM. Διαπλαττόμενον καὶ Ecc τοῦ λόγου τὸ σχῆμα,

καθὼς χαὶ ἐν ἀρχαῖς ὡς ἐπ᾽ ἀχρίδος, καὶ βρούχου, ἃ
xai ἀφανισθήσεσθαί φησιν, ἀπενηνεγμένα κατὰ βού-
λησιν θεοῦ πρὸς αὐτάς mou τάχα τῆς Ἰουδαίων γῆς
τὰς ἐσχατιὰς, καὶ εἷς τοῦτο δυσωδίας ἐλθεῖν, ὡς καὶ
φορτιχὴν τὴν διάδοσιν γενέσθαι τοῖς ἀνὰ πᾶσαν τὴν
χώραν. Μεθίστησι δὲ οὐδαμῶς ὁ λόγος τοῦ χρὴ vosty
χαὶ τὰ τοιάδε πάλιν ὡς ἐπὶ γε τῶν Βαδυλωνίων. Ἐν
μὲν γὰρ τοῖς νοτίοις μέρεσε τῆς Ἱερουσαλὴμ βαθεῖά
εἰς ἔρημος ἐξευρύνεται, τερματίζεταί γε μὴν πρὸς
τῶ τε, καὶ νότον πελάγεσιν Ἰνδιχοῖς, πρὸς δύσιν δ᾽
αὖ, καὶ τὰ βοῤῥότερα τῇ Παλαιστινῶν γείτονι θα-
λάσσῃ, καὶ αὐτοῖς δὲ προσχλυζούσῃ τοῖς Αἰγυπτίοις.
"Exe τὸν βροῦχον καὶ τὴν ἀχρίδα διολέσαι φησὶ,
δυσαχθῇ δὲ γενέσθαι τὸν βρόμον αὑτῶν. Πλὴν ἀνήρην-
ται καὶ οἱ Βαδυλώνιοι, τὴν βορειοτέραν χώραν, xa
πρὸς hio χειμένην οἰχοῦντες. ᾿Ανήρηνται δὲ ἐν χαιροῖς
«ἧς Ἐζεχίου βασιλείας, χαὶ ἦν δυσφόρητος τῶν
πιωμάτων βρόμος, ὡς καθαρισθῆναι μόλις ἐν &nta-
μήνῳ τὴν γῆν, καὶ τῆς τῶν πτωμάτων ἀπαλλαγῆναι
φαπρίας. Οὕτω γάρ φησιν Ἰεζεχιήλ, "Occ δὲ προσχέ-
xJetas τοῖς βορειοτέροις τῶν Βαδυλωνίων ἡ γῆ, σαφὲς
ἂν γένοιτο, λέγοντος Θεοῦ διὰ φωνῇς ἁγίων τοῖς ἐξ
αἵματος Ἰσραὴλ ἀπενηνεγμένοις ἐν αἰχμαλωσίᾳ"
« "0, ὦ, φεύγετε ἐχ γῆς βοῤῥᾶ, λέγει Κύριος" εἰς
Σιὼν ἀνασώζεσθε, οἱ κατοικοῦντες θυγατέρα Βαδυ-
λῶνος.ν

Ἐξελάσας δὲ καὶ ἐξ ἡμῶν αὐτῶν τὴν ἀχρίδα Χρι-
«τὸς, φημὶ δὴ τὴν νοητὴν, τὰ παμμόχθηρα στίφη
«ὧν δαιμονίων δηλονότι, χατέχλεισεν αὐτὰ εἰς ἄδον,
καὶ ἐν τοῖς τῆς ἀδύσσον μυχοῖς κατηφάνισε, καθεὶς

* Psal. xxn, 5.
*5 Zach. 1), 6.

COMMENTARIUS IN JOELEM PROPHETAM.

376

A divitie, proinde ut locusta insiliente in ipsas grege
d::monum, et incursantibus principatibus, virtuti-
bus, potestatibus (malís utique), luctui se dedat,
penitentiam exerceat, ad Deum lacrymas effundat,
et statim pro benignitatedicentem audiet : « Ecce
ego do vobis frumentum, et. vinum , et oleum. »
Reddel enim cor ejus ut. agrum spicis refertum, ut
hortum stirpibus comantem, ut vineam botris ple-
nam. (uin et oleo pinguefaciet : « Impinguasti in
oleo caput. meum δ. » Expellet denique ab eo ve-
nientem ab aquilone, id est, frigefacientem Satanam,
nec sinentem spiritu vivere quos subegerit. Refri-
geratum porro iri mullorum charitatem, quoniam
abundabit iniquitas", Dominus testatur. Verum
Christo noti fervent spiritu, et. neutiquam refrige-

B scere sustinent ad turpes voluptates, quando « car-
nem suam crucifixerunt cum vitiiset concupiscentiis
suis *. »

Vens. 20. Et expellam eum in terram sine aqua,
et disperdam faciem ejus in. mare primum, et poste-
riora ejus in. mare novissimum, ΕἸ ascendet putredo
ejus, et ascendet sonitus. illius, quoniam magnificavit
opera ejus. ᾿

XXXI. Sermonis figuram adhuc, βίου! ab initio,
osurpans, velut de locusta et brucho loquitur, et
dissipatum íri dicit, sublatos secundum Dei volun-
tatem celeriter adoras Jude ultimas forte adeoque
tetrum odorem tola regione diíffusuros, ui incols

C molestiam magnam sentiant. Nec παῖδ sermo ullo
modo, quin et hzc deBabyloniis rursum intelli-
genda sint. Nam qua Hierosolyma austrum respicit,
solitudo longa intenditur, qux ad orientemet au-
strum mari Indico terminatur, ad occidentem et
aquilonem, mari vicino Palestine 4999 et ipsam
JEgyptum aliuente. Ibi bruchum et locustam inter-
lisse ait. Eorum porro sonitum onerosum ac mole-
stum exstitisse. Ceterum ablati sunt etiam e medio
Babylonii, aquiloni vieiniorem regionem, et ad
erientem positam babitantes, quo tempore Ezechias
regnavit *, eratque intolerabilis eadaverum fetor, ut
vix septem mensibus terra purgaretur, et a putre-
dine corporum mortuorum liberaretur "9, et. apud

D Ezechielem legimus. Babyloniorum autem regionem
vergere versus aquilonem perspicuum fit. ex verbis
Domini, qus ssnctorum voce loeutue est jis qui de
sanguine Israel! io captivitatem abduci fueram :
« O, o, fugite de terra. aquilonis, dicit Dominus. In
Sion salvamini, qui  habitstis filiam — Babylo-
nis **. »

Christus vere etiam.e nobis ipsis locustam qua
mente videwr expulit, improbissimorum dzmo-
num catervas puta, eosque inferno conclusit, et in
abyssi intima procul removit, quasi si in.altum more

τ Matth. xxiv. 12. * Galat, v, 2£.— * IV Reg. xvin, 1. '* Ezech. xxxix, 12.

Digitized by Google
