COMMENTARIUS IN JOELEM PROPHETAM.

λόγισθαι δὲ καὶ bv τέχνοις, Πρεοδυτέρους μὲν οὖν ἐν- A juvenes visiones visuros dicit, Senilem ztatem ap-

vnvlow φησὶν ἐνυπνιασθήσεσθαι, ὄψεσθαι δὲ ὁράσεις
«οὺς νεανίσχους, πρεσθυτικὴν ἡλικίαν λέγων, χαθ-
ὥσπερ ἐγῷμαι, τὴν ποιότηξι τῆς ἀρετῆς προὔχου-
σάν τε, καὶ ὑπερχειμένην, καὶ οἷον λαμπροῖς πεπο-
λιωμένην κατορθώμασι, καὶ φρονήσει τῇ τελεωτάτῃ
διαπρέκουσαν, καὶ τεθαυμασμένην, ὁποῖός τις ἦν
καὶ Παῦλος, ὃς τεθέαται καθ᾽ ὕπνον ἄνδρα τινὰ τῶν
ἂχ Μαχεδόνων, ἐχλιπαροῦντα, xal λέγοντα " « Διαδὰς
εἰς Μαχεδονίαν βοήθησον ἡμῖν. » ᾿Ανανίας δὲ τῶν ἐν
πίστει δεδοχιμασμένων ὅρασιν ἐπ᾽ αὐτῷ Παύλῳ τε-
θέαται. ᾿Επειδὴ γὰρ fxev εἰς Δαμασχὸν, αὐτῷ κατὰ
τὴν ὁδὸν ὀφθέντος Χριστοῦ, εἶτα τῇ τοῦ φωτὸς
ἀστρακῇ τὴν ὄψιν ἠδίχηται, τεθεράπευται διὰ Χρι-
στοῦ. Γέγραπται δὲ οὕτως πάλιν’ ε Ἦν δέ τις ἐν
Δαμασχῷ μαθητὴς ὀνόματι ᾿Ανανίας. Καὶ εἶπε πρὸς
αὐτὸν ὁ Κύριος ἐν ὁράματι" ᾿Αναστὰς πορεύϑητι ἐπὶ
τὴν ῥύμην, τὴν καλουμένην Εὐθῆ, xai ζήτησον ἐν
οἰκίᾳ Ἰούδα Σαοὺλ ὀνόματι, Ταρσέα. ν᾿Αχούεις ὅπως
ἂν ὁράματι λελάληχε πρὸς "Avavíav; "Hv γάρ sov
τάχα τὴν πίστιν ἀνδρεῖος, χαὶ νεανίας τὴν ἕξιν, καὶ
σφριγῶσαν ἔχων εἰς τὸ ἀγαθὸν τὴν γνώμην, ἄθραυ-
ατὸς εἰς ἀχὴν, δῆλον δὲ ὅτε τὴν πνευματικήν. Καθ᾿
ὅπνον δὲ Παύλῳ τὰς λιτὰς ἐδόχει προσφέρειν ὁ Μα-
κεδὼν, ἦν γὰρ τὴν φρένα πρεσδύτης, τὸν νοῦν γη-
βαιὸς, xal τῆς ἄνωθεν σοφίας ἔμπλεως. Ἡροσεφώνει
δέ πον xal ὁ σοφὸς Ἰωάννης τοῖς ἡγιασμένοις àv
Χριστῷ διὰ πίστεως * « Γράφω ὑμῖν, πατέρες, ὅτι
ἐγνώκατε τὸν ἀπ᾽ ἀρχῆς. Γράφω ὑμῖν, νεανίσχοι, ὅτι
ἰσχυροί ἔστε, καὶ νενικήχατε τὸν πονηρόν. » Ἐπαγ-
γέλλεται δὴ οὖν τὴν χύσιν τοῦ Πνεύματος τοῖς δονυ-

peliat (ut mihi quidem placet) virtutis praestantia
prominentem, et progressam iu ea longius, et quasi
illustribus faetis canam, et absolutissima prudentia
eximiam et admirandam : qualis erat Paulus, qui iu
somnis vidit virum Maeedonem orantem ac dicen-
tem sibi: « Transiens in Macedoniam, adjuva
nos δ", » Ananias autem in fide probatus, visionem
super ipso Paulo vidit, cum Damascuin ille venit, et
Christus ei in via apparuit, ae fulgore luminis visu
privavit, ubi per Christum curatus. est, Scriptum
est his verbis : « Erat autem quidam discipulus Da-
masci, nomine Ananias. Et dixit ad illum in visu
Dowinus : Surge, et vade in vicum qui dicitur Re-
ctus, et quxre in domo Jud? Saulum nomine Tar-

B sensem **. » Audis ut visu  alloquatur Auapiam.

Erat, ut puto, fide fortis, babitu strenuus, animo
ad virtutem incilato, spirituali robore iufractus. ln
somnis autem Macedo Paulum rogare videbatur ;
erat enim Paulus mente senex, animo grandzvus et
coelesti sapientia plenus. Compellat vero et sapiens
Joannes sanctificatos in Christo per fidem, in hzc
verba : « Seribo vobis, patres, quoniam cognovistis
eum qui ab initio est, Scribo vobis, juvenes, quo-
niam fortes estis, et vicistis malignum *'.»Pollicetur
itaque Spiritum sanctum in servientes sibi effusu-
rum. Εἰ qui sunt isti tandem ? $30 An illi prorsus
quioraculis evangelicis cervicem cordis submit-
tunt, a cullu in (gura discedentes, et a Greca
superetilionis deceptione desistentes, ut quidam
ait?

λεύουσιν αὐτῷ. Τίνες δ᾽ ἂν οἱ νοιοίδε πάλιν; ἣ ἐχεῖνοι πάντιος οἵ τοῖς εὐαγγελικοῖς θεσπέσμασιν ὑποφέρουσι
«ὃν αὐχένα τῆς διανοίας, τῆς μὲν ἐν τύπῳ λατρείας ἀποφοιτήσαντες, Ἑλληνικῆς δὲ ἀπάτης ἀποπεπαυμέ-

νοι, χατὰ τὸν λέγοντα;

Καὶ δώσω τέρατα ἐν τῷ οὐρανῷ ἄνω, καὶ ση-
μεῖα ἐπὶ τῆς γῆς χάτω, αἷμα, καὶ πῦρ, καὶ ἀτμίδα
καπνοῦ, Ὁ ἥλιος μεταστραφρήσεται εἰς σκότος,
καὶ ἡ σελήνη εἰς αἷμα, πρὶν ἐλθεῖν τὴν ἡμέραν
Κυρίου τὴν μεγάλην καὶ ἐπιραγῆ.

AG. Ἐπὶ ταῖς δυσσεδείαις τῶν Ἰουδαίων, ταῖς
εἰς Χριστὸν γεγενημέναις, χαὶ αὐτὴ τῶν στοιχείων
δεδυσφόρηχεν ἡ φύσις. Κατωλοφύρετο δὲ ὥσπερ 1
κτίσις, καθυδρισμένον ὁρῶσα τὸν κτέσαντα, καὶ ὁ μὲν
θεῖος ναὸς, ὡς τοῖς πενθοῦσιν ἀσχάλλων ἐν ἴσῳ, πε-
ριεῤῥήγνντο. Γέγραπται γὰρ, ὅτι « Τὸ τοῦ ναοῦ xa-
«ταπέτασμα ἀπὸ ἄνωθεν ἕως χάτω ἐσχίσθη. » Ὁ ἥλιος
δὲ τὸ οἰκεῖον &vaxéyac σέλας οὐχ ἠξίου φαίνειν ἔτι
τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς. Ἐποίει γὰρ σχότος ἀπὸ ὥρας Exerc
ξως ἐννάτης, ἐσχίζοντο δὲ χαὶ πέτραι, τάχα δέ που
καὶ περὶ τὸν τῆς σελήνης χύκλον ἐπράττετό ει τῶν
ἀσυνήθων, ὡς δοχεῖν εἰς αἷμα μεταπεποιῆσθαι αὐτὴν.
Σεσίγηται μὲν οὖν τὸ τοιόνδε τοῖς ἁγίοις “εὐαγγελι-
σταῖς, ᾿Αξιόχρεώς γε μὴν ἡ πίστις Ex προφητείας, ὅτι
μὲν τοῖς τοῦ Δημιουργοῦ νεύμασιν οὐχ ἐν ἡλίῳ
μόνον τὰ σημεῖα γέγονεν, ἀλλ᾽ οἷον ὅλη πρὸς τὸ
ἀκαλλὲς, καὶ ἀσύνηθες αὐτὴ μεταχεχώρηχεν ἡ φύσις,
ϑαφὲς ἂν γένοιτο Θεοῦ λέγοντος διὰ φωνῆς Ἡσαΐου "

δ Act. xvi, 9.

Vias. 50, 51. Et dabo prodigia in celo sursum,
et portenta. super lerram. deorsum, sanguinem, et
ignem, et vaporem [umi. Sol convertetur in. tene-
bras, ei luna. in. sanguinem, antequam. veniat dies
Domini magnus et illustris.

XXXVI. A Judzis impie in Christum designata,
ipsa quoque elementorum natura indigne tuli, et
creatura tam contumeliose habitum intuens Creato-
rem, quodammodo luxit, ac divinum templum (ut
&que cum illis dolens ac maestum) diruptum est,
Scriptum quippe exstat: « Et. velum templi scis-
sum est a summo usque deorsum *, » οἱ sol re-
presso splendore suo, morlalibus lucere amplius
boluit, tenebras enim rebus ab hora sexta usque ad
monam induxit, Scissa sunt item petra. Fortassis
eiiam οἱ circa lupa orbem inusitatum quiddam
aecidit, ut conversa in sanguinem videretur. Tale
quiddam igitur sacri evangelista omiserunt. Verum
ex prophetia satis ἢ! credibile, nutu Conditoris noa
modo in sole signa facta, sed quasi upiversam
rerum naturam defermitatem et veltum quemdam
inconsuetum induisse. Hoc liquebit, Deo per lsaiame
sic loquente: « Induam coelum tenebris, et quasi

** Act, ix, 10, 11. **1Joan. 1,15. 55 Mattb. xxvii, δ].

Digitized by Google

