$83

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP,

$86

cilicium ponam operimentum ejus **. » Cum celum A « Καὶ ἐνδύσω τὸν οὐρανὸν σκότος, καὶ θήσω ὡς aáxxov

nominat, omnia qux in colo sunt, velut cilicio
tenebris operta dicit, lugentia, et dolentia, et babitu
illo quasi ejulantia. Signa igitur in ccelo hee esse
dixerim. In. terra autem sanguis, ignis et vapor
fumi significaverit, opinor, Judeorum calamitates,
quibus eos bellum atrocissimum a Romanis illatum
cumulavit; sanguine enim tota eorum regio mana-
vit. Debuit etiam cum urbibus ipsum fama celebre
templum conflagrare, fumare domus ex incendio et
dirui, Eventura autem hujusmodi Judxis ante diem
magnum et manifestum, qua omnibus proponetur
divinum Christi tribunal, dentis cuique secundum
opera sua **, ostendit cum dicit: « Priusquam ve-
niat dies Domini magnus et manifestus .» Ad hzc

τὸ περιδόλαιον αὐτοῦ, » Οὐρανὸν δὲ ὅταν λέγῃ, πάντα
φησὶ τὰ ἐν οὐρανῷ οἷον σάκκῳ τῷ σκότει χαταμφιέ-
σαι, πενθοῦντα, καὶ ἀλγοῦντα, καὶ ὥσπερ διαχεχρα»
γότα τῷ σχήματι. Σημεῖα μὲν οὖν ἐν οὐρανῷ ταυτὶ
φαίην. Τὰ δὲ εἰς γῆν αἷμά τε καὶ πῦρ, καὶ ἀτμὶς d
καπνοῦ χαταδηλώσειεν, οἶμαι, τὰς τῶν Ἰουδαίων
συμφορὰς, ἃς ὁ παγχάλεπος αὐτοῖς πάλεμος ἐπεσώ-
ρευσεν, ὁ τῆς διὰ τῶν Ῥωμαίων χειρός. Αἴματι γὰρ
ἡ πᾶσα μὲν αὐτῶν χατεῤῥαίνετο χώρα. Ἔμελλε δὲ
ὁμοῦ ταῖς πόλεσι χαὶ αὐτὸς ὁ διαδόητος χαταπίμ»
πρᾶσθαι νεὼς, οἶχοί τε καπνίζεσθαι κατασεσεισμένοι.
Ὅτι δὲ xal πρὸ τῆς ἡμέρας τῆς μεγάλης xal ἐπι-
φαγοῦς, καθ’ ἣν ἅπασι προχείσεται τὸ θεῖον βῆμα,
Χριστυῦ διδόντος ἐχάστῳ χατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ, «ὰ

notandum ipsum Salvatorem nostrum interroga- p τοιάδε τοῖς Ἰουδαίοις συμδήσεται, διαμεμήνυκεν εἰ-
tum a sanctis apostolis de consummatione 43} se- πών᾽ « Πρὶν ἐλθεῖν τὴν ἡμέραν τὴν μεγάλην καὶ
culi. et eversione Hierosolymorum, miscuisse signa, ἐπιφανῆ.» Σημειωτέον δὲ πρὸς τούτοις, ὅτι καὶ αὐτὸς
ut incertum ita faceret forsitan, 40 quando even- ὁ Κύριος ἡμῶν ἐρωτώμενος dapk τῶν ἁγίων ἀποστό-
tura forent. λων τὰ περὶ τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος, xal τὰ περὶ
τῆς τῶν Ἱεροσολύμων καταστροφῆς, ἔμιξε τὰ σημεῖα, ὡς τάχα ποὺ xal ἀγνοεῖσθαι λοιπὸν, ποζα δή-

“τε συμθήσεται.

Vgns. 92, Et erit : Omnis quicunque invocaverit
nomen Domini, salvus erit; quia in monte Sion, et
in Jerusalem erit. salvatus, sicut dizit Dominus; et
evangelizantes quos Dominus vocavit.

XXXVII. Omuino igitur et plane propter Judzo-
rum nefaria facinora in ccelo et in terra signa et
prodigia fore ait. Nihilominus etiam sic ipsis Dei

Kal ἔσται" Πᾶς 0c ἂν ἐπικαλέσηται τὸ ὄγομα
Κυρίου, σωθήσεται" ὅτε ἐν τῷ ὄρει Σιὼν, καὶ ἐν
ἹἹερουσαζὴμ ἔσται ἀνασωζόμονος, καθότι εἶπον d
Κύριος, καὶ εὐαγγελιζόμενοι οὖς ὁ Κύριος xpoa-
κέχιληται.

AZ'. "ἔσεσθαι μὲν οὖν πάντη τε xal πάντως ἐπὶ
ταῖς τῶν Ἰουδαίων ἀνοσιεργίαις ἐν οὐρανῷ, χαὶ γῇ
τὰ σημεῖά φησι, καὶ τὰ τέρατα, Προκχεῖσθαί γε μὴν

placabilitatem esse propositam, salutem videlicet καὶ οὕτως αὐτοῖς τὰ ἐξ ἡμερότητος Θεοῦ, τὴν διὰ
per fldem, in Christo justiicalionem, pignus Splri- πίστεως δηλονότι σωτηρίαν, τὴν ἐν Χριστῷ διχαίω-
tus, sanctificationem, spem regni celorum, remite σιν, τὸν ἀῤῥαδῶνα τοῦ Πνεύματος, τὸν ἁγιασμὸν, τὴν

tente Deo et obliviscente in Christum ab ipsis
commissa scelera. Petrus itaque accusat acriter
Judsorum populum, aperte exclamans, universo-
rum Salvatorem ac Redemptorem eos occidisse, in
ligno suspendentes, et negasse Sanctum et Justum,
et petiisse homicidam donari sibi **-**, Adjungit his
deinde : « Et nunc scio, fratres, quia per ignoran-
tiam fecistis, sicut et principes vestri. Paenitemini
igitur, et convertimini**, et baptizetur uausquisque
vestrum in nomine Domiai Jesu, et accipietis gra-
tiam Spiritus sancti. Vobis enim est repromissio, et
filiis vestris*t, » Quocirca, quamvis, inquit, faeta
sint signa et prodigia, salvabitur tamen quicunque
Dowinum ac coli terrzque potentem invocaverit.

ἐλπίδα τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας, ἀμνησιχάχως
αὐτοῖς ἀνέντος Θεοῦ καὶ τὰ εἰς Χριστὸν ἐγχλήματα.
Πέτρος γοῦν χατῃτιᾶτο μὲν σφόδρα τοὺς τῶν bou.
δαίων δήμους, διαῤῥήδην ἀναχεκραγὼς, ὡς ἀπεκτό-
νασι μὲν χρεμάσαντες ἐπὶ ξύλου τὸν τῶν ὅλων Σω-
πῆρα xaX Λυτρωτὴν, καὶ ἡρνήσαντο μὲν τὸν ἅγιον,
καὶ δίχαιον, ἐζήτησαν δὲ ἄνδρα φονέα χαρισθῆναι
αὐτοῖς. Προσετίθει δὲ τούτοις " « Καὶ νῦν, ἀδελφοὶ,
οἶδα ὅτι κατὰ ἄγνοιαν ἐπράξατε ὥσπερ xol οἱ &p-
χοντες ὑμῶν. Μετανοήσατε οὖν, xal βαπτισϑήτω
ἕκαστος ὑμῶν εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ, καὶ
λήψεσθε τὴν δωρεὰν τοῦ ἁγίου Πνεύματος " ὑμῖν γάρ
εἰσιν αἱ ἐπαγγελίαι, καὶ τοῖς τέχνοις ὑμῶν. » Οὐχ»
οὖν χἂν εἰ γένοιτο, φησὶ, σημεῖα, καὶ τέρατα, σωθή-

Verbum vero salutis in ipsa Hierosolyma, qua σεται πᾶς ὃς ἂν ἐπικαλέσηται δεσπότην τὸν οὐρανοῦ
prima occidit Dominum, promulgatum, et ita pet τε καὶ γῆς Κύριον. Ὅτι δὲ ἔμελλεν ὁ Λόγος τῆς σω-
emnes gentes circumlatum iri per sanctos aposto» τηρίας ἐν αὐτῇ καὶ πρώτῃ λαληθήσεσθαι τῇ κυριο-
los, clare perspici ex hoc prophetz possit: «ln κχτόνῳ Ἱερουσαλὴμ, περιενεχθήσεσθαι δὲ οὔτω καὶ
monte Sion et in Jerusalem erit salvatus, et annun- εἰς πάντα τὰ ἔθνη διὰ τῶν ἁγίων ἀποστόλων, σαφὲς
tiantes quos Dominus vocavit. » Nam ut a Paulo ἂν γένοιτο, τοῦ Προφήτου λέγοντος“ « Ἐν τῷ ὄρει

dictum est : « Nemo sumit sibi bonorem, sed qui
vocatur ἃ Deo **, » Vocati sunt. igitur cum delectu
€x omnibus beati discipuli, nec sponte soa ad

Σιὼν, καὶ ἐν Ἱερουσαλὴμ ἔσται ἀνασωζόμενος, xol
εὐαγγελιζόμενοι, οὖς Κύριος προσχέχληχεν᾽" » ὡς
γὰρ Παῦλος γράφει, « Οὐχ ἑαυτοῦ τις λαμδάνει τὴν

^ iss. τ, 5. “' Matth. xv1, 571. Act, 51, 480 Act, m, 15, 18. "^ Τυϊ., 11,19, * Act. y, 98-59.

" Hebr. v, 4.

Digitized by Google
