191

COMMENTARIUS IN JOELEM PROPHETAM.

$58

μαχητὴς» τουτέστι, xal εἴ τις τῶν ἀοργήτων εἴη, Α gni se eredat, hocest, etsi quispiam irasci ne-

ἔστω xal οὗτος μαχητής. Ὅμοιον ὡς el λέγει, οὐδὲ-
vb, τὸ σύμπαν ὑπολελειμμένου" Κἂν εἰ γηπόνος τις
εἴη, χἂν εἰ δειλός τε xal ἄνανδρος (οὗτος γὰρ ὁ
ἀδύνατος), κἂν εἰ πρᾶος, καὶ ἀφιλοπόλεμος, παραθη-
γέσθω πρὸς μάχην. Παραιτήσομαι γὰρ οὐδένα. Δια-
χρινῶ δὲ ἅπαντας ἐν τῇ χοιλάδι τοῦ Ἰωσαφάτ. Τὸ
δὲ Διαχρινῶ σημαίνει, ὅτι Κριτὴς ἔσομαι δυνατὸς, ποὶ-
val; τε xal δίκαις ἑνιεὶς τοὺς διαρπάσαντας μὲν
γῆν τὴν ἐμὴν, χλήρῳ δὲ διαλαχόντας τὸν Ἰσραὴλ,
καὶ πόρναις μὲν δεδωχότας τὰ παιδάρια, xata-
πεπραχότας δὲ τὰ χοράσια, xal ὡς; οἶνον ἐχπεπὼ»
κότας.

Ἐπιφωνήσει δ᾽ ἂν τὰ τοιάδε πάλιν τοῖς τῆς "Ex-
xis5la; ἐχθροῖς ὁ Κύριος, οἵ xiv παμπληθεὶ, καὶ
ὅλῃ δυνάμει χριύμενοι τῶν ἁγίων καταστρατεύονται,
πεαυῦνται δὴ πάντες αὐτοῦ προασπίζοντος, κἀχείνους
μὲν καταστρέφοντος, ἀνατειχίζοντος δὲ τοὺς ἰδίους
προσχυγητὰς πίστει, καὶ ἐλπίδι, xat ἀγάπῃ, χαὶ τῆς
ἰδίας ἡμερότητος ἀγαθοῖς.

Ἐξαποστείλατε δρέπανα, ὅτι παρέστηκεν tpv-
γητός, εἰσπορεύεσθε, πατεῖτα, διῦτι πλήρης ἡ
JAnróc* ὑπερχεῖται τὰ ὑποιήνια, ὅτι ἐπληθύνθη
τὰ xaxà αὐτῶν. Ἦχοι ἠκούσθησαν ὃν τῇ κοιλάδι
τῆς δίχης, ὅει ἐγγὺς ἡ ἡμέρα Κυρίου ἐν τῇ κοι»
Adài τῆς δίκης. Ὁ ἥλιος καὶ ἡ σελήγη συσκοτά-
σουσι», καὶ τὰ ἄστρα δύσουσιν τὸ φέγγος αὐ-
τῶν. Ὁ δὰ Κύριος ἐκ Σιὼν ἀνακοχράξεται, καὶ ἐξ
Ἱερουσαλὴμ δώσει φωνὴν αὑτοῦ, καὶ σεισθήσε-
ται d οὐρανὸς, καὶ ἡ γῆ.

MB'. Τὰ μὲν πρόεοιχα τῶν ἐθνῶν τῆς Ἰουδαίας c

τῆς, ᾿Αραϑάς τε φημὶ χαὶ Ἐνρίους, Γετθαίους, xai
Φιλιστιεῖμ, Μωαδίτας, καὶ Ἰδουμαίους, ᾿Αμμανίτας,
xat Γεργεσαίους, οἱονεὶ σάλπιγγι χεχρημένους συν-
αγείρειν ἐχέλευσεν εἰς τὴν χοιλάδα τοῦ Ἰωσαφάτ,
ὡς αὐτίκα δὴ μάλα τεθνηξομένους, xal πιχρὰς ὑφέξ-
οντας τῷ κρίνοντι δίκας. Παραθήγςει δὲ νυνὶ τοὺς ἐξ
Ἰσραὴλ εἰς ἄμαχόν τινα προθυμίαν, καὶ ὄδνσάντητον
ἀλχὴν, καὶ δὴ συναγηγερμένοι; ἐπιθρώσχειν ὥσπερ
διαχελεύεται, δεῖν δὲ πολέμον δείμασι χατεπτοημέ"
vove, οὔτε μὴν εἰς μάχην ἰόντας ὅλως, ἡγουμένους
δὲ μᾶλλον τὸ χρῆμα τρυφὴν, xal ἐν θυμηδίᾳ αὐτὸ
καταγράφοντας, καὶ γεγηθότας ἐν ἴσῳ τοῖς τὰς ἐξ
ἀμπέλων εὐκαρπίας συλλέγουσι. Ταύτῃτοί φησιν"
4 Ἐξαποστείλατε δρέπανα, ὅτι παρέστηχε τρυγητὸς »
(τὸ ἐξαποστείλατε τιθεὶς, ἀντὶ τοῦ, ἐχπέμψατε), καὶ
ἐχτείνατε, καθάπερ ἀμέλει xal οἱ τρυγᾷν εἰωθότες.
Ἀεΐδονται γὰρ ἕτοιμοι πρὸς ἀναίρεσιν, εὐτρεπεῖς εἰς
χατατομῆν. ᾿Αποχειρέσθω, φησὶν, ὁ πολέμιος, ὡς
ἐξ ἀμπέλου βότρυς’ πατείσθω δὲ ὥσπερ ἐν ληνοῖς,
σωρηδὸν ὑπὸ πόδας κείμενος. « Εἰσπορεύεσθε γὰρ,
φησὶ, πατεῖτε, διότι πλήρης ἡ ληνὸς,» τουτέστι,
σνγχεχόμισται πρὸς ὄλεθρον τῶν ἐθνῶν ἡ πληθὺς,
οὐδὲν τὸ κωλύον ὑπὸ πόδας εἶναι τοὺς σούς. « Ὑπερ-
χεῖται τὰ ὑπολήνια. » Σημεῖον δὲ διὰ τούτων οἷον
áygUagkc τῶν εἰς καταπάτησιν συγχεχομισμένων.
Ἐν γάρ τοι ταῖς τῶν βοτρύων ἀφθονίαις, καὶ αὐτὰς
ὁ εἶνος πολλάχις ὑπεραίρει τὰς ληνούς. Τὸ πλῆθος
δὴ, οὖν τῶν ὑπὸ πόδας χειμένων δηλοῖ, λέγων, « Ὑπερ-

sciat, nihilominus idem arma corripiat. Perinde ac
$i dicat, nullo prorsus relicto : Sive opus rusticum
faciat quis, sive timidus ct. imbellis (is enim est
ἀδύνατος), sive mansueti ingenii eL a bellico strepitu
alienus, ad pugnam semet exacuat , nullum recu-
sabo. Judicabo omnes in vallo Josaphat : quod. ver-
bum significat, Judex ero potens, ponis et suppli-
ciis prosequens , qui diviserunt terram meam, et
sorte distribuerunt Israel, tradideruntque pueros
meretricibus, et puellas vendiderunt, atquo ut vi-
num biberunt.

Talia rursum Ecclesi hostibus Dominus accla-
mnverit : qui quanquam totis copiis et omni ro-

B bore sanctos oppugnarint, cadent profecto omnes,

ipso protegente et illos quidem evertente, suos au-
tein cultores fide, spe, charitate e! benignitatis sua:
muneribus, murorum iustar, corroborante.

Vens. 15-16. Emittite falces, quonium adest. vin-
demia ; introite , calcate, quia plewum orcular ;
redundant lorcularia, quia multiplicata sunt. mala
eorum. Sonitus auditi sunt. in valle judicii , quia
juzta est dies Domini in valle judicii, Sol et luna
obtenebrabuntur, οἱ sielle occidere [acient splendorem
stum, Et Dominus de Sion clamabit ,. et Jerusalem
dabit vocem suam, et movebitur celum el terra,

XLI. Finitimos Jude populos, Arabas, inqusm,
et Tyrios, Getimos εἰ Philistiim, Moabitas et Idu-
mzos, Ammonitas et Gergeseos velut tubz ciate
goribus in vallem Josaphat congregare jussit , ut
quamprimum morituros Qf) εἰ acerbas judici
poenas persoluturos. Nunc Israelitas ad alacritatem
quamdam ijnexpugnabilem  invictamque fortitudi-
nem exsuscital, adeoque in congregalos insilire ,
quasi jubet, et ail, eos quara maxime audenteg vi-
deti oportere, virilesque ac strenuos, etiam belli
terroribus consternatos, et pugnam conserere for-
midantes ; quin potius id habere pro deliciis et
ducere volupiati , mec aliter gaudere, quam qui
uberem vindemiam faciunt. Proinde, « Emittite,

p inquit, falces, quoniam adest vindemia.» Ἑξαποστεῖ-

ass posuit pro ἐχπέμψατε, emittite et. extendite,
nimirum ut vindemiantes consueverunt. Jacebunt
enim parati ut interficiantur, parati ut amputentur.
Abscindatur, inquit, hostis, ut ἃ vite botrus, et
pedibus subjectus , sicut in torculari acervatim
couculcetur. Ait enim , * Introite, et calcate, quia
plenum est torcular, » hoc est, comportata est ad
internecionem multitudo gentium , nihil obstal ,
quominus subjiciantur pedibus tuis. « Reduudant
toreularia, ». Signum perfectum  calcandos 6850
comportatos. Etenim in uvarum abundantia etiani
ipsa torcularia vinum sspe excedit, Frequentiam
igitur sub pedibus jacentium hoc verbo demon^
strat, « Redundant. torculoria. » Sequitur : « Bo*

Digitized by Google

