45

COMMENTARIUS IN AMOS PROPHETAM.

416

ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ), xat ἐν οἷς ἔδει λαμπροὺς ὁρᾶσθαι A ibi lapsiin quse fas non est, rideaomur? Quod non-

διὰ σεμνότητα, ἐκεῖ γελᾶσθαι κατολισθαίνοντας, ἃ
μὴ θέμις. “Ὁ δὴ ποιοῦντάς τινας οὐκ ἀμωμήτους
bi, ναὶ σφόδρα εἰχότως. Οὐ γὰρ ἀπήλλαττον, φησὶ,
“λνυσμάτων τὸ θυσιαστήριον, ἀλλ᾽ ὑπ᾽ αὐτὸ πεπτω-
χύτες, χαταμεθύειν ἐτόλμων, xal τὰ ἡδονῇς ἔργα
Ξληροῦν, ἵνα χαὶ Θεοῦ ἀκούσειαν λέγοντος ἐναργῶς"
« Kot ἐγὼ μάρτυς, λέγει Κύριος. ν Τίνος 0' ἂν ἀπό-
cyo:to τῶν ἀτόπων χάτοινος ἀνὴρ, xal τὰς φρένας
πκαρενηνεγμένος, καὶ πρὸς πᾶν ὁτιοῦν εὔχολος τῶν
xaxov; Ἑφορᾷ μὲν γὰρ ó τῶν ὅλων θεὸς xol τὰ ἐν
σχότει, κατὰ τὸ γεγραμμένον, xai ἄποπτον αὐτῷ
φαντελῶς οὐδέν.

Δοχεῖ δὲ πως τὰ ἐν ἐχχλησίαις μάλιστα, μονον-
Ovyt παρόντος τε καὶ θεωμένον, πράττεσθαι πρὸς
ὑμῶν. Καὶ εἴπερ ἐστὶ πάναισχρον ἀληθῶς, καὶ τὴν
ἐσχάτην ἐχ νόμου χατάῤῥησιν ἔχον, τὸ μεθύειν ὅλως"
πῶς οὐ παντὸς ἐπέκεινα λόγον τοῦ πρὸς φαυλότητα
βλέποντος, τὸ xal ἐν αὐτῇ ἐχχλησίᾳ ὁρᾶσθαι τοιού-
τους ; xal τὸ ἔτι φορτικώτερον, εἰ ἐξ ἀδίχων χαὶ
πονηρῶν αἱμάτων τὰ εἰς τρυφὴν συλλέγοιντο; Οἱ
τοῦτο δρῶντες, ἀχούσονται Θεοῦ λέγοντος ἐναργῶς"
Μὴ σπήλαιον λῃστῶν ὁ οἶχός μου ; Οὐκοῦν τὰ ἑτέρων
ἐγκλήματα πρὸς ὠφελείας ἡμῶν ἔσονται πολλῆς,
xai 6 ὧν ἕτεροι προσχεχρούχασιν, ἀμείνους ἡμεῖς»
εἰ παραιτοίμεθα τὰ ἐκείνων. ᾿Ασφαλέστεροι γὰρ ol
αώφρονε; εἶεν ἂν εἰχότως. εἰ δὴ βούλοιντο διαζῇν
ἐννόμω;, εἰ μὴ ζηλοῦν ἕλοιντο πονηρούς.

*AXO* εἰ μὲν λέγοιτο πρὸς τὸν Ἰούδαν, fjvot τὰς δύο

φυλᾶς τὰς ἐν ᾿Ἱεροσολύμοις, τὸ ῥητὸν, ἔχοι ἂν ὀρθῶς ς

«ἧς πρὸς ἡμῶν ἀρτίως εἰρημένης θεωρίας ὁ λόγος.
Εἰ δὲ δὴ φέροιτο xal κατὰ τοῦ Ἰσραὴλ τὸ πλημμέ-
λημα, φαίην ἄν, ὅτι οὐκ ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ Θεοῦ τοῦ
xatà φύσιν, οὐδὲ ἐχόμενα τοῦ θείου θυσιαστηρίου, αἱ
τῶν περιτανυτμάτων ἐπλέχοντο σχηναὶ, ἤγουν τὰ ἐχ
μέθης ἐπράττετο, ἀλλ᾽ ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ θεοῦ αὐτῶν,
ἵνα λέγοι τὸν Βαὰλ, ἤγουν ἕτερόν τι τῶν ἐξ ἐπινοίας
ἀνθρωπίνης εἰς τύπον εἰδώλον πεποιημένων. Πῶς οὖν
ἔτι χαταλογισθείη ἂν εἰς ἔγχλημα τῷ Ἰσραὴλ, τὸ ἐν
οἴκῳ τυχὸν εἰδώλων, xa παρ᾽ αὐτὸ τὸ Βεδὴλ θυσια-
στέριυν οἴνῳ τε μεθύειν, καὶ ἐξυφαίνειν σκηνὰς, ὅτι
saota τετιμήχασι, xal μέθης ὥσπερ καὶ ἁπάσης
ἠδονῆς ἐργαστήρια τῶν iv ὑπολήψει θεῶν ἑποίουν
«οὺς ναούς | Καίτοι δέον ἐφίεσθαι μᾶλλον καθαρῶς
xai πανάγνως λατρεύειν θεῷ, καὶ εἰς οἶχον ἱέναι τὸν
ἅγιον ἀληθῶς, xaX σεπτὸν ἡγεῖσθαι τὸ θυσιαστήριον.
Qi δὲ xal τὰ οὕτω σεπτά τε xal ἀξιάγαστα παρ᾽ ob-
δὲν ἡγεῖσθαι σπουδάζοντες, τὰ πολὺ λίαν αἰσχίω τέ-
τιμηχότες, xai αὐτοῖς ἐμπαροινεῖν ἀπετόλμων τοῖς
ἰδίοις θεοῖς, πανταχοῦ τὸ θεῖον πατοῦντες ἀξίωμα,
xal περιυδρίζοντες ἀδεῶς τὴν τῷ μόνῳ καὶ φύσει
Θεῷ πρέπουσαν δόξαν, ὅτε καὶ τοῖς ψευδωνύμοις πε-
ριϑέντες αὐτὴν, οὐδενὸς ἀξιοῦν ἠἡνέσχοντο λόγου.
᾿Εγὼ δὲ ἐξῇρα τὸν Ἁμοῤῥαῖον ἐκ προσώπου
αὐτῶν, οὗ ἦν κυθὼς ὕψος κέδρου τὸ ὕψος αὐτοῦ,
καὶ ἰσχυρὺς ἦν ὡς δρύς. Καὶ ἐξήραγω τὸν xap-
πὸν αὐτοῦ ἑπάγωθεν, καὶ τὰς ῥίζας αὐτοῦ ὑπο-
κάτωθεν.

45 δειοι, xxix, 30. Psal; cxxxvut, 12.

9 flobr, iv, 18.

nullos facientes, castigare non parcit, atque istud
jure optimo. Non enim auferebant ab altari velamen-
tà, inquit, sed sub ipsis se abdentes, inebriaro se el
voluptatibus indu!gere audebant,ut et Deum manifeste
audirent : « Et ego testis, dicit Doninas **,— » Quo-
nam auiem scelere humo vinolentus et mente non
constaus, et ad quodcunque flagitium facilis, so abs-
üneat? lutuetur enim Deus universorum eiiam quie
in tenebris Bunt **, ut scriptam est, et nibil οἱ in-
aspectabile **.

Videntur autem quz in ecclesia precipue a nobis
fiunt, tantum non przsente et aspectante Deo (leri.
Quod si vere turpissimum est et. summopere a lege
condemnatur inebriari universe, quomodo non omui
nequitia majus est, etiam in ipsa ecclesia tales con-
spici Ὁ et quod gravins est, si ex injuste et scelerate
effuso sanguine in delicias sumptum collegeris ? Qui
h:xec faciunt, Deum audient dicentem palam : Nam
spelunca latronum. domus mea **? igitur. aliorum
delicta 1nultam nobis utilitatem parient; el per que
alii offenderunt, nos, si modo ab illorum vestigiis
recesserimus, meliores evademus. Tutiores enim
fuerint prudentiores, si secundum leges vivere vo-
luerint, si malos zemulari noluerint.

Atenim, si ad Judam, sive ad duas tribus in Je-
rusalem hoc dicatur, probe a nobis dicta sunt, quie
inodo diximus. Sin autem etiam ad Israel peccatum
pertineat, sensus erit, non-in domo Dei, qui natura
Deus est, tabernaculorum vela divino altari proxima
contexisse, sive ebrietati datam operam esse; sed in
domo 270 dei ipsorum, ut Baal dicat, aut alind quid-
pias, eorum qux in formam idolorum ab bumawo in-
genio excogitantur. Quodammodo igitur adhuc Israel
pro peccato imputetur, in. domo idolorum, et apud
ipsum fortasse Baal altare vino inebriari , et. taber-
nacula componere, quoniam talia honorarunt, et
tanquam in ebrietatis et. cujusque voluptatis offici-
nas deorum qui existimabantur, templa usurparunt.
Et cum oporteret cupere potius pureet sanctissime
colere Deum, et in templum revera sanctum intrare,
p €t venerabile ducere altare, illi et (am veneranda et

admirabilia nihili facere studentes, et wulto feediora
honorantes, etiam propriis diis il'udere audebant,
utique divinam majestatem eonculcantes, et summa
ignominia afficientes libere soli et natura. Deo de-
bitam gloriam, quando et diis falsis eam  tribuen-
tes, nihili tamen eos faciebant,

Vg&s. 9. Ego autemabstuli Amorrheum a. (acie
eorum. Sicut altitudo cedri, altitudo ejus, et. fortia
erat ut quercus. Es abstuli (ructum ejus. desuper, ct
radices ejus subter.

δ Matth, xxi, 13.

Digitized by Google
