385

COMMENTARIUS IN JOELEM PROPHETAM.

$86

tips, ἀλλ᾽ ὁ καλούμενος ὑπὸ τοῦ Θεοῦ. » Κέχληνται A apostolatum accesserunt : sicul stolidus Pharisseus

τοίνυν ἀπολέγδην ἐκ πάντων οἱ μαχάριοι μαθηταὶ,
καὶ οὐχ αὐτόμολοι παρῆλθον εἰς ἀποστολὴν, χαθάπερ
ὁ ἀπόπληχτος Φαρισαῖος ἐκεῖνος, ἤγουν νομιχὸς, ὅς
τοῖς τῆς μαθητείας αὐχῆμασιν ἑαυτὸν ἐνιεὶς, προσέθει
λέγων « Κύριε, ἀκχολουθήσω σοι ὅπου ἐὰν ἀπέρχῃ. »
Ταύτῃτοι xai ὁ Σωτὴρ παρενοχλοῦντά τε εἰχῆ, xal τῶν
εὐαγγελιχῶν ἐπιτηδευμάτων οὐδ᾽ ὅσον εἰπεῖν ἐγγὺς
γεγονότα, παρωθεῖτο λέγων" « Αἱ ἀλώπεχες, » xat
τὰ ἑξῆς. Τοῖς γε μὴν ἐπιτηδείως ἔχουσιν εἰς ἀποστο-
λὴν ἐπεφώνει λέγων" « Δεῦτε ὀπίσω μον, xat ποιήσω
ὑμᾶς γενέσθαι ἁλιεῖς ἀνθρώπων. » Ματθαῖόν γε μὴν
ἐξ αὐτῶν ἀνίστησι τῶν τῆς πλεονεξίας ἐργαστηρίων,

ille, sive legisperitus, qui se discipulum esse velle
gloriatus : « Sequar te, » inquil, « quocunque ive-
ris "*, » Quare et Salvator frustra obturbantem, et
ἃ studiis evangelicis remotissimum repellit, dicens :
« Vulpes, » eic. Contra, ad apostolatum idoneis ail:
234 « Venite post me, et faciam vos fleri pisca-
tores hominum "*, » Mattheum quidem ab ipsa
avaritie officina excitat, sequi jubens**. Vocati
sunt autem, voluntate illius, ut erat consentaneum,
potentissimi fuwri ad strenuissime perüciendum
quod illi placeret: tametsi iniquitatis repertor et
parens proditorem ex eo collegio rapuit.

ἀκολουθεῖν ἐπιτάττων' προσχέχληνται δὲ, κατ᾽ ἰδίαν βούλησιν, ὥσπερ ἦν εἰχὸς, ἔσεσθαι δυνατώτατοι εἴς
γε τὸ ἀποπεραίνειν δύνασθαι, καὶ μάλα νεανιχῶς τὸ αὐτῷ δοχοῦν, εἰ χαὶ ἥρπασε τὸν προδότην ὁ τῆς ἀνο-

μίας εὑρετὴς, καὶ πατήρ.
ΚΕΦΑΛ, T*,

Ὅτι ἰδοὺ ἐγὼ ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις, καὶ ἐν
τῷ καιρῷ ἐκείνῳ, ὅταν ἐπιστρέψω τὴν αἰχμαλω-
σίαν ᾿Ιούδα, xal ᾿Ιερονσαλὴμ, καὶ συνάξω πάντα
τὰ ἔθνη, καὶ κατάξω αὐτὰ slc τὴν κοιλάδα Ἶω-
σαφὰτ, xal διαχριθήσομαι κρὸς αὑτοὺς ἐκεῖ, ὑπὲρ
τοῦ λαοῦ μου, καὶ τῆς κληρονομίας pov ᾿Ισραὴ,
οἵ διεσπάρησαν ἐν τοῖς ἔθνεσι, καὶ τὴν γῆν μου
κατεδιείζαντο, καὶ ἐπὶ τὸν λαόν μου E6aAov κλή-
ρους, καὶ ὄδωχαν τὰ παιδάρια πόρναις, καὶ τὰ
κοράσια ἑπώλουν ἀντὶ τοῦ οἴνου, καὶ ἔπιον.

ΔΗ’, "Ex τῆς Ῥοθοὰμ βασιλείας ἀποῤῥαγεισῶν τῶν
δέκα φυλῶν, καὶ διῃρημένων αὐτῷ, χαὶ παντὸς τοῦ
Ἰσραὴλ εἴς τε τὸν Ἐφραῖμ, καὶ τὸν Ἰούδα, οἱ μακάριοι

CAP. Iii.

Vens. 1-5. Quia ecce ego in diebus illis, et in
tumpore. illo, quando. convertero captivitatem Juda
et Jerusalem ; et congregabo omnes gentes, et dedu-
eam eas in vallem Josaphat, et disceptabo cum eis ibi
pro populo meo, et hereditate mea [srael, quos dis-
perserunt in. gentibus, el terram. meam diviserunt, et
super populum meum miserunt. sortes, et. pueros de-
derunt. meretricibus, et puellas vendebant pro vino,
et bibebant.

XXXVII. A regno Roboam avulsis separatisque
decem tribubus, et universo Israele in Ephraim et
Juda diviso**, beati prophete exstiterunt. Locuti

γεγόνασιπροφῆται. Λελαλήχααι δὲ τὰ παρ᾽ ἀμφοῖν,τῆς C sunt autem quae ad utrosque pertinerent, tota

ὅλης αὑτοῖς προφητείας παρατεινούδης μέχρι χαιρῶν
«ἧς αἰχμαλωπτίας. Μετὰ δέ γε τὴν ἐν ᾿Ιεροσολύμοις
ἐχεῖθεν ὑποστροφὴν, xat τὴν γεγενημένην κατὰ και-
ροὺς ἐπάνοδον, προεφήτευσαν ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ ᾿Αγ-
γαῖός τὸ καὶ Ζαχαρίας, χαὶ μέν τοι χαὶ Μαλαχίας.
Φαίνεται δὲ καὶ ὁ “Εσδρας ὀλίγα ἅττα τῶν xaz' ἐχεῖνο
καιρῶν, καὶ ἐν τοῖς αὐτοῦ χρόνοις γεγενημένων προ-
ἀγορεύσας. Μέμνηται τοίνυν τῶν προχειμένων ὁ M-
Yos πράγματος οὐχ ἐν χαιροῖς προφητῶν τῶν ἀρ-
χαίων γεγενημένον, ἀλλ' ὅτι δὴ μόλις Κύρου τὸν
Ἰ»ραὴλ ἀνέντος ὑπενόστησαν εἰς τὴν Ἰουδαίαν. Καὶ
«ἱ τὸ χρῆμα τὸ ἀξιάχουστον, τί δὲ δὴ γενέσθαι συμ-
δέθηχεν, ἐροῦμεν ὡς ἕνι, τὴν τοῦ Ἔσδρα συγγραφὴν
χομίζοντες εἰς ἀπόδειξιν. Οὐχοῦν ἐπειδήπερ εἰς τὴν
Ἰουδαίαν ἐπανῆλθον ἄρτι, καὶ δασμῶν, καὶ τῶν τῆς
δουλείας ἀναπνεύσαντες πόνων οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, ἐπὶ τὸ
ἐᾷθυμον ἐτράποντο, καὶ ἦσαν obx ἀσφαλεῖς τῶν διὰ
Μωσέως τεθεσπισμένων ἐπιτηδευταὶ, καὶ φύλαχες.
᾿Αποφάσχοντος γὰρ τοῦ νόμον, χρῆναί τινας ταῖς θυ-
χγατράσι τῶν ἀλλοφύλων συγχατευνάζεσθαι, ὀλίγα
φροντίσαντες τῶν θεόθεν αὐτοῖς χεχρησμῳδημένων,
ἀλλοτρίαις γυναιξὶν ἐπεμίσγοντο. Καὶ πρὸς τοῦτο λίαν
δεδυσφορηχὼς "Εσδρας, περιεῤῥήγνντο μὲν τὴν ἐσθῆ-
τα, κατωλοφύρετο δὲ τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ, xal τῶν ἀλλο-
φύλων γυναικῶν ἀπαλλάττεσθαι παρεχάλει. Οἱ δὲ

*! Motih. vii, 19. “9 Mattb, iv, 19.
5*5 E Esdr. x, 14.

9 Matth, ix ,9

eorum prophetia se ertendente usque ad tempora
captivitatis. Post reversionem deinde Hierosolymam,
et susceptam definito tempore editum, propheta-
runt ad Israel. Aggzeus, et Zacharias, Malachiosque
similiter. Videtur item Esdras pauca quxdam illis,
atque adeo suis temporibus gerenda predixisse,
Meminit ergo propositus sermo rei qua non xtate
velerum prophetarum contigit, sed quando Cyro
tandem dimittente, ín Judam [sraelite redierunt.
De re illa auditu digna, et quid factum sit, dicemus,
quod salis erit, et ex bistoria ab Esdra conscripta
narrationem petens. ltaque reduces e servitute
nuper in Judeam lIsraelite, vectigalium ac servitu-
tis oneribus molestiisque liberati, desidiz se tradi-

D gerunt, nec jam per Moysen sancita sedulo con-

stanterque colebant et conservabant. Cum enim lex
vetaret alienigenarum 29.3 lias ducere , illi divinum
eraculum posthabentes, cum uxoribus alienigenis
consuescebant. [ἃ sgerrime ferens Esdras, veste
conscissa Israelitas lugebat **, et ut ab alienigenis
separarentur obsecrabat *, Quod illis est persua-
sum, timentibus, credo, iram divinam et futuram
calamitatem, nisi honorem legi haberent, cum
przsertüm experientia majorum eis pro magistra
esset, Postquam repudiata muliercularum multitudo

* HI Reg. xi, 91. " 1 Esdr. ix, 3,

Digitized by Google

