$87

Hierosolyma discessit, tum flnitimz» gentes Don A

immerito cxacerbalz sunt, et ipse quoque non
mediocri affect: injuria, Et illud insuper secum
fortasse cogitabant, Quoniam enim Hierosolyma
muros Israelit:e instaurabant, et divinum templum
rezedificare nitebantur, invidiz telis saucii, οἱ irati
hostes, opus impedire aggrediebantur "', illud, ut
est verisimile, animis volventes, si Israel pristi-
nam potentiam recuperaret, urbesque muris coin-
munitas possideret, et aniversorum Deum defen-
sorem lberet, qui in templo, ut antiquitus,
coleretur, rursum dominaturum, et ejus jugum
omnibus intolerandum fore, et vicinis tributa im-
positurum, eos in servitutem redacturum, eorum
agris penitus devastatis, si qui velint, quamvis

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

988
τοῦτο δρᾷν ἀνεπείθοντο, δεδιότες τάχα mov τὰ ἐξ óp-
γῆς καὶ τῶν ἐσομένων αὐτοῖς, εἰ μὴ ἕλοιντο τιμᾷν
τὸν νόμον, τῶν προγεγονότων τὴν πεῖραν ἐποιοῦντο
διδάσχαλον, Ἐπειδὶ; ἀπεδέδλητο, καὶ ἀπεφοίτα τῶν
Ἱεροσολύμων dj τῶν ἀλλοφύλων γυναίων πληθὺς, Xov
πὸν ἀναγχαίως κατεπιχραίνοντο πρὸς ὀργὰς οἱ περί-
otxot τῶν ἐθνῶν, ἅτε δὴ xal διὰ τούτων οὐ μετρίως
ἐξυδρισμένοι. Καὶ πρός γε δὴ τούτῳ χἀχεῖνό moo
τάχα διελογίζοντο κατὰ σφᾶς αὐτούς. Ἐπειδὴ γὰρ τὴν
Ἱερουσαλὴμ ἀνετείχιξον μὲν, ἐσπούδαζον δὲ καὶ αὖ-
τὸν τὸν θεῖον ἐγείρειν ναόν, τοῖς τοῦ φθόνου βέλεσιν
ἀνεχαίοντο πρὸς ὀργὰς, καὶ διαχωλύειν ἐπεχείρονν,
ἐχεῖνο διενθυμούμενοι, κατά γε τὸ εἰχὸς, ὡς εἰ γένοιτο
πάλιν ὁ Ἰσραὴλ ἐν δυναστείαις ταῖς πρώην, xai τε-
τειχισμένας μὲν ἔχοι τὰς πόλεις, ἐπαμύνοντα δὲ τὸν

longo post tempore tantum eos contra intueri. Hac p τῶν ὅλων Θεὸν, ἅτε δὴ τοῖς ἀρχαίοις ἔθεσι ϑεραπευό-

de causa subornarupnt quosdam, qui eos nec tem-
plo, nec monibus struendis inanum admovere pate-
rentur. Cum frustra laborarent, Deo lsraelitarum
studia prosperante, armis deiude correptis, eos
opprimere volucrunt. Verum, adjuvante Deo, victi
ab ipsis interfectique sunt. Ad lioc autem prelium
in vallem Josaphat multitudo sese collegit, qui locus
non multis ab Hierosolyma stadiis versus orientem
distat, Aiunt nudum et equitationi aptum esse.
Ceterum potentiores quosdam lsraelitis. divinum
templum exstruentibus invidisse, et nihil tamen
profecisse, docebit beatus Esdras ita scribens : « la
Artaxerxis autem regis Persarum temporibus, scri-
pserunt ei de his qui habitabant in Judza et Jeru-

μενον ἐν ναῷ, πάλιν κατακρατήσει, xal ἀφόρητος
ἔσται τοῖς ἀπανταχοῦ, καὶ δασμοὺς ἐπιδαλεῖ τῶν
ὁμόρων τισὶ, xat ἁλώσονται πάντως, χαταδῃουμένων
αὐτοῖς τῶν χωρῶν, εἰ δή τινες ἕλοιντο xàv γοῦν ὀψὲ
ἀντιδλέψαι μόνον, Ταύτης ἕνεκα τῆς αἰτίας παρ-
εσχεύαζον μέν τινας ἀπείργειν αὐτοὺς τῶν τε ἐπ᾽
αὐτῷ τῷ ναῷ, καὶ τοῖς τείχεσι παρεσχενασμένων.
Ἐπειδὴ δὲ αὐτοῖς ἀνόνητος ἦν ἡ σπουδῇ, Θεοῦ χατ-
ἐνρύνοντος τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ τὴν τῶν ἐπιτηδευμάτων
ὁδὸν, ὡπλίζοντο λοιπὸν, καὶ χαταστρατεύειν ἤθελον.
᾿Ἀλλ᾽ ἥλωσαν, xal πεπτώχασι ἐπαμύνοντος αὑτοῖς
Θεοῦ. Γέγονε δὲ τῶν εἰς τοῦτο συναγηγερμένων dá
ἄθροισις ἐν τῇ χοιλάδι Ἰωσαφὰτ, χῶρος δὲ οὗτος οὗ
«πολλοῖς σταδίοις ἀπέχων τῆς ᾿Ιερουσαλὴμ, iv τοῖς

salem, Balsamus, et Mithridates, et Sabellius, et C πρὸς ἠῶ μέρεσι, Ἑτλὸν δὲ elval φασι, καὶ ἱππήλατον.

Reatimus, et Beltbetmus, et Geentetbmus acriba,
et reliqui ejus ordinis in Samaria czterísque locis
habitantes *, » in hanc sententiam : Jerusalem
fore civitatem inexpugnabilem, $944 nee ulla ra-
tione aliis regibus subjectam; sed rebellantem au-
dacissime, el, si antiquum statum ac dignitatem
recipiat, Babyloniorum principibus, qui tum fuc-
rint, curarum fluclus excitataram. Αἱ enim hia
scriptis nihil omnino consecuti sunt. Rogabant
perre quidam e Samaria, ut ipsis cum his qui

' Babylone revenerant, laborare et edificare liceret.
Repulsam tulerunt. Quawobrem dum adversus illo-
rum postea machinationes se tuentur IsraeliLe, non
parum sunt defatigati,

"Ort. δὲ διεφθονήχαδι μέν τινες τῶν δυνατωτέρων
τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ τὸν θεῖον ἐγείρουσι ναὸν, ὥνησαν δὲ
οὐδὲν, διδάξει λέγων ὁ μακάριος Ἔσδρας * « Ἐν δὲ
τοῖς ἐπὶ ᾿Αρταξέρξου τοῦ Περσῶν βασιλέως χρόνοις,
κατέγραψαν κατὰ τῶν χατοιχούντων ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ,
xai ἐν Ἱερουσαλὴμ Βήλεμος, καὶ Μιθριδάτης, καὶ
Σαδέλλιος, καὶ 'Ῥάθιμος, καὶ Βέλτεθμος, xat Γεέν-
τεῦμος ὁ γραμματεὺς, καὶ οἱ λοιποὶ οἱ τούτοις συν-
τασσόμενοι, οἰχοῦντες δὲ ἐν Σαμαρείᾳ, καὶ τοῖς ἅλ-
λοις τόποις. » "Hv δὲ τῆς γραφῆς τοιάδε τις ἡ δύνα-
μις, ὡς εἴη μὲν πόλις ἄθραυστον ἔχουσα δύναμιν
Ἱερουσαλὴμ, fjxovsa δὲ οὐδαμῶς τοῖς τῶν ἑτέρων
χωρῶν βασιλεῦσιν" ἀντεγειρομένη δὲ μᾶλλον σφόδρα
νεανιχῶς, Üv' εἰ γένοιτο πάλιν ὑπονοστῆσαι πρὸς τὸ

ἀρχαῖον, καὶ αὑτοῖς σαλεύσει φροντίδας τοῖς τῆς Βαδυλῶνος κατὰ χαιροὺς ἡγουμένοις. ᾿Αλλ᾽ ὥνησαν μὲν
τὰ τοιάδε γεγραφότες παντελῶς οὐδέν. Παρεχάλουν δὲ τινες τῶν ἐν Σαμαρείᾳ, τῶν ἐκ Βαδυλῶνος μεῖ-
οικισθέντων συνεργάζεσθαί τε, καὶ συνοιχοδομεῖν αὐτοῖς. Οἱ δὲ οὐχ ἤθελον, καὶ ταύτης ἕνεχα τῆς αἰτίας
χεχμήχασιν οὐ μετρίως, ταῖς ἐχείνων ἐπιδουλαῖς ἀντεξάγοντες.

Est porro apud Esdram in hunc modum:« Et D Γέγραπται δὲ οὕτως ἐν τῷ Ἔσδρᾳ πάλιν"

audieruot tribulantes Judam et Benjamin, quod
filii transmigrationis :edicant domum Domino Deo
Israel. Et accesserunt ad Zorobabelem et principes
familiarum, et dixerunt eis : Zdificemus vobiscum,
quia sicut vos quzrimus Deum vestrum, et ipsi
nos sacrificamus a diebus Asaradam, regis Assur,
qui duxit nos huc. Zorobabel autem cum comitibus

« Καὶ ἤχουσαν οἱ θλίδοντες Ἰούδαν, καὶ Βενιαμὶν,
ὅτι οἱ υἱοὶ τῆς ἀποιχίας οἰχοδομοῦσιν οἶχον τῷ
Κυρίῳ Θεῷ Ἰσραήλ’ καὶ ἤγγισαν πρὸς Ζοροδάδελ,
xai πρὸς τοὺς ἄρχοντας τῶν πατριῶν, καὶ εἶπον αὖ-
τοῖς * Οἰχοδομήσωμεν μεθ᾽ ὑμῶν, ὅτι ὡς ὑμεῖς ἔχζη»
τοῦμεν τὸν Θεὸν ὑμῶν, καὶ αὐτῷ ἡμεῖς θυσιάξομεν
ἀπὸ ἡμερῶν ᾿Ασαραδὰν βασιλέως ᾿Ασσοὺρ τοῦ ἐνέγο

5! |J Esdr. in, passim ; ll Esdr. iv, 17. ** ΠῚ Esdr, τι, 10.

Digitized by Google

