455 COMMENTARIUS IN AMOS PROPHETAM. 424
ἔτι κατὰ τοῦ "1x06, μετατεθειμένου δὲ μᾶλλον εἰς f- A ad lenitatem conversus, mutuo itum dilexerit. ΠΝ

μερότητα, xaX φιλαλλ[ηλ)ίαν. Ἐπιστρέφοντα γὰρ ix
τῆς Λάθαν ἑστίας, κατησπάσατο μετὰ χλαυθμοῦ, Φιλεῖ
δέ πον καὶ ταῖς ἄγαν εὐθυμίαις ἐχχεῖσθαι τὸ δάκρνον.
Σχληροὶ δὲ λίαν οἱ ἐξ αὐτοῦ, τῇ τῶν τρόπων σχαιό-
«τι xal αὐτὴν ὑπερόαλόμενοι τὴν τοῦ προγόνου
φαυλότητα ἀλλ᾽ ἔστιν ἀληθὲς, ὅτι Πάντη τε καὶ
πάντως ὁδοὶ μνησιχάχων εἰς θάνατον. Ταύτῃτοί
φησιν" ^

Καὶ ἐξαποστειῶ πῦρ slc θαιμᾶν, xal xacagá-
γεται θεμέλια τειχέων αὐτῆς.

IA'. Μητρόπολις δὲ τῆς Ἰδουμαίας αὕτη" ἐμπέ-
πρησται γὰρ πολεμίων χεχρατηχότων, καὶ ὁμοῦ ταῖς
ἄλλαις διόλωλεν d) Θαιμάν. Ἐχτελευτήσει δὴ οὖν
εἷς πῦρ τε xal φλόγας τὸ μισεῖν ἀδελφοὺς, xol

vertentem — quippe e Mesopotamia e domo Laban
cum lacrymis osculatus est ?*; solent. enim in ma-
gna quoque Lztítia profundi laerymz. Fjus posteri
difficiles et asperi fuerunt, et morum inhumanitate
ipsam primi parentis sui perversitatem superarunt;
269 sed verum est illud, Omnibus modis viz mali-
gnantium ad mortem, Ideo ait:

Vgns. 49. Et mittam ignem in Theman, et devora-
bit. fundamenta murorum ejus.

XL llec cst metropolis. idum: ; inceusa est
enim, ab hostibus devicta, et una eum allis periit.
Desinent igitur tandem in ignem et flammas, qui
fratres oderunt, et. in. consanguineos insurgunt ,

χατεξανίστασθαι τῶν ἐξ αἵματος, ἢ xal τῶν ἐξ p aut in eos. qui ex familiaritate spirituali; concor-

οἰχειότητος πνευματικῆς συνειλεγμένων εἰς ξνωσιν
καὶ ὁμοψυχίαν. ᾿Απήλλαχται δὲ τῶν τοιούτων τὰ τῆς
ἀγάπης αὐχήματα.

Τάδε Aéye. Κύριος " Ἐπὶ ταῖς τρισὶν ἀσεδείαις
υἱῶν ᾿Αμμὼν, καὶ ἐπὶ ταῖς τέσσαρσιν οὐχ ἀπο-
στραφήσομαι αὑτοὺς, ἀνθ' ὧν ἀγνγέσχιζὸν τὰς ἐν
γαστρὶ ἐχούσας τῶν Γωϊλααδιτῶν, ὅπως ἐμπιῖα-
εύγωσιν τὰ ὅρια αὐτῶν. Καὶ ἀγάψω πῦρ ἐπὶ τὰ
τείχη Ῥαδδόθ, καὶ καταφάγεται θεμέλια αὐτῆς
μετὰ χρανγῆς, ἐν ἡμέρᾳ πολέμου, καὶ σεισθήσο-
ται ἐν ἡμέρᾳ συντελέσεως αὐτῆς. Καὶ πορεύ-
σεται ὁ βυσι εὺς αὐτῆς ἐν αἰχμαλωσίᾳ, οἱ ἱερεῖς
αὐτῶν xal οἱ ἄρχοντες αὐτῶν ἐπὶ τὸ αὐτὸ, JAérei
Κύριος.

diaque collecti sunt; nec tales honor et decus cha-
ritatis comitatur.

Vens. 15-15. Hoc dicit Dominus : Super tribus
sceleribus filiorum | Ammon, et super quatuor. non
converiam ἐ08, 0 quod dissecabant in. ventre ha-
bentes ex Galaaditis, ut dilatarent terminos — suos.
Et succendam ignem in. muros BRabbath, et devorabit
fundamenta ejus cum. clamore in die belli, el com-
movebitur in die consummationis ejus. Εἰ ibit rez
eorum in captivitatem, sacerdotes eorum et. princi-
pes eorum in idipsum, dicit Dominus.

IB. Καταγράφεται xoV ᾿Αμμανιτῶν ὡς Aapasxn- C — Xil. Describitur etiam Ammonitarum ut Dama-

γῶν ἀγριότης. ᾿Απεχτόνασι καὶ αὐτοὶ τὰς ἐν γαστρὶ
ἐχούσας τῶν Γαλααδιτῶν, οὐχ ἑτέροις τισὶν ἐπαμό-
νόντες, οὔτε μὴν ὀθνείοις δανείζοντες τὰς ὀργὰς, ἀλλ᾽
ἅπέρ γε σφῶν αὐτῶν, ἵν’ εὐρυτέραν ἔχωσι τὴν ἀρχὴν,
xal μέχρι πολλοῦ διήχοντας τῆς βασιλείας τοὺς
ὄρους, καταδῃωθείσης ἀπάσης τῆς Ἰουδαίας γῆς, χαὶ
ἀνατετραμμένων εἰσάπαν τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, ὡς πεπον-
θότος Θεοῦ τὸ ἄναλκι, χαὶ ἠσθενηχότος ἀληθῶς τοῦ
διασώζειν ἐπηγγελμένου, χαὶ τοῖς πολεμεῖν ἐθέλουσιν
ἀνάλωτον ἀποφαίνοντος. Ἑλόντες δὴ οὖν καὶ οὗτοι
τὰς πόλεις, χαταμειδιᾷν ἀπετόλμων τοῦ προασπί-
ζοντος Θεοῦ, καὶ τοῖς ψΨευδωνύμοις θεοῖς ἀνῆπτον τὰ
χαριστήρια xol ᾧδὰς ἐπινιχίους. Ταύτητοί φησιν
ἐμπρησθήσεσθαι τὴν "Pa6640. Μητρόπολις δὲ αὕτη
τῆς τῶν ᾿Αμμανιτῶν ἔστε χώρας. ᾿Απολέ[ζ)σθαι δὲ
αὐτὴν μετὰ χραυγῆς, τουτέστι, χαταλαλαζόντων
αὐτῆς τὸν τοῦ πολέμου νόμον τῶν Βαθυλωνίων.
'Hofxast γὰρ αὐτοὶ πανστρατιᾷ, καταθέοντος τῶν
'Augavisiov τοῦ Ναθδουχοδονόσορ. Βαδιοῦνται δὲ χαὶ
αἰχμάλωτοι, φησὶν, ὁμοῦ τοῖς χρατοῦσιν οἱ ὑπὸ χεῖρα,

scenorum immanitas. Nam et ἰροὶ uterum ferentes
Galaaditarum disseeuerunt, non ut aliis opitularen-
iur, neque ut exteris iras suss commodarent, sed
sua ipsorum causa, ut ditionem haberent latiorem,
et regni sui fines longius proferrent, tota. Judzs
vaslata, et eversis Israelitis omnibus, ut Deo imbe-
cilli et impotente eo, qui seipsos servaturum pro-
miserat, ac se hostibus suis captivum tradente. Ca-
ptis igitur et his civitatibus, Deum  propugnatorem

. irridere ausi sunt, diis falsis gratias agentes, et vi-
etoralia carmina accinentes. Quamobrem confla-
graturam dicit Rabbath. metropolim regionis Am-
monitiez, et cum clamore perituram : nempe Daby-
loniis more militari letum in. vietoria  vociferanti-
bus. Subacti sunt enim , Nabuchodonosore totis
copiis Ammonitas incursante. [bunt etiam captivi,
inquit, cum principibus subditi, et cum diis. suis
sacriflci, nullo ab iis auxilio adjuti. Quid enim fa-
ciat, aut quomodo cuipiam prosit surdum simtla-
cerun ?-

καὶ τοῖς ἰδίοις θεοῖς οἱ ἱερᾶσθαι λαχόντες, οὐδὲν map! ἐχείνων ἔχοντες εἰς ἐπιχουρίαν. Τί yàp ἂν xa

δράπειεν, ἢ πῶς ἂν ὀνήσοιτό τινας ἄγαλμα κοῦφον ;

ἝἙοίχασι δὲ καὶ οἱ τῶν αἱρέσεων προεστηχότες
ποῖς ἀνατέμνουσι τὰς ἐχούσας ἐν γαστρὶ, ὅπως ἐμ-
πλατύνωσι τὰ ὅρια αὐτῶν, “ἵνα γὰρ φαίνωνται πολ-
λῶν ἡγούμενοι, καταθιάζονται ψυχὰς ἀθλίας, καὶ

*? Gen xxsin, 4.

963 Siniles porrosunt heresum patroni, przgnan -
tes ad fines dilatandos dissecantibus, Ut enim multia
preesse videantur, miseras animas vi adigunt, et
verborum fallacia quasi crudain et immatuzam ipsos

Digitized by Google
