519

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

Descendit itaque super ipsum ia specie columba **, A ἡμᾶς γεγονὼς, ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν οἰχονομιχῶς ἔξαπτί»

quonism nostra conditione suscepta, tanquam unus
de nobis, et οἰκονομιχῶς baptizatus est. Tunc et
proprius ejus Spiritus ipsi desuper datus dicitur,
propter naturam humanam videlicet, Et hec est
exinanilio.

Bic, nec aliter intelligi debet : « Propter nos ege-
nus facius, cum esset dives, ut mos ejus inopia
divites fieremus ?*. » Datus est enim Spiritas Ada-
mo, ut dixi, in principio, sed non mansit natura
humans ; quandoquidem declinavit in. delictum, et
prolapsa est in peccatum. Postquam autem factus
est pauper, qui erat dives, Unigenitus, inquam, et
nobiscum ut homo esse copit, οἱ proprium sibi
Spiritum, ut adventitium aecepit, mansit soper

(eto, τότε xal vb ἴδιον αὐτοῦ Πνεῦμα δοτὸν αὐτῷ
ἄνωθεν γενέσθαι λέγεται, διὰ τὸ ἀνθρώπινον. Kol
«0016 ἔστιν ἡ χένωσις.

Νοοῖτο δ᾽ ἂν οὕτω, καὶ οὐχ ἑτέρως, «Δι᾽ ἡμᾶς
πτωχεῦσαι πλούσιος ὧν, ἵν᾽ ἡμεῖς τῇ αὐτοῦ πτωχείᾳ
πλουτήσωμεν, ν Δέδοται μὲν γὰρ, ὡς ἔφην, τὸ Πνεῦμα
*ip ᾿Αδὰμ ἐν ἀρχῇ, πλὴν οὐ μαμένηκεν τῇ ἀνθρώπου
φύσει, Διανένευχε γὰρ εἰς τὸ πλημμελὲς, καὶ παρ-
ὦλισθεν εἰς ἁμαρτίαν. Ἐπειδὴ δὲ ἐπτώχευσε πλούσιο;
ὧν ὁ Μονογενὴς, καὶ μεθ᾽ ἡμῶν ὡς ἄνθρωπος τὸ
ἴδιον ὡς ἐπακτὸν ἐδέβατα Πνεῦμα, μεμένηχεν ἐπ᾿
αὐτόν" ἔφη γὰρ οὕτως ᾿ΚἊΕυάννης 6 εὐαγγελιστὴς, ἵνα

eum ?*, ut Joannes evangelista scribit, ut. in nobis B καὶ ἐν ἡμῖν κατοικήσῃ λοιπὸν, ὡς ἤδη uepevoxbe ἐν

quoque in posterum babitet ; quando jam mansit in
generis nostri primitiis secundis, id est, in Christo.
Ob hoc quippe secundus Adam cognominatus est. Id-
circo ad incomparabiliter meliore de integre for-
mamur, et regenerationem per Spiritum felici lucro
sdipiscimur, nen amplius primam habentes, secun-
dum carnem, inquam, qua peecato et interitul
Obnoxia est (Prudentia enim carnis mors *5,
natura sua),sed qus superma est, secundam, qua
per spiritum ex Deo est; siquidem verum est :
« Qui non ex sangeinibus, nec ex voluntate carnis,
sed ex Deo nati sunt **. » Oportebat igitur in filiis
. Dei numeratos Spiritus sancti gratia locupletari.
Operatus est autem et hoc in nobis Christus, cui
' fidem faciet Petrus : « Dextera igitur Patris exalta-
tus,» inquit, « et promissjope Spiritus sancti aecepta
ἃ Patre, effudit bune, quem vos videtis el audi-
tis **. » Accepit quidem a Patre Spiritum, qui inest
illi natwraliter: « Effüdit autem in nos abunde 35, »
quia Deo3 secundum naturam est, et cato factus
est. Effudit porro super omnem carnem ; utique uon
solum super eos qui ex circumcisione crediderunt,
sed soper omnes simpliciter per fidem vocalos, seu
parvos, seu magnos, servos et liberos, barbaros et
Seythas. Proposita est enim gratia salutis in. Chri-
st0 Q9:9 mortalibus universis, qui « et ipse est
exspectatio gentium ?'. » Quod si quidam lingua
petulantes. et delirantes dicant carnem dici etiam
jamenta, audiant prophetze bujus seopuin. ad genus
duntaxat humanum pertinere : « Nec de bobus cura
est Deo **, » quod sapiens Paulus ait. Prophetatu-
ros autem dicit filios et filias, gratis plenitudinem
án hoc, et omninm in eo zequalitatem | subindicans.
Nec enim aspernatur Deus muliebre genus, si, qua
ipsi placent, prompte prastiteritet sapere voluerit.
Nec irremeneratum, aut sanetideationis — expers
erit, si per (idem et operum bonitatem alicunde in-
elarwerit. Nam et ipsum gratia οἱ miseratione di-
«natum est, et pignas Spiritus a Deo accepit,et in fl-
liis ab eo reputatur. Seniores somnia somniaturos,

9 Mattb. ει, 16.

*! Jb Cor. vin, 8,9.
2. Tit. in, 6.

" Gen, xp1ix, 10. ?* 1 Cor, ix, 9.

?! 7ολυ, 1, 22.

«ἢ τοῦ γένους ἀπαρχῇ δευτέρᾳ, τουτέστι Χριστῷ"
κατωνόμασται γὰρ διὰ τοῦτο xal δεύτερος ᾿Αδάμ,
Διὸ πρὸς τὸ ἄμεινον ἀσυγκρίτως ἀναστοιχειώμεθα,
καὶ τὴν διὰ τοῦ Πνεύματος ἀναγέννησιν εὖ μᾶλα
χερδαίνομεν, οὐχ ἔτι τὴν πρώτην ἔχοντες, τὴν κατὰ
σάρχα, φημὶ, τὴν εἰς φθοράν τε, καὶ ἁμαρτίαν (τὸ
γὰρ φρόνημα τῆς σαρκὸς θάνατος, κατὰ τὸ γένος ἢ,
ἀλλὰ τὴν ἄνωθεν δεντέραν, τὴν kx Θεοῦ διὰ Πνεύ-
ματος, εἴπερ ἐστὶν ἀληθὲς, « Οἵ οὐκ ἐξ αἱμάτων, οὐδὲ
ἐκ θελήματος σαρχὸς, ἀλλ᾽ bx Θεοῦ ἐγεννήθησαν. »
“Ἔδει οὖν τοὺς ἐν τέκνοις Θεοῦ τεταγμένους τὴν τοῦ
ἁγίου Πνεύματος καταπλουτῇῆσαι χάριν. Ἐνήργησε
δὲ καὶ τοῦτο Χριστὸς εἰς ἡμᾶς, xci λέγων πιστώ-
σεται Πέτρος ^ « Τῇ δεξιᾷ οὖν τοῦ Πατρὸς ὑψωθεὶς,
τὴν τε ἐπαγγελίαν τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου λαδῶν
παρὰ τοῦ Πατρὸς, ἐξέχεε τοῦτο ὃ ὑμεῖς βλέπετε,
xa ἀχούετε. » Δέχεται μὲν γὰρ ὡς ἄνθρωπος παρᾶ
τοῦ Πατρὸς τὸ ἐνὸν αὐτῷ φνσικῶς € "Exyel δὲ πλου-
σίως εἰς ἡμᾶς, » ὅτι Θεὸς κατὰ φύσιν ἐστὶ, καὶ γέ-
γονε σάρξ. Ἐχχεῖ δὲ χαὶ ἐπὶ πᾶσαν σάρχα. Καὶ τοῦτο
δῆλον, ὡς οὐχ ἐπὶ μόνους τοὺς ἐκ περιτομῆς, ἀλλ᾽
ἐφ᾽ ἅπαντας ἁπλῶς τοὺς διὰ πίστειος καλουμένους,
κἂν εἴτε. μικροὶ χαὶ μεγάλοι, δοῦλοι καὶ ἐλεύθεροι,
βάρδαροί τε καὶ Σκύθαι. Πρόκειται γὰρ τῆς iv
Χριστῷ σωτηρίας ἢ χάρις τοῖς ἀνὰ πᾶσαν τὴν ὑπ᾽
οὐρανὸν, ὅτι « Καὶ αὑτός ἐστι προσδοχία ἐθνῶν. » Εἰ
δὲ δὴ λέγοιέν τινες ἀθυροστομοῦντες, σάρκα λέγεσθαι
xa τὰ χτήνη, παραληροῦντες, ἤδη πῶς ἀχουόντων,
ὅτι τῆς προφητείας ὁ σχοπὸς κατὰ μόνου συντείνεται
τοῦ ἀνθρωπείου γένους, καὶ οὐχὶ τῶν βοῶν μέλει τῷ
θεῷ, καϑὼς καὶ ὁ σοφὰς ἔφη Παῦλος, Προφητεύσειν
δέ φησιν υἱοὺς καὶ θυγατέρας, τὸ τῆς χάριτος ἀμ-
φιλαφὲς διὰ τοῦτο ὑποδηλῶν, καὶ τὸ ἐπὶ πάντας ἴσον.
Εἴη γὰρ ἂν οὐκ ἀπόδλητον παρὰ τῷ Θεῷ τὸ θῆλν
γένος, εἰ τὰ αὐτῷ δοχοῦντα δρῴη τε προθύμως, χαὶ
μὴν καὶ ἕλοιτο φρονεῖν, Οὔτε μὴν ἀγέραστον, ἢ
ἀμέτοχον ἁγιασμοῦ, εἰ διά τε πίστεως, καὶ τῆς ἐν
ἔργοις ἐπιειχείας εὐδοκιμοῦν ἔσται ποθέν. Ἠξίωται
γὰρ καὶ αὐτὸ χάριτός τε, καὶ οἰχτιρμοῦ, καὶ τὸν
ἀῤῥαδῶνα τοῦ Πνεύματος δέχεται παρὰ Θεοῦ. Δε-

22 Rom. vii, 6, ?*Joan. i, 15. 9 Act ἢ, 95,

Digitized by Google

