.

415

COMMENTARILS IN OSCAM PROPIÍETAM.

uz

Ἔοικε δὲ πάλιν ὁ μαχάριος προφήτης μυστιχωτέ A — Videtur autem beatus propheta rursum areanam

Qa» ποιεῖσθαι ἡμῖν τὴν ἀφήγησιν, xal χαταιτιᾶσθαι
5h, Ἰσραὴλ ἐπὶ ταῖς εἰς Χριστὸν παροινίαις, καὶ
μιαιφονίαις ταῖς εἰς αὐτὸν καὶ ἁγίους. « Κρίσις γὰρ
τῷ Κυρίῳ πρὸς τοὺς κατοιχοῦντας τὴν γῆν. » 'AvO'
ὅτου, καὶ ἐπὶ τίσιν; Ἐπεφάνη γὰρ ἡμῖν ὁ Kopie
ἡμῶν Ἰησυῦς ὁ Χριστὸς, xat ἀπεστάλη, χαθά φησιν
αὑτὸς, « Εἰς τὰ ἀπολωλότα πρόθατα οἴχου Ἰσραὴλ, »
ἵνα φωτίσῃ τῇ διὰ Πνεύματος δαδουχίᾳ τοὺς ἔσχο-
τισμένους, ἵνα τῆς νομιχῆς ἀπαλλάξας σχιᾶς, τοῖς
. τῆ; ἀληθοῦς λατρείας ἐμδιδάσῃ τρόποις, ἵνα διχαιώ-
σας τῇ πίστει τοὺς ταῖς ἁμαρτίαις ἐνειλημμένους,
συνάγῃ δι᾿ ἑαυτοῦ τῷ Θεῷ xat Πατρί. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐδό-
χει φρονεῖν ὀρθῶς τοῖς ἐξ Ἰσραήλ. Τὸν γὰρ ἐπὶ
τούτοις ἐξ οὐρανῶν ἀφιγμένον ἐχδεδλήκασιν, ἀπεδο-

quamdam et mysticam nobis narrationem adducere,
et Israelem propter debaechationes in Christum,
et exiles in ipsum et sanctos ejus commissas ac-
cusare. « Judicium enim Domino ad habitantes
terram. » Quorsum, et quibus de causis? Apparuit
enim nobis Dominus noster Jesus Christus, et mis-
sus, sicut ait ipse«ad oves qux perierunt domus
Israel 7, » 6 ut tenebris opertos Spiritus facibus
illuminaret ; ut legalibus ambris expeditos ad ve-
ram divini eultus normam | introduceret, quo justi-
flcatos per fidem, qui erant peccatis lmpliciti, perse .
cum Deo et Patre conjungeret. Verum leraefinon est
visum sapere. illam namque qui imjus ergo de eclo
venerat, ejecerunt, reproharunt veritatem et mise-

χίμασαν, οὐκ ἠθέλησαν ἔχειν ἐν ἑαυτοῖς τὴν ἀλήθειαν, B ricordiam, scientiam Dei et Patris secum habere uo-

4b ἔλεος, τὴν ἐπίγνωσιν τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός.
Ὅτι γὰρ ἀλήθειά τέ ἐστι καὶ ἔλεος ὃ Χριστὸς, οὐ
μακρῶν, οἶμαι, δεήσει πρὸς ἀπόδειξιν λόγων, ἀπο-
χρώσης εἰς τοῦτο τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς, ἄνω τε
χαὶ χάτω Χριστὸν ὀνομαζούσης ἡμῖν ἔλεος, καὶ ἀλή-
θειαΐν]. Ὅτι δέ ἔστι χαὶ ἐπίγνωσις Θεοῦ, διαμάθοι τις
ἂν xe λίαν ἀκονιτὶ, σαφέστατά τε καὶ ἐναργῶς
αὑτοῦ διαχεχραγότος" « Ὃ ἑωρακὼς ἐμὲ, ἑώρακε τὸν
Πατέρα. »—«K glow τοίνυν τῷ Κυρίῳ, φησὶν, πρὸς τοὺς
κατοιχοῦντας τὴν γῆν" » δῆλον δὲ ὅτε τὴν τῶν Ἶου-
δαίων * ὅτε μὴ ὅτε παρ᾽ αὐτοῖς ἡ ἀλήθειά τε καὶ τὸ
ἕλεος, καὶ ἡ ἐπίγνωσις τοῦ Πατρός " χρίνεται μὲν
οὖν πρὸς τοὺς τὰ τοιάδε μῇ ἔχοντας. Διαπεφεύγασι δὲ
τὸ χρίνεσθαι πρὸς αὐτὸν, fiot πρὸς αὐτοῦ, τὴν πί-»
στιν οἱ προσηχάμενοι. Καὶ τοῦτο αὐτὸ σαφὲς ἂν
γένοιτο, Χριστοῦ λέγοντος πάλιν΄ « ᾿Αμὴν, ἀμὴν
λέγω ὑμῖν, ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ, ἔχει ζωὴν αἰώνιον,
καὶ εἰς χρίσιν οὐκ ἔρχεται. » Τί τοίνυν τὸ, € Κεχυ-
μένον ἐπὶ τῆς γῆς ; ᾿Αρὰ, καὶ ψεῦδος, xal φόνος,
xaX χλοπὴ, xat μοιχεία " xat αἵματα ἐφ᾽ αἵμασι μί-
σγουσι. » Kal τίς ἡ ἀρά; Καταλαλιὰ καὶ ὕόρις".
διαλελοίπασι γὰρ οὐδαμῶς τῶν Ἑδραίων οἱ δῆμοι
περιυδρίζοντες τὸν Ἰησοῦν ἀθύρῳ τε xal ἀχαλίνῳ
γλώσσῃ χκατεπεμδαίνοντες, ὡς ποτὲ μὲν Σαμαρείτην,
ποτὲ δὲ μέθυσον ἀποχαλεῖν, χαὶ ἐχ πορνείας γεγενὴ»
μένον, “θοντο γὰρ κατὰ σφᾶς, τὴν ἁγίαν μεμοιχεῦ-
σθαι Παρθένον. Οὐκοῦν ἡ ἀρὰ μὲν ἐν τούτοις. Κατ-
εὐεύδοντο δὲ καὶ τῆς δόξης αὐτοῦ, δαιμόνιον ἔχειν
λέγοντες αὐτὸν, χαὶ ταῖς τοῦ Βελζεδοὺλ δυνάμεσιν
ἀπονέμοντες τὰς θεοσημείας. Ὅτι δὲ xaX μιαιφόνον
ἐπ᾽ αὐτῷ. τὴν διάνοιαν ἐσχηκότες ἁλοῖεν ἂν, εἰδείη
τις ἃ» ἀπό γε τοῦ λίθοις βεόλῆσθαι πολλάχις παρ᾽ ab-
τῶν τὸν Ἐμμανουήλ᾽ ἀποχομισθῆναι δὲ καὶ μέχρις
αὑτῆς ὀφρύος τοῦ ὄρους, ἵνα χαταχρημνίζοιτο. Καὶ
οὗ μέχρι τούτων τὰ ἐγχλήματα " ἐχτετίμηντο δὲ
λίαν καὶ τὸ χρῆμα τῆς χλοπῆς " χατεμισθοῦντο γὰρ
km" αὐτῷ, τὸν προδότην Ἰούδαν, τὸν αἰσχροχερδῇ,
καὶ χλεπτίστατον. Μοιχοὶ δὲ ὥσπερ τινὲς ἁλιτήριοι
γεγονότες οἱ Φαρισαῖοι τῆς Ἰουδαίων συναγωγῆς,
ἀπεσόδουν μὲν αὑτῆς τὸν ἐξ οὐρανοῦ νυμφίον, τουτ-

* Math. xv, 24; Joan. xiv, 9.

?? joan. v, 94.
$4; Josu. vini, 48. * Luc. iv, 27.

δὲ Luc, vi, 16,

luerunt, Christum enim esse veritatem el misericor-
dinm non erit necesse, ut existimo, multis verbis de-
monstrare, cum ad hoc divinitus inspirata Scriptura
sufficiat : qu: passim Christum veritatem et miseri-
cordiam nobis incalcat. Esse autem et scientiam, sive
agnitionem Dei, discere potest quispiam vel citra ul-
Ium negotium manifesteet clarissimis verbis ipso cla-
mante: « Qui vidit me, vidit et Patrem meum"?*.» In-
quit igitur, « judicium Domino ad habitantes terram, »
siwe controversia Judzorum terram, quoniam apud
eos amplius non exstabani veritas, et misericordia, et
scientia Patris. Discrepat igitur cum ista non haben-
tibus, Effugerunt autem aut Judicium subeundum
adversus ipsum ; aut judicium perferendum ab ipso,

C tdem complexi. Quod perspicuum flet ex verbis

Christi iterum dicentis : « Amen, amen dico vobis,
qui credit in me, habet vitam zternam, οἱ ín. ju-
dicium non venit '*, » Quid ergo est « effusum su-
per terram? Maledictio, et mendacium, οἱ homici-
dium, et furtum, et adulterium, et sanguis sanguini
mistus. » Quxnam maledictio? — Obirectatio , et
contumelia; nunquam enim populus Jud:eorum Je-
sum contumeliosissime vexare destitit, impudenti
et effrenata lingua in eum insultans, ut modo Sa-
maritanum, modo ebriosum appellaret **, et ex for-
nicatione progenitum diceret : opinabautur enim
apud aniinos suos, sanctam Virginem constupra-
tam. Maledictio itaque in his posita iptelligitur.
Meuticbantur item adversus kloriam ejus, offir-
mantes habere dz:emonium, et divina miracula vir-
tuti Beelzebub ascribeutes *!*-**, Convinci etiam pos-
sunt mentem ejus interficiendi cupjdam gestasse.
Probare íd licet ex eo, quod lapidibus Emmanue-
leu nonsemel appetiverunt, et ad supercilium montis
perduxerunt, ui inde przcipitem deturbarent **.
Nec vero hucusque tantum scelera processerunt,
Magnopera.quoque furtum honorarunt ; pretio enim
proditorem ejus Judam couduxerunt *, G6 turpis
lucri avidum et furacissimum. ΕἸ velut. flagitiosi
quidam meechi Jadaorum Synagogm, Pharisel ab

** Joan. vin, 48; Mattb, xi, 1958. €-97 Mauth, xit,

Digitized by Google
