44

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

UI

perlaturi, Occisi sur autem misere, imo juste, A Γραμμάτων' ol δὲ ἀπῴχοντο, τοῖς Βαδυλωνίων xal

pseudosacerdotes, et. pecunia gradum hunc ade-
püi, alii a Jeliu, alii a Josia, qui fuit ex tribu Juda
sive David **. Atque: hoc vir Dei , sacrificante ali-
quando Jeroboam et stante ad altare, vaticinatus
est, lis verbis : « Altare, altare, liic dicit Dominus:
Ecce nascitur filius in domo David, Josias nomen
ejus, et ponet. super te sacerdotes excelsorum, sa-
crificantes super te ?*.» Jtaque comminatus est se ca-
stigaturum in furore et ira. speculationi laqueum
factos, sacerdotes, inquam, et sanguine regio pro-
creatos. Neutiquam vero inaccusatum dimittil eum
qui deceptus est, puta Israelom. Idcirco, inquit,« ege
cognovi Eplraim, et israel non recessit a me.»
Ac si dicat : Quis est iste. qui celat me consilium,
continens verba in corde, et me putal posse latere ?
« Cognovi enim Ephraim, » inquit, « et non reces-
si ab Israel ; » — « Deus enim appropinquans ego
sum, eL non Deus de longe. Si abscondetur homo
iu. occultis, et ego non videbo eum ** ? » Et iterum :
« Non a meabscondetur quidpiam ?? 7.»

SJ Vrns. 4. Quia nunc fornicatus est Ephraim, et
contaminatus. est. ]srael, non dederunt. cogitationes
suas, ut reveriantur ad. Deum, quia. spiritus forni-
cationis est in. ipsis, Dominum vero non cognove-
runt,

Liu. Quoniam euim renes et corda intueiur

Μήδων πλεονεξίαις ὑποχεισόμενοι, ᾿Αποτεθνῆχαϑι
δὲ ἀθλίως, μᾶλλον δὲ ὁσίως, οἱ ψενδώννυμοί τε xat
χρήμασιν ἱερεῖς, οἱ μὲν ὑπὸ Ἰηοὺ, οἱ δὲ ὑπὸ Ἰωσίον,
γεγονότος Ex φυλῆς Ἰούδα, ἤτοι Δαδίδ. Τοῦτο ὁ &y-
θρωπος τοῦ Θεοῦ, θύοντός mote τοῦ Ἱεροδοὰμ xal
ἐφεστηχότος τῷ θυσιαστηρίῳ, προεφήτευσε, λέγων "
« θυσιαστήριον, θυσιαστήριον, τάδε λέγει Κύριος"
Ἰδοὺ υἱὸς τίχτεται ἐν οἴχῳ Δαδὶδ, Ἰωσίας ὄνομα
αὐτῷ" xai θύσει ἐπὶ σὲ τοὺς ἱερεῖς τῶν ὑψηλῶν,
τοὺς ἐπιθύοντας ἐπὶ σοί. » Οὐχοῦν ἐπηπείλησε παι-
δεύσειν ἐν θυμῷ καὶ ὀργῇ τοὺς τῇ σκοπιᾷ πάγην γε-
γονότας, ἱερέας τε φημὶ, καὶ τοὺς ἐξ αἵματος βασι-
λιχκοῦ, ᾿Αχαταιτίατον δὲ οὐδαμῶς τὸν ἧἥπατη μένον
ἠφίει, τουτέστι, τὸν Ἰσραήλ. Ταύτῃτοί φῆσιν' «Ἔγνων

Β τὸν Ἐφραῖμ, καὶ Ἰσραὴλ οὐκ ἄπεστιν ἀπ᾽ ἐμοῦ,»

Ἶσον δὴ τοῦτο ἐχείνῳ " Τίς οὗτος, ὁ χρύπτων μὲ
βουλὴν. συνέχων ῥήματα ἐν χαρδίᾳ, ἐμὲ δὲ οἴεται
χρύπτειν; Ἔγνωχα γὰρ τὸν "Egpotg, φησὶ, καὶ
oüx ἀφέστηχα τοῦ Ἰσραήλ, « θεὸς γὰρ ἐγγίζων
ἐγώ εἰμι, καὶ οὐχὶ Θεὸς πόῤῥωθεν. El χρυδήσεται
ἄνθρωπος ἐν χρυφαίοις, καὶ ἐγὼ οὐκ ὄψομαι αὐτόν; »
Καὶ πάλιν, « Μὴ ἀπ᾽ ἐμοῦ χρυδήσεταί τι; »

Διότι γῦν ἐξεπόρνευσεν ἸΕφραῖμ, ἐμιάνθη
Ἰσραὴλ, οὐκ ἔδωκαν τὰ διαθούλια αὐτῶν coU
ἐπιστρέψαι πρὸς τὸν Θεὸν αὑτῶν, ὅτε πνεῦμα
πορνείας ἐν αὐτοῖς ἐστι, τὸν δὲ Κύριον οὐχ éa-
éyrocav.

NI", Ἐπειδὴ γὰρ εἰς νεφροὺς ὁρᾷ xal καρδίας ὃ τῶν

universorum Deus et prorsus nibil est illi ipaspe- (; ὅλων Θεὸς, ἄποπτον δὲ αὐτῷ παντελῶς οὐδὲν, ἔγνως

ctabile **, cognovit fornicataim esse, et ad fastigium
improbitatis pervenisse Israel, sive Ephraim. Ve-
rumtamen nec ad punetum feéwporis penitentia
cogitationem saltem suscepit, quod a spirita forni-
cario essel occupatus, verumque Dominum qua-
rere nollet. Verum est igitur quod ait. Salvator ;
« Nemo potest. duobus dominis servire ?^. »

Vins. 5. Et fiumiliabitur. injuria Israel in faciem
ejus. Εἰ Israel, et Ephraim infirmabuntur in. ini-
quitatibus suis ; et infirmabitur quoque Judas cum
eis.

LIV. lujwriam. hie appellat, detestandam.super-
bíam: est eoim injuriosus superbus. Humiliatum

xtv, ὅτι πεπόρνευχε μὲν, xai εἰς &xpov ἧκε qauM-
τητος ὁ Ἰσραὴλ, ἤγουν ὁ Ἐφραῖμ' πλὴν οὐδ᾽, ὅσον
εἰπεῖν, εἰς νοῦν χαὶ καρδίαν κἂν γοῦν τὸ χρῆναι
μετανοεῖν εἰσεδέξατο, διά γε τὸ χεχρατῇσθαι τῷ
πορνεύειν αὑτὸν ἀναπείθοντι πνεύματι, καὶ τὸν ἀληθῆ
Δεσπότην μὴ ἐθελῇσαι ζητεῖν, ᾿Αληθὲς οὖν ὅτι, χαθά
φησιν ὁ Σωτὴρ, « Οὐδεὶς δύναται δυσὶ χυρίοις δου-
ipw.» ——

Kal ταπεινωθήσεται ἡ ὕδρις τοῦ "Iopatl elc
πρόσωπον αὐτοῦ. Καὶ Ἰσραὴλ καὶ Ἐφςραῖμ
ἀσθενήσουσιν ἐν ταῖς ἀδικίαις αὐτῶν xal dcóc-
γήσει καὶ Ἰούδας μετ᾽ αὑτῶν. -

NA'. Ὑριν ἐνθάδε φησὶ τὴν ἐπάρατον ὑπεροψίαν"
ὑδριστὴς γὰρ ὁ ἀλαζών. Ταπεινωθήσεσθαι τοίνυν

ergo iri superbiam lsraelis inquit, ubi illa passus p φησὶ τὴν ὑπεροψίαν τοῦ Ἰσραὴλ, ἐχεῖνα παθόντος,

fuerit, et meritissimo, que et humilem illum, et
wiserandum, et abjectum, et inateria. de Deo glo-
riandi destitutum, supernaque et patria libertate
spoliatum reddent. In. faciem. porro ejus injuriam
reversuram, intelligendum est omne genus iguo-
miniz quodammodo simile fore plagis in facie ac-
ceptis. Et ait infirmandos simul cum Juda Israe-
lias. Nam Syrie et Persarum reges ia Samariam
hostiliter grassati, non siverunt immunem esse
Judam: Israelis quippe urbibus etiam nonnullas
ad tribum Juda et Benjamin pertinentes | addide-
rurt, Universam autem. calamitatem citra. dubita-

xaX σφόδρα διχαίως, & xai ταπεινὸν αὐτὸν ἔμελλον
ἀποφαίνειν, οἰχτρὸν καὶ χστεῤῥιμμένον, xal αὐχη-
μάτων ἔρημον τῶν ἐπὶ Θεῷ, χαὶ αὐτῆς δὲ τῆς ἄνωθεν
xal πατρῴας αὐτοῖς ἐλευθερίας ἐστερημένον. Τὸ δὲ
εἰς πρόσωπον αὑτοῦ τὴν ὕόριν ἀποστραφήσεσθαι,
νοητέον διὰ τὸ πᾶν εἶδος ἀτιμίας ἐοιχέναι πως ταῖς
χατὰ πρόσωπον πληγαῖς, ᾿Ασθενήσειν δὲ ὁμοῦ τῷ
Ἰούδα φησὶ τοὺς ἐξ Ἰσραήλ. Καταδῃώσαντες γὰρ
ὅτε τῆς Σνρίας καὶ Περσῶν βασιλεῖς τὴν Σχμάρετιαν,
οὐχ ἀπλῇγα συγχεχωρήχασι διαμεῖναι τὸν Ἰούδα»,
προσθέντες ταῖς τοῦ Ἰσραὴλ πόλεσι xal τινας τῶν
ἀνηκουσῶν τοῖς ἐξ Ἰούδα καὶ Βενιαμίν. Ὅτι δὲ ἀπάσης

9 ]V Reg. x, 11. ?' JH Reg. xin, 2, ?* Jer. xxi, 35, ?* Jer. xxxvi, 16. Jer. χι, 80, Ποῦγ, iv, 42.

5 Matth, vi, 24.

Digitized by Google

