123 COMMENTARIUS IN

νος τοῦ νόμου μοὺ οὖχκ ἠπίσταντό με. Καὶ ol ποιμένες
hs£6nsav εἰς ἐμέ" καὶ οἱ προφῆται προεφήτενον τῇ
Βάαλ. » Καὶ πάλιν’ «€ Οἱ υἱοί μου καὶ τὰ πρόδατά
μου οὐκ εἰσὶν, οὐκ ἔστι τόπος τῆς σχηνῆς μου, τόπος
τῶν δέῤῥεών μου. Ὅτι ποιμένες ἠφρονεύσαντο, xal
«ioa dj νομὴ, καὶ διεσχορπίσθησαν. »

Ἐν συμδόλοις ἐπηρώτων, καὶ ἐν ῥάδδοις ab- .

τῶν ἀπήγγελλον αὐτῷ.

MA'. Τίνα τρόπον καταλελοίπασι μὲν τὸν Κύριον,
πετηρήχασι δὲ τὴν πορνείαν, καθίστησιν ἐναργές.
Συνϑελητὴν γὰρ τοῖς πλανωμένοις ἀποφαίνει τὸν παι-
ξευτῆν᾽ καὶ οὖς fjv εἰκὸς, μᾶλλον δὲ ἤδη καὶ ἀναγκαῖον
«οἷ; θείοις ἕπεσθαι νόμοις, χαὶ ἀποχομίζειν εἰς τοῦτο
«οὺς ὑπεζευγμένους, τούτους, ὡς ἔφην, τὰ τῆς πλάνης
πληροῦντα: ἐγχλήματα δείκνυσιν ἐναργῶς. "Hecav
μὲν γὰρ πρὸς αὐτούς τινες, μανθάνειν ἐθέλοντες,
φησὶν, ἤτοι τὰ ἐσόμενα τυχὸν, ἤγουν τὰ καθ᾽ ἑαυτοὺς,
xai ἐν οἷς ἂν εἶεν χαιροῖς, 1j πράγμασιν. Οἱ δὲ τοὺς
προσιόντας αὐτοῖς οὐχέτι παρὰ Θεοῦ τὰ τοιάδε βού-
λεσθαι ζητεῖν δυσσεθδοῦντες ἀνέπειθον, ἀλλ᾽ ἐν συμδό-
λοις ἐπηρώτων, τοντέστι, διὰ σημείων τινῶν καὶ
ἐπιτηρήσεων παρὰ τῶν ἀκαθάρτων πνευμάτων μαν-

βάνειν ἐζήτουν. Καθάπερ ἀμέλει καὶ Βαλαὰμ χατα-

μαντεύεσθαί ποτε τῶν ἐξ Ἰσραὴλ ἐπεχείρει" τοῦτο

τὰρ ἐκέλενε δρᾷ» Βαλὰκ vib; Βεώρ. Ὁ δὲ, « Ποίησόν
pot, » φησὶν, « ὧδε ἑπτὰ βωμοὺς, xal σφάξον μοι
ἑπτὰ μόσχους, καὶ ἑπτὰ κριοὺς, καὶ πορεύσομαι
χετέναντι τῶν οἰωνῶν. » Ἢ γὰρ τοὺς καρποὺς τοὺς
ἐκ τῶν θυσιῶν ἀναθρώτκχοντας χατασχέπτονται,
ὅπη τὲ χαὶ ὅπως, ὑψοῦ τε καὶ ἄνω διάττουσιν" f| τοὺς
ἔν ἥπατι σφαδασμοὺς περιαθροῦσιν οἱ δείλαιοι"
ἤγουν τὰς ἐξ οἰωνῶν περιεργάζονται πτήσεις. Olo-
νοσχοπίαι δὲ, χαὶ μαντιχὴ, xal τοιάδε τῶν καχῶν
τῆς εἰς λῆξιν ἠχούσης δυσσεδείας ἐγκλήματα, xat ἐν
τοῖς χατωτάτοις τῆς εἰδωλολατρείας ἔρχονται μυχοῖς.
« Καὶ ἐν ῥάδδοις αὐτῶν ἀπήγγελλον αὐτῷ. ») ᾿Αφιχο-
μένοις, φησὶ, πρὸς αὐτοὺς τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ, xal et τῶν
ἰδίων διειδέναι σπουδάζουσιν, οὐχὶ μόνον ἐν συμθό-
λοις, ἀλλὰ καὶ ἐν ῥάδδοις αὐτῶν ἀπήγγελλον αὐτοῖς.
Τρόπος δὲ οὗτος ἀπάτης ἕτερος, ῥαδδομαντεία τὸ
χρῆμα, xa εὕρεμά που τάχα τῆς Χαλδαίων περιερ-
χίας. ἹΚατεμαντεύετο γὰρ οὕτως τῆς Ἱερουσαλὴμ
Ναδουχοδονόσορ, καθὰ xal ὁ θεσπέσιος προφήτης
φισὶν Ἰεξεχιῆλ. Δύο γὰρ ἱστάντες ῥάδδους, εἶτά
τινα τῶν ἀποῤῥήτων αὐτοῖς κατεπάδοντες, xaxaxM-
vsaDa: παρεσχεύαζον ταῖς τῶν δαιμονίων ἐνεργείαις.
Καὶ πιπτούσας ἐπετήρουν ὅποι φέροιντο πάλιν, mó-
τερον εὐθὺ f$ ἀνόπιν, εἰς δεξιὸν ἢ εἰς εὐώνυμον.
Οὕτω τε λοιπὸν τὸ δοχηῦν τοῖς προσιοῦσιν ἀπήγγελλον.
Τοῦτό ἐστι τὸ, « Ἐν ῥάδδοις ἀπήγγελλον.» Πάνδει-
vov οὖν ἀληθῶς, ὅτι τῶν ἄλλων οἱ παιδαγωγοὶ, καὶ
πρὸς τὸ τῷ θεῷ φίλον ἀποκομίζειν οἷοί τε, xa πλα-
νᾶσθαι παρεσχεύαζον, xoi J| φησιν ὁ προφήτης,
«Μανίαν ἐν οἴχῳ Κυρίου κατέπηξαν. » Μανίαν γάρ
φησι τὴν ψευδομαντείαν. ὙὙποχρίνονται γὰρ οἱ τοιοῦ-
«τοι δρᾷν εἰωθότες, μηδὲ εἰδέναι λοιπὸν, δποιπέρ clot.

19 Jer. v, 20, Φ "" Num. ΣΧΗΙ, 1.

15. Ezech. xxl, passim.

OSEAM PROPHETAM. 150

Α « Filii mei, et oves mez non sunt, non est locus
tentorii mei, locus pellium mearum; quia pastores
siulte egerunt, et Dominum non exquisierunt. Pro-
pier hoc non intellexitomnis grex, et dispersi sunt '*. »

τὸν Κύριον οὐχ ἐξεζήτησαν. Διὰ τοῦτο οὐχ ἐνόησε

Vins. 12, In symbolis interrogabant, εἰ in. virgis
suis anmnuntiabant ei

XLIV. Quonam modo Dominum reliquerint, for-
nicationem autem custodierint, manifeste ostendit.
Insütutorem enim cum seductis conspirasse docet.
Et quos consentaneum, vel potius necessarium erat
divinas leges sequi, et eo subjectos adducere, hos,

B ut dixi, seductionis piacula committere planum fa-
cit. lerant enim apud eos quidam, inquit, eventura
fortasse, 70$ aut sibi fatura volentes cognoscere, et
in quz tempors, aut rerum statum devenire pos-
sent. llli vero ad se adeuntibus non jam, ut a Deo
hujusmodi exquirerent, impie suadebant; sed in
symbolis interrogabant, boc est, per signa quzdam
et observationes ab impuris spiritibus discere cona-
bantur ; sicut et Balaam aliquando adversum Israel
vaticinium tentabat; id enim facere Balae fllius
Beor jubebat. « Exstrue, inquit, mihi hie septem
aras, et macta mibi septem vitulos, et septem arie-
tes, el captabo augurium **. » Aut enim fruges e
sueris focis exsilientes considerabant, quo et quo-
aodo prosilirent; aut palpitationes jecinoris spe-
C culabantur miseri ; aut certe volatus avium curiose
ebservabant, Auspicia porro, et divinatoría, et bu-
juscemodi mala, crimina impietatis eunt, et ex in-
timis idololatrize visceribus promanant. « EL in
virgis suis annuntiabant ei. » Venientibus ad se
leraelitis, inquit, et aliquid suarum rerum nosse
studentibus, non modo in symbolis, sed etiam in
virgis ipsorum annuntiabant eis, Est hic alter falla-
οἷα modus, divinatio per virgas, et inventum, ni
fallor, Claldaicz curiositatis. Sic enim contra Je-
rusalem divinabat Nabuchodonosor **, sicut et divi-
nus propheta Ezechiel testatur. Duas enim virgas
statuentes, deinde arcanis quibusdam verbis eas
incantantes, ut agente diabolo prociderent, et ca-
dentes rursum observabant, utrum prorsum an re-
D trorsum, in dextrum. an in sinistrum ferrentur. Sie
deinceps quod illis placebat accedentibus nunii:-
bant. Hoc sibi vult, quod ait, « in virgis annuntia-
bant. » Vere igitur insiguissimum, quod alierum
magistri, et qui ad Deum ceteros adducere poterant,
eliam abducebant, et ut ait propheta ; € Insaniam
in domo Dei conüxernnt **, » Insaniam enim emen-
titum vaticinium appellat. Simulant enim qui istis
dant operam, nec scire se amplius ubi sint. Insanire
enim eos et. divino furore percitos, ut deos plenos
quidam dictitabant. Ignorabant quippe seductorum
cor immnundorum spirituum velut. domicilium quod-
dan, et speluncam esse.

15 Osce ix, 8

Digitized by Google
