95 COMMENTARJUS IN OSEAM PROPHETAM. 96
καθαρῶς" xpoolegsv δὲ αὐτῷ δι᾽ Υἱοῦ, καὶ τῶν δι᾽ Á Accedimus autem ad illum per Filium, et precepta

αὐτοῦ θεσπισμάτων, τουτέστι, τῶν εὐαγγελικῶν, ἃ
καὶ πνευματιχὴν ἔχει τὴν ἕνωσιν, ἤτοι συνάφειαν.
“νούμεθα γὰρ τῷ Θεῷ ἐν πνεύματι, xal τῆς θείας
αὑτοῦ φύσεως πλουτοῦμεν τὴν μέθεξιν, Εἰχὸς δέ τι
καὶ ἕτερον ὑποφαίνειν ἀστείως τὸ, «Μνηστεύσομαί σε
ἐμαυτῷ» συνείσεις γὰρ ὧδε πάλιν. Ἢ γὰρ τὸ, ἐμαυτῷ,
φησὶν ἀντὶ τοῦ, δι᾽ ἐμαυτοῦ, οὐ χαθὰ καὶ πάλαι,
μεσολαδούντων ἀγγέλων’ οὔτε μὴν διαχόνου τινὸς εἰς
«οὔτο παρειλημμένου, κατὰ τὸν τοῦ Μωσέως τρόπον.
Οὐ γὰρ πρέσδυς, οὐκ ἄγγελος, κατὰ τὸ γεγραμμένον,
ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ Κύριος, δὲχ τοῦ Θεοῦ Πατρὸς Λόγος, ἄν-
θρωπὸς γεγονὼς καθ᾽ ἡμᾶς, ἑαυτῷ παρέστησε τὴν
Ἐχχλησίαν᾽ « Καὶ τοὺς δύο λαοὺς ἔχτισεν εἰς ἕνα
κοινὸν ἄνθρωπον, ποιῶν εἰρήνην, καὶ ἀποχαταλλάσ-

σὼν τοὺς ἀμφοτέρους ἐν ἑνὶ πνεύματι πρὸς τὸν Πα- Β

τέρα, » κατὰ τὴν τοῦ μαχαρίον Παύλου φωνήν.
Ἢ καὶ χαθ᾽ ἕτερον, εἰ βούλει, τρόπον ἐκχδέξῃ
«ὃ εἰρημένον. Ἐμνηστεύετο γὰρ, ὡς ἔφην, ἐν
Αἰγύπτῳ ποτὲ τὴν τῶν Ἰουδαίων Συναγωγήν "
ἀλλ᾽ olovct πως ἑτέρῳ μᾶλλον, οὐχ ἑαυτῷ, φημὶ δὴ
τῷ θεσπεσίῳ Μωσεῖ, πρὸς ὃν ἔφη «Βάδιζε, κατάδηθι
τὸ τάχος ἐντεῦθεν * ἢνόμησε γὰρ ὁ λαός σον, οὖς ἐξ-
φγαγες ἐκ γῆς Αἰγύπτου. » ᾿Αχούεις, ὅτι Μωσεῖ
προσνενέμηχε τὴν μεμνηστευμένην, ftot τὸν λαὸν,
οὕπω τῆς οἰκειότητος ἀξιῶν τῆς πρὸς ἑαντόν. Οὐ γὰρ
ἱκανῶς, ὡς ἔφην, ὁ νόμος, ἦτοι Μωσῆς, συνάψαι Θεῷ
καϑαρῶς τε xal ὁλοτρόπως. Τετήρητο γὰρ ὡς χατ-
ορθωμάτων ἄριστον, καὶ θεοπρεπὲς ἀληθῶς τῷ με-
σίτῃ Θεοῦ xal ἀνθρώπων, τοντέστι Χριστῷ, δι᾽ οὗ
xai iv ᾧ πρὸς Θεὸν ἑνούμεθα. Καὶ γάρ ἐστιν αὖ-
«ὃς ἡ εἰρήνη ἡμῶν, χατὰ τὰς Γραφὰς, ὁ τὴν μεταξὺ
κειμένην ἐξελὼν ἁμαρτίαν, χαὶ χαθαροὺς ἡμᾶς καὶ
ἐκνενιμμένους τῷ Πνεύματι συνάψας ἑαυτῷ, xal δι᾿
ξαυτοῦ τῷ θεῷ καὶ Πατρί,

Ναὶ μνηστεύσομαί σε ἐμαυτῷ ἐν δικαιοσύνῃ,
καὶ ἐν χρίματι, καὶ ἐν ἐλέει, καὶ ἐν οἰκτιρμοῖς. Καὶ
μἐνηστεύσομαι ἐμαυτῷ ἐν πίστει, καὶ ἐπιγνώσῃ
τὸγ Κύριον.

K6'. Ἐξηγεῖται σαφῶς, τίς ἂν γένοιτο τῆς auv-
σφείας ὁ τρόπος, xa διὰ ποίων ἂν ἴοι πραγμάτων
τῆς οἰχονομίας τὸ μυστήριον. « Ἐν διχαιοσύνῃ γὰρ
ἔσται, φησὶ, καὶ ἐν χρέματι, καὶ μέντοι καὶ ἐν ἐλέει
καὶ ἐν οἰχτιρμοῖς. » Τίς οὖν ἄρα ἐστὶν ἡ διχαιοσύνη,
«ἰ δὲ τὸ κρῖμα, καὶ μὴν καὶ τὸ ἔλεος, εἰπεῖν, ὡς
ἔοικεν, ἀναγκαῖον, Οὐχοῦν πεπλεονεχτήμεθα μὲν οἱ
«áA&vec, διαρπάξοντος ἡμᾶς ὡς θηρὸς ἀγρίου τοῦ
Σατανᾶ, xal ἀποφέροντος μὲν εἰς πλάνησιν, ἑνιέντος
δὲ χατὰ τὸ αὐτῷ δοχοῦν τοῖς τῆς ἁμαρτίας βόθροις,
οὐδὲν ἑαυτοῖς ἐπαμύνειν ἰσχύοντας. Παγχάλεπος γὰρ
χαὶ βιαιότατος ἀληθῶς χαὶ ἀνθρωποχτόνος ὁ θήρ.
Ἐπειδὴ δὲ εἰς τοῦτο ταλαιπωρίας χατεχομίσθη τὰ
ἀνθρώπινα, συχνὰς ἐποιοῦντο τὰς λιτὰς πρὸς τὸν ἐπ-
αμύνειν δυνάμενον οἱ μαχάριοι προφῆται, καὶ τὸ xore
νῦν τῆς ἀνθρωπότητος μονονουχὶ προσωπεῖον ἑαυτοῖς
περιπλάττοντες, συλλήπτορα, καὶ ἀῤῥωγὸν ἐξ οὐρα-
νῶν ἀφικέσθαι παρεκάλουν τὸν Υἱόν. Ἔφη γοῦν ὁ

* λοι νι, 8, “ Ephes. 1, 10. 19:85.» Deut, ix, 12, "1 Tim. n, ὅ.

ab ipso tradita, evangelica, inquam, qua et spiri-
tualem unionem sive copulationem centinent. Uni-
mur enim Deo in Spiritu, et divine ejus nature
communicatione locupletamur, Est autem cousen-
taneum, aliud quoque verbis istis, « desponsabo te
mihi, » eleganter submonstrari, Sic enim rursus
ea intelliges. Aut enim nihi dicit, pro, per me,
non sicut olim angelis intercedentibus; nec mini-
Siro aliquo instar Moysis ad hoc assumpto. Non
enim legatus, non angelus, sed, ut scriptum est,
ipse Dominus, ex Deu Patre Verbum, homo no-
strum similis factus, sibi ipse exhibuit Eccle-
siam **, « et populos duos in unum novum hominem
condidit, faciens pacem, recoucilians ambos in
uno spiritu ad Patrem **, » secundum beati Pauli
vocem. Aul etiam alio modo, si lubet, quod dictum
est accipies, Desponsavit enip sibi, ut dixi, in
JEgypto aliquando Synagogam Judzorum : $$ sed
velut alteri. potius quam sibi, Moysi, inquain, san-
€to, cui dixit : « Vade, descende cito hinc, peccavit
enim populus tuus, quem eduxisti de terra /Egy-
pti 7*-**, » Audis quomodo Moysi desponsatam, sive
populum, nondum familiari consuetudine sua di-
gnatum attribuit? Non enim sufficiebat lex, sive
Moyses, ut Deo pure et arctissime eos copularet.
Hoc enim ut recte factorum rectissimum, ac Deo
revera dignum, mediatori Dei et hominum **, Christo
videlicet, servabatur, per quem, et in quo cum Deo
unimur, c lpse enim est pax postra, » secundum
Seripiuras, qui interjacens peccatum sustulit, et
puros nos, et per Spiritum ablutos sibi, et per se
Dee et Patri conjunxit atque colligavit,

Vens. 19, 20. Et sponsabo te. mihi in justitia, et,
ἐπ judicio, εἰ in misericordia, et in miserationibus.
Et sponsabo te mihi in fide, et scies quia ego Dominus.

XXIX. Perspicue enarrat, quis modus conjun-
ctionis esse queat, et quibus rebus cconomim
mysterium processurum sit. « lu justitia. enim
erit, inquit, in judicio, in misericordia, et in mise-
rationibus, » Quznam igitur sit. justitia, quod | ju-

p dicium, preterea qua misericordia, dicendum vide-

tur. ftaquecirumventi sumus miseri, rapiente nos
in morem atrocis bestie Satana, et in — errorem
agente, et pro arbitratu suo in peccati foveam pra:-
eipitante, nihil nobismet opis afferre valentes.
Vere enim crudelissima, et violentissima, et ho-
minum interfectrix bellua est, Rebus autem huma-
nis huc miseriarum delapsis, crebras "preces beati
propheta fundebant ad Deum, qui succurrere
potest, communemque humanae nature personam
tantum non induentes, adjutorem et auxiliarium

' de elis advenire Filiura ülagitabant. Áit. ergo di«

vinus David : « Surge, Deus, judica terram ** ; »

V Ephes. i, δ. ** Psal. xxx f»

Digitized by Google
