159

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

110

pietatis erga Deum rationem non vulgarem ducere, A τοῦ νόμου, xal τὴν εἰς Θεὸν εὐσέδειαν οὖκ ἐν μικρῷ

cum interea. cjam a colondis d:emonum simulacris
haud abborreret. &1 Ergo, quod sequebatur, «ido-
lorum particeps factus est Epbraim, » boc est,
lJsrael; sic: enim nominatur a tribu qu» apud se
rerum potiebatur, Jeroboami, inquam, de monte et
tribu Ephraim oriundi. Et quemadmodum Judam
vocat eam qui erat Hierosolymis, regnanti tribui
appellationem suam servans; sic et in Israel cum
nominat Ephraim, a tribu, penes quam regnum
erat, nominal, Parliceps igitur factus est idolo-
rum Ephraim, inquit, Adoravit enim — Egyptio-
rum numen, nimirum Apim, sive vitulum, quem
ili pro Deo colebant. Fuit nibilominus particeps
impietatis et summe dementiz Cbananzgorum, qui

ποιεῖσθαι λόγῳ, διανενευχότα δὲ λεληθότως ἐπὶ τὸ
χρῆναι τιμᾷν τὰ τῶν δαιμονίων ἰνδάλματα. Οὐκοῦν,
« Γέγονε, ν φησὶν, ὁμολογουμένως « μέτοχος εἰδώλων
"Eepatg,» τουτέστιν, ὁ Ἰσραήλ. ὩὨνόμασται δὲ
οὕτως ἀπὸ τῆς παρ᾽ αὐτῷ χρατούσης φυλῆς, φημὶ δὴ,
τῆς τοῦ Ἱεροθοάμ' ἦν γὰρ ἐξ ὄρους καὶ φυλῆς
Ἐφραῖμ. Καὶ ὥσπερ Ἰούδαν τὴν ἐν τοῖς Ἱεροσολύ-
βοις ἀποχαλεῖ, τῇ θασιλευούσῃ φυλῇ τὴν χλῆσιν
τετηρηχὼς, οὕτως xal ἐπὶ τοῦ Ἰσραὴλ, ὅταν ὀνομάζῃ
τὸν Ἐφραῖμ, ἀπὸ τῆς βασιλευούσης φνλῇς ποιεῖται
τὴν ὀνομασίαν. Μετέσχε δὴ οὖν ὁ Ἐφραῖμ εἰδώλων,
φησί. Προσχεχύνηχε γὰρ τῷ Αἰγυπτίων σεθάσματι,
"Ante δὲ ἦν, ἤτοι δάμαλις τὸ ἐχείνων σέδας. Μετέσχε
ὃὲ οὐδὲν ἧττον καὶ τῆς τῶν Χαναναίων ἀνοσιότητος

"um turpe idolum, Beelphegor scilicet, colere et B καὶ ἀμέτρον φρενοδλαδείας, οἵ τὸ αἰσχρὸν οὕτως εἴδω-

adorare voluerunt, Verum boc facto Ephraim im-
posuit sibi scandala. Opiferum enim et datorem
Deum violavit. « Elegit Chananzeos, » pro, ipsorum
consuetudines et ritus electione et imitatione di-
gnos censuil. Erant hi confines Judzorum , bomi-
mes scelerati et idololairae, lasuper « Fornicantes
.ornicati sunt, » Israelite, sine dubio, quia im-
moderate et plane inconvenienter fornicalioni , spi-
rituali scilicet, studuerunt, οἱ sacrilega apostasia
sua ad turpitudinem descenderunt. « Dilexoruut
vero etiam ignominiam ex [remitibus eorum, » hoc
est, ex grandi fastw et jactantia, propter Deum,
.et gloriam quam ab ipso capiebant. taque com-
pressis spiritibus pristinis inbonori et abjecti, mise-
rabiles et omnium pedibus protriti revera Qvase-
runt. Non enim de caetero vocabuntur liberi; sed
potius in contumeliam et ignominiam vaden!, ei
sub dominis tyrannis erunt, Verum licet bis owni-
bus simul stolidissima multitudo Ephraim subjecta
sit, tamen tu, Juda, illi fuisti veluti quidam turbo
spiritu in alis volucris. Norunt omnes volaiilia
vento vehementi ea impellente, et tantum non
cogente, procul dubie volare eelerius. Ergo prola-
peus est Israel, deflexitque ad apostasin. Tu vero
fuisti ei « turbo spiritus in alis. » Quomodo, aut
qua ratione? Postquam enim vidit te, qui esses in
lege institutus, divinum templum assiduo trivisses,
sacra legibus mandata peregisses, jam inertem ac
supinum iisdemque peccatis illigotum, maluríus

descivit. Verumtamen in dedecus, ct pudorem, et D

ignominiam suam inveniet altaria sua.

λον περιέπειν τε xal προσχυνεῖν ἐγνώχασι, τὸν Βεελ-
φεγώρ. ᾿Αλλὰ τοῦτο δεδραχὼς ὁ Ἐφραῖμ, «Ἔθηχεν
ἑαυτῷ σκάνδαλα.» Προσχέχρουχε γὰρ τῷ καὶ ἐπαμύ-
νοντι, καὶ διασώζειν δυναμένῳ θεῷ. « Ἠρέτισε Χανα-
γαίους, » ἀντὶ τοῦ, Αἱρετὰ καὶ ἀξιόληπτα πεποίηται
τὰ Χαναναίων ἔθη - ὅμοροι δὲ οὗτοι τῆς Ἰουδαίων
χώρας, δυσσεδεῖς χαὶ εἰδωλολάτραι, Καὶ πρός γε δὴ
τούτοις, « Πορνεύοντες ἐξεπόρνευσαν » οἱ ἐξ Ἱσραήλ.
Δῆλον δὲ, ὅτι διά τοι τὸ πέρα μέτρου, καὶ τοῦ &ixó-
τως ἐπέχεινα τὴν νοητὴν ἐπιτηδεῦσαι πορνείαν, καὶ

εἰς λῆξιν αἰσχρότητος τῆς ἀποστασίας αὐτοῖς ἔρχε-

σθαι τὰ ἐγχλήματα, ε Ἠγαπήχασι δὲ καὶ τὴν ἀτιμίαν

x φρυαγμάτων αὐτῶν, » τουτέστιν, ἐξ ὑψηλῶν aoym:

μάτων, ἅπερ εἶχον, ἐπὶ Θεῷ καὶ δόξῃ τῇ παρ᾽ αὐτοῦ.

C Οὐκοῦν ἄτιμοι καὶ χατεῤῥιμμένοι, olxtpot xai πε-

πατημένοι γεγόνασιν ἀληθῶς, τῶν ἀρχαίων φρναγμᾶά-
τῶν ἀπολισθήσαντες" κεχλήσονται γὰρ ἐλεύθεροι μὲν
οὐχέτι " βαδιοῦνται δὲ μᾶλλον εἰς 06pw καὶ ἀτιμίαν,
καὶ ὑπὸ πικροῖς ἔσονται δεσπόταις. ᾿Αλλ᾽ εἰ καὶ τού-
τοις ἅπασι, φησὶν, ἡ ἀνουστάτη τοῦ Ἐφραῖμ ὑπηνέ-
χθη πληθύς" ἀλλ᾽, ὦ Ἰούδα, σὺ γέγονας αὐτῇ οἷά τις
πνεύματος συστροφὴ, ἐν πτέρυξι πετεινοῦ, Ἔστι δὲ
παντί που δῆλον, ὅτι πάντη τε καὶ πάντως τὰ διιπτά-
μενα, πνεύματος αὐτὰ προσωθοῦντος βιαίον, μονον-
οὐχὶ xai ἐπαναγχάζοντος, ὀξυτέραν τότε ποιεῖται
τὴν πτῆσιν, Οὐχοῦν ἐξώχειλε μὲν ὁ Ἰσραὴλ ἀπονε-
νευχὼς εἰς ἀπόστασιν. Σὺ δὲ γέγονας αὐτῷ εΣυστρο-
φὴ πνεύματος iv ταῖς πτέρνξι.» Πῶς, fj τίνα -ρό-
πον; Ἐπειδὴ γὰρ σὲ τεθέαται τὸν τῷ νόμῳψ παιδ-
αγωγούμενον, τὸν θείῳ προσιζέσαντα ναῷ, καὶ τὰς
κατὰ νόμον τελοῦντα θναίας, ῥᾳθυμοῦντα, καὶ τοῖς

ἴσοις πλημμελήμασιν ἐνεχόμενον, ὀξυτέραν ἐποιήσατο τὴν ἀποδρομὴν. Πλὴν εἰς αἰσχύνην εὑρήσουσι,
xai ἐντροπῆς καὶ ἀτιμίας πρόξενα τὰ θυσιαστήρια αὐτῶν.

82 itaque quoniam qui videmur stare, ad lone-
stam vitam οἱ uulli reprehensioni affinem obligati,
segnes et ignavi in boc invenimur; iino, similiter
ut alii, Dei beneplacitum aspernati, non solum in
nos ipsos iniqui erimus, scd una nobiscum perditis
euam aliis, duplex supplicium sustincbimus. Nam
cum seductis et imyrobe viventibus ad imaginem
et formam virlutis propositi esse debebamus, oc-
casio scandali facti sumus. Quid ad hic Christus?
« Qui scandalizaverit unum de pusillis istis, qui in

Οὐκοῦν, ὅταν oi δοχοῦντες ἑστάναι, χαλῶς τε xal
ἀνεπιπλήχτως ὀφείλοντες ζῇν, νωθροί τε καὶ ῥάθυμοι
περὶ τοῦτο εὑρισχόμεθα' μᾶλλον δὲ xoi ἐν ἴσῳ τοῖς
ἄλλοις ἀθετεῖν ἠρημένοι τὸ ἀνδάνον τῷ Θεῷ, οὐχὶ
μόνους ἑαυτοὺς ἀδιχήέσομεν, προταπολλύντες δὲ καὶ
ἑτέρους, διπλῆν ὑπομενοῦμεν τὴν κόλασιν. Δέον γὰρ
προχεῖσθαι τοῖς π:πλαγνη μένοις͵ xax ζῇν οὐχ ἐθέλουσιν
ὀρθῶς, εἰς εἰκόνα χαὶ ὑποτύπωσιν ἀρετῆς, καὶ oxav-
δάλον γεγόναμεν ἁφορμή. Τί οὖν ὁ Χριατός ; € Ὃς
ἐὰν σκανδαλίσῃ ἕνα τῶν μιχρῶν τούτων τῶν πιστευόν.-

Digitized by Google

