101 COMMENTATMUS IN OSEAM PROPHETAM.

102

Ἠατέρα ἔχει" ὁ δὲ ὁμολογῶν τὸν Υἱὸν, ὁμολογεῖ xat A ti, et Filium confessi sunt, deinceps. per'ipsum, et

τὸν Πατέρα.

in ipso Patrem viderunt. Verum est. enim, juxta

sapientem Joannem : « Qui negat Filium, nec Patrem habet. Qui autem confitetur Filium, confiietur

et Patrem "".»
KE9AA. T".

Kal εἶπε Κύριος πρός μδ' "Eti πορεύθητι, καὶ
ἀγάπησον γυναῖκα ἀγαπῶσαν πονηρὰ, καὶ μοι-
gov, καθὼς ἀγαπᾷ ὁ Θεὸς τοὺς υἱοὺς "Iopata,
καὶ αὐτοὶ ἀποδιλέπουσιν ἐπὶ Θεοὺς dAJorplovc,
καὶ qx lovc: πέμματα μετὰ σταφίδων.

AB. Tt τὸ χρῆμα πάλιν, fj τί τὸ μυστήριον, ἄνα-
μαθεῖν ἀναγκαῖον. Δεῖν γὰρ οἶμαι τὰ τοιάδε πολυ-
πραγμονεῖν, χαὶ χαταθρῇσαι λεπτομερῶς. Μετὰ γάρ
τοι τὴν πρώτην, τὴν μαχλάδα xat σεσοδημένην, Ése-
ρὸν τῷ προφήτῃ γύναιον εἰσχρίνεται, τοῖς τῆς μοι-
χείας ἐγχλήμασιν ἐχόμενον. Καὶ τίς ὁ λόγος, fj μὲν
γὰρ τῶν Ἰουδαίων πληθὺς, ἡ πρὸ τῆς τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν ἐπιδημίας, ἅτε δὴ xal ἀφυλαχτότερον xal
μάλα ἑτοίμως ἰοῦσα πρὸς πλάνησιν, καὶ δαμάλεσι μὲν
λατρεύουσα ταῖς χρυσαῖς, προσχυνοῦσά τε xai θύ-
ουσα τῷ Βάαλ, ἧτοι τῷ Βεελφεγὼρ, πόρνῃ παοειχά-
ζετο, xa λέαν εἰκότως, οἱονεί πως ἐχχειμένη παντὶ
πονηρῷ καὶ ἀχαθάρτῳ πνεύματι, τὰς ἰδίας ἡδονὰς
ἀποπληροῦν ἐθέλοντι, Προσεδέχοντο γὰρ καὶ τῶν
ὁμόρων ἐθνῶν τὰ σεδάσματα, κατὰ τὸ ἑχάστῳ δοχοῦν,
ἀνοτίως καὶ ἀδασανίστως. ᾿Αλλ᾽ ἐχείνη μὲν ὡς ἑτοί-

CAP. ΠῚ,

γεπβ. 1. Εἰ dizit. Dominus ad πιὸ : Adhuc. vade
εἰ dilige mulierem diligentem mala, et adulteram, sicut
dilezit Dominus filios Israel, et ipsi respiciunt ad deos
alienos, et amant coctiones cum vinaceis.

XXXIL Quid rei, aut mysterii istud sit, cognosea-
mus oportet. Puto equidem talia serutanda diligen-
Hus et perpendenda subtilius. Post primam enim,
eamque meretricem, et repulsam, alia muliercula
prophete offertur, adulterii flagitiis involuta. Quid
ita? Judzorum namque muliitudo, quae adventum
Salvatoris nostri antecessit, utpote insolentius, ac
prompte nimis errorem sequens, et vitulos aureos
€olens, adoransque, et sacrificans Baal, sive Beelphe-
gor, cum scorto conferebatur, $$ et aptissime, ve
luti exposita omni maligno et immundo spiritui, suas
jn ea voluptates explere cupienti, Nam et finitima
rum gentium sacra, prout cuique liberet, absque ulla
exploratione suscipiebant. Verum illa quidem, ut de-
fectionem haud invita iniens, poenam condiguam
excepit, redacta in captivitatem, et ostium pedibus

μως ἰοῦσα πρὸς ἀπόστασιν ἐκολάζετο δικαίως, πεμ- ( subjecta. Aperit nihilominus prophetz Deus, tem-

πομένη πρὸς αἰχμαλωσίαν, καὶ ὑπὸ πόδας πίπτουσα
«ὧν ἐχθρῶν. Καθίστη γε μὴν ἐναργὲς τῷ προφήτῃ
Θεὸς, ὅτι κατὰ τὸν χαιρὸν τῆς τοῦ Ἰεζραὲλ ἡμέρας,
«Ὦς ὡς ἀληθῶς μεγάλης, ἀναδήσονται Ex τῆς γῆς,
τουτέστι, τῆς τῶν ἀλλοφύλων ἀποδραμοῦνται χώρας.
Ἰοῦτο δὲ fjv αἰνιγματωδῶς ὑποφῆναι πάλιν, ὅτι πε-
παύσονται τοῦ εἶναι ξένοι xal ἐπήλυτοι, μᾶλλον δὲ
δορύληπτοι, καὶ τὴν ἀλλοτρίαν οἰχοῦντες οὐκ ἕλευ-
θέρως. Ἐχήρυσσε γάο ὁ Σωτὴρ αἰχμαλώτοις ἄφεσιν,
καὶ τυφλοῖς ἀνάδλεψιν, xatá τὴν τοῦ προφήτου φω-
vfjv. Ὅτι δὲ xai εἰσδεχθήσονται διὰ πίστεως ἐν ἐλέοις
καὶ οἰκτιρμοῖς, καὶ χεχλήσονται λαὸς Θεοῦ, χαὶ μὴν
xal ἠλεημένοι, διαμεμήνυχεν ἐναργῶς. Μετὰ γάρ τοι
τὴν τοῦ Σωτῆρος ἐπιδημίαν, καὶ τὸ ἐπὶ τῷ σταυρῷ

pore diei Jezrael, vere magni, ascensuros de terra,
lioc est, e regione alienigenaruim avolaturos. Quod
rursuuierat sub. tegumento. indicare, desituros esse
peregrinos et advenas, imo bello captos, et alienam
regionem, non ut liberos decebat, iucolentes, Pradi-
cavit enim Salvator « captivis indulgentiam, et czecis
aspectus restitutionem *5, » juxta verbum prophetze,
Porro per fidem in misericordia, et miserationibus
susceptum, et vocatum iri. populus Dei, quin et mi-
sericordiam consecutum dilucide demonstrat. Nam
post Salvatoris adventum, et perpessionem crucis,
εἰ in vitam reditum, salvat sunt. quidera reliquie
(crediderunt enim non pauci numero ex Israel); re-
mansit tamen adhuc incredula multitudo, qux mu-

πάθος, καὶ τὴν Ex νεχρῶν ἀναδίωσιν, σέσωσται μὲν D lieri lasciv:e apposite comparatur, quia eclestem

τὸ κατάλειμμα ( πεπιστεύχασι γὰρ οὐκ εὐαρίθμητοι
τῶν ἐξ Ἰσραήλ)" ἀπομεμένηχε δὲ πάλιν ἡ ἀπειθοῦσα
πληθὺς, ἣν μοιχαλίδι παρεικαστέον, διά τοι τὸ μὴ
ἐλέτθῦαι τὸν ἐξ οὐρανοῦ νυμφίον, καὶ ἀθετῆσαι μὲν
πὸν ἐν πίστει μνώμενον, μοιχοῖς δὲ ὥσπερ τισὶν ἀν-
εἶναι τὸν νοῦν τοῖς Γραμματεῦσι xal Φαρισαίοις,
Ἐδίδασχον γὰρ διδασκαλίας καὶ ἐντάλματα ἀνθρώ-
πων. Ὥσπερ οὖν τῇ πόρνῃ συνῆν ὁ προφήτης, εἰς τύ»
πὸν Θεοῦ τῆς τοῦ Ἰσραὴλ ἀνεχομένου πορνείας, καὶ
κολάζοντος μὲν συμμέτρως εἰς ἐπιστροφὴν, ἀναχομί-
ζοντος δὲ πρὸς ἐπίγνωσιν " τὸν αὐτὸν, οἶμαι, τρόπον
χαὶ διὰ τῶν προχειμένων μορφοῦται πάλιν ἡμῖν
ἀπτείως τὸ μυστήριον. Εἰς τύπον γὰρ ὁ προφήτης
θεοῦ παραδέχεται μὲν τὴν μοιχαλίδα χαὶ ἀγαπῶσαν
^! Matth.

* 1 Joan, v, 95, "152. 1.1], 4.

Sponsum non elegerit, et aspernata sit qui ipsam in
fide ambibat, et Scribis ac Plhariszis veluti mechis
quibusdam — animum permiserit, Docebant enim
«doctrinas eL mandata hominum δ. )ltaque quasi cum
meretrice erat propheta in typum Dci, fornicationeg
Israel sustinentis, 1noderateque ad conversionem
punientis,et ad agnitionem revocantis; eodem,opinor,
modo et per verba proposita rursum nobis myste-
rium scite informatur. Nam personam ac typum Dei
gerens propheta adulteram et diligentem mala ad-
mittit; sed fovel eam, quodammodo premissionibus
et bona spesaginans optime, ad desperationem ruere
non sinit. ln his enim consistere totum mysterium
ostendit Deus, cum ita prophetam compellavit : «Di-

xv, 9; Mare. vit, 7,

Digitized by Google
