{17 S. ΟΥ̓ΔΙΚΕΙ ALEXANDIUNI ARCHIEP. 148
tur Deum Ioxdentibus, ut eum, quamvis quaerentes A ἡ ἐρυσίθη. » Ὅμοιον ὡς εἰ λέγοι * Κατόπιν ἥξει τῶν

invenire nequeant, fiantque alienorum filiorum pa-
tres, hoc est, non habeant nobiles et. germauos
fructus, quos virus et sanctimonia vite proferunt ;
pereant autem polius, ut. rubigine quadam sya
ipsorum imorobitate et miseria coufecti atque con-
sumpti, Et njbilominus donatz a Deo sorteg. dam-
na accipiant, de quibus et divinus David univer-
sorum Salvatori Deo canit: « Jn. manibus tuis sor-
tes mex **. » Omnis quippe sors ep omnis pars
mostra jn potestate Dei est, et ipse est qui coronas
distribuit.

λόγων τῶν ἀνιαρῶν ἡ πεῖρα * ἐγγὺς ἤδῃ καὶ ἐπὶ
θύραις ἡ σνμφορά. Περιέσται δὴ οὖν τοῖς λυποῦξι
Θεὰν, τὸ fie εὑρίσμειν αὐτὸν δύνααθα:, χἂν εἰ
ἔλοιγτο ζητεῖ», γενέσθαι δὲ xal τέχνων ἀλλοτρίων
πατέρας, τουτέστιν, οὐχ εὐγενεῖς uai γνησίους
ἔχειν καρποὺς (οὗτοι δ᾽ ἂν εἶεν οἱ ἐξ ἀρετῆς τε καὶ
ἁγίας ξωῆς) * ἀπολέσθαι δὲ μᾶλλον, καθάπερ Epución
τινὶ τῇ σφῶγ αὐτῶν περιθρανομένουης καχίᾳ wal
ἀθλιότῃτι, καὶ προσέτι τούτοις καὶ αὐτοὺς ζημιοῦσθαι
τοὺς παρὰ Θεοῦ χλήρονς. Περὶ ὧν xal ὁ θεσπέσιος
ψάλλει Δαθὶδ, πρὸς τὸν τῶν ὅδων Σωτῆρα θεόν"

« Ἐν ταῖς χερσί σου οἱ χλῇραί gov. ». “Δπᾷς γὰρ ἡμῶν χλῆρος, xai πᾶσα μερὶς ἐγ ἐξουσίᾳ Θεοῦ, xal

αὑτός ἔστιν ὁ τῶν στεφάνωγ διανομεύς.

Vas. 8, 9. Clgngite tuba super colles, sonate su- 8 Za-Agicace σάλπιγγι πὶ τοὺς βουνοὺς, ἠχήσατα

per etcelsis, pradicate in domo ὧν, Mente exci-
dit. Benjamin, Ephraim in desolationem | factua. est.
In diebus correptionis in. tribubus [srael | ostendi
fidelia.

LY]. Planig verbis dicium est supra, detestabi-
lem Jeroboam cum vitglis aureis euam alios quos-
dam idololatrie pestiferique erroris modas apud
Israeljtas introduxisse. Superstitiosis enim ritibus
Chamos et Beelphegor in montibus et collibus
sub quercu, et populo, οἱ arbore umbrosa venera-
bantur. Yisebantur autem, ut dixi, etiam in Bethel
et Dao vituli aurei. Et hzc quidem lsraelia sedu-
eio fuit. dudas autem, sive. Benjamin, nihilominus
geducti sunt, et Astartep, offendiculum | Sidupiorum

coluerunt, Supplices üebant przterea soli, quod no- €

bis etiam per Ezechielem liquebit. Ductus est euim,
ut scribit ipse, Hierosolymam in visione Dei. Deiude
vidit seduetionem incolarum ejus, « Vidi euim, in-
quit, quasi viginti quinque viros. Dorsa eorum
contra templum Domini, et facies eorum contra, οἱ
isti adorabant solem ad orientem **. » Considera ergo
quomodo pesiem et exitium varie sibi comparabapt,
multig modis Deum offendentes et irritantes. Vo-
lentes igitur etiam in propinqua exspectatione po-
sitos vastare Samariam, et non parum  conturbare
lerusalem , Assyrios, inquam, et Persas, et Da-
mascenos, Syros puta ( invaserunt enim ambo. suis
temporibus, alias alia decausa ad hoc incitati )
ob moram et cunctationem irruptionis tautum, uon
objurgat, et ordiri bellum jubebat, circumelangentes
buccina, terrorumque primitas mentibus seducto-
rum inculientes. 8.7 Quoniam enim eos et sor-
ies ipsorum ruhigo devoratura cst ( diximus autem
mos rubiginem vocari clades belli εἰ desolatio-
nem ), docens malum boc esse supra caput, bre-
vique eventurum, tuba canere convenienter admo-
dum jussit, et ante alia super locis idolorum ;
aut ut quamprimum incendendos ct diruendos, aut
quia ipsi commoditatem bellicam haberent, et. in-
de seductos. infestissime oppugnare liceret. Quando
jaque dicit canendum tuba super colles, et super
excelsa, οἱ in domo àv, idolorum luca intelliges,

** [sud, xxx, 16. *! Ezech, vin, 45,

ἐπὶ τῶν ὑψηῶν, κηρύξατε ἐγ τῷ οἴχῳ "Or * "ECÉ-
στη Βενιαμὶν, 'Egpaty sic ἀφανισμὸν ἐγένετο. Ἐν
ἡμέριμς ἐλέγχον ἐν ταῖς φυλαῖς τοῦ "lepaii
ἔδειξα πιστά.

Νᾷ', Προείρηται σαφῶς, ὅτι πρὸς ταῖς δαμάλεσι
ταῖς χρυσαῖς xai ἑτέρους τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ εἰδωλολα-
τρίας ὁλέθρον τε xal πλάνῃς εἰσχεχόμεχῃ τρέπους ὁ
ἑπάρατος Ἱεροβοάμ. ᾿Εθρήσχενον γὰρ ἂν ὄρεσι xat
βουνοῖς τὸν Χαμὼς, τὸν Βεελφεγὼρ, ὑποκάτω δρυὸς,
xa λεύχης, χαὶ δένδρου σναχιάζοντος" σαν δὲ, ὡς
ἔφην, καὶ ἐν Βαιθὴλ xai ἐν Δὰν αἱ χρυσαῖ δαμάλεις.
᾿Αλλ᾽ ἧδε μὲν τοῦ Ἰσραὰλ ἡ πλάνησις. Ὁ δέ γε Ἰκύ-
δας, ἤγουν ὁ Βενιαμὶν, οὐδὲν ἧττον πεπλάνῃπο, καὶ
λελατρεύχασι μὲν τῇ ᾿Αστάρτῃ προσυχθίαματι Xdss-
νίωγ. Προσεκύνουν δὲ xat τῷ dla, xal τοῦτο tul
ἐναργὲς ἔσται πάλιν διὰ φωνῇς Ἰεζεχιήλ. "Hy8n
μὲν γὰρ, ὥς φησιν αὐτὰς, εἰς ᾿Ιεροσόλυμα, ἐν ὁράδει
Θεοῦ. Εἴτα τεθέαται τὴν τῶν ἐνοιχούντωγ πλάνην.
« Εἶδον γὰρ, φησὶν, ὡς εἴχοσι xal πόντε ἄνδρας, τὰ
ὀπίσθια αὐτῶν πρὸς τὰν ναὸν Κυρίου, χαὶ τὰ πρόσ-
ῳᾧπα αὐτῶν ἀπέναντι, χαὶ οὗτοι προσεχύνουν κατὰ
ἀνατολὰς τῷ ἡλίῳ, » Λθρει δὴ οὖν ὅπως ἐμερίζοντο
τὴν ἀπώλειαν, χατὰ πολλοὺς προσχρρύοντες τρόπονς,
χαὶ λγποῦντες θεόν. θὐχοῦν τοῖς χαταδῃοῦν ἐθέλουσι,
χαὶ ὅσον οὐδέτω προσδοχωμένοις, τὴν Σαμάρειαν,
καὶ θορνθεῖν οὐ μετρίως μέλλουαι τὴν Ἱερονσαλὴμ,
'Δααυρίοις τε φημὶ, καὶ Πέρσαις, καὶ τοῖς ἀπὸ áa-
ἑασχοῦ, φημὶ δὴ, τοῖς Σύροις (Süevro γὰρ ἀμφότεροι
χατὰ χαιροὺς, ἄλλοι τε ἄλλως εἰς τοῦτο παραθηγό-
μένοι), μονονουχὺ xal ἐγχαλεῖ τῆς ἐφόδου τὴν μέλ-
Anstv * ἀπάρχεσθαι δὲ ἤδη τοῦ πολέμηυ προστέταχε,
περιηχοῦντας ταῖς σάλπιγξι, χαὶ τὰς τῶν δειγμάτων
ἀπαρχὰς ταῖς τῶν πλαγωμένων ἐγιέντας ψυχαῖς.
Ἐπειδὴ γὰρ, ἔφη, νῦν χαταφάγεται αὑτοὺς ἡ &puct-
6n xal τοὺς χλήρους αὐτῶν (ἐλέγομεν δὰ ἡμεῖς,
ἐρυσίδην ὠνομάσθαι τὴν Ex. τοῦ πρλέμου χάχωσιν
xai τὸν ἀφανισμὸν), διδάσχων ὅτι γέγανεν ἐπὶ θύραις,
συμθήσεται δὲ, xal οὐχ εἰς μαχρὰν, ααλπίζειν εὖ
μάλα προστέταχε, xal πρό γε τῶν ἄλλων ἐπὶ νοὺς
τῶν εἰδώλων τόπονς * f ὡς ὅσαν οὐδέπω χαταπρησθή-
σεσθα; μέλλοντας καὶ σεισθησομένους, ἤγουν ὅτι
γεγόνασι» αὐτοὶ τοῦ πολέμου πρόφατις xol τῆς

Digitized by Google

