"

1M COMMENTARIUS 1N OSEAM PROPIIETAM, 1i2

«wv εἰς ἐμὲ, φησὶ, συμφέρει αὐτῷ, ἵνα χρεμασθῇ A mie. credunt, expedit ei ut suspendatur mola asi-
μύλος ὀνιπὸς περὶ τὸν τράχηλον αὐτοῦ, καὶ καταπιν-  narla in collo ejus, et demergatur in. profundum

«i909 ἐν τῷ πελάγει τῆς θαλάσσης. »
ΚΕΦΑΔ. E.

Ῥαχυύσατε ταῦτα, οἱ ἱερεῖς, καὶ προσέχετε, οἶχος
Ἰσραὶμᾷ, καὶ olxoc τοῦ βασιλέως, ἐγωτίξοσθε,
διότι πρὸς ὑμᾶς ἔστι τὸ κρῖμα, ὅτι παγὶς ἐγενὴ-
θητε τῇ σποπιᾷ, καὶ ὡς δίκευον ἐκτεζαμένον
ἐπὶ τὸ Ἱταθύριον, 8. οἱ ἀγρεύοντες τὴν θήραν,
κατέκηξαν,

NA'. Προχάτῃτιάσατο τὸν Ἰούδαν, ὡς πνεύματος
συδτροφὴν γεγονότα τῷ Ἰσραὴλ, κατά T6 τὸν ἀρτίως
ἡμῖν προειρημένον Ἐρόπον. Μεθίστησι Bb λοιπὸν τὸν
τῆς ἐπιπλήξέως λόγον ἐπὶ τοὺς τῆς ἀπάτης xoi τῆς

maris **. »

CAP. V.

Vens. 1. 4. Audite hac, sacerdotes, et attendite,
demus Israel, et domus regis, auribus percipite, qula
ad ves esi judicium, quoniam laqueus facti eitis
speculationi, et sicui rete expansum super Habyrium,
quot qui capiant venatiorem, depanzerunt,

Li. Accusádvit antea Judam, ut turbinem spiritus
factum Israeli, juxta rationem a nobis modo expli-
catam. Deinceps verba objurgationis ad fallacize
et deceptionis inventores, et ad morbl et amenti»

πλάνης εὑρετὰς, xal τὴν τῆς ἀποπληξίας αὐτοῖς B hujus δυεισγὲθ convertit, Hi érant sacerdotes emen-
n *

προξενήσανξας νόσον. Οὗτοι δὲ ἧσαν οἱ ἱερεῖς ol ψευδ-
ὥνυμοι, καὶ οὐκ ἐξ ἀἵμαϊος τοῦ Λενΐ, ἀλλ᾽ ὠνητὴν
ἔχονίες hw ἱερωσύνην, xdi χρήμασιν ἐχπριάμενοι

τὸ δεῖν εἰδώλοις lepoupyely. Γέγραπται γὰρ περὶ τοῦ"

Ἱεροθοὰμ, ὅτι € Ὃ βουλόμένος ἐπλῆρον τὴν χεῖρα
αὑτοῦ, καὶ ἐγίνετο ἱέρεὺς τῶν ὀψηλῶν. » Ἕρπει δὴ
οὖν εἰχότως ὁ λόγος ἐπ᾽ αὐτούς ἐε τοὺς ἱερσυῤγοὺς,
xaX ἐπὶ τὸν οἶχον τοῦ βασιλέως, δυμπεριέιλημμένου
ταῖς αἰτίαις xal αὐτοῦ τοῦ Ἰσραήλ. Ut μὲν γὰρ τὰ
πρὸς éjóxadi τῆς εἰδωλολατρίας ἑφασκόν τὸ καὶ
ἔδρων, βωμοὺς ἀνιστάντες, σπονδὰς xai θυσίας
προσάγοντες, χαὶ τὴν τῆς ἀπωλείας τοῖς ἀπατωμέ-
νοις χατευρύνοντες τρίδον. δύρεταὶ δὲ τῆς πλάνης,
οἱ βασιλεῖ, Τοιγάρτοι gts. πρὸς αὐτοὺς, ὅτι « Παγὶς

lito nomine, nec de sanguine Levi ; et, ut possent
idolis sacfillare, sacerdotium pretio sibi compas
raverant, Scriptum ost. énim de Jeroboam ; « Qui-
cunque volebat, implebat manum suam, et fiebat
sacerdos excelsorum *?, » Jure igitur sermo proce-
dit ad sacerdotes ipsos et ad domum regis; et
Israel ipse simul accusatur. llli enim qua ad idolo-
latriam constituendam pertinerent et dicebant et
faciebant, aras eripentes, libamina et victimas offe-
rentes, et perditionis viam  seductis dilatantes.
Architeeti autem erroris erant reges. Proinde ad
illos ait : « Laquei. facti estis speculationi. » Spe-
culationem voedt sab sacerdotibus (qui quidem
erant veri sacerdotes), et sub ipsis priucipibus

ἐγενήθητε τῇ ὁκοκίιᾷ, » Σχυπιὰν δὲ λέγει τὴν ὑπό γε C speculatiodemi, seu curam populi. Speculantur

τῶν ἱερέων, εἰλὲρ ἦσαν ὄντως ἱερεῖς, καὶ ὑπ᾽ αὐτῶν
& τῶν ἡγουμένων περισχυπουμένῆν ἡλήθύν" Ἐφ-
ορῶσι γὰρ ἀὐτοὶ τὸ δικήχοον" ἧ χαὶ ἀφορῶται παρὰ
τῶν ὑπὸ χεῖρά, καὶ ὅλοιπερ ἂν τοῖς χρατοῦσι δόξειε,
παρατρέπουσι τὸ ὑπήκοον" ἕπεται δὲ τοῖς τῶν ἡγου-
μένων θελήμασι τὸ ὑπεζενγμένον. Γεγόναξε τοίνυν,
φησὶν, ὡς παγὶς τῇ ὑφ᾽ ὑμῶν ἐπισχοπουμένῃ πληθύϊ,
ἤτοι. τῇ εἰς ὑμᾶς ἀφορώσῃ τυχόν. « Γεγόνατε δὲ xal
ὡς δίχτυον ἐκτεταμένον ἐπὶ τὸ Ἰταδύριον. » “Ὅρος δὲ
τοῦτο περιφανέστατον, ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ χείμενον,

enim ipsi, et inspiciumt subditos; aut etiam inspi-
ciüntur ἃ subditis, et quo dominis visum fuerit, eo
subditos avertunt , f$ qui voluntatem. principum
sequuntur. Fuistis igitur, inquit, ut laqueus multi-
tudini quam speculamini, aut fortasse qua vos
speculatur, « οἱ fuistis ut rete expansum super
Habyrium, » qui est mons Galili:e nobilissimus ,
ferarum aviumque venatu longe ditissimus propter
celsitudinem, arboribus ac fruticibus densissimus.
πλείστην τε ὅσην xol ἀμφιλαφῇ τὴν ἄγραν ἔχον

θτρίων ve xal πτηνῶν, διὰ τὸ ἮὮρθαΐ τε ὑψοῦ, xat χαταδασύνεσθαι σφόδρα δρυμοῖς τε xol λόχμαις.
᾿Εγὼ δὲ παιδευτὴς ὑμῶν, ἐγὼ ἔγγων τὸν D ὙὝεμδ. 5. Ego. vero eruditor vester, ego. cognovi

"Ezpatp, καὶ Ἰσραὴλ οὖκ ἀπέστη ἀπ᾽ ἐμοῦ.
NB. Οἱ μὲν οὖν ἱερεῖς, καὶ μὴν χαὶ οἱ ἐξ αἵματος
βαπιλικοῦ, λίνον, xaX πάγη, καὶ θῆρα γεγόνασι τοῖς
λαοῖς, θυμιᾷν τοῖς δαίμοσιν ἑπιτάττοντες, xo) πρό
γε τῶν ἄλλων δρῶντες αὐτοὶ, xal φρονεῖν ἀνα πείθον-
τες ἃ μὴ θέμις, καὶ τοῖς ἀνοσίως ἐξηυρημένοις πλά-
νης ἑτέρους προσεπάγοντες τρόπους, τὰ ὑψηλὰ,
φημὶ, τὸν Βεελφεγὼρ, τὸ τῶν Σιδωνίων βδέλυγμα,
τὸν Βάαλ, τὸν Χαμώς, "ἴσεοθαι δὲ αὐτῶν παιδευτὴς
αὐτὸς, καὶ οὖχ εἰς μαχράν, ἐπαγγέλλεται, ὡς ὅσον
οὐδέπω τὰ ix θυμοῦ xdi ὀργῆς ἐπιθήσων xaxá.
Ἔχει δὲ τὸ ἀτρεχὲς ὁ λόγος. Οἱ μὲν γάρ ἐξ οἴχου τοῦ
βασιλικοῦ δειναῖς καὶ ἀφύκτοις ἐνισχτιμένοι συμφο-
ραῖς, οἱ μὲν διολώλασι, χατά γε τὴν πίστιν τῶν ἱερῶν

* Mati. xvin, δ. *? ΠῚ Rez. sut, 53.
LI o

Ephraim, et Israel non recessit a me.

Lll. Sacerdotes igitur, atque etiam regio ssngui-
ne prognati rete, et laqueus, et venatio populo facii
sunt, incensum d:tmonibus adolere jubentes , et ante
alios ipsi et facientes, et sentire suadentes nefaria,
et aliorum impia inventa : excelso, inquam, Beelphe-
gor, abomínationem Sidoniorur, Baal, Clamosnovis
rationibus seductionis ampliflcantes. Fore autem se
eorum eruditorem, nec ita mulio post, pollicetur, ut
mox pro furore et ira sua puis eos prosecuturus.
Et verus est serino. Nain qui erant de domo regia,
atrocibus et inevitabilibus malis coustricti, alii pe-
rierunt, justa narrationem | sanctarum. Litterarum;
alii abierunt, Babyloniorum Medorumque tyzaunidem

Digitized by Google
