161

COMMENTATUUS IN OSEAM PHOPIIETAM.

162

"Ecixe δὲ 6 λόγος εὐαφόρμως ἀναφοιτᾷν ἐπὶ τὸ τοῦ A, — Videtur sermo percommode ad Christi mysterium

Χριστοῦ μυστήριον, xal τὴν δι᾽ αὐτοῦ λύτρωτίν τε
χαὶ πρὸς Θεὸν ἐπιστροφὴν εὖ μάλα παραδηλοῦν. Τὸ,
γὰρ ζητούμενον τοῦ Θεοῦ πρόσωπον, αὐτὸς ἂν νοοῖτο,
xai σφόδρα εἰχότως, ὁ Υἱὸς, « "Oc ἔστιν εἰχὼν, xai
ἀπαύγασμα, χαὶ χαραχτὴρ τῆς ὑποστάσεως τοῦ
Πατρός. » Πρόσωπον οὖν τὸ ἀληθὲς τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὺς, ὁ Υἱὸς, εἴπερ ἐν αὑτῷ γινώσχεται, « Καὶ
ἑωραχὼς αὐτὸν, ἑώραχε τὸν Πατέρα. » Οὕτως αὐτὸν
ὀνομάζει ὁ θεσπέσιος Μελῳδὸς, πρὸς τὸν τῶν ὅλων
Θεὸν ἀναχεχραγώς τε χαὶ λέγων’ ε Τὸ πρόσωπόν
σὸν ἐπίφανον ἐπὶ τὸν δοῦλόν σον, » Καὶ μὴν καὶ ὡς
ix προσώπου τῶν πεπιστευχότων, καὶ μεμορφωμέ-
νων ἤδη πρὸς τὸν Υἱὸν διὰ Πνεύματος, ε Ἐσημειώθη
ἐφ᾽ ἡμᾶς τὸ φῶς τοῦ προσώπου σον, Κύριε. » Ὡς

redire, et redemptionem per illum, atque ad Deum
conversionem prope admodum significare. Nam fa-
cies Dei qua requiretur, ipse Filius commodissime
intelligi queat, « qui est. imago, οἱ splendor, et fi-
gura substantiz Palris **, » Vera igitur facies Dei et
Patris, Filius : siquidem in eo cognoscitur, « et qui
vidit ipsum, vidit et Patrem "5, » Quo nomine et di-
viuus Cantor eum appellat, ad universorum Deum
clamans, et. dicens : « Faciem tuam illumina super
servum tuum **. ; Quin etiam ut ex persona fide-
lium, et.per Spiritum jam ad Filium transformato-
rum, « Signatum est, inquit, super nos lumen vultus
tui, Domine *, ». Ut euim ait propheta : « Lumen
faciei nostrae Christus Dominus **. »

γάρ φησιν ὁ προφήτης, « Φῶς προσώπον ἡμῶν, Xpi- B

στὸς Κύριος. »
ΚΕΦΑΛ. ζ΄.

Ὁρθριοῦσι πρός με, Aéyorrec " Πορευθῶμεν,
καὶ ἐπιστρέψωμεν πρὸς Κύριον τὸν Θεὸν ἡμῶν,
Ctt αὑτὸς ἥρπαχεν, καὶ ἰάσεται ἡμᾶς, πατάξει,
καὶ μοτώσει ἡμᾶς " ὑγιάσει ἡμᾶς μετὰ δύο ἡμέ-
ρας" ἐν ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ ἐξαναστησόμεθα, καὶ ζη-
σόμεθα ἐνώπιον αὐτοῦ, xal γγωσόμεθα. Διώξο-
μεν τοῦ γγῶγαι τὸν Κύριον. Ὡς ὄρθρον ἕτοιμον
εὑρήσομεν αὑτὸν, xal ἦξει ὡς ὑετὸς ἡμῖν zpot-
poc xai ὄψιμος rg.

ΣΙ, Τὸ ε ὀρθριοῦσιν ». ἐν τούτοις ὑποσημαίνειν
ἔοικεν, ὅτι καθάπερ ἐξ ὕπνου διεγηγερμένοι τῆς
ἐνούσης ἀβουλίας αὑτοῖ;, καὶ olovelrtog ἀπὸ νυχτὸς
χαὶ σχύτους ἐνηνεγμένοι λοιπὸν εἰς φῶς xax ἡμέραν,
προτροπάδην ἀλλήλοις ἐπιφωνήσουσιν, ὅτι προσήκει
λοιπὸν ἐπιστρέφειν πρὸς Κύριον, ᾿Ανάνηψις δὲ αὕτη
τῶν εἰς ἀπάτην ὠλισθηκότων, xal ταῖς τῶν εἰδώλων
λατρείαις ἐνειλημ[μ]ένων. Νήψεως γὰρ ἤδη χαρπὸς,
τὸ ἀχλύος μὲν ἔξω γενέσθαι ζητεῖν, τῆς δαιμονιώ-
Boos δηλονότι " φωτὶ δὲ ὥσπερ τῷ θείῳ λοιπὸν Expe-
μεστωμένους, ὀρθῷ διάττειν σχοπῷ πρὸς ἐπίγνωσιν
τοῦ φύσει τε χαὶ ἀληθῶς θεοῦ χαὶ Δεσπότου, καίτοι
πάλαι διακειμένους, ὅτι θεοὶ χαὶ χύριοι κατὰ τὸν
χόσμον εἰσιν “ὡς εἰς τοῦτο χαθιχέσθαι δυσδουλίας,
ὥστε xoi τῷ ξύλῳ λέγειν’ « Πατήρ μον εἶ σύ" καὶ
τῷ λίθῳ, Σὺ ἐγγέννησάς με.ν Ἐπιμένει δὲ ὁ λόγος

τῇ τροπῇ. Θέα γὰρ ὅπως καθάπερ ἐπὶ λέοντος, D

frovv ἑτέρου θηρίου, φασί τὸ, «Αὐτὸς ἥρπασε, xal
ἱάτεται ἡμᾶ;.ν» Ἐπειδὴ γὰρ ἔφασχε, «Καὶ ἐγὼ
ἔσομαι ὡς πάνθηρ τῷ Ἐφραῖμ, xal ὡς λέων τῷ οἴχῳ
Ἰούδα, καὶ ἐγὼ ἁρπῶμαι, καὶ πορεύσομαι, xal οὐχ
ἔσται ὁ ἐξαιρούμενος,ν τετηρήχασι τῆς μεταφορᾶς
τὸ σχῆμα, xal φασιν, ὅτε θεραπεύσει πάντως ὁ ἀρπά-
caz. Ὥσπερ γὰρ λιλύπηχεν ἡ ὀργὴ, κατευφραΐνει
τῶν πάντως τοὺς πεπονθότας τὰ Ex τῆς ἡμερότητος

CAP, ΥἹ.

VgRs. 1-5. Manicabunt ad. me dicentes : Eav;;.:,
εἰ reverlamur ad Dominum Deum nostrum, quia. ipse
rapuit, et. sanabit. nos, percutiet, et. quasi. penicillo
vulnerario indito curabit nos; sanabit nos post duos
dies; in die tertía resurgemus, el vivtemus 98$ coram
€o, et cognoscemus, Perseguemur, ut. cognoscamus
Dominum. Quasi mane paratum inveniemus. eum, et
veniet ut pluvia nobis tempestiva et serotina terra.

LXI. « Mane consurgent » hoc loco videtur si-
guificare, semel a somno dementi» qua tenentur

C excitatos, et quasi e nocte atque tenebris de cetero

in lucem et diem ingressos, inter se colortando ac-
rlamaturos decere in posterum reverti ad Domi-
num. Est autem hzc resipiscentia seductorum ido-
lorumque cultibus involutorum. Resipiscenti» enim
fructus, quzrere e tenebris absolvi, diabolicis, in-
quam, ac deinceps velut divino lumine repletos,
.FTecto scopo ad naturam el vere Dei ac Domini agni-
tionem properare, licet pridem senserint, deos ac
dominos in mundo esse. Unde eo siltitiz pervene-
ront, ut etiam ligno dicerent : « Pater meus es tu :
et lapidi: Tu me genuisti ". » Manet autem sermo
tropicus. Vide enim quomodo tanquam de leone
aut alia fera dicunt, « Ipse rapuil, et sanabit nos. »
Posiquaw enim dixit, « Et ego ero ut panthera
Ephraim, et ut leo domui Juda; et ego rapiam, et
vadam, el non erit, qui eruat, » servant figuram
metaphore aiuntque : O».nino sanabit qui rapuit,
Sicut enim ira contristavit, sic bona ex mansuetu-
dine impertita afflictos prorsus exhilarabunt. Simul
et illud intelligemus, Deo quosdam premente, contra
niti neminem posse; sed miserorum rebus ipso et
solo ad restitutionem opus esse.

ἀγαθά. Ὁμοῦ δὲ χἀχεῖνο συνήσομεν, ὅτι Θεοῦ καχοῦντός τινας, ὀνήσειεν ἂν οὐδείς " δέοιτο δ᾽ ἂν τὰ
πῶν πεπονθότων αὐτοῦ τε καὶ μόνον πρὸς ἐπανόρθωσιν.

Εἰ ξὲ χρὴ καὶ ἐφ᾽ ἅπαντας ἁπλοῦν τοὺς ὄντας ἐπὶ
«ἧς γῆς τῆς προφητείας τὴν δύναμιν, ἐκεῖνο συν-

4: [lebr. 1, 5. ** Joan. xiv, 9.

** Psal, cxvitr, 4155.

Quod si prophetiz: vis ad omnes mortales exten-
denda est, hunc sensum eliciemus. ftapuit in prin--

*5 Psal, iv, 7. ** Thren. iv, 20, *' Jer. ni, 97.

Digitized by Google
