to5

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHEP.

104

lige adulteram et diligentem mala, sicut Deus diligit A τὰ πονηρά" περιθάλπει δὲ, ὥσπερ ταῖς ἐπαγγαλίαι;

filios Israel, et ipsi respiciunt ad deos alienos, et
amant cociiones cum viuaceis. » Quanquam enim in-
credulos, inquit, et diis commentitiis amorem tri-
buentes,et ipsorum libidini obsequi nou recusantes,
59 ex insita beniguitate dilizit Deus, « qui omnes
bomines vult salvos fieri, et ad agnitionem veritatis
venire **. » Habent auteu propemodum hanc intelli-
geutiam verba Dei, tempore adventus Christi vixisse
forie opud Judzos adhuc multos, qui neutrius partis
toti essent ; qui nec mandatis Mosaicis sincere adhz-
rescerent, nee a sordibus seductionis perfecte essent
liberi, respicerent aute magis ad deos alienos, qui-
bus et cocta cum vinaceis, seu uvis passis offere-
bant, popana fortasse (genus crustuli) aut placentas

καὶ ἀγαθαῖς ἐλπίσι καταπιαίνων εὖ μάλα, πίπτειν
οὐκ ἐᾷ πρὸς ἀπόγνωσιν. "Ὅτι γὰρ ἐν τούτοις ὅλον ἐστὶ
τὸ μυστήριον, παρέδειξεν, εἰπὼν τῷ προφήτῃ Θεὸς
οὕτως * ᾿Αγάπησον τὴν μοιχαλίδα καὶ ἀγαπῶσαν τὰ
πονηρὰ, χαθὼς ἀγαπᾷ ὁ Θεὸς τοὺς υἱοὺς Ἰσραήλ.
Καὶ αὐτοὶ ἀποθλέπουσι πρὸς θεοὺς ἀλλοτρίους, xat '
φιλοῦσι πέμματα μετὰ σταφίβδων. Καίτοι γὰρ, φησὶ,
xai ἀπειθεῖν ἑλομένους, καὶ τοῖς ψευδωνύμοις θεοῖς
ἀπονέμοντας τὴν ἀγάπησιν, καὶ αὐτοῖς τὰ θυμήρη
πληροῦν ἐθέλοντας, ἐξ ἐμφύτου χρηστότητος ἀγαπᾷ
6 Θεὸς, εὃς πάντας ἀνθρώπους θέλει σωθῆναι, καὶ εἰς
ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν, » Δίδωσι δέ πως ἡμῖν ὁ
τοῦ Θεοῦ λόγος ἐννοεῖν, ὅτι χατὰ τὸν τῆς ἐπιδν μία:
χαιρὸν ἦσάν που τάχα παρὰ τοῖς Ἰονδαίοις ἐπαμφο-

mellitas. Talia siquidem pemmata daemonibus in sa- B τερίζοντες ἔτι πολλοὶ, καὶ οὔτε τοῖς διὰ Μωσέως ἐν-
€rificium offerre consueverant, τάλμασι προσκείμενοι καθαρῶς" οὔτε μὴν εἰσάπαν
ἀπηλλαγμένοι τῶν τῆς πλανήσεω; ῥύπων, ἀποδλέποντες δὲ μᾶλλον xai εἰς θεοὺς ἀλλοτρίους, οἷς xal
πέμματα προσῆγον μετὰ σταφίδων, πόπανά πον τάχα, καὶ μελιττούτας. Προσεχόμιζον γὰρ εἰς θυσίαν τοῖς

δαίμοσι τὰ τοιάδε πέμματα.

Vzns. 2-4. Et conduai eam mihi quindecim argen-
Jeis, et gomor hordei, el nebel vini, et dixi ad eam :
Dies multos sedebis apud me; non. fornicaberis, ne-
gue eris viro alteri, et ego avud te.

XXXIH. Mercede igitur mulierculam conducit
propheta. Collocat autem domi, et eam ἃ nequitia se

cohibere, adulteriique fceditatibus flnem imponere'

jubet. Pollicetur vero, si ad ipsum solum conversa
ab «Jio intaclam sese conservaverit, apud ipsam et
se futurum, boc est, ad tbczum conjugalem adhibi-
turum, et unum cum ipsa futurum. luquit enim
Seriptura : « Erunt hi duo incarne una *!, » Quidau-
tem vult znigma? Jud:orom turbam incredulam, et
Domini mactatricem, adulteram et impuram' gnst
Christi io celos reditum sedere jubet, sine viro
quidem ; verumtamen. nisi adhuc fornicata fueril,
hoc est, si deos alienos rursum colere detrectaverit,
sibi eam suo tempore copulaturum promittit, gentium
videlicet mnliitadine prius ingressa. Positus est euim
à tergo Israel, id est, sequela quzdam, et sppeudix,
eL in postremis. Observa item, quo pacto nuptialis
corporum conjunctio prophet: cum adultera et im-
proba nulla plane fuerit ; promissa vero post dies
multos, nisi interea fuisset cum viro rursus altero,
hoc est, se in sceleribus et impuritatibus fornicatiu.
nis animx perpetratze non contaminasset, Suscipiet
enim, ut dixi, aliquando adulteram multjtudinem'
sponsus de colo, si idola colere desierit. Post cru-
cem enim Salvatoris solis Moysi legibus deditus
erai Israel ; flaccide quidem et negligenter ; verum-
lamen ad pseudolatrias dzemonum deflectere non li-
belat. Ceterum quz ratio vita adulterio pollute,
60 εἰ prophete consuetudinem tempore suo futu-
ram exspectanti? aut. quie fuerunt, quibus conducta
esi, mercedes? «Quindecim, inquit, argentei, el go-
ior hordei, et nebe] vini. » Perseverabat enim Is-

491 Tim. n, ὁ. *' Gen. n, 98.

Kal ἐμισθευσάμην ἐμαυτῷ πεντεκαίδεκα dp-
γυρίους, καὶ γομὸρ κριθῶν, καὶ vé6cA olvov,
καὶ εἶπα πρὸς αὐτήν" Ἡμέρας πολλὰς καθήσῃ
ἐπ᾽ ἐμοί" καὶ οὗ μὴ πορνεύσῃς, οὐδὲ μὴ γένῃ
ἀνδρὶ ἑτέρῳ, καὶ ἐγὼ ἐπὶ σοί.

ΔΙ". Καταμισθοῦται μὲν οὖν τὸ γύναιον ὁ mpo-
φήτης, χαθίζει δὲ οἴχοι, xaX τῆς ἐν ἔσει φαυλότητος
ἀποσχέσθαι χελεύει, xal τῶν τῆς μοιχείας χαταλῆ-
ξαι μολυσμῶν. Ἐπαγγέλλεταί γε μὴν σωφρονεῖν (ipn-
μένῃ, καὶ εἰς αὐτὸν ὁρώσῃ μόνον ἐπ᾽ αὑτῇ καὶ αὑτὸς
ἔσεσθαι. Τουτέστιν, οἰχειώσασθαι γαμιχῶς, xal ἦν
ἔσεσθαι πρὸς αὐτήν’ «"Eaovsat γὰρ, φησὶν, οἱ δύο εἰς
σάρχα μίαν.» Καὶ τί τὸ αἔνιγμα ; Τὴν τῶν Ἰουδαίων
πληθὺν, τὴν ἀπειθῇ καὶ Κυριοκτόνον, τὴν μοιχαλίδᾳ
xai βέθηλον μετὰ τὸ ἀναφοιτῆσαι Χριστὸν εἰς τοὺς
ἀνθρώπους χαθίζει Θεὸς, ἄνανδρον μέν" πλὴν εἰ a3
πορνεύσειεν ἔτι, τουτέστιν, εἰ μὴ βαδίζοι πάλιν mpi;
τὸ δεῖν ἑλέσθαι τιμᾷν θεοὺς ἀλλοτρίους, ἑαντῷ συν-
&ysty κατὰ καιροὺς ἐπαγγέλλεται, τῆς τῶν ἐθνῶν δη-
λονότι πληθύος προεισχεχριμένης. Τέθειντο γὰρ εἰς
νῶτον οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, τουτέστι, παρακολούθημα καὶ
ὀπίσω xai ἐν τοῖς ἐσχάτοις. Ἐπιτήρει δὲ, ὅπως σύνοδος

p δὲν γαμικὴ τῷ προφήτῃ πρὸς τὴν μοιχαλίδα xal πονη-

ρὰν ob γέγονεν ὅλως, ὑπόσχεσις δὲ τοῦ πράγματος
μετὰ πολλὰς ἡμέρας, εἰ μὴ ἀνδρὶ γένοιτο πάλιν ἐτέ-
pu, τουτέστιν, εἰ ἀπόσχοιτο τῶν τῆς νοητῆς πορνείας
ἐγχλημάτων χαὶ μολυσμῶν. Εἰσδέξεται γὰρ, ὡς
ἔφην, κατὰ χαιροὺς τὴν μοιχαλίδα πληθὺν ἐξ ojpa-
νοῦ νυμφίος, οὐ λατρεύσασαν εἰδώλοις. Μετὰ γάρ τοι
τὸν τοῦ Σωτῆρος σταυρὸν, μόνοις τοῖς διὰ Μωσέως
προσχείμενος νόμοις ὁ Ἰσραὴλ, σαθρῶς μὲν γὰρ
λίαν καὶ χατημελημένως, πλὴν οὐχ ἀπονένευχεν εἰς
πὸ ἑλέσθαι τιμᾷν τὰς τῶν δαιμονίων ψενδολατρείας.
᾿Αλλὰ τίς ὁ τρόπος τῆς ζωῆς τῇ μεμοιχενμένῃ xal
περιμενούσῃ κατὰ χαιροὺς τοῦ προφήτου τὴν xov
γωνίαν ; ἢ ποῖα γέγονεν αὐτῇ τὰ μισθώματα ; Tev-
τεχαίδεχα, φησὶν, ἀργύρια, καὶ γόμορ κριθῶν, val

Digitized by Google
