195

€iplo hominis naturam Adam : statim quippé male-
dicto obnoxiam reddidit, mortique et corruptioni
subjecit. Percussit igitur ira; sed gratia velut lina-
mento in vulnus imposito cufavit, Sanavit entui
Christus; ad dgnitionem véra visionis divinte voca-
vit; pet. Spiritum ad mandatorum óbservationem
conütmávit; beatos [teftum fecit; corruptióni ex-
emit, et veteribus morbis, peccato scilicet ac passio-
nibus, liberavit. Eveneruut autem hiec. iiortalibus
non ut primo maxime, aut secundo tempore, sed
ut in tertio, hoc est, in ultimo ac supremo. Omnia
siquidem tempora tribus gradibus 6$ coutinentur,
primo, medio, ultimo, quo nobis Cliristus apparuit.
Idcirco velut ex medica experientia dicunt : Curatio
nobis post dies duos eveniet, prophetico sermone
unum diem pro tempore nobis metiente. Tunc, ἴῃς
quit, « Persequemur, ut cognoscamus Dominum. »
Persequemur, pro, studebinus, aiunt. Tunc et « Re-
surgemus, et vivemns coram illo, » Consurreximus
enim cum Christo *5; et quoniam unus pro omnibus
mortuus est, ejus vitam vivimus **, non jam ab
oculis Dei propter transgressionem remoti, neque
tanquam post tergum propter peccatum abjecti ; sed
δὰ conspectum de estero admissi, et fiduciam in
ipso propter justitiam in Christo habentes. Et per il-
lum etiam ipsum Patrem nos cognovisse, οἱ Filium
nostri similem factum, plenitudinem nobis esse oni»
uis boni confitentur, dicentes, « Quasi mane paratum
inveniemus eum, » hoc est, ut lumen exoriens, ut

solem, ut splendorem fugatis tenebris. Erit autem C

nobis « ut tempestivus et serotinus imber. » Rigat
enim hos qui fidem suscepimus, et adventum ejus
rite cognovimus duplici modo, ut opinor. Revelat
namque in spiritu veterum et legalium, et insuper
propheticaruni doctrinarum notiliam. Et hzc, ut
puto, est. temporanea pluvia : cui quodammodo se-
rotinatn addidit, evangelicz discipling intelligen.
tiam et apostolicarum praedícationum optafissimum
beneficium. Facti sumus autem, vL est apud. pro-
pletam, « terra cupita. » Ac fortasse de nobis psal-
lit bestus David : « Visitasti terram, et inebriasti
eam, wultiplicasti locupletare eam "*. » Quamobrem
dedit ffuctum sutm, centesimum, sexagesinium,
tricesimum Γ΄, juxta vocem Salvatoris.

πλουτῆσαι αὐτήν.» Καὶ γοῦν δέδωχε τὸν χαρπὸν
«οὔ Σωτῆρος φωνήν.

Vens. 5. Quid tibi faciam, Ephraim? quid titi fa-
veiam, Juda? Misericordia auiem. mea. quasi. nubes
matutina, εἰ quasi ros maluiinus pertransiens,

LXIll. Non sunt verba dubilantis : neque enim
ignorabat Deus quid errantibus expediret, neque il-
lum virius defecit ad prastanda 4ι diabolicis
laqueis irretitis prodesse possent; quin accusat
eos potius quod, cum ad curationem nibil ipsis
deesset, tamen impetu voluntario ad illicita facii-
tanda deflexerint. Perinde enim est fortasse ac si
dicat : Cujus indulgeutise el auxilii modus excogita-

** Coloss, wi, 1. ** HE Cor, v, t5.

S. ΟΥ̓ΚῚ ALEXANDTUNI ARCIHEP.
A ἦτομεν. Ἥρπασε μὲν γὰρ ἐν ἀρχαῖς τὴν ἀνθρώπου

19 Psal. Liv, 10.

165

φύσιν ὁ ᾿Αδάμ' ἐπάρατον γὰρ ἀπέφηνεν εὐθὺς, ὑπο-
θεὶς θανάτῳ xal φθορᾷ. Οὐκοῦν ἔπληξεν ἢ ὀργὴν
ἀλλ᾽ ἐμότωσεν ἡ χάρις. Ἰάσατο γὰρ ὁ Χριστὸς,
χκέχληχεν πρὸς ἐπίγνωσιν τῆς ἀληθοῦς θεοπτίας,
ἑδραίους ἀπέφηνε διὰ τοῦ Πνεύμαϊος εἰς τήρησιν
ἐντολῶν, ζηλωτοὺς ἀπέδειξε πάλιν χαὶ φθυρᾶς ἐπέ-
κεῖνα τιθεὶς, Καὶ τῶν ἀρχαίων ἡμᾶς ἀπαλλάξας
ἀῤῥωστημάτων, ἁμαρτίας δὴ, λέγω, καὶ παθῶν.
Συμθέθηχε δὲ τὰ τοιάδε τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς, ὀὐχ ὡς Ev
πρώτῳ μᾶλλον, ἤγουν ἐν δευτέρῳ καιρῷ, ἀλλ' ὡς v
τρίτῳ, τουτέστι, ti λοίσθῳ καὶ τελευταίῳ. Χρόνοι
μὲν γὰρ οἱ πάντες ἀριθμοῦνται ἐρεῖς, πρῶτός vs
ναὶ μέσος, καὶ τελευταῖος; καθ᾽ ὃν ἡμῖν ἐπέφανεν 6
Ἁριστός, Ταὐτῃτοί φάσιν, ὅτι dà τῆς μοτώσεως ἡμῖν

B χαθάπερ ἐξ ἰατριχῆς ἐμπειρίας ἔσται μετὰ δύο ἡμέ.

ρας, ἡμέραν ἡυῖΐν εἰς χαιρὸν τοῦ προφητιχοῦ
μετροῦντος λόγου. Τότε, φησὶ, « Διώξομεν, τοῦ εἰδέ-
vat τὸν Κύριον.» Τὸ, Διώξομεν, ἀντὶ τοῦ Σπουδάσομεν
φασί. Τότε xol ἀναστηδόμεθα, xol ζησόμεθα ἐν-
ὠπιον αὐτοῦ. Συνεγηγέρμεθα γὰρ τῷ Χριστῷ xal
ἐπειδὴ £g ὑπὲρ πάντων ἀπέθανε, τὴν αὐτοῦ ζῶμεν
ζωὴν, οὐχ ἐξ ὀφθαλμῶν ἔτι χείμενοι Θεοῦ, διὰ τὴν
παράδασιν" οὔτε μὴν ὡς ἐῤῥιμμένοι κατόπιν, διὰ
τὴν ἁμαρτίαν ἀλλ᾽ ἐν ὄψει λοιπὸν ἐνηνεγμένοι, xat
παῤῥησίαν ἔχοντες παρ᾽ αὐτῷ, διὰ τὴν ἐν Χριστῷ
δικαιοσύνην. Καὶ ὅτι δι᾽ αὐτοῦ, καὶ αὐτὸν ἐγνώκαμεν
τὸν Πατέρα, ὅτι δὲ πλήρωσις ἡμῖν ἔστι παντὸς ἀγα-
θοῦ καθ᾽ ἡμᾶς γεγονὼς ὃ Υἱὸς, ὁμολογοῦσι λέγοντες "
t Ὥς ὄρθρον ἕτοιμον εὑρήσομεν αὐτὸν, » τουτέστιν,
ὡς φῶς ἀνίσχον, ὡς ἥλιόν, ὡς αὐγῆν, παρῳχηχότος
τοῦ σχόϊξους, "ἔσται δὲ ἣμῖν «Ὡς ἀρώϊμός τε καὶ
ὄψιμος ὑὲτός. $ Κατάρδέι γὰρ ἡμᾶς τοὺς τὴν πίστιν
εἰάδεδεγμένους, καὶ ἐπεγνωχότας ὀρθῶς τὴν ἐπιφά-
vetay αὑτοῦ, κατὰ διττὸν, οἶμαι, τρόπον. ᾿Αποχαλύ-
stet. μὲν γὰρ ἐν πνεύματι τῶν ἀρχαίων τε xal νομι-
κῶν xai πρὸς τούτοις ἔτι προφητιχῶν παιδευμάτων
τὴν γνῶσιν. Kal τοῦτο, οἶμαι, ἐστὶν ὁ πρώϊμος
ὑετός, Γοψιμον δὲ ὥσπερ [πρὸς] ἐχείνῳ δίδωσι τῶν
εὐαγγελικῶν παιδευμάτων τὴν νόησιν, xal ἀποστο-
λικῶν χηρυγμάτων τὴν τριπόθητον χάριν. Γεγόναμεν
δὲ, ὡς ὁ προφήτης φησὶ, «Tj θελητῆ" » καὶ τάχα
περὶ ἡμῶν ψάλλει λέγων ὁ μαχάριος Δαδίδ" « Ἔπ-
εσχέψω τὴν γῆν, καὶ ἐμέθυσας αὐτὴν' ἐπλήθυνας τοῦ
αὐτῆς ἑχατὸν, ἐξήχοντα, καὶ τριάκοντα, χατὰ τὴν

D Τὶ σοι ποιήσω, 'Epgpatu; τί σοὶ ποιήσω, Ἰούδα ;

Τὸ δὲ ἔλεός μου ὡς vegéAn πρωϊγὴ, xal ὡς δρόσος
ópüpiri] πορευομένη.

ΞΓ΄. Οὐχ ἠπορηκότος ὁ λόγος" οὗ γὰρ ἂν ἡγνόησα
Θεὸς τὸ τοῖς πλανωμένοις χρήσιμον" ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἂν
ἡτόνησε πρὸς κατόρθωσιν τῶν ὠφελεῖν πεφυχότων
τοὺς τοῖς διαθολιχοῖς ἐναλόντας βρόχοις. Ἐπαιτιᾶται
δὲ μᾶλλον, ἐχλελοιπότος μὲν αὐτοῖς τῶν πρὸς θερα-
πείαν οὐδενὺς, ἐθελουσίοις δὲ μᾶλλον ἐχχεχλιχότας
ὁρμαῖς ἐπὶ τὸ δρᾷν ἃ μὴ θέμις. “Ὅμοιον γὰρ ὡς εἰ
xat λέγοι τυχόν' Ποῖος ἄρα φειδοῦς xa ἐπιχουρίας

"Bath. xin, S.

Digitized by Google

