S, CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHEP.

160

perum suum terribilibus robustissimisque belluis A δέδηχεν, ὑπέφηνεν αἰνιγματωδῶς, τοῖς ὅτι μάλιστα

comparans signiflcavit, Panthera enim iucitatissimo
cursu fertur in quos vult, adeoque levi pede salit,
ut vix vestigium ejus cernatur, neque ullum signum
humi relinquat. Ast leo tremendum quidem et hor-
risonum in monjibus rugit, tonitrni instar, au-
dientesque percellit. quodammodo. Ait enim : « Leo
rugiet, et quis non. timebit * * ; Nec ejus accessus
arceri, et vis invadentis difficulter repelli potest.
Quod corripuerit, illico perdit, nec quisquam ejus
wuguibus implicitum auferat. Pantheram porro ce-
leritate valere et volare propemodum praeda direpta;
leonem bestiam esse validam, imperterritam, cujus
occursus periculosus, ipse ostendit eum subjungit :
* Et ego rapiam, et. vadam, et tollam ; et. non erit
qui eruat, » Hoc enim leonum robori convenit : ast
illud, « Rapiam, et vadam, et tollam, panthera fa-
cit, ut dixi. Quod autem Dominus eos a quibus of-
fensus est deserturus. sit, et auxilium pene subtra-
ciurus, et benevolentia sua eos privaturus, indicavit
illis verbis, « Ibo,et revertar in locum meum, donec
dispereant. » Nollo quidem modo divinitas loco in-
cluditur ac definitur. Sed adesse quibusdam dicitur,
€um eos gratia et favore suo donat: abesse rursum
ab ii& qui peccaverunt, quando eos aversatur, leni-
latemque suam ipsis tribuere desinit, De Deo enim
more humano loquitur ; sed ea prout illi consenta-
neum est intelligimus.

Et requirent. faciem. meam. cum [uerint. tribu-
lati.

LXI. impotenter ad nefaria declinantibus, et sine
fine peceare solitis non temere, sed ad utilitatem po-
tius, et tanquam medicinam a Deo swepenumero in-
commoda importari, itetum 9A docet. Contempto-
res enim divinze mansuetudinis el ignorantes se ad
penienüan tam incredibili tolerantia invitari, in-
flammatam ejus iram non effugient ullo modo ** ;
quinimo calamitatis acerbitate fracii ac debilitati,
quid sibi conducat intelligent: et quihus niliil pro-
fuit benignitas, eos ad notitiam utilitatis 80: xrum-
narum supplicia inducunt. Quemadmodum euim af-
fectus corporum graviores, et lenibus medicamentis
non cedentes, igni ferroque frequenter superantur :

δεινοῖς καὶ ἀλχιμωτάτοις θηρίοις τὴν οἰχείαν óp-
μὴν παρειχάζων. 'O μὲν γὰρ πάνθηρ ὀξυτάτῳ λίαν
χαθ᾽ ὧν ἂν ἕλοιτο φέρεται δρόμῳ, ἐλαφροῖς δὲ οὕτως
&:1et ποσὶν, ὡς μηδὲ ἴχνοις ópásDat τάχα πον, μῆτε
μὴν ἐνσημαίνεσθαί τι τῇ γῇ. Ὁ δὲ λέων ἐρεύγεται
μὲν ἐν τοῖς ὄρεσι δεινὸν, xal διαδριθδς, καὶ βρον-
τῇ παραπλήσιον, xoa χαταπλήττειν οἷόν «s τοὺς

&xpotopévouc vA cov γὰρ, φησὶν, ἐρεύξεται, καὶ τίς
οὐ φοδηθήσεται » ἄμαχον δὲ ἔφοδον ἔχει, καὶ σφό-
ὃρα δυσάντητον τὴν ὁρμήν. Εἰ δὲ δή τι λάδοι, τοῦτο
διόλωλεν εὐθὺς, καὶ οὐχ ἂν ἐξέλοιτό τις τὸ ἕνει-
Anu[p]évov. Ὅτι δὲ θηρίον ὁὀδὺ ὁ πάνθηρ, ἀφίπτα-
ται ὃὲ ὥσπερ, τὸ ἐπιτυχὸν ἁρπάσας " ἄθραυστον δὲ
χρῆμα, καὶ ἀδεὲς, καὶ δυσάντητον ὅ λέων ἐστὶν, αὖ-
τὸς παρέδειξεν ἐπειπών" ε Καὶ ἐγὼ ἁρπῶμαι, καὶ
πορεύπομαι, καὶ λήψομαι, καὶ οὐκ ἔσται ἐξαιρούμε-
νος.» 'Δρμόζειγάρτοῦτο τῇ λεόντων ἀλκῇ" τὸ δὲ, «'Ap-
πῶμαι, καὶ πορεύσομαι, » δράσειεν ἂν ὁ πάνθηρ, ὡς
ἔφην. Ὅτι δὲ καὶ ἀποφοιτήσει τῶν λελυπηχότων ὁ
Κύριος, καὶ μονονουχὶ συστελεῖ τὴν ἐπιχουρίαν, καὶ
ἀποστερήσει τὸ εὑμενὲς, διαμεμήνυχεν, εἰπών" « Tlo-
ρεύσομαι, καὶ ἐπιστρέψω, εἰς τὸν τόπον μου, ἕως οὗ
ἀφανισθῶσι. » Τόπῳ μὲν γὰρ ἀπεριόριστον παντελῶς
τὸ Θεῖόν ἔστι" παρεῖναι δὲ λέγεταί τισιν, ὅταν χαρί-
ζηται τὴν εὐμένειαν * ἀπεῖναι δὲ αὖ τῶν ἡμαρτηχό-

^w, ὅταν αὐτοὺς ἀποστρέφηται, χαὶ ἀναχόπτῃ τὴν

ἡμερότητα. Λαλεῖται μὲν γὰρ ἀνθρωπίνως τὰ περὶ

Θεοῦ, νοεῖταί γε μὴν, ὡς ἂν αὑτῷ πρέποι.

( Καὶ ἐπιζητήσουσι τὸ πρόσωπόν μου ὅταν θ.1.-

δῶσιν.

ΞΑ’, Ὅτι μῇ εἰχῇ τοῖς ἀχάλινον ἔχουσιν ἐπὶ τὰ
αἰσχίω τὴν ῥοπὴν, καὶ τοῖς ἀχαταλήχτως εἰωθόσι
πλημμελεῖν ἐπιφέρεται πολλάχιν παρὰ Θεοῦ τὰ δεινὰ,
πρὸς ὠφελείας δὲ μᾶλλον, καὶ ὡς ἐν ἰάματος τρόπῳ,
διδάσχει πάλιν, Οἱ γὰρ τῆς θείας ἡμερότητος xata-
φρονηταὶ, χαὶ ἡγνοηχότες ὅτι χαλεῖ πρὸς μετάγνω-
σιν τὸ τῆς ἀνεξιχαχίας μέγεθος, τῶν ἐξ ὀργῆς xvn
μάτων οὐ περιέσονταί ποθεν * περιθρανόμενοι δὲ
μᾶλλον τῇ τῆς συμφορᾶς ἀγριότητι, τὸ συμφέρον
ἐπιγινώσχουσι᾽ καὶ οὃς οὐδὲν ὥνησεν ἡ φιλανθρωπία,
πρὸς τὴν τοῦ συμφέροντος ἀποφέρει γνῶσιν τὸ xat-
αικίζεσθαι, Ὃν γὰρ τρόπον τὰ tv τοῖς σώμασιν
ἀγριαίνοντα τῶν παθῶν, καὶ ὅσα μὴ τοῖς ἡπίοις εἴχει

eodem, opinor, modo ae ratione animabus humanis D φαρμάχοις, πυρὶ καὶ σιδήρῳ νικᾶται πολλάχις * χατὰ

aflectus seu vitia contiogentia nisi mitibus verbis
cedant, et prudenti ratiocinatione vincautur, labori-
bus, et flagellis, et sxevis calamitatibus depelluntur,
Tribulatione igilur pressi, tum vix tandem, inquit,
«faciem meam requirent. » Cum enim bona in po-
testate sunt, homines imprudentes ipsis gaudia fa-
cientem non multum curant. Αἱ si optatissimis exua-.
mur, tum vero acrius ca desiderantes, sensum mo-
lestie incredibilem et inconsolabilem haurimus.
« Cum itaque tribulati fuerint, tunc faciem meam
requirent. » t

τὸν ἴσον, οἶμαι, τρόπον τε xal λόγον, xal τὰ ἐν ταῖς
ἀνθρωπίναις ψυχαῖς ἐπισυμθαίνοντα, πάθη, εἰ μὴ
χρηστοῖς ὑπείχει λόγοις, μηδὲ λογισμῷ νιχᾶται τῷ
σώφρονι, πόνῳ καὶ μάστιγι καὶ ταῖς ἀνηχέστοις
παραχωροῦσι συμφοραῖς. Ἐχτεθλιμμένοι δὴ οὖν,
τότε δὴ μόλις, φησὶ, « Τὸ ἐμὸν ἐπιζητήσουσι πρόσ-
tozov. ». Κειμένων γὰρ ἐν ἐξγυσίᾳ τῶν ἀγαθῶν, οὗ
πολλὴ τοῖς ἀσυνέτοις ἡ τοῦ χατευφραΐνοντος αἴσθης-
σις. ἘΠ δὲ δὴ τῶν οὕτως εὐχταιοτάτων ἀποστερεῖσθαι
συμθαίνοι, τότε δὴ μάλιστα δριμυτέραις ἐπ᾿ αὐτὰ
ταῖς ἐπιθυμίαις ἐρχόμεθα. Εἰσδεχόμεθα 6h πολλὴν

- : : - .
xal ἀνταγώνιστον τοῦ λυποῦντος τὴν αἴσθησιν. «Ὅτε τοίνυν θλιδῶσε, τότε τὸ ἐμὸν ζητήσουτι mphs

UV. )

** Anio; i, 8... 5 Rom, 1,5 514.

Digitized by Google

