το

COMMENTAIUUS IN OSEAM PROPHETAM.

150

Εἰ δὲ δ τις ἕλοιτο, xai καθ᾽ ἕτερον νοήσει τρόπον. A — Qui volet, etiam alio sensu loeum hunc intelliget,

Ἐπισκέπτεται μὲν γὰρ ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, οὖς ἂν
βούλοιτο τιμᾷν τε καὶ ἀγαπᾷν. Κἂν εἰς τὸ ῥάᾷθυμον
Ut παρενηνεγμένους, καὶ δρᾷν ἐθέλοντας ἃ μὴ θέμις,
ἐπιτιμᾷ συμμέτρως, παλινδρομεῖν ἀναπείθων ἐπὶ
τὸ ἄμεινον. Τοιγάρτοι φησὶν ὁ θεσπέσιος Παῦλος
τοῖς εἰς εὐδόχιμον κεκλημένοις ζωήν « El παιδείαν
ὑπομένετε, ὡς υἱοῖς ὑμῖν προσφέρεται ὁ Θεός. Τίς
γάρ ἔστιν υἱὸς, ὃν οὐ παιδεύει πατέρ;» Ὁ δέ γε σο-
φώτατος Παροιμιαστὴς διαμαρτύρεται xal. φησιν"
ς Ὃν γὰρ ἀγαπᾷ Κύριος, παιδεύει “ μαστιγοῖ δὲ
πάντα υἱὸν, Óv παραδέχεται.» Οὐχοῦν οὖς παιδεύει,
καὶ ἐποπτείας ἀξιοῖ, ὡς ἀγαθοὺς καὶ ἢγαπημένους.
Ἑφορᾷ δὲ οὐδαμῶς τοὺς σφόδρα προσχεχρουχότας,
μονονουχὶ δὲ λέγων" « Οὐχ οἶδα ὑμᾶς.» ε« "Og uot

γιςίιδι enim universorum Deus quos honorare et
diligere voluerit. Etsi ad ignaviam detortos viderit
nefandaque molientes, leniter increpitos ad 3aluta-
ria denuo impellit. Proinde divinus Paulus ad eos
Qui ad vitam laudabilem vocati eunt :«Si disciplinam
sustínetis, tanquam filiis vobis offert se Deus. Quis
enim fllius, quem non corrigit pater ** ? » Attesta-
tur idem sapientissimus Pareemiastes, «Quem enim
diligit Dominus, castigat ; flagellat autem omnem li-
lium quem recipit 7,» Quare quos castigat, etiam
visitatione ut bonos et dilectos dignatur. A quibus
&utem est majorem in modum olfensus, eos neuti-
quam aspicit, tantum non dicens, «Non novi vos !*.»
Nam ut seriptum est, «Oculi Domini super justos!*.»

τὰρ Κυρίου, ἐπὶ δικαίους, » xa0à γέγραπται. Οὐχ- B Ergo, si peccaverint, inquit, non visitabo, hoc est,

οὖν xXv πλημμελῶσι, φησὶν, οὐχ ἐπισχέψομαι,
πουτέστιν, οὐ φροντιῶ, οὐχ ἐπιστρέψω πρὸς ἐμαυ-
τὸν, οὐδενὸς ἀξίους ἡγήσομαι. Διὰ ποίαν αἰτίαν ; Καὶ
γὰρ ὁμεῖς αὐτοὶ, φησὶν, οἱ ἐν τάξει πατέρων, τοσοῦ-

40» ἀφεστήχατε τοῦ θέλειν ἐπιτεμᾷν ἑαυτοῖς τε xal

«τοῖς ἐξ ὑμῶν, κἂν εἰ τοῖς ἐσχάτοις μεταποιοῖντο

φαυλότητος, ὡς συναναφύρεσθαι πόρναις. Συντεθύ-

κατε γὰρ τοῖς τετελεσμένοις. Πόρνας δέ φησιν ἰδικῶς

τὰς τοῦ Βεελφεγὼρ ἱερείας. Βεελφεγὼρ δέ ἔστιν, ὁ

καλούμενος Πρίαπος. Αἱ δὲ τὸ οὕτως αἰσχρὸν τιμῶσαι
βδέλυγμα, πόρναι λοιπὸν ὁμολογουμένως. ἮΤετελε-
σμένους δὲ ὀνομάζει πάλιν τοὺς ἱερομύστας τοῦ
Βεελφεγὼρ, ἄνδρες δὲ ἦσαν " εἶναι μὲν δὲ οὐχ ἀνεχό-
μενοι τοῦθ᾽ ὅπερ εἰσὶ, μεταφοιτῶντες δὲ μᾶλλον εἰς
φρόνημα τὸ θηλυπρεπὲς, λόγοις τε xal τρόποις
ἀνοσίως μαλακιζόμενοι: Θηλυδρίας δὲ καὶ μαλθά-
χκωνας τοὺς τοιούτους ἀποκαλοῦσί τινες, οἵ γυναι
χείαις ὁλολνγαῖς, χαὶ χυμθάλοις χρώμενοι, περιθέον-
«ἔς τινας δᾷδας " μυσταγωγεῖν ὁπεχρίνοντο, τῆς τοῦ
Βεελφεγὼρ αἰσχύνης πληροῦντες τὰ παίγνια, “Εὔυον
«οἴνυν, φησὶ, μετὰ τῶν τετελεσμένων, τουτέστι,
μένοις προσῆγον θυσίας τῷ Βεελφεγώρ.

Kal d «ἰαὁς Ó συνιὼν cvrexAéxsto
mópryüc.

MZ'. Μεταχομίζει τὸν λόγον ἐπὶ τὸν Ἰούδαν, τουτ-
ἐστι, τοῖς ἐκ φυλῆς Ἰούδα καὶ Βενιαμὶν, οἵ τὴν
Ἵερονσαλὴμ οἰχοῦντες ἔτι, xal τὸ θεῖον ἔχοντες
θυσιαστήριον (συνειστήχει γὰρ ὁ ναὸς), τὰ Μωσέως

μετὰ

mon mihi cur erit, non convertar ad eos, vilipen-
dam illos. Quam ob causam? Etenim vos ipsi, in-
quit, qui in numero et ordine patrum estis, tantum
abest ut hujusmodi in vobis ipsis liberisque vestris,
quamvis extreme sint improbi, repreliendere veli-
1ís, ut cum meretricibus conuisceamini, Iwmmola-
sus enim cum initiatis, Meretrices proprie sacrificas
Beelphegor nominat. Est autem Beelphegor qui nun-
eupatur Priapus. Tam exsecrabilem turpitadinem
colentes, congruenter meretrices fuerunt. Initiatos
porro vocat hieromystas Beelpbegor, qui non susti-
nerent esse quod erant; sed potius in animos mu-
liebres immigrarent, verbis et moribus nefarie einol-
liti, quos nonnulli effeminatos et molles appellant ;
qui cum femineis ululatibus et cymbalis circumeur-
santes, inter faces sacra docere simulabant, pudenda
B«elphegor ludicra obeuntes, Sacrificabantigitur cum
initiatls, inquR, boc est, initiati erant illorum my-
steriis, eL cum adeo corruptis hominibus Beelphegor
sacrificia factitabant.

μεμύηντο τὰ ἐχείνων, καὶ ὁμοῦ τοῖς οὕτω κατεφθαρ-

78. Εἰ populus ille intelligens adherebat mere-
trici.

XLVII. Sermonem ad Judam derivat, hoc cst, ad
tribum Juda et Benjamin, qui adhuc Jerusalem ha-
bitantes, el sacrosanctum altare habentes (stabat
enim templum) Moysis priecepta servare, et intelli-

ἐντάλματα τηρεῖν ἔφασχον, καὶ τὴν διὰ τοῦ νόμον p gentiam legis habere se prolitebantur. Verum et ipsi

σύνεσιν ἔχειν. ᾿Αλλὰ xal αὐτοὶ λελατρεύχασι τῇ
᾿Αστάρτῃ, προσοχθίσματι Σιδωνίων. ᾿Αστάρτην δὲ
εἶναί φασι τὴν παρ᾽ Ἕλλησιν, οὖχ οἶδ᾽ ὅπως, ὀνομα-
ζογένην ᾿Αφροδίτην. ἝἜστηχε δὲ τὸ ἄγαλμα γυμνὸν,
χαὶ ὡς tv εἴδει πόρνης, αἰσχημόνως ἀπογυμνοῦν τοῖς
ἁπάντων ὀφθαλμοῖς καὶ τὰ ἄποπτα τοῦ σώματος
μέρη. Θυχοῦν οὐ μόνος, φησὶν, ὁ Ἰσραὴλ, καίτοι
πλείστην ὅτην ἀδουλίαν νενοσηχὼς, συνανεφύρετο
πόρναις, καὶ μετὰ τῶν τετελεσμένων ἔθυεν' ἀλλὰ « xot
αὐτὸς ὁ λαὸς ὁ συνιὼν, » τουτέστιν, ὁ τὴν ἐκ νόμου
σύνεσιν ἔτι σώζειν ὑποχρινόμενος, « συνανεπλέχετο
πόρνῃ. » Προσχεκυνήκασι γὰρ, ὡς ἔφην, τῇ ᾿Αστάρτῃ.

95 flebr. xp, 7. “Ἴ Prov. us, 12.

** Matth. vit, 23.

divinis bonoribus Astarten, scandalum Sidoniorum
coluerunt. Ástarten autem esse aiunt apud Graecos,
nescio quare, Aphroditen (Venerem) nominatam.
Stabat nudum simulacrum, forma scorti, partes illas
corporis-ab aspectu removendas minime teclas om-
niwm oculis turpiter exhibens. Quamobrem non
solum Israel, inquit, quamvis morbo amentiz δῇ»-
cias maxime, cum meretricibus miscebatur, et eum
initiatis sacriflcabat ; sed « et ipse populus intelli-
gens, » ipe est, qui prudentiam legalem adliuc prx
se ferebat, « meretrici adhazrebat,» Adoraverutui
enim, ut dixi, Astarten. Salonion enim libidinos:zx et

? Psal xxxin, 16,

Digitized by Google
