»b

uomo

6o c S09 as

τὸ x κ᾿

431 COMMENTARIUS IN OSEAM PROPIIETAM. 158
«pelac, ἀναδαίνοντας εἰς Γάλγαλα, καὶ εἰς τὸν olxov A Dei domus idoli evasit, ut dixi. Itaque alicubi per

«ἧς ἀδικίας. Olxov δὲ ἀδικίας ὀνομάζει τὴν Βαιθήλ,
Διὰ ποίαν αἰτίαν ; διερμηνεύεται μὲν γὰρ ἡ Βαιθὴλ
οἶκος Θεοῦ. ᾿Αλλ᾽ οἶχος εἰδώλου γέγονεν, ἀδικηθέντων
πρόπον τινὰ, καὶ τοῦ πράγματος, xal αὐτῆς δὲ τῆς
ἐπωνυμίας " οἶκος γὰρ, ὡς ἔφην, εἰδώλου γέγονεν ὁ

os Jeremix de populo Israel ait: « Quid dilecta in
domo mea fecit abominationem **? » Dixerit porro
Jure universorum Deus super iis qui sunt de tribu
Juda et Benjamin: « Appropinquat mihi populus hic
labiis, cor autem eorum longe est a me **, »

οἶχος τοῦ Θεοῦ. Kal γοῦν ἔφη που διὰ τῆς Ἱερεμίου φωνῆς περὶ τῆς πληθύος τῶν ἐξ Ἰσραήλ᾽ «TU ἡ
ἠγαπημένη ἐν τῷ obup μου ἐποίησε βδέλυγμα ;» Φαίη δ᾽ ἂν εἰχότως ὃ τῶν ὅλων Θεὸς, ἐπί γε τῆς ἐξ
Ἰούδα καὶ Βενιαμίν“ « Ἐγγίζει μοι ὁ λαὸς οὗτος χείλεσιν. 'H δὲ καρδία αὐτῶν πόῤῥω ἀπέχει ἀπ’

ἐμοῦ.»

Διότι ὡς δάμαλις παροισερῶσα, οὕτως παροί-
στρησεν Ἰσραή,1. Καὶ νῦν γεμήσει αὐτοὺς Κύριος
ὡς ἀμνὸν ἐν εὐρυχώρῳ.

ΜΘ’. Σοφῶς τις ἡμᾶς τῶν ἁγίων ἐπὶ τὴν τοῦ συμ-
φέροντος θήραν ἀποχομίζει, λέγων’ «Ylb, μὴ ζηλούτω
σου fj καρδία ἁμαρτωλοὺς, δλλ᾽ ἐν φόδῳ Κυρίου ἴσθι
ὅλην τὴν ἡμέραν. ν O0c γὰρ ἄν τις χαταψέξειε, πῶς
ἂν ἕλοιτο ζηλοῦν ; τοιοῦτόν τι τῷ Ἰούδα φησὶν ὁ τῶν
ὅλων Θεός. Μὴ γάρ σοι γενέσθω πρόφασις εἰς ἀπό-
στασιν τὸ παροιστρῆσαι τὸν Ἰσραὴλ, καὶ οἱονεὶ τῆς
ἀγέλης ἀποδραμεῖν, ἐν ἴσῳ δαμάλεσιν, αἷς εἴπερ
οἵστρος ἐνιζήσειεν, ἧτοι βούτυπος { εἶδος δὲ τοῦτο

ἐμπίδος, δαχνούσης οὗ φορητῶς), ἀποφέρει τῆς ἀγέ-
λης, καὶ ὀξεῖ φέρεσθαι δρόμῳ παρασκευάζει λοιπὸν,
ὅποιπερ ἂν τύχῃ. Ἢ οὐχὶ τοῦτο πεπονθότα τὸν
Ἰσραὴλ εὑρήσομεν; ἊἈπεφοίτησε μὲν γὰρ τῶν
Ἱεροσολύμων, καὶ τὸν ἑαυτοῦ αἰπόλον ἀφεὶς, τουτ-
ἐστι Θεὸν, δεινὴν χαὶ ἐπάρατον ἐποιήσατο τὴν ἀπό-
στασιν. Μὴ ζηλώσῃς τοιγαροῦν, ὦ Ἰούδα, φησί" εἰ

Vgns. 16. Quoniam sicut vacca cstro concitatus
est. Israel. Nunc. pascet. eos Dominus ut agnum in
spatioso. t

XLIX, Sapienter quidam sanctorum ad persequen-
dam utilitatem nostram nos deducit, &() cum ait :
« Fili, non z2muletur cor tuum peccatores, sed in

Amore Domini esto to!a die **. » Quos enim quis

culpaverit, quomodo imitari cupiat? Tale quiddain
ad Juda vniversorum Deus : Ne te δὰ defectionein
sollicitet, inquit, quod Israel «stro exagitatus est,
el tanquam vacce, quibus tabanum, aut βούτυπος
cum insedit (species est culicis, intolerabiliter mor-
dentis), ab armento separat, atque ad celerem cur-
snm qua via datur incitat. An non istud lsraell
contigisse constat? Discessit enim Hierosolyma, et,
pastore suo relicto, hoc est Deo, tetram ἃς dete-
standam apostasin designavit. Ne igitur semuleris,
0 Juda, inquit. Quamvis enim ínstar vacce astro
percitus Ierael ad defectionem profugit, tamen fa-

γὰρ καὶ bv ἴσῳ δαμάλεσι παροιστρῆσας ὁ Ἰσραὴλ C cinus audax non impune admiserit. Migrabit namque

ᾧχετο πρὸς ἀπόστασιν, ἀλλ᾽ οὐχ ἀζήμιον ἔσται τὸ
ἐγχείρημα αὐτῷ. ᾿Απελεύσεται γὰρ αἰχμάλωτος, καὶ
τὴν ἐνεγχοῦσαν ἀφεὶς, τὴν Περσῶν χαὶ Μήδων
νεμηθήσεται. Οὐχέτι θρασὺς, xal οἰονείπως ἐξήνιος,
καὶ ἀτιμαγέλης (τοιαύτη γὰρ ἀείπως ἐστὶν ἢ παρ-
οιἱστρῶτα δάμαλις), ἀλλ᾽ ἐν ἴσῳ γεγονὼς τοῖς
Ἠπιωτάτοις ἀμνοῖς. Ταπεινὸν γὰρ ἀεὶ καὶ περιδεὲς
τῶν αἰχμαλώτων τὸ χρῆμα, καὶ τῆς τοῦ πάσχειν
κακῶς ἐλπίδος οὐ μαχρὰν, καὶ τῇ τῶν χρατούντων
πλεονεξίᾳ χατηχθημένον. Εὐρύχωρον δὲ τὴν Περ-
civ ta καὶ Μήδων ὀνομάζει γῆν, μονονουχὶ τοιοῦτόν
«t λέγων - Εἰς πλατεῖαν καὶ ἀκατάληχτον νεμηθή-
σεται γῆν, καὶ πολλὰς ἀμείψει χωρίας, οὐ τὸν αὐτὸν
ἔχων ἀεὶ δεσπότην, ἀλλὰ πρὸς τὴν τοῦ δεχομένου

captivus et extorris patria, Persarum ac Medorum
terras habitabit, non amplius audax et elfrenis
quodammodo, et ἃ grege se dísjungens (talis eniin
semper est vacca cestro stimulata), sed similis erit
aguis mansuetissimis. Semper enim captivi humiies,
et meticulosi, et ab incommodorum perpetiendorum
timore haud procul absunt, et dominorum imperiis
onerantur. Spatiosam autem Persarum Medorum
que regionem appellat, propemodum hujusmodi
quidpiam dicens : In terra lata et immensa habita-
bit, et multas regiones cum dominis mutabit. Quoc
contingere polest etiam anime que charitatem
erga Deum neglexit ; circumagetur enim quocur que
tandem dznmionibus collibuerit captiva, misera el

μετανιστάμενος. Πάθοι δ᾽ ἂν τοῦτο αὐτὸ καὶ ἀνθρώ- D imbellis. Atque. insuper jure audiet a Deo : « Eru-

που ψυχὴ, τῆς πρὸς tbv Θεὸν ἀγάπης ὀλιγωρήσασα.
Περιενεχθήσεται γὰρ εἰς πᾶν ὁτιοῦν τῶν τοῖς δαιμο.

diet te apostasia tua, et malitia tua te redar-
guet *f. »

' Bala, ἠρέτιζε Χαναναίους. Ioprevorrec ἐξοπέρ-

νίοις ἡγαπημένων. Αἰχμάλωτος, καὶ δειλὴ, καὶ ἄναλχις, xal δὴ καὶ δικαίως ἀχούσεται λέγοντος
G:50 - « Παιδεύσει oc ἡ ἀποστασία σου, χαὶ ἡ χαχία σου ἐλέγξει σε.»

Μέτοχος εἰδώλων Ἐφραῖμ ἔθηκεν ἑαυτῷ σχάν- Vgns. 17-19. Particeps idolorum Ephraim posuit
sibi scandala, et elegit Chananaos. Fornicantes for-
nicati sunt , et. dilexerunt ignominiam ez fremitu
eorum. Turbo spiritus tu es in alis ejus, et confan-
dentur ex altaribus suis.

vsvcar, ἠγάπησαν ἀτιμίαν ἐκ φρυάγματος αὖ-
τῶν. Συστροφὴ πνεύματος οὗ εἶ ἐν ταῖς πτέρυξιν
αὑτῆς, xal καταισχυνθήσονται ἐκ τῶν θυσιαστη-

plur αὑτῶν.
ν᾽. Ἔτι τῷ προφήτῃ πρὸς τὸν Ἰούδαν ὁ λόγος,
ὑποπλαττόμενον μὲν, ὡς ἔφην, τὸ μεταποιεῖσθαι
3. Jer. xj, 15. “15. xxix, 15. ?* Prov, xxu, 17, " Prov. vi, 12.
PATROL. GR. LXXI. 5

Digitized by Google

L. Adliuc propheta Judam alloquitur, simnlaniem,
αἱ dixi, sc legem ut propriam sibi capessere , et
