*$ OmT- 8v 0/0 NV 0 m MP

145 -OMMENTARIUS IN OSEAM PROPHETAM. 1416
αὑτοῖς συμφορᾶς προμνήστρια γέγονεν δὁμολογουμέ- A tionem | importasse illis impietalem et. injuriam in

γως ἡ εἰς Θεὸν ἀσέδειά τε καὶ ὕδρις, δεδίδαχεν,
εἰπῶν, μὴ ἂν ἑτέρως αὐτοῖς τὸ τῆς ἀσθενείας συμ-
Θήσεσθαι πάθος, ἀλλ᾽ f| μόνον, ὅτι « ᾿Ασϑενήσουσιν ἐν
ταῖς ἀδιχίαις αὐτῶν. » Χρήσιμον οὖν ἄρα xo
τιμαλφέστατον ἀληθῶς ἡ εἰς Θεὸν εὐσέδεια, δι᾽ ἧς
ἂν γένοιτο καὶ τὸ ἐθνῶν δύνασθαι χρατεῖν, καὶ πάντα
ἰσχύειν κατορθοῦν εὐχόλως. Καὶ ἀληθεύων ἔφασχεν ὁ
Σωτὴρ, ὅτι « Χωρὶς ἐμοῦ οὐ δύνασθε οὐδέν. » Ψάλ-
λει δέ που χαὶ ὁ Δαδὶδ, ὀρθὰ φρονεῖν ἡρημένος,
« Ἰσχύς μου xal ὕμνησίς μου ὁ Κύριος. »

Μετὰ προδάτων καὶ μόσχων πορεύσονται, τοῦ
ἐχζητῆσαι τὸν Κύριον, xal μὴ εὕρωσιν αὑτόν"
ὅτι ἐξέκλινεν ἀπ᾽ αὐτῶν, ὅτι τὸν Κύριον ἐγχατ-
&hizor- ὅτι τέχνα dAAdcpuia ἐγεννήθησαν αὐτοῖς.

Deum docuit cum dixit, non aliter ipsis malum .
inürmitatis eventurum, nisi quia « infirmabuntur in
iniquitatibus suis.» Utilis igitur, et res profecto ho-
noris plenissima pietas erga Deum, evjus ope etiam
hostes domari, et omnia fleri cum laude aique vir-
lute facile queant, ac verus est Salvator cum di-
cit : « Sine me nihil potestis facere **.» Psallit et
David alicubi ex. vero sensu: « Fortitudo et. lans
mea Dominus.»

ΘΒ Vess. 6, 7. Cum ovibus. et vitulis ibunt, ut
querant Dominum, et. non. invenient eum ; declina-
vit enim ab illis, quia. Dominum reliquerunt, et
filii alieni nati sunt, Nunc. devoravit eos rubigo, et

Νῦν καταφάγεται αὐτοὺς ἡ ἐρυσίδη, καὶ τοὺς B sortes eorum.

κλήρους αὐτῶν.

NE. ᾿Αληθὲς ὁρᾶται διὰ πραγμάτων, ὅτι καθά
φησιν ὁθεσπέσιος Παῦλος, ἀδύνατον αἷμα ταύρων
καὶ τράγων ἀφελεῖν ἁμαρτίας, καὶ ἔστιν ἀπρόσιτος
διὰ νόμον Θεός. Νόμον δέ φημι, τὴν κατὰ νόμον λα-
«ρείαν, τὴν δι’ αἱμάτων καὶ θυσιῶν, Οὐκοῦν x&v
προσάγοιεν οἱ ἐξ Ἰσραὴλ τὰ νενομισμένα θύματα,
τῶν ἀνοσίως αὐτοῖς ἑπταισλένων ἑξαιτοῦντες τὴν
ἄφεσιν, ἤγουν τὴν πρὸς τὸν Θεὸν ζητοῦντες οἰχείω-
σιν, οὐχ ἂν ἐφίχοιντο, φησὶν, οὐδ᾽ ἂν ἐξανύσειαν τὸ
εὑρίσχειν δύνασθαι τὸν Θεὸν, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἂν γένοιτο
προσιτὸς τοῖς οὕτω μεταγινώσχουσιν, Εὑρίσχεται γὰρ
διὰ μόνης τῆς ἐν Χριστῷ ζωῆς, ἧς ἂν νοοῖτο προ-
εἰσδολὴ τὸ ῥῆμα τῆς πίστεως, καὶ προσέτι τούτῳ τὸ

LV. Res ipsa comprobat quod divinus Paulus ait,
sanguinem tanrorum aut hircorum abolere peccata.
non posse 5, et per legem accessum ad Deum non
dari, legem autem dico cultum secundum legem,
per sanguines et sacrificia. Haque, licet. offerant
]sraelitze hostias legitimas, scelerate factorum suo-
rum condonalionem petentes, sive conjunctioneta
cum Deo et amicitiam querentes, non eau asse-
quentur, inquit, neque proficient ad Deum inve-
niendum, neque tali modo poenitentibus aditus ad
eum patebit. Per solam quippe vitam ín Christo
invenitur, eujus pravius ingressus haberi potest
verbum üdei, et cum eo salutare baptisma, fawi-

σωτήριον βάπτισμα, τὴν ἐν πνεύματι πρὸς θεὸν ol- C liarem cum Deo conjunctionem in Spiritu efficiens.

χείωσιν προξενοῦν. Οὐχοῦν, οὐχ ἂν εὕροι τὸν Κύριον
$ Ἰσραὴλ διά yc τῆς κατὰ νόμον λατρείας. Ἐχ-
χέχλιχε γὰρ ἀπ᾽ αὐτῶν, ὅτι καὶ αὐτοὶ χαταλελοίπασιν
αὐτὸν, ἀποπηδῶντες τοσοῦτον, ὡς xal τέχνων ἀλλο-
πρίων γενέσθαι πατέρες. « ᾿Αλλότρια δὲ τέχνα »
φησὶ, τὰ οἷον ἐχ μήτρας, καὶ ἐξ αὐτῶν τῶν σπαργά-
νων, ταῖς τῶν εἰδώλων ἀναχείμενα δόξαις, προσ-
ἀγόντων τάχα πον τοῖς δαιμονίοις τὰ χαριστήρια, xal
τὰς ἐπὶ ταῖς ὠδῖσι θυσίας, τῶν γεγεν[ν]ηχότων. Τέκνα
τοίνυν ἀλλότρια, τὰ μὴ ἐν Θεῷ - ἣ καθ᾽ ἕτερον τρό-
τῶν, τὰ ἐχ γυναιχῶν ἀλλογενῶν, Ἐπεμίγνυντο γὰρ
ἀπερισχέπτως οἱ ἐξ Ἰσραὴλ ταῖς τῶν ἐθνῶν θυγατρά-
σιν, εἰδωλολατρούσαις ἕτι, καίτοι τοῦ νόμου λέγον.
τὸς ἐναργῶς τὸ, μὴ δεῖν συνάπτεσθαι γαμιχῶς τοῖς

ἀλλογενέσι, « Τὴν θυγατέρα co» γὰρ, φησὶν, οὐ p

δώσεις τῷ υἱῷ αὐτοῦ, καὶ τὴν θυγατέρα αὐτοῦ ob
λήψῃ τῷ νἱῷ σου" ἀποστήσῃ γὰρ τὸν υἱόν σου ἀπ᾽
ἐμοῦ, καὶ πορευθεὶς λατρεύσει θεοῖς ἑτέροις.» Ἐπειδὴ
ταῦτα δεδράχασι, « Καταφάγεται αὐτοὺς ἡ ἐρυσίδη, »
Σημαίνει δὲ πάλιν αἰνιγματωδῶς διὰ τούτου τὴν
ἐσομένην αὐτοῖς χάχωσίν τε καὶ βλάδην Ex τῆς τοῦ
πολέμου προασθολῆς, οὐχ ἀνιχάνως ἐχούσης ἐρυσίδης
δίχην ἀφανίσαι δεινῶς αὐτούς τε xal τὰ αὐτῶν᾽
κοῦτο γὰρ οἱ χλῆροι. Ὅτι δὲ μὴ εἰς ὑπέρθεσιν xai
ἀναχωχὴν ὁ πόλεμος, ἀλλ᾽ εὐθὺς xol χαταπόδας,
πεπληροφόρηχεν εἰπών  « Νῦν χαταφάγεται αὐτοὺς

** Joan, xv, ὅ, 3) Psal cxvu, 11. ?* ΠΟ τ. is, 12,

Quare Israel Dominum per legis c»remonias non
invenfet : declinavit enim ab ipsis, quouiam et ipsi
dereliquerunt eum, usque adeo resilientes, nt et fi-
liorum alienoruta patres flerent. « Alienos fillos »
nominat, qui quasi ex utero etab ipsis cnnabulis
cultui idolorum addicti sunt, parentibus forsitan
eos dxmonibus pro munere gratiarum, et in sa-
crificium pro felici partu obtento offerentibus ; aut
aliter, qui nati sunt ex mulieribus alienigenis.
Citra ullum quippe pudorem qui de Israel erant,
cum gentium flliabus etiamnum idola coleutibus
€orpora copulabant, tametsi lex hujusmodi nuptias
expresse vetaret. Áit enim : « Filiam tuam non da-
bis filio ejus, et filiam ejus non accipies filio tuo:
avertet enim filium tuum a me, et vadens serviet
diis alienis **. » Quoniam autem bxc fecerunt, « de-
vorabit eos rubigo.» Per quod ut in zenigmate signi-
ficat, quam afflictionem damnumque subituri sint
ex impressione hostili, cujus non minor vis erit
quam rubiginis ad ipsos, et qu: ipsorum sunt mi-
sere disperdenda : lioc enim sunt cleri, sive sortes.
Quod vero bellum citra procrastinationem et in-
ducias in vestigio sit, certo astruil, cum dicit:
« Nunc comedet 608 rubigo. » Perinde ac si dicat :
Verba mea. tristium experientia sequentur, prope
sunt jain, et ante fores zrumnz. 6 Westabit igi-

39 Deut, vit, 5, &.

Digitized by Google
