419

S, CYIMLLI ALEXANDRINI ARCHIED.

^29

XXXVII. Considera mibi beatum orophetam alio A — AZ'. “Αθρει δή μοι τὸν μακάριον προφήτην Extpo-

wodo proferentem, qu ipsi a Deo dicta fuerant,
Audierat enim aperte dies multos sessuros filios
Israel, destitutos rege, principe, sacrificio, altari,
sacerdotio, et manifestis "Ὁ, At ipse irz& vehementi,
hís verbis significat: quasi cursim succedens, con-
tractius reprehendit, moderatisque obscuritatibus
sermonem obumbrat, Nam βίης principibus, rege,
institutione aliquandiu mansuros, involucro quodam
subtíliter indicat, animalibus regem non habentibus
608 comparaus. Exclusum autem iri sacrificiis et
liturgiis sacerdotum | subostendit, eodem loco fore
diceus, quo sacerdotes, quibus contradicitur. Qui-
nam autem isti sunt? aut quis est sacerdos cuí con-
wadicitur? Qui maculam et morbum carnis habet,
et idcirco liturgia excluditur. Aut enim propter
cruris, aut oculorum vítium, aut contritionem pee»
dis, aut aliam ob causam quidam officio sacerdo-
tali movebantur, quantumvis de Iribu et sanguine
Levi essent, ld quod divina lex per Moysen praz-
cepit. Sic igitur erit, inquit, populus meus. £tenim
€utu sit. sacer prepter patres Q9 et dignatus sa-
€tilicio, extra sauctum tabernaculum sedebit, extra
liturgiam, et sacerdotes. Non enim sacrificium, ne-
que odorem suavitatis efferet Deo; «wgrotavit enim
nou jam roediocribus detrimentis animi, et vitiatus
est corde, et metito jam rejectitius atque odiosus
evasit. Eventurum autem lsreelitis, ut et prophete
taceant, decluravit his verbis : « Et infirmabiter
propheta tecum , » secundum illud utique, quod a
Deo ad beatum Ezechielem dictum est : « Et lin-
quem «uam alligabo, et eris mutus, et non eris illis
jo virum objurgantem , quia domus exzssperams
est **. » Hac porre omnia propter impietatem in
Christum, et scelera In prophetas designata contin-
gent. Verumtamen non in perpetuum infirmatum
iri Dyraelem, sed per dies dicit. Salutis enim et
conversionis ad (dem tempus il reservatum
est.

Vias. 5, 6. Nocti assimiluvi matrem tuam. Assi-
wilatus est populus meus quasi non habens scientiam.
Quia scientiam. repulisti, et ego repellam te, ne sacer-

τρόπως ἐχφέροντα τὰ πρὸς αὐτὸν εἰρημένα παρὰ
Θεοῦ. "ἤχονσε μὲν γὰρ ἐναργῶς, ὅτι ἡμέρας πολλὰς
χαθήσονται οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ, οὐχ ὄντος βασιλέως,
οὐδὲ ἄρχοντος, οὖκ οὔσης θυσίας, οὐδὲ ὄντος θυσια-
στηρίον, οὔτε ἱερατείας, οὔτε δήλων. Ὑποτρέχων δὲ
ὥσπερ αὐτὸς τῶν ἀχροωμένων τὸ ἀχάλινον εἰς ὀργὰς,
ὑπεσταλμένως ἐλέγχει, χαὶ συμμέτροις ἀσαφείαις
κατασχιάζει τὸν λόγον. “Ὅτι μὲν γὰρ ἡγουμένων
δίχα xaX τοῦ βασιλεύοντος διατελέσουσι καιροὺς, καὶ
ἀπαιδαγώγητοι μενοῦσιν, ἰσχνῶς ἑπαινίττεται, τοῖς
t&v ζώων ἀδασιλεύτοις παρειχάζων αὑτούς. Ὅτι δὲ
καὶ θυσιῶν ἐξωθήσονται, καὶ λειτουργίας ἱερῶν,
ὑποφαίνει, λέγων, ἐν. ἴσῳ γεγενῆσθαι τοῖς τῶν ἔξ-
ρέων ἀντιλεγομένοις. Καὶ τίνες ἂν εἶεν οὗτυι πάλεν ;
ἤτοι τίς ὁ ἀντιλεγόμενος ἱερεύς; Ὁ μῶμον ἔχων,
xai ἀῤῥώστημα σαρκιχόν'" ταύτῃτοι καὶ τῆς λειτουρ-
Ὑἱας εἰργόμενος. Ἢ γὰρ διὰ σχέλους ἢ ὀφθαλμῶν
ἐπῆρειαν, ἣ διὰ σύντριμμα ποδὸς, ἢ χαϑ᾽ ἑτέραν al-
τίαν ἐξεπέμποντό τινες τοῦ ἱερᾶσθαι δεῖν, καίτοι
γεγονότες ἐχ φυλῆς τε xat αἵματος Λευῖ. Κεχρηφμ-
ᾧδηχε γὰρ οὕτως ὁ διὰ Μωσέως νόμος. θὕτως οὖν
ἔσται, φησὶν, ὁ λαός μου. Καὶ γάρ τοι ὑπάρχων ἱερὸς
διὰ τοὺς πατέρας, καὶ τοῦ θύειν ἠξιωμένος, ἔξω τῆς
ἁγίας καθεδεῖτσι σχηνῆς, ἔξω λειτουργίας καὶ ἱερῶν.
Qà γὰρ προσοίσει θυσίας, οὔτς μὴν ὀσμὴν εὐῳδίας
ἀνοίσει τῷ Θεῷ" κατηῤῥώστησε γὰρ οὐχέτι μετρίως
τὴν εἰς νοῦν ἐπήρειαν, καὶ καταλελώδηται τὴν καρ-
δίαν, γέγονέ τε διχαίως ἀπόπεμπτος ἤδη, χαὶ ἀπ-
ηχθημένος. "Ὅτι δὲ τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ συμθήσεται xat
τὸ σιγῆσαι προφήτας, διαμεμήνυχεν εἰπών" « Καὶ
ἀσθενήσει χαὶ προφήτης μετὰ σοῦ, » xas' ἐχεῖνό mou
πάντως τὸ εἰρημένον παρὰ θεοῦ πρὸς τὸν μαχάριον.
Ἰεζεχιήλ᾽ ε Καὶ τὴν γλῶσσάν σον συνδήσω, xat
ἀποχωφωθήσῃ, καὶ οὐκ ὅσῃ αὐτοῖς εἰς ἄνδρα εὐθύ-
νοντα, ἤγουν ἐλέγχοντα, ὅτι οἶκος παραπιχραίνων
ἐστί. ,» Ταῦτα δὲ πάντα συμδήσεται διὰ τὴν εἷς *
Χριστὸν ἀσέδειαν, xat τὰ εἰς προφήτας ἐγχλήματα.
Πλὴν οὐκ εἰς ἅπαν ἀσθενήσειν τὸν Ἰσραὴλ, ἀλλ᾽ εἰς
ἡμέρας φησί, Τετήρηται γὰρ αὐτῷ σωτηρίας καὶ
ἐπιστροφῆς τῆς ὡς ἐν πίστει καιρός. ,

Νυκχτὶ ὡμοίωσα τὴν μητέρα σου. Ὁμοιώθη ὅ
Juóc μου ὡς οὐκ ἔχων rcr, Ὅτι σὺ ἐπίγνωσιν
ἀπώσω, κἀγὼ ἀπώσομαί σε τοῦ ἱερατεύειν» μοι.

dotio (ungaris mihi. Et oblila es legis Dei tui, et ego [) Καὶ ἐπολάθου νόμου Θεοῦ σου, χἀγὼ ἐπιλήσομαι

obliviscar filiorum tworum.

XXXVII. Adhuc sermo velut ad Judzorum men-
dacem et impiam multitudinem dirlgitur. Matrem
ejus appellat Synagogam, quemadmodum videlicet
in Christo jusiificatorum Ecclesiam. Cum obscuri-
tate igitur οἱ teuebris spite Judzorum Synagogam
confert. Proinde ct sapientissitus Paulus de se, et
in fide illustratis rectissime : « Non sumus noctis,
nec tenebrarum, sed sumus (ijii lucis et diei **. »
Similis est porro, inquit, οἱ populus meus non ba-
bentibus scientiam, quamvis lege przeunte ac mon-
stronte viaur dives. Vocatus enim ad scientiam veri

*! Osee 11, 4. ** Ezech. in, 36.

** [ Thess. v, 5,

τέχνων σον.

ΔΗ". Ἔτι μὲν οὖν ὁ λόγος ὡς πρὸς τὴν τῶν Ἴου-
δαίων ἁμαρτοεπῇ τε xot ἀνοσίαν πληθύν, Μητέρα
γε μὴν αὐτῆς ὀνομάζει τὴν Συναγωγὴν, χαθάπερ
ἀμέλει καὶ τῶν ἐν Χριστῷ δεδιχαιωβένων τὴν Ἐχ-
χλησίαν, ᾿Αφεγγείᾳ τοίνυν χαὶ σκότῳ πκαρεικάζει δι-
καίως τὴν τῶν Ἰουδαίων Συναγωγήν. Τοιγάρτνι καὶ
ὁ σοφώτατος Παῦλος ἑαυτοῦ τε πέρι, xal τῶν ἕν
πίστει λελαμπρυσμένων, εὖ μάλα φησίν’ «Οὐχ ἐσμὲν
νυχτὸς, οὐδὲ σχότους, ἀλλ᾽ υἱοὶ φωτὸς καὶ ἡμέρας. »
"Eotxe δὲ, φησὶ, καὶ ὁ λαὸς ὁ ἐμὸς τοῖς οὐχ ἔχουσι
νῶσιν, χαίτοι τὴν διὰ νόμου πεπλουτηχὼς ποδ-

Digitized by Google

