A35

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHIEP.

peregrinz mulieri gratum faciens, delubrum ei con- A Σολομὼν γὰρ αὐτῇ τέμενος ἀνεδείματο, μαχλώσῃ se

eiruxit **.
Vene. 15. Tu autem, Israel, ne ignores, εἰ Juda,

ne ingrediamini in. Galgala, et ne ascendatis in. do-
vum iniquitatis, et ne juretis viveniem Dominum.

XL VIII. Dixi jam toties, decem tribus in Samaria
a prophetis nominari lsrael; Judam vero, et non-
nunquam Benjamin, duas tribus in Jerusalem,Judze
puta et Benjamin. Loquitur in przseas de ambobus,
et utriusque multitudinis morbum increpat. Vide
enim quomodo Israelem ut perquam insipientem οἱ
mentis inopem, et eapropter etiam desertorem fac-
tum viuperet : siquidem insipientig crimen repu-
tari quum est, cultibus idolorum frequentandis

καὶ ἀλλοφύλῳ γυναικὶ τὰ χεχαρισμένα πληρῶν.

Σὺ δὲ, Ἰσραὴϊ, μὴ ἀγνόδι, καὶ Ἰούδα, μὴ slo szo-
ρεύεσθε εἰς Γάλγαλα, καὶ μὴ ἀναδαίγετε εἰς
τὸν οἶχον τῆς ἀδικίας, καὶ μὴ ὀμνύετε ζῶντα
ἔύριον.

MH'. Ἕφην ἤδη πλειστάχις, ὅτι τὰς μὲν δέχα φυ-
λᾶς, τὰς ἐν τῇ Σαμαρείᾳ, τῶν προφητῶν οἱ λόγοι
χαλοῦσιν Ἰσραήλ’ Ἰούδαν γε μὴν καὶ Βενιαμὶν ἔσθ᾽
ὅτε τὰς ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις δύο φυλὰς, τὴν τοῦ
Ἰούδα, φημὶ, καὶ τοῦ Βενιαμίν. Γέγονε τοίνυν περὶ
ἀμφοῖν εἰς τὸ παρὸν ὁ λόγος, καὶ τὴν ἑκατέρας πλη-
θύος ἀπελέγχει νόσον. Θέα γὰρ ὅπως: κατονειδίζει τὸν
Ἰσραὴλ, ὡς ἀσύνετον κομιδῇ, καὶ ὀλιγογνώμονα,
ταύτῃτοι γεγονότα χαὶ ἀποστάτην. Εἴπερ ἀσυνεσίας

delectari, et a charitate in Deom separari. Significat B ἔγχλημα νοοῖτ᾽ ἂν εἰκότως, τὸ ταῖς τῶν εἰδώλ

ergo hoc loco, « ne ignores, » ne sis fatuus, neve
extrema insipientia plenus. Pudefacit deinde habi-
tantes Jerusalem, nempe Judam, ut simulatorem et
impie injuriosum , quod ambobus incedat ; imo quud
ambobus poplitibus juxta verbum prophete claudi-
cet ?*. Fingebat enim studium et aroorem religionis
erga Deum, et sacriflcia legibus instituta celebrabat,
sed neutiquam adhuc ad diemenes ipsos adorandos
properare desinebat, 79 etsi id non adeo palam,
verum occulte et latenter. Quare beatus propheta
Ezechiel perfodere parietem jussus est; quo facio
vidit omnia idola Israel depicta in parietibus. Et ad
ipsum universorum Deus : « Vidisti , Gili hominis,
quid seniores domus Israel faciant hic? unusquisque
eorum ia cubiculo abscondito eorum. Quia dixerunt,
Dereliquit Dominus, nou vidit Dominus terram **. »
Ait item propheta, se aspexisse mulieres quoque
sedentes et plangentes Thammoz, qui Gracorum
lingua est Adonis, Perspice igitur, quo pacto, quam-
vis divinum templum venerabundi obirent, et cul-
tum divinum secundum legem sibi proprium et pe-
euliarem esse simularent, nihilominus clandestine
cultibus absurdis et diabolicis, et Deo invisis se di-
videbant. Quocirca « Tu Jsrael, » qui. omnino de-
flexisti : de via « ne ignores, » inquit. Id est, abstine
ab imperiua; desiste ab hac tam vana et profana
voluntate ; admitte prudentiam legi δὲ prophetis,
sive Christo et Evangelio consentaneam. « Et Juda
ne ingredimini iu Galgala, et in domum iniquitatis
ne ascendile, et ne jurate viventem Dominum. »
Baud enim decorum est per Deum jurare, atque in
lingua habere viventem Dominum, et interim 3d-
dictum esse idolis et vitulos inanimos adorare. Con-
stituit quippe Jeroboom unum in Bethel, alterum in
Dan **. Non sinit igitur pietatem erga Deum fingere
per pronuntiationem nominis Domini, et. nihilotni-
nus ad idololatrias cum ratione pugnantes auferri, iu
Galgala, et in domum iniquitatis ascendentes. Do-
mum iniquitatis vocat Bethel. Quare? redditur enim
Bethel Domus Dei. Sed domus idoli facta est, cum
aliqua injuria et rei et cognominis : domus namque

39 }}} Reg. xi, 5. *! Hl Reg. xvin, 34. ?* Ezech

λατρείαις προσχεῖσθαι φιλεῖν, xat τῆς εἰς Θεὸν ἀγά-
πῆς ἀπονοσφίζεσθαι. Σημαίνει δὴ οὖν ἐνθάδε τὸ, « μὴ
&yvóst o τὸ, μὴ ἔσο μωρὸς, μηδὲ τῆς εἰς λῆξιν ἡκούσης
ἀσυνεσίας ἔμπλεως. Ἐντρέπει δὲ πάλιν xal τοὺς ἐν
τοῖς Ἱεροσολύμοις, τουτέστι τὸν Ἰούδαν, ὡς ὑποχρι-
τὴν, xal ἀνοσίως ὑδρίζοντα, διά ve τοῦ βαίνειν ἐπ᾿
ἄμφω, μᾶλλον δὲ χωλεύειν ἐπ᾽ ἀμφοτέραις ταῖς
ἰγνύαις, xat τὴν τοῦ προφήτου φωνήν. Ἑπλάττετο
μὲν γὰρ ἐπιτηδεύειν τε καὶ ἀγαπᾷν τὴν εἰς Θεὸν
εὐσέδειαν, καὶ τὰς κατὰ νόμον θυσίας ἐςέλει ἀπήλ-

λαχτο δὲ οὐδαμῶς τοῦ καὶ αὐτοῖς ἐπείγεσθαι τοῖς

δαιμονίοις προσχυνεῖν, εἰ καὶ μὴ λίαν ἀναφανδὸν,

ἀλλ᾽ οὖν κεχρυμμένως xal λεληθότως. Καὶ γοῦν ὁ

μαχάριος προφήτης Ἰεζεχιὴλ ὀρύττειν ἐν τῷ τοίχῳ

€ προσετάττετο. Εἶτα τεθέαται πάντα τὰ εἴδωλα οἴκου

Ἰσραὴλ διαγεγραμμένα ἐπὶ τῶν τοίχων. Καὶ πρὸς
αὑτὸν ὁ τῶν ὅλων Θεός * « Ἑώραχας, υἱὲ ἀνθρώπου,
ἃ οἱ πρεσβύτεροι οἴκου Ἰσραὴλ ποιοῦσιν ὧδε ; ἔχαστος
ἐν τῷ χοιτῶνι τῷ χρυπτῷ αὐτῶν. Διότι εἶπαν: "Eyxa-
παλέλοιπε Κύριος, οὐχ ἐφορᾷ Κύριος τὴν γῆν.»
Ἰεθεᾶσθαι δὲ φησιν ὁ προφήτης καὶ vovalxa; χαῦ-
ημένας, xai θρηνούσας τὸν θαμμοὺζ, ὃς ἐστιν Λδωνις
τῇ Ἑλλήνων φωνῇ. Αθρει δὴ οὖν, ὅπως καίτοι τὸν
θεῖον περιέποντες ναὸν, xal τῆς χατὰ νόμον λατρείας
μεταποιεῖσθαι προσποιούμενοι, λεληθότως xatepzpl-
ζοντο πρὸς λατρείας τὰς ἀλλοχότους καὶ δαιμονιώ-
δεις, xal Θεῷ χατεστυγημένας. Οὐχοῦν «Zo μὲν
Ἰσραὴλ,» ὁλοτρόπως ἐχχεχλιχὼς, € μὴ μάγνόει, »
φησὶ, τουτέστιν ἀπόσχον τῆς ἀμαθίας, χατάληγς τῆς

Ὁ οὕτως εἰκαίας καὶ βεδήλου γνώμης, δέξαι σύνεσιν

τὴν διὰ νόμου καὶ προφητῶν, ἦτοι τὴν διὰ Χριστοῦ
καὶ εὐαγγελικήν. « Kal Ἰούδα, μὴ εἰσπορεύεσθε εἰς
Γάλγαλα, καὶ εἰς τὸν οἶκον τῆς ἀδιχίας μὴ ἀναθαίνετε,
xai μὴ ὀμνύετε ζῶντα Κύριον .». Καὶ γάρ ἐστι τῶν
ἀτόπων, ὄρχιον μὲν ποιεῖσθαι Θεὸν, καὶ ἐπὶ γλώττης
ἔχειν τὸν ζῶντα Κύριον, προσχεῖσθαι δὲ τῷ χα"
εἰδώλοις καὶ ἀψύχοις δαμάλεσιν ἑλέσθαι προσχυνεν
᾿Απέθετο γὰρ Ἱεροθοὰμ, τὴν μίαν εἰς Βαιθῆλ, »a
τὴν ἑτέραν εἰς Δάν. Οὐχ ἐᾷ τοιγαροῦν ὑποχρίνεσ. 1
μὲν τὴν εἰς Θεὸν εὐσέδειαν, διὰ τοῦ τὸν Κύριον ὁν0
μάζειν, καταχομίξεσθαι δὲ πρὸς ἐχτόπους Ψευδολα-

. vit, 19. 9? }1 Reg. xi, 99.

Digitized by Google

