165 COMMENTAHRIUS IN OSEAM PROPHETAM. 106
οὐκ ἐξηύρηται τρόπος ; xal τί μετ᾽ ἐχεῖνα ποιήσω ; Α tus non. esi? et quid post hie faciam? quomode

ἀποχρούσῃ δὲ ὅπως τὴν ἀῤῥωστίαν; ἣ ποίοις λοιπὸν
ἁγιασθήσῃ φαρμάκοις; Ἐξῆν μὲν γὰρ ὑμῖν ὡς νεφέ-
λης καταπιαινούσης, καὶ σφόδρα πλονσίως, καὶ ὡς
χαταρδούσης δρύσου τῆς ἑωθινῆς μεταλαχεῖν δύνα-
σθαι, καὶ τοῦτο ἀμφιλαφῶς, τῆς ἐμῆς ἡμερότητος
καὶ ἀσνγχρίτου φιλανθρωπίας" ἀλλ᾽ οὐδενὸς τὸ
χρῆμα, φησὶ, ἐξιώσατε λόγου * παρ᾽ οὐδὲν πεποίησθε
τὴν οὕτω σεπτὴν xal πολύευχκτον χάριν.

“Ἁρμόσειε δ᾽ ἂν ὅτι μάλιστα τῇ διὰ Χριστοῦ δωρεᾷ
«ἧς προφητείας ἡ δύναμις. Αὐτὸς γάρ ἔστιν ἡ χατάρ-
δουσα νεφέλη, ἡ χαταπιαίνουσα δρόσο; " ἑωθινὴ δὲ,
ὅτι μετὰ νύκτα τρόπον τινὰ τὴν ὡς ἐν ἀχλύϊ καὶ
σχότῳ νοουμένην διαδολικῷ. Καταπεφοίτηχεν οὖν
οὐρανόθεν. 'Agixta: γὰρ ἄνωθεν xat παρὰ Πατρὸς

πρὸς ἡμᾶς ὁ Λόγος. «Πορευομένη» δὲ, ὅτι χατὰ B

πάτης ἔρχεται τῆς ὑπ᾽ οὐρανόν, Πλατὺ γὰρ λίαν τὸ
σωτήριον κήρυγμα, xal ἁπάσης τῆς ὑπ᾽ οὐρανὸν
μονονουχὶ κατευρύνεται " χαίτοι τοῦ νόμου συνεσταλ-
μένου τρόπον τινὰ, καὶ μόνην τὴν Ἰουδαίων περιπο-
λοῦντος χώραν. ε Γνωστὸς μὲν γὰρ ἦν ἐν Ἰουδαίᾳ ὁ
θεὺς,» κατὰ τὴν τοῦ άλλοντος φωνήν. Ἔγνωκε δὲ
ἡ σύμπασα τὸν τῶν ὅλων Σωτῆρα καὶ Λντρωτὴν,
τοντέστι Χριστόν.

Διὰ τοῦτο ἀπεθέρισα τοὺς προφρήτας ὑμῶν,
ἀπέχεειγα αὐτοὺς ἐν; ῥήματι στόματός μου.

ΞΔ’, Φειδοῦς καὶ ἀγάπης τῆς εἰς αὐτοὺς ἀπόδειξις,
ἡ τῶν πλανώντων ἀναίρεσις. Γεγόνασι μὲν γὰρ ψευδο-
προφῆται χατὰ χαιροὺς ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ, τοῖς τοῦ

Βάαλ τεμένεαι προσεδρεύοντες, καὶ πλανῶντες, xal c

πλανώμενοι, xacà τὸ γεγραμμένον. Πλὴν ἀνήρηνται
κατὰ καιροὺς, προηγορευχότος xai τοῦτο Θεοῦ, xai
ὁσίαν ἐπ᾽ αὐτοῖς ἐξενεγχόντος τὴν ψῆφον. Τοὺς μὲν
γὰρ ἀνεῖλεν Ἠλιοὺ παρὰ τὸ Βάαλ θυσιαστήριον,
εἰχαιομυθοῦντάς τε xal λέγοντας"  « Ἐπάχουσον
ἡμῶν ὁ Βάαλ, ἐπάχουσον ἡμῶν * » τοὺς δὲ ἀπέχτεινεν
Ἰηοὺ, ὃν κέχρικε βασιλέα ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ ὁ μακά-
pus προφήτης "Exodi δι ἑνὸς τῶν παιδαρίων,
Θεοῦ xal τοῦτο γενέσθαι προστάττοντος. Ὃς Enel τοι
κέχρισται, θεοῦ τοῖς πλανῶσιν ἐπιμηνίσαντος, πρῶ“
τὸν μὲν ἀνεῖλε τὸν ᾿Αχαὰδ, ἐπ᾽ αὐτῷ δὲ τὴν Ἰεζάδελ,
εἶτα τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ, τοὺς ἐν ὅλῃ Σαμαρείᾳ. Προσ-
ποιησάμενος δὲ τὸ βούλεσθαι καὶ ἐτιτελεῖν τῷ Βάαλ
&opthv, πάντας ovvexópios τοὺς ψευδοπροφήτας,
καὶ θύειν ὑποχρινάμενος, συνειλεγμένους εἰς οἶκον
ἀπέαφαξεν xaü' ἕνα. Katéonaos δὲ xai αὐτὸν τὸν
Βάαλ, xal τὰς στήλας αὑτοῦ ἐνέπρησε γέγραπται
γὰρ ὧδ, Οὐκοῦν ὅτι φειδοῦς, καὶ ἀγάπης, ὡς ἔφην,
τῆς εἴς γε τὸν Ἰσραὴλ ἀπόδειξις ἣν ἡ τῶν qevbo-

morbum profligabis? 7 aut quibus in posterun.
medicamentis sanitatem reclpies? Cum euin leni-
tatem et incomparabilem benignitatem meam ut nu«
bem abundanlissime pinguefacientem , et ut. ro
rem matutinum copiose irrigantem consequi posse-
tis, rem tantam nihili fecistis ;. gratiam adeo vcne-
random et omnibus votis exoptandam contempi-
stis.

Pricipoe autem in donationem per Chrisium hoc
vaticinium quadrabit. Hac est namque irrigans nu-
bes, pingnefaciens ros; et matutinus, quia quasi
post noctem, qu:e in. caligine et tenebris diabolicis
intelligivar. Descendit igitur de ccelo. Venit enim
desuper et a Paue ad nos Verbum, « Pertransiens, »
quía per omnem qui sub cclo est. mundum perva-
sit. Valde enim late diffusa Salvateris praedicatio,
perque universas orbis provincias tantum non instar
germinis dilatata ac propagata est, cum lex, quasi
eontracta, solam. Judzorum provineiam complexa
sit, « Notus enim in Juda Dens '*, » juxta. vocem
Psalmista. Totus contra terrarum orbis eniverso-
rum Dominum Salvatoremque, hoc est Christum,
cognovit.

Vs. D. Propterea demessni prophetae. vestros,
occidi eos in verbo orís mei.

LXIV. indulgentiz et charitatig in ipsos demon-
stratio, seducentium Interfectio. Exstiterunt. enim
aliquando pseudoprophete in Israel, delubris Baal
assidentes, seducentes el seducti. 7*, ut scriptum
est, Verumtamen deinde sublati sunt e medio, po-
siquam et hoc Deus proedixit, et jastam in coe
sententiam, tulit, Alios etiim occidit Elias juxia al-
tare Baal, inania garrientes, dicentesque : « Exaudi
nos, Baal, exaudi nos **; » alios Jeu quem beatus
propheta Eliseus per servulum super Israel regem
unxit **, Deo et boc imperante. Qui ubi unctus est,
Deo itnpostoribus irato, primum quidem neci dedit
Achab, post ipsum Jezabel, deinde filios ejus per
totam Samariam, Et simulans velie se Baal festum
agere, omnes pseudoprophetas congregavil, sacri-
ficiumque pratexens , in domo conclusos ad unum
peremit. Detraxit item Baal ipsum, et statuas ejus
exussit, ul litteris mandatum est. Indulgentis igitut
et charitatis, ut dixi, ΘΒ erga Isrselem argumen-
tim certissimum esse pseudoprophetarum cadem,
docuit his verbis : « Propterea demessui prophetas
vesiros. » Ápposite « demessui, » inquil; magno
enim numero, instar spicorum demessi ceciderunt.

προφητῶν ἀναίρεσις, ἐδίδαξεν, εἰπών - «Διὰ τοῦτο ἀπεθέρισα τοὺς προφήτας ὑμῶν, » Εὖ δὲ δὴ λίαν xai
«ὃ, « ἀκιθέρισα,» φησί. Πεπτώχασι γὰρ κατὰ πληθὺν, ἀσταχύων δίχην ἀμώμενοι.

Καὶ τὸ κρῖμά μὸν ὡς φῶς ἐξελεύσεται, διότι
ὅζεος θέλω, ἣ θυσίαν, xal ἐπίγγωσιν Θεοῦ, i)
διλοκαυτώματα.

ΞΕ΄. Ἕτερον ἡμῖν φειδοῦς καὶ ἀγάπης τῆς εἰς
αὑτοὺς ἐξηγεῖται τρόπον, ὃς, εἴπερ τετέλεστο κατὰ
«b αὐτῷ δοχοῦν, σέσιυστο σύμπας ὁ Ἰσραδλ, xai

VegRs. 6. Et judicium meum quasi (ux egredietur,
quia misericordiam volo, et non sacrificium, el acien-
tíam Dei magis quam holocausta.

LXV. Alium indulgentim charitatisque erga. illos
modum enarrat, qui si, ut ipse volebat, ad fine
perductus foret, universus lsracl et Judas servatus

*9 Pysl. (xxv, Φ. 7 Matt, xxiv, ΠῚ. 0 HE Hes. xvin, 30, ΤΡ IV. Reg. is, 1.

Digitized by Google
