5 ct ον. οτος τ ENY

00 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 100
gloriam Christ frucium vite sanctorum: « unug A σεται πάντως ἡ γῆ, τουτέστιν, οἱ τὴν γὴν οἰκοῦντες

enim pro nobis mortuus est, ut. viventes jam non
sibi vivant, sed ei, qui pro ipsis mortuus est, el
resurrexit *!,» ostendit cum subdit: « Et ipsa exau-
dient Jezrael. » lpsi enim, ut dixi, fructum fere-
mus, ipsi vitam nostram debentes. Dictum est por-
ro smpius, Jezrael sonare « semen Dei ,» hoc est,
Filius, ex Deo Patre secundum naturam οἱ inex-
plicabili modo genitus, quamvis rei corporate vo-
eabulo afficiatur.

Vkns. 25, 24. Et seminabo eam mihi ipsi super
terram, et miserebor, cujus non. sum misertus, et
dicam non populo meo : Populus meus es tu ; et
ipse dicet: Dominus Deus meus es tu,

ἄνθρωποι. Ὅτι δὲ εἰς δόξαν ἔσται Χριστοῦ τῆς τῶν
ἁγίων ζωῆς ὁ καρπὸς (c Εἷς γὰρ ὑπὲρ πάντων ἀπέθα-
νεν, ἵνα οἱ ζῶντες μηχέτι ἑαυτοῖς ζῶσιν, ἀλλὰ τῷ
ὑπὲρ αὐτῶν ἀποθανόντι καὶ ἐγερθέντι »), διαμε μήνυ-
xev εἰπών " « Καὶ αὐτὰ ἐπαχούσεται τῷ ἸἹεζραέλ. »
Αὐτῷ γὰρ, ὡς ἔφην, καρποφομήσομεν, αὐτῷ τὴν ἐδέαν
ἐποφείλοντες ζωήν. Εἴρηται δὲ πλειατάχις, ὅτε τὸ,
Ἱεζραὲλ ἑρμηνεύεται ε σπορὰ Θεοῦ, » καὶ τοῦτό ἔστι
«ὃ, Υἱὸς, ὡς ἐχ Θεοῦ Πατρὸς κατὰ φύσιν xat ἀποῤ-
ῥήτως γεγενημένος, καὶ εἰ καλοῖτο πρᾶγμα σωματικῶς.

Καὶ σπερῶ αὐτὴν ἐμαυτῷ ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ
ἐλεήσω τὴν οὐχ ἠλεημένην, καὶ ἐρῶ τῷ οὐ tad
μου, Λαός μον εἰ σὺ, καὶ αὑτὸς ἐρεῖ, Κύριος ὅ

. Θεός μου εἶ σύ.

XXXI. Rursum voces « mibi ipsi » bifariam in- Β ΔΑ’, Τὸ « ἐμαυτῷ » δῇ πάλιν συνήσεις διχῶς.

telliges. Reddam enim, inquit, bene florentem, et
frucüferam  Judeorum Synágogam profecto, non
amplius invite parentem legibus meis, neque perti-
naciter typis affizam et jinhzerentem ; sed quod ma-
xime visum fuerit Deo gratum, et quod illi oppor-
tunum existimaverit, id. paratam rite exsequi. tta-
que mihi ipsi seminabo: meum quippe semen sus-
cipiet, ut evangelica oracula, non jam legem per
Moysen promulgatam, sicul in. principio, intelliga-
mus. Olim enim typis et figuris colebatur. Aut
certe « mihi ipsi, » alio sensu jnterpretabere. Per
me, inquit, ipsam curabo, seu ad ejus curam in-
cumbam, et quasi terram quamdam pinguem, ara-
tuque facilep, non per alium quempiam, sed per me-

᾿Αποφανῶ γὰρ, φησὶν, οἷόν πως εὐθαλῇ τε καὶ ἔγχαρ-
πον, δῆλον δὲ ὅτι τὴν τῶν Ἰουδαίων συναγωγὴν, οὐκέτε
τὸν ἀδούλητον ἐμοὶ διαπεραίνονσαν νόμον, οὔτε μὴν
προπερεῖσθαι τοῖς τύποις, ἀπρὶξ ἡρημένους" ἀλλὰ τὸ,
ὅτι μάλιστα τῷ Θεῷ φίλον τε δοχοῦν, καὶ εὖ ἔχειν
ὑπειλημμένον, κατορθοῦν ἑλομένην. Οὐκοῦν ἐμαυτῷ
κατασπερῶ" τὸν γὰρ ἐμὸν εἰσδέξεται σπόρον, ἵνα νοῶ-
μεν τὰ εὐαγγελικὰ θεσπίσματα, xat οὐχέτι τὸν διὰ
Μωσέως, καθὰ χαὶ ἐν ἀρχαϊξ, ᾿Εγεωργεῖτο γὰρ πάλαι
tol; τύποις. "Hyoov τὸ « ἐμαντῷ » xai καθ᾽ ἕτερον
ἐχδέξῃ τρόπον. Αὐτουργὸς γὰρ ἔσομαι, φησὶ, πρὸς
τὴν ἐπ᾽ αὐτῇ φροντίδα, χαὶ οἷόν τινα γῆν πίονά τε
xa εὐήροτον, οὐ δι᾽ ἑτέρον τινὸς, ἀλλ᾽ ἐμαυτοῦ χατα-
σπερῶ “Λελάληχε γὰρ ἡμῖν ὁ θεὸς καὶ Πατὴρ ἐν Υἱῷ»

metipsum censeram. Locutus est autem nobis Deuset C καίτοι « Τοῖς πάλαι λαλήσας διὰ προφητῶν ἁγίων

Pater in Filio, quamvis veteribus « multifariam
multisque modis per prophetas sanctos locutus
sit '*.» 57 Segetibus porro in agro et ipse Sal-
vator immensam credentium multitudinem. com-
paravit, cum apostolis ait : « Nonne vos dicitis
quod adhuc quatuor menses sunt, et messis venit?
Ecce dico vobis: Levate oculos vestros, et videte
regiones, quoniam albe sunt jam ad messem. Et
gui metit, mercedem accipit, et congregat frnctum
in vitam aternam **.» Et. iterum alibi: « Messis
quidem multa, operarii autem pauci. Rogate igitur
Dominum messis, ut emiltat operarios in messem
suam **, » ltaque demissa nobis a Salvatore pluvía,
que intelligentia percipitur, facii sumus « terra
voluntaria, » ut .proplieta loquitur, Consevit enim
nos sibi ipsi, vocatusque Israel agricultura Dei,
Miserebitur enim, cui non fuerat misertus: et
qui aliquando Non populos, vocabitur Populus; et
ipse exotus errorem prisünum, Deum verum aguo-
&cet, et dicet :  « Deus meus es tu, » tametsi olim
ex immodica vesania clamavit : « Nos scimus,
«uia Moysi locutus est Deus; hunc autem — nesci-
mus unde sit 5.» Quamobrem cum ignorarent. Fi-
lium, nec Patrem noverant: quod ita testatur Sal-
vator : « Si me sciretis, et Patrem meum forsitan
eciretis **.» Postquam autem δ agnitionem voca-

δι |] Cor. v, 15. "* Tlebr. 1.1. 93 Joan. iv, 35, 56.

πολυμερῷς τε xal πολυτρόπως. » Anto: δὲ παρϑικάξει
τοῖς ἐν ἀγρῷ καὶ αὐτὸς ὁ Σωτὴρ τὴν ἀμέτρητον τῶν
πεπιστευχότων πληθύν. Καὶ γοῦν ἔφη τοῖς ἁγίοις
ἀποστόλοις " εΟὐχ ὑμεῖς λέγετε, ὅτι τετράμηνός ἔστι,
χαὶ ὁ θερισμὸς ἔρχεται ; ἰδοὺ λέγω ὑμῖν, ἐπάρατε
τοὺς ὀφθαλμοὺς ὑμῶν, καὶ θεάσασθε τὰς χώρας. Ὅτι
λευχαί εἰσιν ἤδη πρὸς θερισμόν᾽ xal ὁ θερίζων μι-
σθὸν λαμδάνει * » xat, «Θερισμὸς πολὺς, οἱ δὲ ἐργάται
ὀλίγοι. Δεήθητε οὖν τοῦ Κυρίου τοῦ θερισμοῦ, ἵνα
ἐχθάλῃ ἐργάτα; εἰς τὸν θερισμὸν αὑτοῦ,» Οὐχοῦν καθ-
ἕντος ἡμῖν τὸν νοητὸν ὑετὸν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν, γε-
γόναμεν γῇ θελητὴ, κατὰ τὴν τοῦ προφήτου φωνήν.
Ἔσπειρε γὰρ ἡμᾶς ἑαυτῷ, xai χεχρημάτιχε τὸ Θεοῦ
γεώργιον ὁ Ἰσραήλ. Ἐλεήσει γὰρ τὴν οὐχ ἤλεημέ-
νην, καὶ τόν ποτε οὗ λαὸν, ὀνομάσει λαόν. Καὶ αὐτὸς
δὲ τῆς ἀρχαίας καταλήγων πλάνης, τὸν ἀληθῇ Θεὸν
ἐπιγνώσεται, xoi ἐρεῖ, « Θεός μου εἴ σὺ,» καίτοι πάλαι
βοῶν ἐξ ἀμετρήτου φρενοθλαθείας͵ Ἡμεῖς οἴδαμεν,
ὅτι Μωσεῖ λελάληχεν ὁ Θεός τοῦτον δὲ οὐχ οἴδαμεν
πόθεν ἐστίν. Οὐχοῦν ἀγνοήσαντες τὸν Υἱὸν, οὐδὲ αὖ-
τὸν ἤδεσαν τὸν Πατέρα * xo* μαρτυρήσει λέγων αὐτὸ;
ὁ Σωτήρ’ El ἐμὲ δὸξιτε, καὶ τὸν Πατέρα μου ἂν
ἤδειτε. Ἐπειδὴ δὲ κέχληνται πρὸς ἐπίγνωσιν, χαὶ
ὡμολογήχασι τὸν Υἱὸν, τεθέανται λοιπὸν δι᾽ αὐτοῦ
τε xo ἐν αὐτῷ τὸν Πατέρα, ᾿Αληθὲ; γὰρ, ὅτι, χαθὰ
φησιν ὁ Ἰωάννης, ὁ ἀρνούμενος τὸν Υἱὸν, οὐδὲ τὸν

* Matth. ix, 57. "5 Joan. i$, ὅ0. ** Joan. vin, 19.

Digitized by Google

