131
- Maívectat γὰρ αὑτοὺς, καὶ ἐνθουσιᾷν ἔφασκόν τινες,

S. CYRILLI ALEXANDIUNI. ΔΙΙΟΙΠΈΡ,

152
ὡς Oclou πεπληρωμένους. Οὐ γὰρ ἤδεσαν ἀκαθάρτων

τι τῶν πνευμάτων οἶχος ὥσπερ τις xal σπήλαιον dj τῶν πλανωμένων ἐστὶ καρδία,
γεκβ. 45. Spiritu formicatronis aeducti sunt, οἱ (or- A Πνεύματι πορνείας ἐπλανήθησαν, καὶ ἐξεπόρ-

micati sunt a Deo ipsorum. Super vertices montium
sacrificabant, "Nl et super colles immolabant axbter
quercum, et populum, et arborem umbrosam, quia bo-
sum umbraculum.

XLV. Non sine impuris et maligois spiritibus ta-
lia fleri. perspicue docet. Omne etenim genus scele-
ris et ab ipsis proficiscitur, et nihil turpissimarum
rerum non consectantur, qui eorum voluntati ob-
temperare decreverunt, Inquit ergo, « Seducti sunt
spiritu fornicationis, » et a Deo longissime separati
sunt, voluptatis amantes, etin. operibus idololatricis
carnis demulcendee commoditatem quzritantes. Sa-

crificabant enim, colles et montes conscendentes, et

terrenis celsitudinibus demonas sub terram detru-
$0s venerantes, Deinde aris sub quercu, et populo
ezcitalis, operabantur, nymphis, forsitan hamadrya-
dibus secundum figmenta Graecorum, honorem is-
tum sacrantes. Seribunt enim illorum poetz praci-
phi, et stirpes, οἱ ligna amari ab impuris dzmoni-
bus, que ipsis nescio quo modo nympbas nominare
complacuit, Visum igitur illis, inquit, sectari um-
bras, et in virentissimis saltibus deliciis enervari,
laudantesque dicere, « quia bonum umbraculum. »
Jaque amans voluptatis non poteritesse amans Dei.
Testimonium feret Paulus, dicens de quibusdam,
esse voluptatum amatores magis quam Dei '*,
Beati ergo qui inodo lugent !*, ut dicit Salvator, et
patientia in laboribus utilibus suspicienda magno-
pere ac diligenda est. .

Vgns. 14. Propterea fornicabuntur Klie vestre,
et sponse vestra wchabuntur. Et mon visitabo super
filias vestras cum (ornicate [nerint, et super spousas
vestras, cum. adulterate fuerint ; quoniam ipsi cum
meretricibus commiscebantur, et cum. initiatis immo-
labant.

XLI. Quia enim, inquit, eximium quiddam vide-
tur, sub arbore et umbris emolliri atque dissolvi, et
voluptati duxistis quod mibi displicet, exsecrabilem
videlicet seduetionem et immunditiam : propterea
Íornicabuniur fllie vestrae; sponse autem, hoc esi,
fiüliorum uxores, aduiteria perpetrabunt. Et cum
hac contigerint, quiescam et ego, nec visitabo. Vi-
detur sane per hzec clades belli, et incommoda capti-
vitatis peccaloribus eventura pranuntiare. Qui enim
semel alios expugnarunt viceruptque, in captos
consulunt, ut iubet, 7522 potestate impotenter uten-
tes, et impetu incastigabili quidvis tandem sibi ju-
€undum aggredientes, et neque legis raUonem du-
centes, neque quid consentaneum aut decens sit
cogitare sustinentes ; velut indurati autem, el animo
perquam truces, parcere miseris omnimodis dedi-
gvautur, Liberos igitor bostibus ad contumeliam
et spurcitiem fornicationis expositum iri liquido in-
dicat. -

δ. Tan. i, 8. '* Mattb. v, ὅο

γευσαν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ αὐτῶν. ᾿Επὶ τὰς κορυφὰς
τῶν ὁρέων ἐθυσίαζον, καὶ ἐπὶ τοὺς βουνοὺς ὄθυον
ὑποχάτω δρυὸς, καὶ λεύκης, καὶ δένδρου cv-
σκχιάζοντος, ὅτι καλὸν σκέπη.

ΜΕ’. Ὅτι μὴ δίχα πνευμάτων τῶν ἀχαθάρτων xal
πονηρῶν τὰ τοιάδε πράττεται, διδάσκει σαφῶς. Ἅπαν
τὰρ εἶδος φαυλότητος, παρ᾽ ἐχείνων ἐστί, Καὶ τῶν
αἰσχίστων οὐδὲν᾽ ἀνεπιτήδευτον τοῖς τὰ αὐτοῖς $o-
χοῦντα πληροῦν ἠρημένοις. « Πεπλάνηνται » τοένυν,
φησὶ, « πνεύματι πορνείας, » καὶ ὡς ἀποτάτω
τεγόνασι τοῦ Θεοῦ. Φιλήδονοί τε ὑπάρχοντες, καὶ
φιλοσαρκίας ἀφορμὴν τὰ τῆς εἰδωλολατρίας ἔργα
“«οιούμενοι. "Ἔθνον γάρ, βουνούς τε καὶ ὄρη καταλαμ-
δάνοντες, καὶ γηΐνοις ὑψώμασι τὸ τῶν δαιμονίων
Β χαμαιῤῥιφὲς θεραπεύοντες. Εἶτα βωμοὺς ὑποχάτω

δρυὸς καὶ λεύχης ἐγείροντες, προσῆγον σπονδὰς,

νύμφαις, τάχα που ταῖς ἁμαδρυάσι, κατὰ τοὺς Ἔλ-
λήνων μύθους, τιμὰς ἀποπέμτωντες. Φασὶ γὰρ ol τῶν

Ἑλλήνων ποιηταὶ xai λογάδες, καὶ φυτῶν, καὶ ξύλων

ἐρᾷν τοὺς ἀκαθάρτους δαίμονας, & νύμφας ὠνόμαζον,

κατὰ τδαὐτοῖς οὐχ οἶδ᾽ ὅπως δοχοῦν. Ἐδόχει volvuv αὖὐ-
, τοῖς ἀποδέχεσθαι, φησὶ, τὰς σχιὰς, καὶ ὑπὸ τοῖς εὐαν-

θεστάτοις θρύπτεσθαι δρυμοῖς " ἐπαινεῖν τε xal M-

γεῖν" εὍτι καλὸν σχέπη.» Οὐκοῦν ὀφιλήδονος, oix ἄν

γένοιτο καὶ φιλόθεος, Καὶ μαρτυρήσει λέγων ὁ Παῦ-
λος περί τινων, ὅτι φιλήδονοι μᾶλλόν εἶσιν, $ qU&-
θεοι, Μαχάριοι δὴ οὖν οἱ πενθοῦντες νῦν, χαθά φησιν

ὁ Σωτὴρ, καὶ τὸ τληπαθὲς εἰς πόνους τοὺς ἐπωφελεῖς

τιμᾷν, ὅτι μάλιστα καὶ ἀγαπᾷν.

Διὰ τοῦτο ἐκποργϑύσουσιν αἱ θυγατέρες ὑμῶν,
καὶ al νὔμρας ὑμῶν μοιχεύσουσι. Kal οὐ μὴ ἐπι»
σχέψομαι ἐπὶ τὰς θυγατέρας ὑμῶν ὅταν πορνεῦ-
σωσι, καὶ ἐπὶ τὰς γύμρας ὑμῶν ὅταν μοιχεύσωσι"
ὅτι αὐτοὶ μετὰ τῶν πορνῶν συναγεφύρογνεο, καὶ

μετὰ τῶν τετελεσμένων ἔθνον.
Mq'. Ἐπειδὴ γάρ, φησὶν, ἀξιάγαστον ὃμᾶν εἶναι

δοχεῖ τὸ ὑπὸ φυτῷ θρύπτεσθαι καὶ σκιαῖς καὶ ἡδονὴν
κεποίησθε τὸ λυποῦν ἐμὲ, τὴν ἐπάρατον δηλσνότι πλά-
vn, καὶ ἀχαθαρσίαν' ταύτῃτοι πορνεύσουσι μὲν ὑμῶν
αἱ θυγατέρες’ αἱ δὲ νύμφαι, τουτέστιν αἱ τῶν υἱῶν γα-
μεταὶ, μοιχευθήσονται. Κἂν εἰ ταῦτα γένοιτο, φησὶν,
ἡρεμήσω χἀγὼ, xai οὐχ ἐπισχέψομαι, "Eotxs δὲ διὰ
τούτων τὰ ἐκ τοῦ πολέμου προχαταγγέλλειν χατὰ τῶν
p ᾿βαρτηχότων ἐσόμενα βλάδη, καὶ τὰ ταῖς αἰχμαλω-
σίαις ἑπόμενα. Οἱ γὰρ ἅπαξ ἑλόντες, καὶ νενιχηχότες,
πράττουσιν εἰς τοὺς ἁλόντας τὸ δοχοῦν, ἀχαλίνως ἐξ-
ουσίαις χρώμενοι, καὶ ἀνεπιπλήχτοις ὁρμαῖς πρὸς πᾶν
ὁτιοῦν τῶν αὐτοῖς xa0' ἡδονὴν ἐρχόμενοι, καὶ οὔτε
νόμον ὑπολογιζόμενοι, οὔτε τὸ εἰχὸς ἢ πρέπον ἐννοεῖν
ἀνεχόμενοι, ἀπεσχληχκότες δὲ ὥσπερ, καὶ πολὺ βλέ.
ποντὰ πρὸς ἀνήμερον ἔχοντες νοῦν, οὐδεμιᾶς ἀξιοῦσι
φειδοῦς τοὺς ἀθλίως πεπραχότας. “ὅτι τοίνυν προχεῖ-
σονται τοῖς ἐχθροῖς εἰς δόριν xat αἰσχρουργίαν τῶν
πεπορευχότων τὰ παιδία χαταμεμήνυχεν ἐναργῶς.

Digitized by Google

