$e) COMMENTARIUS IN

μᾶσιν ἀποχαλεῖν, καὶ τιμῆς fjv οὗτος αὐτοῖς ἐξαίσιος
τρόπος. Άρξασθαι τοῦ τοιοῦδε πράγματος Νῖνον
τὸν Βαδυλώνιον, ὃς τὸν ἴδιον πατέρα ὠνόμασε Βῆλον,
ἐχ τοῦ παρ᾽ αὐτοῖς εἰδώλου, φημὶ δὴ τοῦ Βήλ. Ὅτι
τοῖνυν ἀποπεπαύσεται xai τῆς οὕτως αἰσχρᾶς συν-
ηθέίας, χαταμεμήνυχεν, εἰπών * «Καλέσει με ὁ ἀνήρ
μου, καὶ οὗ καλέσει με οὐχέτι Βααλείμ. » Εἰ γὰρ
ἕλοιτο, φησὶ, τυχὸν ἄνδρα ὀνομάζειν ἐμὲ, προσερεῖ

OSEAM PROP;ETAM. 90

A Urdinem. indicavit, cum disit: « Vocabit me. Vir
meus, et non vocabit me ultra Baalim. » Si ením
voluerit, inquit, fortasse virum appellare me,
omuino addet, et compellabit me, Vir meus, et non
ulia idolorum nominibus honoris gratía me vo-
cabit. Idcirco, inquit, « quia etiam auferam nomina
Baaliw de ore ejus, nec recordabuntur amplius no-
minum eorurm. »

δὴ πάντως, Ὁ ἀνήρ μου, καὶ οὐκέτι τοῖς τῶν εἰδώλων ὀνόμασι τιμῶσα χαλέσει. Ταύτῃτοί φησι, ὅτι « Καὶ
ἐξαρῶ τὰ ὀνόματα τῶν Baale ix στόματος αὐτῆς καὶ οὗ μὴ μνησθῶσιν οὐχέτι τὰ ὀνόματα αὐτῶν. ».

Καὶ διαθήσομαι αὐτοῖς διαθήχην ἐν τῇ ἡμέρᾳ
ἐκείνῃ μετὰ τῶν θηρίων τοῦ ἀγροῦ, καὶ μετὰ τῶν
πεεειγῶν τοῦ οὐρανοῦ, καὶ τῶν ἑρπετῶν τῆς γῆς"
καὶ τόξον, καὶ ῥομφαίαν, καὶ πόλεμον συντρίψω
ἀπὸ τῆο γῆς.

ΚΖ'. Ἐν τοῖς ἤδη προανεγνωσμένοις ἔφασχεν, ὅτι
xaV « ᾿Αφανιῶ ἄμπελον αὐτῆς, xat τὰς συχᾶς αὐτῆς,
ὅσα εἶπε, Μισθώματά μου ταῦτά ἔστιν͵ ἃ ἔδωχάν μοι
οἱ ἐρασταί μου. » Προσετίθει δὲ τούτοις, ὅτι « Κατα-
φάγεται αὐτὰ τὰ θηρία τοῦ ἀγροῦ, χαὶ τὰ πετεινὰ
ποῦ οὐρανοῦ, xat τὰ ἑρπετὰ τῆς γῆς, » Διερμηνεύον:
τες δὲ τὸ ῥητὸν, θηρία καὶ πετεινὰ παραδηλοῦσθαι
πλαγίως ἐλέγομεν τοὺς ἐχθροὺς, ot τὴν τῶν Ἰουδαίων
χατελτΐίζοντο χώραν, Πέρσαι, xai Μῆδοι, xat Βαδυ-
λώνιοι, καὶ ὁ παμμιγὴς τῶν ἄλλων πολεμίων ὄχλος,
οἵ θηρῶν ἀγρίων ὀλίγα διενεγκεῖν νοοῖντ᾽ ἂν, διά γε
τὸ μιαιφόνον τοῦ τρόπου, καὶ μέντοι πτηνὰ διὰ τὴν
ὀξύτητα τοῦ δρόμου. ἝἭ ρπετὰ δὲ, ὅτι δεινοὶ, χαὶ
παμμόχθηροι, xaX δριμεῖς εἰς πονηρίαν. Οὗτοι τοῦ
Ἰπραὶλ ἐν ταῖς τῆς Σαμαρείας πόλεσιν ἀποχεχλεισμέ-

vos χατεδηδόχατι πάντα τὰ ἐν τοῖς ἀγροῖς, οὐδὲν τῶν
ἐχτόπων ἐῶντες ἀνεπιτήδευτον. ᾿Αλλ᾽ ὅταν, φησὶν,
ἐξελῶ τὰ ὀνόματα τῶν εἰδώλων αὐτῶν ἀπὸ «tc γῆς,
τότε χαὶ διαθήχην εἰρήνης διαθήσομαι αὑτοῖς πρὸς
ἅπαν ὧμὸν καὶ βάρδαρον γένος. ᾿Αργήσει γὰρ ἤδη
τὰ map ἐχθρῶν, xaX πολέμον καὶ δειμάτων μενοῦ-
σιν ἀπείρατοι. « Συντρίψω γὰρ ὅπλον, χαὶ ῥομφαίαν,»
ὅ δὴ xai εἰς πέρας ἱστοριχῶς ἐνηνεγμένον εὑρήσομεν.
Ἐπειδὴ γὰρ τὴν κατὰ πάντων ἀρχὴν οἱ περιφανέ-
στατοι τῶν Ῥωμαίων ἔλαχον στρατηγοὶ, πεποίηνται
ὃΣ ὑπὸ χεῖρα τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν, Θεοῦ τὴν δόξαν αὐτοῖς
εἰχονομικῶς προσνέμοντος, Πέρσαι μὲν μόνης τῆς
ἰδίας πεφροντίχασιν ἀρχῆς, καὶ ἔληξάν τε xal τῶν
ἄλλων βαρδάρων αἱ κατὰ χωρῶν τε xaX πόλεων ἐπι-
&pogal. Καὶ διαμέμνηται σαφῶς τοῦ τοιοῦδε πράγ-
ματος ὁ μαχάριος 'Haatas, λέγων’ « Καὶ συγχόψουσι
τὰς μαχαίρας αὐτῶν εἰς ἄροτρα, καὶ τὰς ζιδήνας αὖ-
τῶν εἰς δρέπανα. Καὶ οὐ μὴ ἄρῃ ἔθνος κατ᾽ ἔθνους
μάχαιραν᾽ καὶ οὐ μὴ μάθωσιν ἔτι πολεμεῖν. » Ὡς
γὰρ ἤδη γεγονότες ὑφ᾽ ἕνα ζυγὸν, ἐτράποντο μᾶλλον
εἰς ἐπωφελῆ φιλεργίαν, καὶ τῇ γεωργίᾳ χρήσιμα τὰ
«οὔ πολέμου σκχεύη μετέπλαττον. "Ἔσται τοίνυν εἰ-
ρήνη, φησὶ, xal οἱ πάλαι δεινοὶ πεπαύσονται φόθοι,
6:00 κατευνάζοντος, καὶ τοῖς ἐξ εἰρήνης ἀγαθοῖς χκατ-
αυφραίνοντος τοὺς ἀγαπῶντας αὐτόν.

Προσθεῖναι δὲ, οἶμαι, κἀχεῖνο δεήσει. Πάλαι μὲν

Y Osce u, 12. "ibid — ** jsa. n, 4.

Vgns. 18. Εἰ disponam illis in die illa testamenm
tum cum bestiis terra, ei cum volatilibus cali, et
reptilibus lerra, Et. arcum, et gladium, et belium

B conteram de terra,

XXVII, Supra dicebat : « Disperdam vineam
ejus, 61 ficus ejus, quacunque dixit, Mercedes mex
ha sunt, quas dederunt mihi amatores mei **;» et
9ddebat : « Comedent ea bestiz agri, οἱ volucres
coli, et reptilia terrae ὅδ. » Qux interpretantes di-
cebamus, per bestias et volucres oblique significari
hostes, Judzorum regionem depopulantes, Persas,
Medos, Dabylonios, et ex aliis cujusque generis
commistam bostium multitudinem, qui a ferocibus
bestiis non multum abfuisse intelligi queant, pro-
pter mores sanguinarios videlicet ; et volucres qui-
dem propter celeritatem cursus; reptilia vero,
quia atroces, et malignissimi, et ad scelus acres.

C tli, Israele in Samariz urbibus incluso, omnia in
agris devorarunt, nibil iusolentiz intentatum relin-
quentes. Sed cum auferam, inquit, nomina ido-
lorum ipsorum de terra, tunc et Legtamentum pacis
dispnnam ipsis cum omni sva et barbara natione,
Cessabunt enim lum bostilia, tolleturque bellum,
el terrorum expertes snanebunt. « Conteram enin
arma et gladium. » Quod etiam ad finem perdu-
ctum, juxta historiam inveninus. $1 Postquam
enim illustrissimi Romanorum duces inperium in
ommes adepti sunt, οἱ quidquid sol aspicit, sub
ditionem redegerunt, Deo illis administratorie glo-
riam tribuente, Perse unicum imperium suum
procuraverunt, eL aliorum quoque barbarorum
incursiones in provincias et urbes conquieve-

D rant : cujus rei beatus lsaias aperle meminit :
« Et contundent gladios suos in vomeres, et lan-
€eas suas in falces ; et non tolle gens contra
gentem gladium, et non discent ultra proeliari**. »
Jam enim ut sub unum jugum coacti, potius ad
utiles operum labores se applicabant, instrumenta-
que militaria in rei rusticae idonea commutabant.
Erit igitur pax, inquit, et metus olim terribiles
cessabunt, Deo consopiete, et sui amantes fructi-
bus pacis exhilarante.

Opinor autem et illud addi debere. Olim entm,

Digitized by Google
