51

8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIED.

ve

igitur-quemadmodum facti sint, « uL homo transgre- A xao γὰρ ἔξω τῆς πύλης, xat θανάτῳ παρέδοσαν,

diens testamentum. » Cogaovisti haeredem? igitur
haereditatem illi attributam redde, Transgressi sunt
ergo testamentum Patris, quautum ἴῃ ipsis fuil
hzredem exharedantes, Sed neque ipsi ad gratiam
accesserunt, quando concessam sibi a Deo sortem
non admiserunt. Ait enim per prophetam Deus :
« Ecce dies venient, dicit Dominus, etconsummabo
super israel, et super domum Juda testamentum
novum, non secundum testamentum quod disposui
pawibus eorum in die in qua s»pprelendi manum
eorum, ut educerem eos de terra /Egypti **. » Quod
si eum priore testamento novum conferatur, longe
maxima promissorum bonorum differentia perspi«
cietur, llic enim Amorrbzxorum, Gergeseorum et

λέγοντες, « Οὗτός ἐστιν ὁ χληρονόμος, δεῦτε &xo-
χτείνωμεν αὐτὸν, καὶ σχῶμεν τὴν χληρονομίαν. »
κάθρει δὴ οὖν ὅπως γεγόνασιν « ὡς ἄνθρωπος παρα-
δαίνων διαθήχην. » Ἐπέγνως τὸν χληρονόμον; Οὐχ-
οὖν ἀπόδος τὸν ἐχνεμηθέντα χλῆρον αὐτῷ, Παραδεδή-
κασι τοίνυν τὴν διαθήχην τοῦ Πατρὸς, τὸ ὅσον ἐφ᾽
ἑαυτοῖς, ἀποστεροῦντες τὸν κληρονόμον, ἀλλ᾽ οὐδὲ
αὐτοὶ προσῆλθον τῇ χάρντι, οὐ προσήχαντες “ὃν δο-
θέντα αὐτοῖς παρὰ τοῦ Θεοῦ κλῆρον. Ἔφη μὲν γὰρ
διὰ τοῦ προφήτου Θεός" « Ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχονται,
λέγει Κύριος, καὶ συντελέσω ἐπὶ τὸν οἶκον Ἰσραὴλ καὶ
ἐπὶ τὸν οἶκον Ἰούδα διαθήκην καινὴν, οὐ χατὰ τὴν
διαθήκην ἣν διεθέμην τοῖς πατράσιν αὐτῶν ἐν ἡμέρᾳ
ἐπιλαδομένου μου τῆς χειρὸς αὐτῶν, ἐξαγαγεῖν αὖ-

Ev2orum, ἘΘῈ et Jebuseorum terra ipsis promis- B τοὺς ἐχ γῆς Αἰγύπτον. » Εἰ δὲ δὴ δοχιμάζοιτο πρὸς

sa est. Novum autem: testamentum, hoc est, per
Cbristum sancta et instituta, per fidem ad adoptio-
nem filiorum, ad incorruptiouem, ad vitam sempi-
ternam, ad communionem Dei per Spiritum, ad
regnum celorum vocabant, Verum illi sortem per
Filium a Deo et Patre ipsis tributam habere nolue-
ront. Secundum utrumque igitur irritaverunt Deum,
et transgredientes testamentum, et hxredem, ut di-
cebam, quantum in ipsis fuit, data ei a Patre hzre-
ditate expellentes, ipsique a Deo sibi in Christo
donatis exciídentes,

τὴν πρώτην ἡ νέα, πλείστη τις ὅση τῶν ἐπηγγελμέ-
νων ἡ διαφορὰ νοηθήτεται. "Exet. μὲν γὰρ τὴν τῶν
᾿Αμοῤῥαίων, καὶ Γεργεσαίων, xal Εὐαίων αὑτοῖς,
καὶ μὴν xal Ἰεθουσαίων ἐπήγγελτο γῆν " ἡ δὲ Καινὴ
Διαθήχη, τουτέστι, τὰ διὰ Χριστοῦ ϑεσπίσματα, διὰ
πίστεως ἐχάλουν εἰς υἱοθεσίαν Θεοῦ, εἰς ἀφθαρσίαν,
εἰς ἀμήρυτον ζωὴν, εἰς μέθεξιν Θεοῦ, τὴν διὰ Πνεύ-
ματος, εἰς βασιλείαν οὐρανῶν, ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἠθέλησαν
ἔχειν τὸν ἐχνεμηθέντα χλῆρον αὑτοῖς δι᾽ Υἱοῦ, παρὰ
τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρός. Κατ' ἄμφω δὴ οὖν λελυπήχασι
παραθαίνοντες τὴν διαθήχην, χαὶ τὸν χληρονόμον,

ὡς ἔφην, τὸ ὅσον ἐφ᾽ ἑαυτοῖς τοῦ δοθέντος αὐτῷ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐξώσαντες χχήρου, ἐχπεπτωχότες δὲ
, καὶ αὐτοὶ τῶν παρὰ Θεοῦ δεδωρημένων αὐτοῖς ἐν Χριστῷ.

Vgns, 8. Jbi contempsit me Galaad, civitas que C

eperatur vana, conturbang aquam, et. fortitudo tua
viri pira.

LXVII. Regreditur ad enarranda scelera, propter
que apud eos scelesta pseudoprophetarum turba
jure trucidata. est. ibi enim, inquit (boc est, illo
tempore, quo. declinavit Israel, et in eupn statum
devenit, αἱ etiam daemones adorare non reformi-
daret, lioc enim sibi vult illud, « ibi, » si secundum
rem et actionem, non secundum locum potius intel-
ligatur), vehementer contempsit me Galaad. Noien
urbis est traus Jordanem, qua juxta prescriptum
Moysis cessit Levitis **. Erat itaque sacerdetum et
Levitarum civitas, Sed qui alios ab errore debe-
bant avertere, et ad veritatem cognitionemque uti-
lium erudire, « labia enim sacerdotis custodient ju-
dicium, et legem requirent ex ore ejus **, » ipsi
idola introduxerunt et vana fabricati sunt. « Ope-
rati sunt enim vana, » boc est, idola. « Turbave-
runt etiam aquam, » id est, confusionis occasio
populari multitudini fuerunt. Mos enim sacrae Scri-
ptura est, innumeram hominum multitudinem aquae
assimnilare, inde cum essent frequentissima Baby-
log et Ninive,«sicut piscina, »inquit, aquarum aqua
ejus **. » Quod idem est ac si diceret, ut piscina
plena est aquis, ita multitudo ejus. Aut alio modo,
tur*^averant aquam, quasi turbidam et ceenosam do-
«rinam se convenientibus proponentes, et. simpli-

9) Jereph, xxxi, δ᾽, ὅ2. ** Num. xxxH, 29.

Ἐκεῖ xateppórncé μου Γαλαὰδ, πόλις prato
μένη μάταια, ταράσσουσα ὕδωρ, καὶ ἡ ἰσχύς σου
drépóc πειρατοῦ.

ΞΖ΄. Ἑπάνεισι πάλιν ὁ λόγος εἰς ἀφήγησιν γχλη-
μάτων, ἐφ᾽ οἷς εἰκότως ἀνήρηται τῶν παρ᾽ αὐτοῖς
ψευδοπροφητῶν ἣ ἀνοσία πληθύς. 'Exsi γάρ, φησὶ,
τουτέστι, κατ᾽ ἐχεῖνο τοῦ χαιροῦ, xa0' ὄν χέχλιχεν ὁ
Ἰσραὴλ, καὶ ἐν τῇ τοιᾷδε καταστάσει γέγονεν, ὥστε
καὶ ἐλέσθαι δαιμονίοις προσχυνεῖν (τοῦτο γάρ ἔστι
πὸ, « ἐχεῖ, ». πραγματικῶς νοούμενον, καὶ οὐχὶ δὴ
μᾶλλον τοπικῶς), σφόδρα μου χαταπεφρόνηχεν d
Γαλαάδ. Πόλις δὲ αὕτη μία τῶν Ἰορδάνου ναμάτων
ἐπέχεινα, ἡ xai ἐχνεμηθεῖσα τοῖς Λευῖΐταις, κατὰ
τὸν Μωσέως νόμον. ἮΝ οὖν ἱερέων καὶ Asvivür
πόλις. ᾿Αλλ' οἱ τοὺς ἄλλους ὀφείλοντες ἀποχομίζειν

Ὁ τῆς πλάνης, χαὶ παιδαγωγεῖν εἰς ἀλήθειαν, καὶ εἰς

τὴν τοῦ συμφέροντος τὴν γνῶσιν (€ Χείλη γὰρ ἱερέως,
φησὶ, φυλάξεται χρίσιν, καὶ νόμον ἐχζητήσουσιν ix
στόματος αὐτοῦ»), γεγόνασιν αὐτοὶ τῶν εἰδώλων εὖ-
ρεταὶ, καὶ τῶν ματαίων οἱ τεχνουργοί. « Εἰργάζοντο
γὰρ μάταια, » τουτέστι, τὰ εἴδωλα. «'Exápatvos δὲ
καὶ ὕδωρ, » τουτέστι, συγχύσεως ἀφορμὴ τοῖς ἀγε-
λαίοις γεγόνασιν. Ὕδατι γὰρ παρειχάζειν ἔθος τῇ
ἁγίᾳ Γραφῇ τὴν ἀμέτρητον τῶν ἀνθρώπων πληθύν.
Καὶ γοῦν πολνανδρούσης ἄγαν τῆς Βαδυλωνίων, xal
Νινευῖ, φησὶ, « ὡς χολυμθήθρα ὕδατος τὰ ὕδατα
αὐτῆς, » ἀντὶ τοῦ, ὡς χολυμδήθρα πλίρης ὑδάτων,
οὕτω τὸ πλῆθος αὑτῆς. Ἢ, καθ᾽ ἕτερον τρόπον,

*5 Malach.. i, 7, ** Nalium i, 8.

Digitized by Google

