H

S. CYRILLI ALEXANDRINI. ARCHTEP:

t45

proscriptum adliue conservatum animadvertet. Ab- Α ἐν λειψάνοις £opfiaet τετηρημένον αὑτόν τὲ τὸν Ἷσ-

ductis enim tunc per Saluonasar οἱ Theglatphala-
sar ad Assyrios et Medos, nibilominus exigui nu-
mero, et paucissimi, et ex Israelitis relicti, legitima
sacerdotibus offerebant, obviis, et φυ ad manum
erant eos honorantes, et a consuetis hand peuitus
recedentes, Eodem modo et in posuremo bello, sub
Augusto Cesare, inquam, populationibus deformata
ipsorum provincia ad omnem ventum, seu mundi
angulum, perque omnes regiones οἱ urbes dispersi
sunt *, Nihilominus mediocriter adhuc sanctum, et
selectum genus venerantes, quz poterant offere-
bant, et etiam tum, quanquam abolitis veterum 88-
crificiorum ezremoniis, morem istum retinebaut,
Amissa quippe Jerosolyma, sacrificare de cetero

path, καὶ τὴν κατὰ νόμον λατρείαν. ᾿Απουχομισθέν-
τῶν γὰρ τὸ τηνικάδε διά τε τοῦ Σαλμανασὰρ x.
409 Θεγλαφαλασὰρ cl; ᾿Ασσυρίους xai Μήδους, οὐ-
δὲν ἧττον οἱ βραχεῖς χαὶ ὀλιγοστοὶ χαὶ περιλελει:1-
μένοι τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, προσῆγον τοῖς ἱερεῦσι τὰ νε-
νομισμένα, τοῖς χατὰ χεῖρα τιμῶντες * καὶ oóx ἔξω
τῶν ἐν ἔθει γινόμενοι παντελῶς. Κατὰ τὸν ἴσον δὲ
«ρόπον καὶ ἐν τῷ λοίσθῳ πολέμῳ, τῷ ἐπὶ Καίσαρος
Αὐγούστου, φημὶ, καταδηωθείσης αὐτοῖς τῆς χώρας,
ἐσχορπίσϑησαν μὲν εἰς πάντα ἄνεμον, xal ἐν πάσῃ
χώρᾳ τε καὶ πόλει. Πλὴν ἔτι μετρίως τὸ ἱερὸν χαὶ
ἀπόλεκτον τιμῶντες γένος, προσῆγον τὰ κατὰ δύνα-
μιν. Καὶ εἰσὶν ἐν τούτοις ἔτι, χαίτοι τῶν παλαιῶν θυ-
σιῶν ἀνατετραμμένων. Ἔξω γὰρ τῆς Ἱερουσαλὴμ

nefas erat. « Comedent igitur, iuquit, et non im- B γεγονόσι τὸ θύειν ἔτι παράνομον, « Φάγονται τοίνυν,

plebuntur, » hoc est pauca, et vix accipient et quie
2d satietatem haud sufficiant, Docetur nibilominus
bis verbis antiqui honoris illorum subversio, prz-
teritzeque securitatis amissio. « Quoniam fornicati
sunt, inquit, non dirigentur. » Impossibile euim
est, ut dixi, Deum deserentes (hoc enim spiritualis
fornicatio et nomine et re sibi vult) aut ad satieta-
tem bona suppeditata habere ; aut e ccelis, et desuper
alimenta comporlare; aut in consiliis, vel in actio-
Dibus dirigi posse. Deus enim omnium bonorum
nostrorum conservator ei mentis nosirz guberna-
eulum est.

784, Vsss. 11. Quia. Dominum dereliquerunt, ut c

custodirent fornicationem, et vinum, et quod in-
€briare potest, suscepit cor populi mei.

XLIM. Hic exponit causas, quare neque alimento
tepleantur sacerdotes, neque amplius dirigantur.
Quoniam enim et ipsi a Domino discesserunt, in-
quit, et magistri cum discipulis, cum subditis penes
quos potestas, et qui aliorum duces erant przcipites
fuerunt, ideireo divinam iram juste subibunt, et
quz sine fine peccaverunt, eorum panas sustine-
bunt. « Custodiecunt enim fornicationem, » hocest,
effecerunt, ut quibus przerant, in errore manerent;
tametsi potius eum abjicere et exterminare debe-
bant. Magistrorum enim vigilanva est, studiose e
medio removere quod populo obest, et quod Deus
odit, sine mora tollere. Quod si facere abhorrentes,
manere quodammodo, et retineri opera erroris per-
mittunt, imo contra potius confirmant, tunc et
mens eorum qui erudiunlur, tanquam vinum el in-
ebriamentum omnino suscipiet. Unde enim, aut quo-
modo vigilabunt discipuli, mentisque oculum a4
vere et natura Deum aperient, si eos pzdagogi et
conducibilium doctores adhuc ad errorem corrobo-
rant? Et hoc est, ni fallor, quod apud o»lium pro-
phetam legimus : « Sacerdoles non dixerunt : Ubi
est Dominus? et qui adbzrebant legi mese, non cre-
diderunt in me, et pastores impie egerunt in me,
et prophete prophelabant Baal *; » οἱ rursum :

* Zach. 5,6. * Jer, n, 8.

φησὶ, xal οὐ μὴ ἐμπλησθῶσι, » τουτέστιν, ὀλίγα λῆ-
ψονται καὶ μόλις, καὶ ὅσα πρὸς χόρον οὐκ ἐξαρχεῖ,
Καταδειχνύει δὲ οὐδὲν ἧττον xal τοῦτο τῆς ἀρχαίας
αὑτῶν τιμῆς τὴν καθαέρεσιν, xai τῆς προλαδούσης
εὐθυμίας τὴν ἀπούολήν. ε Ἐπειδὴ πεπορνεύχασι,
φησὶν, οὐ μὴ κατευθυνθῶσιν. » ᾿Αμήχανον γὰρ, ὡς
ἔφην, τοὺς ἀποφοιτῶντας Θεοῦ (τοῦτο γὰρ, οἶμαι,
ἐπὶ τὸ τῆς νοητῆς πορνείας ὄνομά τε ναὶ χρῆμα), f
εἰς χόρον ἔχειν τὴν τῶν ἀγαθῶν χορηγίαν, ἤγουν δύ-
νᾶσθαι τὰς ἐξ οὐρανῶν καὶ ἄνωθεν συγχομέζεσθαι

προφὰς, ἣ ἐν βουλαῖς, fj ἐν πράγμασι κατευθύνεσθαι.

Θεὸς γάρ ἔστιν ὁ παντὸς ἡμῖν ἀγαθοῦ Σωτὴρ, καὶ

«τῆς οὔσης ἐν ἡμῖν διανοίας τὸ πηδάλιον.

Διότε τὸν Κύριον ἐγκατέλιπον, τοῦ φυλάξαι
φορνείαν, καὶ olror, καὶ μέθυσμα ἐδέξατο καρ-
δία Aao? μου.

ΜΙ’ Τὰ; αἰτίας ἐνθάδε φησὶ, τοῦ μήτε τροφῆς ἐμπί-
πλασθαι, μήτε μὴν ἔτι χατευθύνεσθαι τοὺς ἱερουρ-
γούς. Ἐπειδὴ γὰρ ἀπῴχοντο, φησὶ, χαὶ αὐτοὶ τοῦ
Κυρίου, καὶ συναπώλισθον τοῖς παιδευομένφις οἱ
παιδευταὶ, τοῖς ὑπὸ χεῖρα xai ἐξουσίαν οἱ καθηγεῖ-
σθαι λαχόντες, ταύτῃτοι διχαίως ὑπὸ θείαν ἔσονται
μήνισιν, καὶ δίχας ὑφέξουσι τῶν ἀκαταλήχτως δι-
εἐπταισμένων. « Τετηρήχασι γὰρ πορνείαν, » tout-
ἔστι, σώζεαθαι παρεσχεύασαν τοῖς ὑπὸ χεῖρα τὴν
πλάνησιν, καίτοι μᾶλλον αὐτὴν Ex μέσου διαῤῥίπτειν
χαὶ ἀφανίζειν ὀφείλοντες. Διδασχάλων γὰρ νῆψις,
τὸ λαοὺς ἀδιχοῦν ἐχ μέσον ποιεῖσθαι διὰ σπουδῆς,

ἢ καὶ τῷ θεῷ στυγητὸν ἀμελλητὶ καταστρέφειν, Et δὲ

δὴ τοῦτο δρᾷν οὐχ ἀνεχόμενοι, μένειν ὥσπερ καὶ
σώζεσθαι τῆς πλανήσεως ἔργα συγχωροῦσιν αὑτοὶ,
μᾶλλον δὲ xat συνιστῶσιν ἐκ τῶν ἐναντίων, τὸ τηνι-
κάδε δὴ πάντως οἶνον ὥσπερ τι καὶ μέθυσμα καὶ ὁ
τῶν παιδαγωγουμένων εἰσδέξεται νοῦς, Πόθεν γὰρ,
ἣ πῶς ἂν ἔσχον νήφειν οἱ μαθηταὶ, καὶ διανοιγνύναι
δύνασθαι τῆς διανοίας τὸν ὀφθαλμὸν πρὸς τὸν ἀλη-
θῶς καὶ φύσει Θεὸν, εἴπερ αὐτοὺς οἱ παιδαγωγοὶ,
καὶ τῶν συμφερόντων εἰσηγηταὶ καὶ προσεμπαιδεύου -
σιν ἔτι πρὸς τὸ πλανᾶσθαι δεῖν; Καὶ τοῦτο, οἶμαι,
ἐστὶ τὸ δι᾽ ἑτέρου προφῆτον σαφῶς εἰρημένον" « Οἱ
ἱερεῖς οὐχ εἶπαν" Ποῦ ἔστι Κύριος ; Καὶ οἱ ἀντεχόμε-

Digitized by Google

