σπσσ c  ————— [tima es mua ar

115 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 176
sancitas legibus cxrimonias adbibere jussit, glo- A γένοιντο βασιλείαν, ἐπενόησεν ἐν &pyal; τὰς δαμά-

riam Deo destinatam suis inventis miser decernens,
ut sibi regnum suum tuto possideret, et Deus pro-
priis velut fraudaretur. Ergo ascendere Hierosoly-
mam Sichimitas nonnullos aggressos, vicini e Ga-
Jaad id facere prohibebant; quanquam, ut dixi, de
tribu Levi essent, a lege ad sacrificia curanda et
factitanda constituti. Quoniam autem operabautur
, vana (cum artificio enim idola fabricabantur) quasi
ars paulo post in nihilum ipsis recasura foret, si
de czxtero Israel idolorum cultum aversaretur, ira
exaeerbabantur. Et quia verbis non persuadebant,
ad impía consilia et facta descendebant. Colloca-
bant enim quosdam ín medio ilinere, qui latronum
more grassarentur , et Sichimitas Hierosolymam
ipsis invitis ascendere instituentes mactarent. Qui
autem salvis corporibus eorum roanus effugissent,
destituti his, qux ad sacrificium apportabant, diffi-
culter in patriam redibant. Reprehendit igitur uni-
versorum Deus Galaaditas, quod cum ut Levit», et
sacerdotium, et aliis preundi oflicium sortiti, se-
ductis viam pietatis conspicuam ae manifestàm
reddere deberent, ipsi contra eam occultarent, non
sinentes recte sapere aut suopte consilio, aut certe
superna gratia compunetos, ad onus demoniace
deceptienis deinceps excutiendum. Ait ergo, « abs-
conderunt sacerdotes viam Domini. » Hoc item
est, quod ab alio propheta aliis verbis dicilur :
« Sacerdotes non dixerunt, Ubi est Dominus? et
profitentes legem nesciebant me , et pastores impie

λεις "IepoGoXj, xat πληροῦν ἐχέλευεν ἐπ᾽ αὐταῖς τὰ
νενομισμένα, τὴν τῷ Θεῷ πρέπουσαν δόξαν τοῖς
ἰδίοις εὑρέμασιν ἀνάπτων ὁ δείλαιος ἵν᾽ ἔχοι μὲν
αὐτὸς τὸ βασιλεύειν ἀσφαλῶς, ἀποστεροῖτο δὲ ὥσπερ
τῶν ἰδίων Θεός. Οὐχοῦν ἀναθαίνειν εἰς Ἱεροσόλυμα
τῶν ἀπὸ Σιχέμων ἐπεχείρουν τινὲς, ἀπεῖργον δὲ
τοῦτο δρᾷν οἱ ἀπὸ τῆς γείτονος Γαλαὰδ, καίτοι,
χαθάπερ ἔφην, ἐξ αἵματος ὄντες Λευϊτιχοῦ, τεταγ-
μένοι κατὰ τὸν νόμον εἰς ἱερουργίαν. Ἕπειδὴ δὲ
εἰργάζοντο τὰ μάταια(τεχνουργοὶ γὰρ ἦσαν εἰδώλων),
ὡς ὅσον οὐδέπω τῆς τέχνης αὐτοῖς οἰχησομένης εἰς
τὸ μηδὲν, εἰ παραιτοῖτο λοιπὸν εἰδώλοις λατρεύειν ὁ
Ἰσραἣλ, κατεπίχραίνοντο πρὸς ὀργάς. Ὡς δὲ οὐκ
ἔπειθον λόγοις, ἐπ᾽ ἀνοσίους ἦλθον βουλάς τε xal

Β πράξεις. Παρεσχεύαζον γάρ τινας κατὰ μέσην τὴν

ὁδὸν λῃστριχαῖς ἐφόδοις χεχρῆσθαι, xaX φονᾷν ἀγρίως
κατὰ Σιχιμιτῶν, εἰ ἀναδαίνειν ἕλοιντο παρὰ τὸ αὖ-
ποῖς δοκοῦν εἰς Ἱεροσόλυμα. Καὶ πλεῖστοι μὲν ὅσοι
διολώλασιν, Οἱ δὲ ὅλως ἀνασεσωσμένοι, xal τῆς
Exelvov χειρὸς ἀποδραμεῖν ἰσχύσαντες, ἔρημοι γε-
γονότες ὧν ἐπεφέροντο πρὸς θυσίαν, ἀνεχομίζοντη
μόλις εἷς τὴν ἑαυτῶν. Ἐγκαλεῖ τοίνυν τοῖς ἀπὸ τῆς
Γαλαὰδ ὁ τῶν ὅχων Δεσπότης, ὅτι καίτοι μᾶλλον ὀφεί-
λοντες ὡς Λευῖται, καὶ ἱερουργοὶ, xal τὸ καθηγεῖ-
σθαι τῶν ἄλλων λαχόντες, κατὰ τὸν νόμον ἐναργῆ
τοῖς πεπλανημένοις τὴν τῆς εὐσεδείας ἀποφαίνειν
ὁδὸν, Ex τῶν ἐναντίων xal χρύπτουσιν, ὀρθὰ φρυνεῖν
οὐκ ἐῶντες τοὺς ἐξ ἰδίας βουλῆς, ἤγουν καὶ ἐκ τῆς
ἄνωθεν εὐμενείας κατανενυγμένους εἰς τὸ ἐλέσθαι

agebant in me **. , Neque vero hic scelera Galaa- C λοιπὸν τὴν τῶν δαιμονίων ἀποφορτίσασθαι πλάνην.

ditarum quieverunt, Nam preterquam quod viam
Domini abscondereut, etiam Sichimitas per TI»tro-
cinium raptantes interficiebant. Quamobrem et ita
Galaad alloquebatur, « Et fortitudo tua ut. viri pi-
rate. »

€ Ἔχρυψαν » τοίνυν, φησὶν, « ἱερεῖς ὁδὸν Κυρίου. »
Τοῦτο πάλιν ἐστὶν ἑτέρως τὸ δι᾽ ἑτέρου προφῆτον
σαφῶς εἰρημένον - « Οἱ ἱερεῖς οὐχ εἶπαν’ Ποῦ ἔστι
Κύριος ; καὶ οἱ ἀντεχόμενοι τοῦ νόμου οὐχ ἡπίσταντό
μὲ, καὶ οἱ ποιμένες ἡσέδουν εἰς ἐμέ. ν» ᾿Αλλ᾽ οὗ μέ-

χρι τούτου τῶν Γαλααδιτῶν τὰ γεννήματα. Πρὸς γὰρ τῷ κρύψαι τὴν ὁδὸν Κυρίου καὶ ἀπεκχτόνασι Σίχιμα,
χεροὶν ὑπσφέροντες λῃστρικαῖς. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ ἔφασχε πρὸς Γαλαὰδ, « Καὶ ἢ ἰσχύς σου ὡς ἀνδρὸς

πειρατοῦ. »

Perspice autem quomodo recordationem veteris
bistorize Deus nobis renovat, veterumque delicto-
rum Levi meminit. Quod dico, est ejusmodi rur-
sum. Dina Jacob, sive Israelis filia (mutatum est
enim illi nomen Jacob in $044 Israel ' ) egressa est

aliquando e tentorio patris, quod filias indigenarum p

videre cuperet. Erat porro in Sichimis. Tum con-
specta puella, Emmor filius Sichem de improviso
compressam virginitate exuit. ld iniquissime feren-
tcs adolescentule fratres Levi εἰ Simeon, dolum
struunt, Sichimitos inducunt, uti se circumcidi pa-

“ἰδία, Quo facto, adhuc e vulnere etiam atque

etiam vehementerque dolentes, ad unum omnes ju-
galant, illud patri, impotentem eorum íracun-
diam castiganti respondentes, 4 Num tanquam
scorio utentur sorore nostra? » Hujusmodi histo-
riam nune in memoriam nobis redigit, cum quadam
urbanitate, ac dissimulatione dicens, « laterfece-

? Jer. i, 8... Gen, xxxu, 28.

Ὅρα δὲ ὅπως εἰς ἀνάμνησιν τῆς ἀρχαίας ἡμᾶς
ἱστορίας ἀποφέρει Θεὸς, xal παλαιῶν ἐγκλημάτων
διαμέμνηται τοῦ Λευῖ, “Ἔστι δὲ ὃ φημι τοιοῦτόν τι
πάλιν, Δίνα μὲν γὰρ ἡ τοῦ Ἰαχὼδ, fico: τοῦ Ἰσραὴλ
θυγάτηρ (μετωνόμασται γὰρ Ἰαχὼδ εἰς τὸ Ἰσραὴλ)
ἐξηλθέ ποτε τῆς τοῦ πατρὸς σχηνῆς" ἐπεθύμησε γὰρ
ἰδεῖν τὰς τῶν ἐγχωρίων θυγατέρας. "Hv δὲ ἐν X:-
χίμοις. Εἶτα τὴν παρθένον εὑρὼν Ἐμμὼρ ὁ Συχὲμ
υἱὸς, ἀδοκήτως κχατεδιάζετο" διεπαρθένευσε γάρ.
Δεδυσφορηχότες τοίνυν πρὸς τοῦτο λίαν οἱ τῆς νεά-
νιδὸς ἀδελφοὶ, Λευΐ τε καὶ Σιμεὼν, δόλον ἀρτύουσι.
Περιτέμνεσθα: γὰρ ἀνέπειθον τοὺς ἀπὸ Σιχίμων. Οὗ
δὴ γεγονότος, ἀλγοῦντας ἔτε καὶ ταῖς ὀδύναις vevi-
χημένους ἄρδην ἀπεχτόνασιν, ἐχεῖνο λέγοντες ἐγγα
λοῦντι τῷ πατρὶ τὸ ἀχάλινον εἰς ὀργάς" « "AXX ὡσεὶ
πόρνῃ χρήσονται τῇ ἀδελφῇ ἡμῶν; ν Τῆς τοιαύτης
ἱστορίας ἡμᾶς εἰς ἀνάμνησιν ἀποφέρει νῦν, μετά
τινος fov; λέγων, « Ἐφόνευσαν Σίχεμα, ὅτι ἀνομίαν

Digitized by Google

