cM " zo .

-w LB €

175 COMMENTARIUS IN

OSEAM PROPHETAM. 472

ἐτάραττον ὕδωρ, τεθολωμένην ὥσπερ τινὰ xal A cium mentes incrassantes. Docebant enim. aorare

᾿λιώδη διδασκαλίαν vol; προσιοῦσι προθέντες, xal
τὸν τῶν ἀχεραιοτέρων παχύνοντε; νοῦν, Ἐδίδασχον
γὰρ εἴδωλα προσχυνεῖν. Καὶ γοῦν διὰ φωνῆς Ἰεζε-
χιὴλ ἡτιᾶτο πάλιν αὑτοὺς ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, καὶ ὡς
πρὸς χριοὺς, καὶ τῆς ἀγέλης καθηγητὰς προδσεφώ-
wt, λέγων’ « Καὶ ὑμεῖς πρόῤδατα, τάδε λέγει Κύ-
ριος’ Ἰδοὺ ἐγὼ διαχρίνω ἀναμέσον προδάτου xal
«ροθάτον, xd χριῶν, καὶ τράγων. Καὶ οὐχ ἱκανὸν
ὑμῖν, ὅτι τὴν χαλὴν νομὴν ἐνέμεσθε. Καὶ τὰ χατά-
λοιπα τῆς νομῇς χατεπατεῖτε τοῖς ποσὶ ὑμῶν, καὶ τὸ
καθεστηχὸς ὕδωρ ἐπίνετε, χαὶ τὸ λοιπὸν τοῖς ποσὶν
ὑμῶν ἐταράσσετε, xat τὰ πρόδατά μου τὰ πατήματα
τῶν ποδῶν ὑμῶν ἐνέμοντο, καὶ τὸ τεταραγμένον
ὕδωρ ὑπὸ τῶν ποδῶν ὑμῶν ἔπινον. »Νομομαθεῖς γὰρ
ὄντες οἱ ἐξ αἵματος Λενῖ, καὶ χαλλίστην ὥσπερ vo-
μὴν, λεπτόν τε xal διειδὲς ἔχοντες ὕδωρ, τὴν διὰ
Μωσέως παίδευσιν οὐχ ἀνιχάνως ἔχουσαν ποδηγεῖν
εἰς ἀλήθειαν, χατεπάτουν τρόπον τινὰ τὴν νομὴν,
συνετάραττον δὲ xal τὸ ὕδωρ, παχεῖάν τινα, xal
Διώδη, καὶ γεώδους ἀκαθαρσίας ἔμπλεων παρατι-
θέντες διδασκαλίαν, τοῖς ἐν τάξει προδάτων ἀχολου-
θοῦσιν αὐτοῖς ὡς χριοῖς. Ἐγχαλοῦνται τοίνυν οἱ τῆς

Γαλαὰδ πολῖται xoV οἰκήτορες, ὡς ταράττοντος

ὕδωρ, ἐλέγχονται δὲ χαὶ ὡς ἰσχὺν ἔχοντες ἀνδρὸς

σαφὲς χαταστήσομεν, τὰ ἐφεξῆς ἑρμηνεύοντες.

'Espvyav. ἱερεῖς ὁδὸν, ἐφόνευσαν Σίκιμα, ὅτι
ἀνομίων ἐποίησαν ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ Ἰσραήλ. El-
δον φρικώδη ἐχεῖ, πορνείαν τοῦ Ἐφραῖμ, ἐμιάνθη
Ἰσραὴλ καὶ ᾿Ιούδα.

Eli. Ἰστοριῶν ἔσθ᾽’ ὅτε τινῶν ὁ τῶν ἀγίων προ-
φητῶν διαμέμνηται λόγος, ἃς εἴπερ τις ἕλοιτο σιω-
πᾶν, οὐδ᾽ ἂν δύναιτο διατρανοῦν τῶν εἰρημένων τὸν
νοῦν. Χρὴ τοιγαροῦν ὄχνου μὲν εἶναι χρείττονας
ποὺς τὰ τοιάδε σαφῶς διερμηνεύειν ἐθέλοντας, παν-
παχόθεν δὲ τοῖς ἀχροωμένοις τὸ τελοῦν εἰς ὄνησιν
ξξεργάζεσθαι φιλεῖν. Ταύτῃτοι καὶ νῦν ἐπί τι τοιοῦ-
“ον ἥξομεν. Σίχιμα τοίγυν πολέχνη τίς ἐστιν ἐπέχεινα
τῶν Ἰορδάνου ναμάτων τε χαὶ ὅμορος τῇ Γαλαὰδ,
ἣν τοῖς ἐξ αἵματος τοῦ Λευῖ δεδόσθαι προείπομεν,
διανέμοντος τῆς ἐπαγγελίας τὴν γῆν Ἰησοῦ τοῦ Νανῆ.
Συμδέθηκες τοίνυν, ἑορτῆς οὔσης ἁγίας, τῆς xatà
νόμον σχηνοπηγίας, φημὶ, ὅτε πάντας πανταχόθεν
ἀναθδαΐνειν ἣν ἔθος εἰς Ἱεροσόλυμα, xat τοῦτο τοῦ
νόμου τηρεῖαθαι προστάττοντος, τῶν ἀπὸ Σικίμων
τινὰς, ἢ κατανυχθέντας, χαὶ ἐπὶ τῇ πλανήσει usta-
τινώσκοντας, ἤγουν καὶ εἰς νῆψιν χεχλημένους παρὰ
Θεοῦ, λοιπὸν ἐθελῆσαι τοῖς θείοις ὑπείχειν νόμοις,
xai ἀναδῆναι ζητεῖν εἰς ᾿Ιεροσόλυμα, βούλεσθαί τε
θυσίας προσάγειν, καὶ τὴν χατὰ νόμους ἑορτὴν ἀπο-

περαίνειν ἐκεῖ. Τοῦτο δὲ ἦν ἀρχὴ τις ὥσπερ ἐπι-

στροφῇς. καὶ τοῦ χαταλήγειν τοῦ προσχεῖαθαι θέλειν *

ταῖς τῶν εἰδώλων λατρείαις. Ἵνα γὰρ μὴ θυσιῶν
τνεκά τε καὶ ἑορτῶν τῶν χατὰ νόμον ἀναδαίνωσιν
ix εἧς Σαμαρείας εἰς Ἱεροσόλυμα τῶν ἐξ Ἰσραήλ
«wee, τουτέστι, τῶν δέχα φυλῶν, εἶτα xaxà βραχὺ
μεταθοῖντο πρὸς τὸ ἐν ἀρχαῖς, vat ὑπό γε τὴν Ἰούδα

** Ezech. xxxiv, (7.19, ** Judie, tx, 36,

idola. Quare per Ezechielem universorum Dens rur
sum eos accusat et veluti arietes, et. gregis duces
hunc in modum eos compellat : « Ej vas oves meg,
lisec dicit Domipus ; Ecce ego dijudicabo inter ovem
et ovem, arietes 109. et hircos. Et non sitis vobis,
quia bonum pastum pascebatis. Et. reliqujas pastus
vestri conculcabatis pedibus vestris, et parissimam
aquam bibebatis, e£ reliquum vestris pedibus tur-
babatis ; et oves mex conculcamenta pedum vestro-
rum pascebantur, et turbatam aquam a pedibus
vestris bibebant **. » Oriundi enim de demo Levi,
cum essept legisperiti, baberentque velut pulcher-
rima pascua, tenuemque et pelluciJam aquam eru-
ditionem Mosaicam, que ad deducendum eos in

B viam veritatis sufficeret, conculcabant quodammodo *
pàscua, et aquam conturbabant, crassam quam-
dau οἱ limosam, εἰ terreuz facis plenam doctri-
nam exhibentes, ipsos tanquam oves arietes se-
quentibus. Redarguuntur itaque cives et incolae Ga-
laad ut turbantes aquam ; et reprehenduntur, ut
fortitudinem seu robur habentes viri piratae. Quod
quo paclo nobis intelligendum sit, sequentia inter-
pretintes declarabjmus,

πειρατοῦ. Πῶς δ᾽ ἂν καὶ τοῦτο ἡμᾶς συνιέναι πρέποι,

Vets. 9, 10. Absconderunt sacerdotes viam, inier-
fecerunt Sichima, quia iniquitatem (ecernnt in dopo
Israel. Vidi horribilia ibi, fornicationem Ephraim :
contaminatus est. Israel, et Judas.

LXVIil. Non»unquam historigrzum quarumdam
meminit propheticus sermo, quas si quis preterire
voluerit, verborum propositorum sententiam enu-
cleare non possit. Quocirca talia exponere cupien-
tes, segnitiem 3b se amoveant oportet, ot quod in
rem audientium sit, unde unde labore suo repra-
sentent. Hinc et modo ad ule quiddam del:beinur.
Sichima igitur oppidulum est trans fluenta Jorda-
nis **, vicinum, et confine Galaad, quam Levi po-
steris assignatam supra diximus, Jesu filio Nave
terram promissionis disperliente. Cobtigit erga
cum dies sanctus et festus ageretur ex aüctoritate
legis, Scenopegia, inquam, quando ex more omnes
uudequaque Hierosolymam lege sic maudante

D ascendebant, quosdam de Sichimitis aut compnn-
cios, ei super seduclione &ua pamitentes, aut ad
sanam mentent ἃ Deo vocatos postlae velle divinis
legibus obsequi , desiderareque Hierosolyma:
ascendere, et sacrificare, festumque a lege manda-
tum obire. Atque hoc conversionis et cessationis
ἃ cultu idolorum, cui se devoverant, velut princi-
pinm erat. Ne enim sacrifüciorum et festi causa,
vt lex precipiebat, 109 e Samaria Hierosolymam
peterent ex Israele quidam, hoc est, ex decem tri-
bubus, ac deinde paulatim ad mores antiquos reli-
gionemque redirent, et sub regno Juda essent, ex-
cogitavit initio vitulos aureos Jeroboam, quibus

Digitized by Google
