ex

"Uo" - n vw »

[1] ΓΟΥΝΕΝΤΛΆΙΌΘΒΊΊΝ OsEAM PROPIIETAM,

158

ἰχϑρῶν συμμαχίαν. « Ἐγένετο γὰρ Ἐφραῖμ ὡς A cor non habens. Egyptum invocabat, οἱ ad Assyrios

περιστερὰ vous, οὐκ ἔχουσᾳ χαρδίαν, Αἴγυπτον
ἐπικαλεῖτο, xal εἰς ᾿Ασσυρίους ἐπορεύετο “» ἀπηλ-
λάχϑαι τῶν ἐπηρτημένων Qovzo χαχῶν. Kal δὴ βασι-
λεύοντος ἐν τῇ Σαμαρείᾳ τοῦ Μαναῖμ, ἀνέδη Φύλας
Basüsug ᾿Ασσυρίων ἐπὶ τὸν Ἰσραήλ. Elsa χρήμασι
χαὶ πρεσδείαις ἀνέπειθον ἀποσχέσθαι τῆς γῆς, Τοιοῦ.
τό ἔστι τὸ, « Ἐπορεύθη Ἐφραῖμ πρὸς "Aacuploug. »
φαχκεὶ δὲ πόλιν, ὁ τοῦ Ῥομελίου, βασιλεὺς Ἱσρχὴλ,
κατεμιζθοῦτό ποτε τὸν ᾿Ῥαᾳσὼν, βασιλέα Συρίας,
xa) πεπολέμηχε τῷ Ἰούδᾳ xai τοῖς ἐχ φνλῆς Βενια-
piv βασιλεύοντος Αχατξ τοῦ Ἰωάθαμ υἱοῦ, ὃς δ-
διὼς τὴν ἔφοδον, πρεαθείαις καὶ χρήμασιν ἀναπείθει
τὸν ᾿Αστύριον θεγλαφαλασάρ ἐπαμῦναι αὐτῷ. Ὁ δὲ
τὴν Δαμασχὸν καταχράτος ἑλὼν, Ex μέσου xal αὐτὸν
ἐποίει Ῥαασών. ᾿Αλλ᾽ εἰ xal πεπόρευται, φησὶ, πρὸς
᾿λσσυρίους ὁ Ἐφραῖ,, καὶ χρήμασιν ἐξιπρίατο καὶ
λιταῖς τῆς ἐφόδου τὴν ἀνάδλησιν " χἂν sl ἀπέστειλε
πρέσδεις πρὸς βασιλέα Ἰαρεὶμ, τουτέστιν, ἔχδιχον,
zo: ἐχδικητὴν (τοῦτο γὰρ τὸ "lapsi ampaivst), ἀλλ᾽
οὗ νενικήκασι τὴν θείαν ὀργὴν. οὖτε μὴν περιέσονται
θεοῦ, τῆς οὕτω δεινῆς ἀποστασίᾳς ἐξαιταῦγτας δίχας.
Οὐ γὰρ ἴσχνας, φησὶν, ὁ χρήμασιν ἀναπεπεισμένας
ἠρεμῆσαι βραχὺ, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἕτερός τις τῶν μεμισθα-
ψορηκότων ἰάσασθαι ὑμᾶς. Πεπαύσεται δὲ οὐδαμῶς
«ἧς ὀδύνης τὸ χέντρον. Πάνδεινον οὖν ἄρα, τὸ μὴ σώ-
ζεσθαι μᾶλλον ἐπιθυμεῖν διὰ τῆς ἄνωθεν ἡμερότητος,
ἐπιθαῤῥῆσαι δὲ ταῖς ἐξ ἀνθρώπων ἐπικουρίαις “ χαί-
«ot βοῶντος τοῦ Πνεύματος διὰ μὲν φωνῆς τοῦ μαχα-
piv) Δαθίδ « ᾿Αγαθὸν πεποιθέναι ἐπὶ Κύριον, 1j
«πεποιθέναι ἐπ᾽ ἄνθρωπον. ᾿Αγαθὸν ἐλπίζειν ἐπὶ Κύ-
piov, ἢ ἐλπίζειν ἐπ᾽ ἄρχοντας" κα διὰ δὲ τοῦ προφή-
«90 πάλιν Ἱερεμίου" « Ἐπιχατάρατος ὁ ἄνθρωπος, 9;
τὸν ἐλπίδα ἔχει πρὸς ἄνθρωπον, καὶ φστηρίσει σάρχας
βραχίονος αὑτοῦ ἐπ᾽ αὐτὺν, καὶ ἀπὸ Κυρίου ἀποστῇ
ἢ καρδία αὑτοῦ, καὶ ἔσται ὡς ἡ ἀγριομυρίχη ἡ ἐν
τῇ ἐρῆμῳ, & οὖχ ὕψεται ὅταν ἔλθῃ τὰ ἀγαθά. Καὶ
εὐλογημένο; ὁ ἄνθρωπος, ὅς πέποιθεν ἐπὶ τῷ Κυρίῳ,
καὶ ἕτται Κύριος ἐλπὶς αὐτοῦ, Καὶ ἔσται ὡς ξύλον
εὐηνοῦν παρ' ὕδατι, χαὶ ἐπὶ ἰχμάδα βάλλει ῥίζας αὖ-

ibat *, » Γαῖα. se iwpendentibus malis liberstum
iri. Eiato regnante Manai.n, Phiulas rex Assyriorum
contra [sraelem ascendit δὴ : cui legatis et. pecunils
persuasus est reditus; hoc ect, « abiit Ephraim ad
Assyrios. » Deinde Pbhacee, filius Romelie, rex. Is-
rael, pretio conduxit aliquando Rasin regem Syris,
oppugnavitque Judam et tribwles Benjamin, regnante
Achaz, filio Joatham : qui incursionem timens, per
legatos numerata pecunia Theglatphalasar ad sibi
opitulandum impulit *^. Qui. Damasco armis capts,
'asin e medio sustulit. Sed quamwis abierit, inquit,
9d Assyrios Bplraim, peenniaque et precibus dila-
tionem irruptionie emerit, tametsi legatos miserit ad
regem larim, boc est, defensorem sive ultorem (hoc
enim larium sonat), tamen divinam iram non domue-
runt, neque Deo pra valebunt, hujus adeo tetra de-
feciionis peeuas exigenti. Non enim potuit, inquit,
pecunia persuasus ellicere ut paulum quiesceretis,
nec alius meroede condnctus sanare vos. Nuuquam
autem doloris stinilug cessabit, Est igitur pessi-
uum, non magis cupere salvari per aupernam man-
auetudinem , δο humanis opibus fidere, cum per es
beati David Spiritus clamet: « Bonum est. confidere
in Demino, quam confidere in homine. Bonwn est
&perare in Domino, quam in principibus **. » Et per
Jeremiam ; « Maledictus homo qui spem suam po-
nit in honine, et firmabit carnem brachii sui 6u-
per eum, el a Domino recessit cor ejus. Εἰ erit
Quasi silvegiris nyrica quie est in deserlo ; non vi-
debit cum venerint bona. Denedictus homo qui con-
fidi n Domino, et erit Dominus Rducia ejus, et crit
quasi lignum abundaus juxta aquas, et. super hu-
worem mittet radice» suas, et non timebit cum ve-
nerit zstus, eL ia eo rami (frondosi; in anno sic
citatis non timebit, et non desinet faciens fructum". »
Melius igitur ad Deum se adjungere, et illud sapiens
dictum cum bona conscientia usurpare : « Tuus sum
ego, salva ie, quoniaus jestificaljiones (uas exqui-
sivi *. »

«τοῦς καὶ οὐ μὴ φοδηθῇ ὅταν ἔλθῃ χαῦμα, Καὶ ἐπ᾽ αὐτῷ στελέχῃ ἀλσώδη, ἐν ἐνιαυτῷ áüpoylac οὐ φοδη-
αήσεται, xal οὐ διαλείψει ποιοῦν χαρπόν. » "Apztvov οὖν ἄρα, προσοιχειοῦσθαι θεῷ, xal τὸ σοφὸν ἐχεῖνο
λέγειν ἐξ ἀ (θῇς διανοίας * ε Σός εἰμι ἐγὼ, σῶσόν με, ὅτι τὰ δικαιώματά σον ἐξεζήτησα. ν

Διότι ἐγώ εἰμι ὡς πάγθηρ τῷ Ἐφγαῖμ, καὶ ὡς Ὁ — 99 Vans. 44,15. (uia egoquesi panthera Ephraim,

Aé.ax τῷ οἴκῳ ᾿Ιούδα, καὶ ἐγὼ ἁρπῶμαι, καὶ πο-
εεύσομαι, καὶ ἰἥψομαι, καὶ οὐκ ἔσται ὁ ἐξωρού-
μενος. Πορεύσομαι, καὶ ἐπιστρέψω εἰς τὸν τόπον
μου, ἔξως οὗ ἀρανισθῶσι.

Z. Ἕναργῆ καθίστησι τὴν αἰτίαν δι᾽ ἦν ὥνησαν
μὲν οὐδὲν οἱ τῷ 'Egpatg ἐπαμύνοντες, οὐ tam
παύσεται δὲ τὰ τῆς ὀδύνης αὐτοῖς. « Ἐγὼ γάρ εἰμι,
φτ τὶ, ὡς πάνθηρ τῷ 'Egpatg, xal ὡς λέων τῷ
οἴκῳ Ἰούδα. » Πρόδηλον οὖν, ὅτι Θεοῦ παραλύοντος,
ὁ Ξώστων οὐδείς. ς Τὴν γὰρ χεῖρα τὴν ὑψηλὴν τίς ἀπὸ-
στρέψει, 1xatà τὸ γεγραμμένον. Ὅτι ὃὲ χαὶ ἡμερότη;
τὸς ἀπάτσις ἐξῃρημένη;, τὰ ἐπ᾽ αὑτοῖς γενέσθαι συμ-

el guasi leo domui Juda, εἰ ego rapiam, et vadam, et
tollam, et non erit qui eruat. 180, εἰ reverar in lo-
cuin meum, donec dispereant.

LX. Masifestam affert rationem quare Ephraim
2uxilium ferentes nihil premoverint, οἱ mon cessa-
turus sit ab eis dolor eorum. « Ego euun sum, » in-
quit, « Ephraito ut pagthera, et ut. leo domui Juda. »
Liquet exgo, Deo perdepie neminem fore qui salvet,
« Manum euim excelsam quia avertot '* ?». υἱ seri-
ptum est. Contigisse auem illis quie contigerunt, de.
sertis ab omni clementia Dei , sub velamento, im-

55 Osee, vir 1. δ IV Reg. xv, 19. 9 IV Beg so, 7, 7* Pssl exei, 8,9. " Jer, xvir, 9-8, δ Psal.

€x an, 26. "να. xiv, 27.

Digitized by Google

