169

COMMENTARIUS IN USEAM PROPHETAM.

170

Zq'. Πανταχόθεν ἡμᾶς πολυπραγμονεῖν εὖ μάλα A — LXVI, Ündecunque nos optimo consilio verum

τὸ ἀληθὲς σπουδάζοντας, xal νῦν εἰπεῖν ἀναγκαῖον,
ὡς ἡ xaO Ἑδραίους ἔχδοσις ἀντὶ τοῦ, « ὡς ἄνθρωπος,»
ὡς ᾿Αδὰμ efpnxs. παραδαίνων διαθήχην, ἵνα νοοῖτο
“οιάδε τις τῶν ἐξ Ἰσραὴλ fj παράδασις, ὁποία γέ-
γονεν ἐν ᾿Αδάμ. Μετὸν γὰρ ἐχείνῳ χαὶ τὴν πρὸς θεὸν
οἰχείωσιν ἔχειν, καὶ ἐν ἀφθαρσίᾳ διατελεῖν, καὶ ταῖς
τοῦ παραδείσον τρυφαῖς ἐναθρύνεσθαι, χατημέλησε
τῆς θείας ἐντολῆς, εἶτα διόλλνται ἐπὶ τὰ αἰσχίω,
τῶν ἀρχαίων ἀδοχήτως ἐστερημένος. Οὕτω καὶ αὐτοὶ
(φημὶ δὲ δὴ πάλιν, οἱ ἐξ Ἰσραὴλ) εὐμενῇ καὶ φίλον
τὸν τῶν ὅλων΄ ἔχοντες Θεὸν, σώζοντα, καὶ προεστη-
χότα, καὶ προτιθέντα τὸ ἔλεος αὐτοῖς, ὡς νεφέλην
πρωϊνὴν, xol ὡς δρόσον ὀρθρινὴν πορευομένην, ἐξ-
ἄγοντα δὲ χαὶ ὡς φῶς τὸ χρίμα αὐτοῦ, καὶ τῇ κατὰ
νόμον στεφανοῦντα λατρείᾳ, ῥάθυμοι γεγόνασι περὶ
τὸ σφισὶν αὐτοῖς ἀναγκαῖον, καὶ χρήσιμον εἰς εὐημε-
(lav. καὶ δόξαν, καὶ καταπεφρονήχασι τοῦ πάντων
γρατοῦντος Θεοῦ" καίτοι λέγοντος ἐναργῶς διὰ τοῦ
πανσόφου Μωσέως, « Οὐ ποιήσεις σεαυτῷ εἴδωλον,
εὐδὲ παντὸς ὁμοίωμα, ὅσα ἐν τῷ οὐρανῷ ἄνω, xal
ὅσα by τῇ γῇ χάτω, καὶ ὅσα ἐν τοῖς ὕδασιν ὁποχάτω
τῆς γῆς.» Καὶ πάλιν" « Οὐχ ἔσονταί soc θεοὶ ἕτεροι
πλὴν ἐμοῦ.» Ἐπειδὴ δὲ ἐν ἴσῳ τῷ πρώτῳ, τουτ-
ἔστι, τῷ ᾿Αδὰμ, παρώλισθον εἰς ἀποστασίαν, xol
αὐτοὶ δὴ πάντως ἔξω πεσοῦνται τοῦ χατευφραίνειν
εἰδότος" παραδεδήχασι γὰρ διαθήχην.

ΕΓ & δὴ νοοῖτο μυστικώτερον, ὡς ἐπὶ Χριστοῦ, τὸ
χρησμῴδημα, πάλιν ἐχεῖνο ἐροῦμεν, ἐμφανήῇ τῶν

diligenius indagare conantes, nune quoque fateri
oportet, editionem Hebraeorum pro « ut homo, »
habere, « ut Adam transgrediens pactum : » ut ta-
lis Israelitarum transgressio intelligatur, qualis
Adami fuit. Nam cum illi liceret cum Deo conjun-
ctum immorlalemque vivere et paradisi deliciis
illustrari, divinum mandatum neglexit : deinde aa
indigniora pessumiit, primavis honoribus et. exeel-'
lentis prater exspectationem spoliatus. Similiter
et ipsi Israelite, inquam, benignum et amicum uni-
versorum Deum habentes, servatorem et tutorem,
et qui proposuerat eis misericordiam, et nubem
matutinain, et ut rorem matutinum pertranseuntem,
et educentem judicium suum quasi lucem, et latria
secundum legem eos cohonestantem, in negotio sibi
necessario, οἱ ad felicem statum et gloriam utili,
socordes evaserunt, eL omnipotentem Deum  flocci-
penderunt, quanquam sapientissimo Moyse claris
verbis dicente : « Non facies tibi idolum, nec simi -
litedinem ullius, quecunque in colo sursum, et
quicunque in terra deorsum **, » Et iterum : « Non
erunt tibidii alii preter me **. » Quoniam autem
sque uL primus, hoc est, Adam in apostasiam iu-
ciderunt, ipsi quoque omnino ab eo qui letificare
novit deslituentur. Transgressi sunt enim testamen-
tum.

100 Quod si oraculum μυστιχώτερον, ut de
Christo, intelligatur, rursum ad sententiam dictorum

λεγομένων καθιστάντες τὸν νοῦν" "Ἔπεμψεν Ex τῶν (5 aperiendam illud dicemus : Misit de celo Deus εἰ

εὐρανῶν ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ τὸν Υἱὸν φωτιοῦντα
«05s ἐξ Ἰσραὴλ, καὶ φανερὸν χαταστήσοντα τὸ χρίμα
εὑτοῦ, καὶ ἵνα καταλῇξαι μὲν ἀναπείσῃ θυσιῶν ἀρ-
"γαΐων, καὶ ὁλοκαυτωμάτων τῶν κατὰ νόμον" ἐλεήσῃ
tk μᾶλλον, δικαιῶν τῇ πίστει, xai χαλέσῃ πρὸς ἐπί-
γνῶσιν τοῦ κατὰ ἀλήθειαν ὄντος Θεοῦ. Δι’ αὐτοῦ
γὰρ καὶ ἐν αὐτῷ τεθεάμεθα τὸν Πατέρα, καὶ ἐσχή-
χᾶμεν τὴν προσαγωγὴν, ὥς που καὶ Γράμμα φησὶν
ἱερόν. ᾿Αλλὰ γεγόνασιν οἱ ἐξ Ἰσραὴλ « ὡς ἄνθρωπος
σιαραθαίνων διαθήκην. » Καὶ τί δὴ τοῦτό ἔστιν, ἐρῶ
πάλιν, ὅπως ἂν δύνωμαι, "Ost ὑφ᾽ ἑτέρου γραφομένην
παραθαΐνων διαθήχην, fj οὐ πρόσεισιν αὐτὸς τῷ Ex-
νεχκηθέντι χλήρῳ παρὰ τοῦ γεγραφότος αὐτήν’ ἤγουν
ἑτέρους τῶν ἐγγεγραμμένων τῶν αὐτοῖς ὀφειλομένων

Pater Filium, illuminaturem filios Ierael et manife-
Slaturum judicium ejus, et ut antiqua sacrificia
aique hulocausta legalia abrogoari curaret, magis
aulem misericordiam erogaret, fide justificans, et
ad aguitionem veri Del vocaret. Per ipsum etim, et
in ipso vidimus Patrem, et accessum adepti sumus *^,
ut alicubi est in sacris Litteris. Caeterum  ls:aelitze
facti sunt « ut homo pravaricaus testamentum.»
iloc quid sit, dicam ut polero, Áb alio scriptum
testamentum transgredieus ; aut ad distributam sor-
lem a conditore testamenti non accedit, aut alios
certe testamento inscriptos, debitis ipsorum bonis
fraudat, Tale quiddam commiserunt Judzi, idque
in Christo. Qui tandem? Deus enim et Pater velut

ἀποστερεῖ. Τοιοῦτόν τε πεπράχασιν ᾿Ιουδαῖοι, xai D sylendidam quamdam et peculiarem hareditateni ἢ

«οὔτο ἐπὶ Χριστῷ. Πῶς, ἣ «iva τρόπον; ὁ μὲν γὰρ
Θεὸς xai Πατὴρ κλῆρον ὥσπερ τινὰ λαμπρὸν xal
ξξαίρετον τὴν xat τοῦ ἔθνους ἡγεμονίαν ἐχαρίζετο
τῷ Υἱῷ, Διαχέχραγε γὰρ, ὡς ἔφην, « Ἐγὼ δὲ xat-
εατάθην βασιλεὺς ὑπ᾽ αὐτοῦ, ἐπὶ Σιὼν ὄρος τὸ ἅγιον
αὑτοῦ" ν xai δέδωχε τῷ Υἱῷ τὸν νοητὸν ἀμπελῶνα,
«ουτέστι, τὸν Ἰσραήλ. « Ὃ γὰρ ἀμπελὼν Κυρίου
Σαθδαὼθ, » κατὰ τὸ γεγραμμένον, « ἄνθρωπος τοῦ
ούξα, νεόφντον, ᾿γαπημένον, » ᾿Αλλ᾽, ὥς φησιν
$ μακάριος εὐαγγελιστὴς Ἰωάνννης « Εἰς τὰ ἴδια
Ἦλθε, καὶ οἱ ἴδιος αὐτὸν οὗ παρέλαδον, » Ἐχδεδλή-

86 Exod, xx, 4.
Axt, 98.

PatRoL. CR. LXXL

*' ibid. 5. ** Ephes. w, 18.

** Psal. 11, 6.

principatum gentis ei donavit. Exclasmavit enim, «t .
dixi : « Ego autem constitutus sum rex ab eo super
Sion montem sanctum ejus ^, » deditque Filio vi-
neap, que mente percipitur, hoe est, lsraelem.
« Vinea enim Domini Sabaoth, » ut scriptum est,
« liomo Juda, novella plantatio, dilecta **. » Sed,
ut est apud. beatum evangelista. Joannem, « lu
piepria. venit, et sui eum uon receperunt *!,. » Ex-
tra portam enim ejecerunt eum, et morte multa-
runt, dicentes : « Hic est hzres; venite, occidamm
eum, et habebimus hereditatem ejus **. » Considera
** Matth.

39 ]sa, v, 1. ** Joan. 1, Hf.

6
Digitized by Google
