158 COMMENTARiUS IN OSEAM PROPHETAM. 451
μὲν τινες χατὰ τῆς ᾿Ιερουσαλῆμ, πελέκεις ἡρμένοι, A bus ; audisse autem Deum clare dieentem, praein-

fixouóv τε σαφῶς Θεοῦ λέγοντος, ἔπεσθαι μὲν δεῖν)
πῷ τὸν ποδέρη διεζωσμένῳ, φείδεσθαι δὲ μηδενός. « ET-
δον γὰρ, φησὶ, καὶ ἰδοὺ ἐξ ἄνδρες ἤρχοντο διὰ τῆς
πόλης τῆς βλεπούσης πρὸς βοῤῥᾶν, καὶ ἑχάστῳ πέλυξ
ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ, χαὶ εἶπε τῷ ἀνδρὶ, φησὶ, τῷ
ἐξωσμένῳ τὸν ποδήρη" Δίελθε μέσην τὴν "Iepousa-
λὴμ, καὶ δὸς τὸ σημεῖον ἐπὶ τὰ μέτωπα τῶν ἀνδρῶν
χαταστεναξζόντων, xal χατοδυνωμένων ἐπὶ πάσαις
«aic ἀδιχίαις ταῖς γινομέναις ἐν μέσῳ αὐτῆς. Καὶ
τούτοις εἶπεν ἀχούοντός μον" Πορεύεσθε εἰς τὴν πό-
λιν ὀπίσω αὐτοῦ, χαὶ χόπτετε, χαὶ μὴ φείδεσθε " χαὶ
πρεσθδύτερον, xal νεανίσχον, νήπια, xal γυναῖχας
ἀποχτείνατε εἰς ἐξάλειψιν, Ἐπὶ δὲ πάντας ἐφ᾽ οὖς
ἔστι τὸ σημεῖον μὴ ἐγγίσητε. ν» ᾿Αχούεις ὅτι χατ-

ἐσημαίνοντό τινες ὡς ἔξω δίχης, xal θυμοῦ, καὶ ἀπά- Β

σὴς ὄντες αἰτίας, διά τοι τὸ ἐλέσθαι φρονεῖν ὀρθῶς,
xai μὴν καὶ βιοῦν ἐννόμως, καὶ διχαιτοσύγης ἅπτε-
σθαι, καὶ τῆς εἰς Θεὸν ἀγάπης ἀνεπιπλήχτως ἐρᾷν.
"Ev δέγα τῇ Σαμαρείᾳ ὁλοτρόπως ἐξώχειλεν ὁ Ἰσραὴλ,
οὐδ᾽, ὅσον εἰπεῖν, χἂν γοῦν μνήμης τάχα πον τὰ Μω-
σέως ἀξιῶν, μαχομένην δὲ ὥσπερ xal εἰς ἅπαν ab-
«οἷς ἀντιτεταγμένην ἐπετήδευε ζωὴν, ὡς xal ἐχθρὸν
ἡγεῖσθαι τὸν τοῦ Θεοῦ νόμον " ὅσον χει εἰπεῖν, ὡς
μηδὲ εἰδέναι θέλειν αὐτὸν, ἀτιμάζειν δὲ τὸν παιδαγω-
γὸν, καίτοι σώζειν εἰδότα, xal ἀποχομίζειν εὖ μάλα
δυνάμενον εἰς εὐθῆ τε χαὶ ἀχατάσχωπτον ζωήν.
Τοῦτο «τοίνυν, ὡς ἔριχεν, ὁ προφητιχὸς αἰνίττεται
λόγος. Πεποίηται δὲ μετ᾽ ἤθους, ὡς ἔφην. « Κατε-
δυνάστευσς γὰρ, φησὶν, ὁ Ἐφραῖμ τὸν ἀντίδιχον
αὐτοῦ, » ἀντὶ τοῦ, Νίκην ἐχτοπωτάτην, xai ὀλέθρου
πρόξενον νενίχηχεν ὁ Ἐφραῖμ, χατεδυνάστευσεν ὡς
ἴδιον ἐχθρὸν, τουτέστι, νενέχηκε γενιχῶς ὃν με-
μίσηχε νόμον. Ἐπειδὴ δέ ἐστιν ἀμυδρὸς ὁ λόγος, ἐτέ-
gos αὐτὸ διατρανοῖ, λέγων" « Κατεπάτησε χρῖμα, »
τουτέστιν, οὐ πεφρόντιχεν ὅλως τῆς ἐν νόμω Grxato-
σύνης. ᾿Δεὶ γάρ πως τὸ καταπατούμενον, ἐν ἀτιμίᾳ
νοεῖται, xal οὐδενὸς ἄξιον χκαταφωρᾶται λόγου. Καὶ
γοῦν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, « Καλὸν τὸ
&la;, φησίν" ἐὰν δὲ τὸ Gag μωρανθῇ, ἐν τίνι ἁλι-
οθήσεται; Elg οὐδὲν ἰσχύει ἕτι, εἰ μὴ [βε]δληθὲν ἔξω,
χαταπατεῖσθαι ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων. » Ὅταν τοίνυν
γρῖμα λέγῃ, νοήσεις τὸν νόμον. Οὕτω χαὶ ὁ θεσπέσιος
Δαδιδ ὀνομάζων αὐτὸν, ἀναφωνεῖ πρὸς θεόν" « Κρῖ-
μα καὶ δικαιοσύνην ἐν Ἰαχὼβ σὺ ἐποίησας. » Θεοῦ
γὰρ ὁ νόμος, xai εἰ λαλεῖται δι᾽ ἀγγέλων, ᾿Αλλὰ τίς
ἡ πρόφασις τοῦ, καὶ ἐχθρὸν ἡγήσασθαι τὸν νόμον,
xai χαταπατῆ,σαι τὸ χεῖμα, παρέδειξε πάλιν, εὐθὺς
εἰπὼν, εὍτι ἤρξατο πορεύεσθαι ὀπίσω τῶν ματαίων.»
'Apyh τῆς τοιᾶσδε νόσον. φησὶ, τὸ τιμᾷν. ἑλέσθαι τὰ
μάταιχ, καὶ καταχολουθεῖν εἰδώλοις, ᾿Αμήχανον γὰρ
ἐν ταυτῷ καὶ Θεῷ δύνασθαι καταχολουῦεῖν, xat τοῖς
πονηροῖς, καὶ ἀχαθάρτοις πνεύμασι. Διὰ τοῦτο χαὶ
ὁ θεσπέσιος γράφει Παῦλος " « Οὐ δύνασθε ποτήριον
τοῦ Κυρίου πίνειν, χαὶ ποτῆριον δαιμονίων. » Οὐ
δύνατθε τραπέζης ἹΚυρίου μετέχειν, καὶ τραπέζης
δαιμονίων. Μονότροπας γὰρ ὁ θεοφιλῆς, ἀλλοπρόσαλ-

" Eigch. ix, 30, "Μόν, !5

559 Phal, xcvi, f.

€tum in veste talari sequerentur, parcerentque. ne-
mini. Inquit. enim : « Vidi, et ecce sex viri venie-
bant per portam respicientem ad aquilonem, et uni-
cuique securis in manu sua. Et dixit viro vestito
vestitu talari : Transi per mediam Jerusalem, et da
signum super frontes virerum gementium et dolen-
tium super cunctis iniquitatibus quxe fiant ia medio
eorum. Εἰ dixit illis, audiente me: πὸ in civitatem
post eum, et percutite, et non parcatis, el senem,
et juvenem, et infantes, οἱ mulieres interficite ad
deletienem ; super omnes anlem, super quos est
Signum, ne appropinquetis **. » Audis signatos esse
quosdam, ut ab ultione, et ira, et a culpa immunes,
quio videlicet recte sapere, atque etiam ex legi-
bus vivere, et. justitiam colere, ΘΟ et dilectionem
erga Deum sinceram habere voluerunt. ἴῃ Sama-
ria vero omnimodis in offensam incurrit Israel, for-
(assis nec dignatus memiuaisse Mosaica, velut repu-
gnantem, et universe illis adversantem persequens
vitam, ut etiam Dei legem inimicam arbitraretur
quodammodo, et eam nec nosse vellet, sperneret-
que pedagogum, quamvis servare, et ad rectam
nullique calumniz: obuoxiam vitam optime adducere
posset. Hoc igitur, ut videtur, prophetica verba in-
sinuant. Ilabent autein festivitatem, seu ironiaim, ut
dixi. Ait enim, «Oppressit Ephraim adversarium
suum, » pro, victoria turpissima, et exiliosa vicit
Ephraim. Oppressit ut hostem suum, boc est, vicit
geuerose legem quam oderat. Quia vero oratio te-
ctior est, aliter ipsam declarat, dicens : « Conculca-
vit judicium, » hoc est, justitiam lege przscriptam
tullo modo curavit; semper enim quod conculeatur
despicabile cognoscitur, nullaque cestimatione di-
guum deprehenditur. Quare Dominus noster Jesus
Christus, « Bonum estsal, » inquit ; « si autemsalevo-
nuerit, in quo salietur ? Ad nihilum valet ultra, nisi
ut mittatur foras, et conculcetur ab hominibus '. »
Igitur per judicium intellige legem. {1 et divinus
David, eam nominans, Deum affatur : « Judicium et
justitiam in Jacob. tu fecisti *****, » Dei enim est lex,
dietata per angelos. Verum enimvero quz causa fue-
rit, legem pro hoste ducendi, et judicium concul.-
candi, mox deinceps ostendit his verbis, « quia cxe-
D Pit abire post vans. » Principium hujus morbi, iu-

quit, dedisse se vanis honorandis, et secutum esse

idola. Fieri enim non potest. ut in eodem et Deum

et nequam aique immundos spiritus sequaris. Quo-

Circa el divinus Paulus : « Non potestis, inquit, bi-

bere calicem Domini ct calicem daemoniorum **, »

Moribus quippe uniformis est qui diligit Deum ; mu-

tabilis autem, οἱ fluctuans, et utroque versum ire

guarus subversor, et facile vadens quo sors tulerit.

« liaque facti sunt, inquit, principes Juda ut trans-

ponentes terminos, Oppressit vero et Ephraim ad-

versariui suum,et conculcavit judicium. Ero autem

in posterum quasi conturbatio Ephraim, et quasi sti-

€

? | Cyr. x, 990.

Digitized by Google
