41

S. CYRILLI ALEXANDRINI ΑΒΟΙΠΕΡ,

H3

mysterii virinte apud. se undequaqüe percepta et A ἀχριδῶς ὁ προφήτης, ὡς ἔφην, ἐξεπαιδεύετο. Ὡς

cognita, deinceps Israelitis futura promulgare, et
calamitatis brevi eos invasurz nuntium efferre , et
quibus exacerbatus sit Deus, clarissime expo-
mere orditur ; ut qui puniuntur sciant. se pati jure ,
quacunque eos pati contigerit. Cum enim ab hostibus
€apiendi essent, et ludibrio futuri ipsos antea admi-
rantibus, et [sraelem supra omnes gentes alias expu-
gnatu difficillimum arbitrantibus, ne putarent auxi -
liatricem et servatricem manum in ipsis elanguisse ;
sed resipiscerent potius, e& δὰ salutaria recurrere
instituerent, cogitantes quia per ignorantiam of-
fenderiot eum, qui servare novit, ideo divinam
iram in seexacuisse, necessario etiam ante futu-
rorum exspectationem scelera eorum ipsis annun-
tiat, ΘΑ, etait : « Audite verbum Domini, filii
Israel, quia judicium Domino ad babitantes ter-
ram. » Judicio autem contendit cum hominibus,
coarguens, non sententiam excipiens, et impietati
in ipsum obnoxiis aperta ac nuda eorum scelera
proponit, Juxta illud, opinor : « Arguam te, et sta-
tam contra faciem tuam iniquitates tuas "δ; » ne
temere iram in 86 collatam dicant ; sed ut debitum
quoddam, et maximis peccatoribus, et necessario
persolutam, Quid porro dicit qui disceptat, sive
qui arguit? « Non est veritas, nec misericordia,
nec scientia Dei super terram. » Quod dicitur, uon
esse veritatem, id iusinuat, et convenienter ad-
modum, apud ou;nes per id tempus multum fuisse
caluniarum, perjurii, fallacia ac doli, extrema
malorum omuium. Fuisse vero nec redamantes ,
nec misericordiam babuisse corde rigidos, immi-
tes, animo obfürinatos, satis ostendere potest, quod
dicitur, non esse apud eos misericordiam. Esse
autem voluptatis potius, quam Dei amantes, et diis
commentitiis penitus addictos, insuper declarat,
cum Dei scientiam non esse in terris affirmat.
Preterea non indecens fuerit, tam tetris, eta
ratione aiienis vitiis obstrictos, arbitrari ne nosse
quidem amplius Deum : siquidem nosse illum di»
cimus cum bene de eo sentientes divine ejus vo-
Juntati obsecundawus. Adjungit his, « maledictum,
mendacium, homicidium, furtum, adulterium effu-
sum esse super terram, et misceri sanguines san-

οὖν ἀποχρῶσαν τοῦ μυστηρίου τὴν δύναμιν συναγήη-
γερχὼς ἐν ἑαυτῷ, ἄρχεται λοιπὸν τοῖς ἐξ αἵματος
Ἰσραὴλ ἀναφωνεῖν τὰ μέλλοντα, καὶ τῆς ὅσον οὐδέπω
παρεσομένης αὐτοῖς συμφορᾶς ἐναργῆ ποιεῖσθαι τὴν
πρόφασιν, χαὶ τὰ ἐφ᾽ οἷς λελύπηται Θεὸς, εὖ μά)α
διατρανοῦν * ἵν᾽ εἰδεῖεν οἱ χολαξόμενοι παθόντες ἐν
δίκῃ, τὰ ὅσαπερ ἂν συμθαίη παθεῖν αὐτούς. Ἐπειξὴ
γὰρ ἔμελλον ἁλώσεσθαι μὲν ὑπ᾽ ἐχθρῶν, εἰς γέλωτα
δὲ προχεῖσθαι λοιπὸν τὸϊς ἀρίστην ἔχουσιν αὐτῶν τὴν
δόξαν, χαὶ τῶν ἄλλων ἁπάντων ἐθνῶν δυσαλώτατον
ὑπάρχειν οἰομένοις τὸν Ἰσραὴλ, ἵνα μὴ νομίσειαν
κατὰ σφᾶς αὐτοὺς τὴν ἐπαμύνουσάν τε καὶ σώζον-
σαν ἀτονῆσαι χεῖρα, μεταγινώσχειν δὲ μᾶλλον ἔλοιντό
τε καὶ πρὸς τὰ ἀμείνω παλινδρομεῖν, ἐννοοῦντες ὅτι
προσχεχρούχασιν ἀμαθαίνοντες τῷ σώζειν εἰδότι,
ταύτῃτοι, xal πεπτώχασιν ὑπὸ θείαν ὀργὴν, ἀναγ-
καίως αὐτοῖς χαὶ πρόγε τῶν ἔσεσθαι προσδοχωμένων
προσαπαγγέλλει τὰ ἐγχλήματα, xal φησιν" « ᾿Ακού-
σατε λόγον Κυρίον, οἱ νίοι Ἰσραήλ΄ ὅτι χρίσις τῷ
Κυρίῳ πρὸ; τοὺς κατοιχοῦντας τὴν γῆν. » Κρίνεται
δὲ πρὸς ἀνθρώπους Θεὸς, ἐλέγχων, οὐ διχαζόμενος,
καὶ παρατιθεὶς τοῖς εἰς αὐτὸν δεδυσσεδηχόσι γυμνὰ
τὰ ἐγκλήματα, xav ἐχεῖνό που τάχα τὸ ἐν Ῥαλμοῖς
ὑμνούμενον * « Ἐλέγξω σε, xoi παραστήσω κχατὰ
πρόσωπόν σου τὰς ἀνομίας σου" » (va μὴ μάτην
αὐτοῖς ἐπενηνέχθαι φάσχωσι τὴν ὀργὴν, ἀλλ᾽ ὡ; ἐν
ὀφλήματος τάξει λοιπὸν, xal τοῖς τὰ μέγιστα πλημ»
μελεῖν εἰωθόσι, xai ἐξ ἀνάγχης συμθαίνονσαν. Τί
δέ φησιν ὁ χρινόμενος, fisoc διελέγχων ; « Οὐχ ἔστιν
ἀλήθεια, οὐδὲ ἔλεος, οὐδὲ ἐπίγνωσις Θεοῦ ἐπὶ τῆς
γῆς. » Τὸ μὲν οὖν ἀλήθειαν μὴ εἶναι λέγειν, ὑπεμ-
φήνειεν ἂν καὶ μάλα εἰκότως, ὅτι πολλὴν παρὰ πᾶσι
xav ἐχεῖνο καιροῦ γέγονεν ἡ συχοφαντία, ψευδορκία,
τε xal ἀπάτη, xat δόλος, τὰ πάντων αἴσχιστα τῶν
χαχῶν. Ὅτι δὲ ἦσαν ἀφιλάλληλοί τε καὶ ἀφιλοικτίρ-
povsc, ἄτεγχτοί τε χαὶ ἀἁτεράμονες, καὶ τὸν νοῦν
ἀπεσχληχότες, ὑποσημήνειεν ἂν τὸ μὴ εἶναι ἔλεος,
Ὅτι δὲ φιλήδονοι μᾶλλον f] φιλόθεοι, χαὶ τοῖς Ψευδ-
ὠνύμοις θεοῖς ὁλοτρόπως προσχείμενοι, σαφηνιεῖ
πάλιν, ἐπίγνωσιν Θεοῦ μὴ εἶναι λέγων ἐπὶ τῆς γῆς.
“Ἄλλως τε πρέποι ἂν εἰκότως τοῖς ταῖς οὕτω δειναῖς
ἀτοπίαις ἐνισχημένοις καὶ τὸ δοχεῖν ἤδη πὼς μτδὲ
εἰδέναι Θεόν. Εἴπερ εἰδέναι φαμὲν αὐτὸν φρονοῦντος

guinibes. » Audis quomodo in genus omne scelerum D ὀρθῶς, καὶ τοὺς τοῖς θείοις αὐτοῦ θελήμασιν ἐπομέ-

praecipites abierint, et ultra fines impietatis pro-
gressi, de quibus sermo est, nibil quantumvis longe
insolentissimum inexpertum reliquerint? Et quod
bis adhuc a ratione distat longius, « sanguines,
inquit, sauguinibus miscent. » Hoc etisin signum
faerit manifestnm , neque inducias malorum ab
jis admitti, aeque hujusmodi fseinorum perpe-
trstores nlla. prenitudine tactos unquam fuisse ;
sed assiduo peccatum peccato cumulare. Sed ista
quidem pro exposidone faciliore ac promptiore
dicta ewpto. .

«τοτάσθαι τὴν ἁμαρτίαν. ᾿Αλλὰ «auti plv εἰρήσθω

τε Psal. aix, 41.

γους. Προσεπάγει δὲ τούτοις, ὅτιε ᾿Αρὰ, καὶ ψεῦδος, xal
φόνος, καὶ χλοπὴ, καὶ μοιχεία κέχυται ἐπὶ τῆς γῆς,
καὶ αἵματα ἐφ᾽ αἵμασι μίσγουσιν. » ᾿Αχούεις ὅπως
εἰς λῆξιν fixast παντὸς καχοῦ, καὶ ἀνοσίων ἐγχειρη.
μάτων ἐπέχεινα λοιπὸν, οἱ περὶ ὧν ὁ λόγος, τῶν ἄγαν
ἐχτοπωτάτων οὐδὲν ἐῶντες ἀνεπιτήδεντον ; Καὶ τὸ ἔτι
τούτου παραλογώτερον, αἵματα ἐφ᾽ αἵμασι μίσγουσε,
φησί. Σημεῖον δ' ἂν γένοιτο xa τοῦτο σαφὲς, τοῦ
μήτε ἀναχωχὴν παρεισχρίνεσθαι tol; κακοῖς" μήτε
μὴν ἐν μεταγνώσει τῶν τετολμημένων γενέσθαι τοὺς
δεδραχότας, συνεχῆ δὲ ὥσπερ xal ἐπάλληλον παρα-
πρὸς διασάφησιν τὴν προχειροτέραν.

Digitized by Google

--.

