eov

91 COMMENTARJUS IN
ἐθνῶν ὑετίζων ; xal εἰ οὐρανὸς δώσει πλησμονὴν αὖ-
«ποῦ, οὐχὶ σὺ εἴ Θεός; xal ὑπομενοῦμέν σε, ὅτι σὺ
ἐποίησας ταῦτα πάντα. » Κατανεύοντος γὰρ, ὡς
ἔφην, τοῦ δημιουργοῦ, καὶ ἁπλοῦντος τὴν χεῖρα τοῖς
ἐπὶ τῆς γῆς, ὑετοῦ μὲν ἔσται δοτὴρ ὁ οὐρανὸς, χαρ-
πῶν δὲ ἀναγκαίων μήτηρ ἐμοῦ καὶ τροφὸς ἡ γῆ.
« Ἑπαχούσομαι » τοίνυν, φησὶ, «τῷ οὐρανῷ,» ἀντὶ
«οὔ, κατανεύσω καταθεῖναι τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς ϑετούς.
Οὗ δὴ γεγονότος,«ἐπαχούσεται xal αὐτὴ, τὸν σῖτον,
τὸν οἶνον, καὶ τὸ ἔλαιον, γντουτέστιν, ἀμφιλαφῇ τοῖς
οἰχοῦσιν αὐτὴν ἐχδώσει χαρπὸν, οὐδενὸς ἐχλελοιπότος
τῶν ὅσα ἐστὶν ἀναγχαῖα καὶ ζωαρχῇ. ᾿Αλλὰ ταυτὶ
μὲν ἱστορικῶς.
᾿Απὸ δέ γε τῶν σωματιχῶν, ὡς ἐξ εἰχόνος ἔναργε-
στάτης ἀναφοιτᾷν ἀναγχαῖον ἐπὶ τὰ πνευματιχά.
Ἕως μὲν γὰρ ἐξήνιος ἦν, καὶ ἀπειθῆς, xal θεομάχος
ὁ Ἰσραὴλ, ὁ ἀμπελὼν Kuplou, « Τὸ νεόφντον τὸ ἣγα-
απημένον, ». ἐνετέλλετο ταῖς νεφέλαις ὁ Θεὸς τοῦ μὴ
ϑρέξαι εἰς αὐτὸν ὑετόν. Νεφέλας δὲ νοητέον τὰς ἁγίας
xal νοητὰς δυνάμεις τὰς ἄνωθεν xat ἐξ οὐρανῶν,
δι ὧν ἂν γένοιτο πρὸς ἡμᾶς ὁ τῆς παραχλήσεως λό-
γος, δῆλον δὲ ὅτι παρὰ Θεοῦ. Πνεύματα γάρ clot λει-
τουργικὰ, κατὰ τὴν τοῦ μαχαρίου Παύλου φωνὴν, ἄνω
τε καὶ κάτω διαθέοντα, καὶ ἀποστελλόμενα πρὸς δια-
χονίαν, διὰ τοὺς μέλλοντας χληρονομεῖν σωτηρίαν.
Ἐπειδὴ δὲ παρῴχηχεν ὁ τῆς δίχης χαιρὸς, σέσωσται
διὰ πίστεως ὁ πάλαι χυριοχτόνος καὶ παρεδέχθη
λειπὸν ἐν δικαιοσύνῃ, xat ἐν χρίματι, xal ἐν ἐλέῳ
χαὶ οἰκτιρμοῖς, xal χαθῆχεν αὐτῷ τὰς ἄνωθεν εὖλο-
γίας, « Ὃ πάντα πᾶσι πλουσίως διανέμων Θεός. »
Ἕνετείλατο γὰρ ταῖς νεφέλαις καθεῖναι τὸν ὑὲτὸν,,
τὴν εἰς νοῦν καὶ χαρδίαν παράχλησίν cvpa. Πλὴν
ὅτι xaX αὐτὴ τῶν ἀγγέλων ἡ φύσις οὐδὲν μὲν ἴδιον
ἔχει, πλουτεῖ δὲ πάντα παρὰ Θεοῦ, δεδίδαχεν εἰπών "
« ᾿Επαχούσομαι τῷ οὐρανῷ, » τουτέστι, πληρωτὴν
^v παρ᾽ ἐμοῦ ποιήσω τὸν οὐρανὸν, fiot τοὺς ὄντας
ἐν οὐρανῷ, λογιχὰς δηλονότι χαὶ ἁγίας δυνάμεις,
ὥττε δύνασθαι καὶ αὐτὰς παρακαλεῖν τοὺς ἠλεημέ-
νους, καὶ τότε δὴ πάντως « Ἐπαχούσεται fj γῆ τὸν
σἴτον, xa τὸν οἶνον, xal τὸ ἔλαιον. » ᾿Αντὶ τοῦ, xap-
ποφορήσουσιν οἱ ἐτὶ τῆς γῆς ἐλπίδα τὴν ἐπὶ ζωῇ, xal
εὐφροσύνῃ, καὶ ἱλαρότητι, Καὶ ζωῆς μὲν τύπος ὁ
οἶτος, οἶνός γε μὴν εὐφροσύνης, ἱλαρότητος ὃὲ χαὶ
εὐξξίας τὸ ἔλαιον, “Ἕνεστι γὰρ δὴ τοῖς πεπιστευχόσιν
ἐλπὶς ἀγαθὴ, βεδαία τε χαὶ ἐρηρεισμένη, Καὶ ἀπο-
φοιτᾷ μέν τις τῆς φαυλότητος, ἐφίεται δὲ παντὸς
ἀγαθοῦ, xat τοῖς τοῦ Σωτῆρος ζυγοῖς ὑποφέρει τὸν
αὐχένα, καλῇ, καὶ ἀναμφιδόλῳ, xal ἀληθεῖ δὴ πάν-
τως ἐλπίδι τρεφόμενος τῆς εἰς τὸ μέλλον ζωῆς, καὶ
ἵνα τοῖς ἄλλοις ἁγίοις ἀναμὶξ εὐφραίνηται, καὶ Da-
ρυτάτην ἔχῃ τὴν χαρδίαν. Ἔφη γάρ που περὶ τῶν
ἁγίων ὁ προφήτης Ἡσαῖας, ὅτι « Εὐφροσύνη αἰώ-
γιος ὑπὲρ κεφαλῆς αὐτῶν. Alveaus, xat ἀγαλλίαμα,
xa εὐφροσύνη καταλήψεται αὐτούς. ᾿Απέδρα ὀδύνη,
xoi λύπη, xal στεναγμός. » Οὐχοῦν ἐλπίδι ζωῆς τε
χαὶ ἰλαρότητος, καὶ μέντοι xat εὐφροσύνης, ταῖς ἄνω-
t) παρακλήσεσιν, ἥτοι τοῖς νοητοῖς ὑετοῖς ὑπαχού-

**- Jerem. xiw, 99, '* Isa. v, 1. "" ibid. 0.

OSEAM PROPHETAM. 08

A ipse Dominus Deus noster ? et exspectabimus te,
quia tu fecisti h:ec omnia *****, » Annuente enim opi-
* fice, ut dixi, et manum super terram extenden te,
celum pluviam, et fructus quibus egemus terra
Simul mater, et nutrix suppeditahit. Ait ergo: « Ex-
audiam celum, » pro, annuam ut pluvia humum
irriget. Quo facto et ipsa « exaudiet triticum, vinum
et oleum, » hoc est ubertatem fructuum indigenis
suis procreabit, nullo eorum deficiente, qua ad vi-
tam tuendam necessitas postulat, Et haec quidem
ad sensum bisloricum,

À corporeis autem, ut ab imagine evidentissima
ad spiritualia redeundum est. Quandic enim Israel,
B vinea Domini « novella plantatio et dilecta **, » re-
bellis δὲ incredulus, et Dei adversarius fuit, man-
dabat nubibus Deus, ne pluerent super eam ".
Nubes autem sancte, el. quas mentis oculís vide-
mus, viriates intelligendze sunt, supernz οἱ coele-
stes videlicel! per quas sermo exhortationis ad nos
permanare possit, a Deo, inquam, sine coutroversia.
Sunt enim spiritus administratorii, juxta beatum Pau-
lum, sursum et deorsum discurrentes, «et missi in mi«
nisterium propter eos qui hereditatem capiunt &a-
lutis **. » Ást ubi teinpus ultionis przteriit, salva-
tus est per fi dem vetus Domini interfector, ac. de
Cetero assumptus est in justitia, et judicio, et in
misericordia, dimisitque ei benedictiones ab alto
Deus, « qui distribuit omnibus affluenter **, » Mau-
davit enim. nubibus dimittere pluvias, exliortatio-
nem, inquam, in mentem alque cor. Verumenim-
vero nec ipsam angelorum naturam  quidquan.
habere proprium ac suum, omnes autem opes
suas a Deo cousecutam docuit, illis verbis : «Exau-
diam colum,» hoc e&t, munerum meorum larguni
dispensatorem faciam colum, sive colicolas, con-
silio nimirum praeditas et sanctas viriutes, ut. et
ipse misericordiam conseculos exhorlari possint,
Et tunc. plane « terra. exaudiet frumentum, vinum
et oleum, » pro fructum ferent qui sunt in terra,
spem vite, letitie, hilaritudinis. Et typus quidem
vite frumentum est ; vinum autem Lletitis, oleum
hilaritatis, et bon: habitudinis. $6 Inest enim in
p his qui crediderunt. bona, el constans, et firmata
spes. Et recedit quis ab improbitate ; contra omne
bonum appetit, et Salvatoris jugo cervicem sub-
mittit, bona, et minime dubia, et vera omnino spe
vite future — sustentatus , ut una cum sanctis aliis
letetur, et cor habeat quam hilarissimum. Ait
enin alicubi desanctis propheta Isaias : « Lztitia
sempiterna super capita eorum. Laus, et exsultatio,
οἱ gaudium comprehendet eos. Fugit dolor, et tri-
$titia, et gemitus. » Itaque spe vitz, et bilaritatis,
atque etiam letitia supernas hortationes, sive plu-
vias, quze animo cernuntur, omnino exaudiet terra,
id est, homines terram habitantes. Fore autem in

9 Hebr. s, 14, ** “80, 1, 5. "* Isa. xxv, 10.

Digitized by Google
