Qoa Rie ceu A crie "s cona i 67, π στα πανενιμν Wn MÀ

-

9ὅ S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIEP,

06

et rursum : « Deus, in nomine tuo salvum. me fac, A θεσπέσιος A366, « "Avásta ὁ Θεὸς, κρῖνον τὴν γῆν.»

etin virtute (tua judica me**. » Judicavit itaque
in justitia Deus, et afflictos salvavit; homicidam
autem et pestiferum Satanam abegit, et a cer-
vicibus nostris repulit, superbumque daemonum
principatum evertit. Et hoc mysterium ípse per
seipsum declaravit, 5/$ cum dixit, p ro omnium vita

'erucem perpessurus. « Nunc judicium est mundi

hujus, et princeps mundi hujus ejieietur foras. »
Et « Ego cum exaltatus (uero a terra, omnia traham
ad meipsum **. » Nec sane volumus dixisse illum,
ipso tempore adventus futurum mundi hujus judi-
cium. Nam αἱ ipsemet rursum ait: « Nou misit
Deus Filium suum in mundum, ut judicet mundum,
sed ut salvetur mundus per ipsum *!*. » Judicium
autem esse dicit rectam et inculpatam velut dijudi-
cationem ; justum enim nobis, δὲ illi jus dixit. Εἰ
salvavit quidem nos ad se tractos, et nostri. domi-
nantem, ac inultimodis nos perdentem tyrannide
ejecit. Salvati sumus igilur miserante nos Deo.
« Justificati enim sumus, non ex operibus justitia
qux fecimus nos, sed secundum magnam: miseti-
cordiam ipsius **, » sicul scriptum est. Vocati au-
tem sumus ad necessitudinem spiritualem per fidem.
Jta autem. vocati, eum qui est natura. Deus. agno-
vimus. ldcirco, inquit, « desponsabo te mihí in fide,
et cognosces Dominum. » Pracessit ergo fides. Sic
autem Christo cognoscendo opes acquisivimus.
Et hoc, ut. arbitror, est. quod quibusdam dietum
egt: « Nisi credideritis, non intelligetis 4...»

participes reddere eos qui digni sunt, Filius ipse
Patrem coelestem — alloquens cerle. confirmat:
« flec est vita sierna, ut cognoscant te. solam
verum Deum, et quem misisti Jesum Christum **. »

Καὶ πάλιν * « Ὁ Θεὸς, ἐν τῷ ὀνόματί σου σῶσάν με,
xa ἐν τῇ δυνάμει σου χρῖνόν με. » Ἔχρινε τοίνυν ἐν
δικαιοσύνῃ ὁ Θεὸς, καὶ σέσωχε μὲν τοὺς ἠδικημένους "
τὸν δὲ μιαιφόνον χαὶ ἁλιτήριον ἀπεσόδησε Σατανᾶν,
καὶ τῆς χαθ᾽ ἡμῶν ἀπεώσατο πλεονεξίας, καὶ τὴν
ἀλαζόνα τῶν δαιμονίων χαθεῖλεν ἀρχήν. Καὶ τοῦτο
ἡμῖν τὸ μυστήριον αὐτὸς δι᾽ ἑαυτοῦ διεσαφεξ, λέγων,
ὅτε τὸν ὑπὲρ τῆς ἀπάντων ζωῆς ἔμελλεν ἀνατλῇναι
σταυρόν * «Νῦν χρίσις ἐστὶ τοῦ χόσμου τούτου, xat ἄρ-
χων τοῦ κόσμου τούτου ἐκθληθήσεται ἔξω.» --- Κ ἀγὼ
ἐὰν ὑψωθῶ ix τῆς γῆς, πάντα ἑλχύσω πρὸς ἐμα.-
τόν. Kat οὐ δήπου φαμὲν, ὅτι χρίσιν ἔφη τοῦ χόσμου
τούτου γενήσεσθαι παρ᾽ αὐτοῦ χατὰ τὸν τῆς ἐπιδημίας
καιρόν. Ὡς γὰρ αὐτὸς ἔφη πάλιν, « Οὐκ ἀπέστειλεν

Bj ὁ Θεὸς τὸν Υἱὸν εἰς τὸν χόσμον, ἵνα χρίνῃ τὸν κόσμον,

ἀλλ᾽ ἵνα σωθῇ ὁ κόσμος δι᾽ αὑτοῦ, » Κρίσιν δὲ elvat
φήσι, τὴν ὀρθὴν καὶ ἀμώμητον οἱονεὶ διαδιχασίαν.
Δεδίχαχε γὰρ, ὡς ἔφην, ὀρθῶς ἡμῖν τε χἀχείνῳ, Kat
σέσωχε μὲν ἡμᾶς, ἑλχύσας πρὸς ἑαυτόν * ἐχδέδληχε
δὲ τῆς χαθ' ἡμῶν τυραννίδος τὸν πλεονεχτοῦντά τε
xai διολλύντα ποιχίλως. Σεσώσμεθα δὴ οὖν ἐλεοῦντός
τε ἡμᾶς καὶ χατοιχτείροντος θεοῦ. « Δεδικαιώμεθα
γὰρ, οὐχ ἐξ ἔργων τῶν ἐν διχαιοσύνῃ ὧν ἐποιήσαμεν
ἡμεῖς, ἀλλὰ κατὰ τὸ πολὺ αὐτοῦ ἔλεος, » xaüà γέ-
γρᾶπται. Κεχλήμεθά τε πρὸς οἰκειότητα τὴν πνευ-
τιχὴν διὰ πίστεως “ χεχλημένοι τε οὕτω, τὸν φύσει
θεὸν ἐγνώχαμεν. Ταύτῃ tot φησί" « Καὶ μνηστεύ-
copa σε ἐμαυτῷ ἐν πίστει, καὶ ἐπιγνώσῃ τὸν Ko-
ριον. » Οὐχοῦν προεχδέδηχεν fj πίστις, πεπλουτὶσ

"Christi vero mysterium clare nosse; wiernz vite C χαμὲν δὲ οὕτως καὶ τὸ εἰδέναι Χριστόν. Καὶ τοῦτο,

οἶμαι, ἐστὶ τὸ πρός τινας εἰρημένον " « "Ἂν γὰρ μὴ
πιστεύσητε, οὐδὲ μὴ συνῆτε. » Ὅτι δὲ τὸ τυνιένα;
λαμπρῶς τὸ Χριστοῦ μυστήριον, τῆς αἰωνίον Cui;
περιποιεῖται τὴν μέθεξιν τοῖς ἑλεῖν ἀξίοις, πληροῦο-

ρῆσει λέγων αὐτὸς ὁ Υἱὸς πρὸς τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς Πατέρα xal Θεόν ^ εΑὕτη δέ ἔστιν ἡ αἰώνιος ζωὴ, ἵνα
γινώσκωσί σε τὸν μόνον ἀληθινὸν Θεὸν, καὶ ὄν ἀπέστειλας Ἰησοῦν.»

Vrns. 21, 92. Et erit indie illa, dicit Dominus,
eraudiam celum, et celum exaudiet terram, et terra
exaudiet frumentum, et. vinum, et olewn, εἰ iosa
exaudient Jezrael.

XXX.Rursum hic diem vocationi conveniens tempus
nuncupat. Híc quippe Scripture sacre mos est.
In omnium igitur bonorum, supernorumque, eta
Deo suppeditatorum donorum alfluentia [sraelem
fide in Cbristum aliquando illustratum iri, sub ve-
lamine quodam ostendit. Pluviarum siquidem co-
piam fore autumat ipso annuente; hoc enim opi-
Bor, est, quod asserit, « exaudiain coelum. ». Quin
et in terra deorsum ultilissimos el necessarios
fructus nobis datum iri. Nam sine Deo 55 et
superno arbitratu, nec colum aliquando imbres
im terram demittel, nec terra aliquando fructus
suos producet, ld quod sciens propheta Jeremias ,
orabat :« Nunquid est in idolis gentium. plueus ?
et οἱ eclum dabit satietatem suam, nonne tu es

Kal ἔσται ἐν ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ, 2έγει Κύριος"
ἑπαχούσομαι τῷ οὐραγῷ, καὶ αὑτὸς ἐπαχούσεται
τῇ γῇ» καὶ ἡ γῆ ἐπακούσεται τὸν citor, καὶ τὸν
οἷνον καὶ τὸ ἔλαιον, καὶ αὐτὰ ἐπακούσονγται τοῦ
"IetpaéA.

A'. Ἡμέραν δὴ πάλιν ἐν τούτοις τὸν τῇ χλήσει

D πρέποντα κατονομάζει χαιρόν' τοῦτο γὰρ ἔθος τῇ

ϑεοπνεύστῳ Γραφῇ. "Ov τοίνυν ἐν μεθέξει, xal
ἀφθονίᾳ παντὸς ἀγαθοῦ, καὶ τῶν ἄνωθεν, καὶ παρὰ
8:60 χαρισμάτων καὶ αὐτὸς ἔσται κατὰ χαιροὺς ὁ
Ἰσραῆλ, τῇ εἰς Χριστὸν πίστει λελαμπρυσμένος, αἷ-
νιγματωδῶς ὑποφαίνει. Ὑετῶν γὰρ ἀφθονίαν ἔσεσθαί
φησιν, αὐτοῦ κατανεύοντος. Τοῦτο γάρ,, οἶμαι, ἐστὶ τὸ,
« Ἐπακχούσομαι τῷ οὐρανῷ. » Καὶ μὴν καὶ ἐν γῇ χάτω,
τοὺς ὅτι μάλιστα χρειωδεστάτους χαὶ ἀναγχαίους
ἡμῖν ἐχδοθήσεσθαι χαρπούς. Θεοῦ γὰρ δίχα χαὶ
βουλῆς τῆς ἄνωθεν, οὔτ᾽ ἂν αὐτός ποτε τοῖς ἐπὶ γῆς
οὖσιν ὁ οὐρανὸς, οὔτ᾽ ἂν ἡ γῇ τὸν οἰκεῖον χατὰ χαιροὺς
ἀναφύοι χαρπόν. Καὶ τοῦτο εἰδὼς ὁ προφήτης "lepe-
μίας, ἐλιπάρει, λέγων * « Μὴ ἔστιν ἐν εἰδώλοις τῶν

** Psal. 11. ὅ, ** Joan. xi1,91, ὅ3. 51 Joan. μι, 17, “ Tit μὲ, 5. 25. Isa. vi, 9. Joan. στὰ, 5.

Digitized by Google

