465

8. CYRILL! ALEXANDRINI ARCHIEP.

mulus Judo. » Quod, quid si necesse est accura- A Ao; δὲ xal σεσαλευμένος, xat ἐπ᾿ ἄμφω βαίνειν εἰδὼς,

tius indagemus. Alii igitur interpretes pro « turba-
Lio, » comestor reddiderunt, et pro « stimulus, » pau-
tredo. 91 At Septuaginta turbationem et stimulum
nominarunt. Conturbato enim non modice Epbraim,
sive decem tribubus propter bellum partim a fjniü-
mis Syris, partim a Persis et Assyriis ingruens, do-
lebat graviter, nec parum formidabat Judas ; sive
potius animo zsluabat veliementer, quod propediem
paria, aut longe deteriora mola in cervicibus sibi fu-
tura divinaret. Ingravescente enim bello, e Samaris
oppida urgente, necesse erol utique finitima, Juda,
inquam, et fieujamin, simul perire. Qusmobreq hic
turbatio belli hostilein adveptum, stimulus autem ex
tristitia et. merore cruciatum subindicat, a quibus

ὁ ἀνασφαλὴς, xol ἐφ᾽ ὅπερ ἂν τύχοι βαδίζων αὐχό-
λως. Οὐχοῦν, « Γεγόνασι μὲν οἱ ἄρχοντες Ἰούδα,
φησὶν, ὡς μετατιθέντες ὅρια, Κατεδυνάστευσε δὲ χαὶ
& Ἑφραῖμ τὸν ἀντίδιχον αὐτοῦ, κατεπάτησε δὲ xdi
χρῖμα " ἔσομαι δὲ λοιπὸν ὡς ταραχὴ τῷ Ἐφραΐμ,
καὶ ὡς χέντρον τῷ Ἰούδα. Καὶ τί δὴ τοῦτό ἐφτι, πολυ-
πραγμονεῖν ἀναγκαῖον. Οἱ μὲν οὖν ἕτεροι τῶν ἔρμη
νευτῶν, ἀντὶ τοῦ « ταραχὴ, » βρωστὴρ εἰρήκασιν"
ἄντι δὲ « τοῦ χέντρον, » σῆψις" οἱ δέ ve "EGboyfjxovia
ταραχὴν, καὶ κόντρον ὠνόμασαν. θορυδουμένου γὰρ
οὗ μετρίως τοῦ ἙἘξφραῖμ, ἤτοι τῶν Biz φυλῶν, ὑπὸ
τοῦ χατασχήψαντος αὐτοῖς πολέμου, τοῦτο μὲν ὑπὸ
γείτονος τοῦ παρὰ Σύρων, φημὶ, τοῦτο δὲ ὑπὸ τοῦ
Περσιχοῦ καὶ ἐχ τῆς τῶν 'Ascupluv ἧχοντος χώρας, ἐν

tutissimi erunt sapere volentes αὐ Cliristi: sunt : D ὀδύναις ἦν, καὶ οὐχ ἐν μέτρ[[|οἱς δείμασιν ὁ Ἰούδας,
per quem et cum quo Deo et Patrigloria cum μᾶλλον δὲ xal ἐν ἀγωνίᾳ πολλῇ. Ἡρηυσεδόκησε γὰρ,
sancto Spiritu in omnem zxlernitatem. Amen. καὶ οὐχ εἰς μαχρὰν, τοῖς ἴσοις τυχὸν, f] πολὺ χείρονος
ἐναλῶναι χαχοῖς " ἐπιθρίθοντος γὰρ τοῦ πολέμον, καὶ ταῖς κατὰ τὴν Σαμάρειαν πόλεσιν ἐπισχήπτοντος,
πᾶσά πω; ἀνάγκη ἦν συνδιόλλυσθαι τὰς ὁμόρους, τὰς τῶν ἐξ Ἰούδα, φημὶ, χαὶ Βενιαμίν, Οὐχοῦν ἡ
μὲν ταραχὴ τοῦ πολέμου τὴν ἔφοδον, τὸ δὲ κέντρον ἐν τούτοις τὴν Ex λύπης τε καὶ δυσθυμίας ὀδύνην
ὑποδηλοῖ, ὧν ἔξω xov πάντως εἴεν ἂν οἱ φρονεῖν ἐθέλοντες τὰ Χριστοῦ * δι᾽ οὗ xal μεθ᾽ οὗ τῷ Θεῷ xal

Πατρὶ ἡ δόϊα σὺν ἁγίῳ Πνεύματι εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

TOMUS QUARTUS.

Vzns. 15. Et vidit Ephraim morbum suum, et Ju-
das dolorem suum, et abiit Ephraim ad Assyrios, el

ΤΌΜΟΣ TETAPTOZ.

Καὶ εἶδεν "Eppatu thv vócor αὐτοῦ, xal "Ιοὐ-
δας τὴν ὀδύνην αὑτοῦ, xal ἐπορεύθη 'Ezpatg

misit legatos ad regem lariin, et hic non potuit sanare (, πρὸς ᾿Ἀσσυρίους, καὶ ἀπέστειλε πρέσθεις πρὸς

vos, el non faciet cessare a vobis dolorem.

1AX. Posteaquam factus est Deus conturbatio
Ephrsim, et tanquam stimulus domui Juda, vidit
morbum suum, sive imbecillitatem et infirinitatem
suam Ephraim : quin et Judas dolorem suu: : una
euim cum. Samaria Goes Benjamin incursati sunt.
Deinde ob hoc fractus. desperatione Ephraim, nec
potis casibus istis robore suo obsistere, nec bellicas
clades awoliri, dengo omnipotentem Deum offendit,
nec in ipsis flagellis, ut ia dicam, utilitatem suam
cognovit; el cum advenisset tempus quo polius
converti ad Deum debuisset, tunc maxime ei mo-
lestiam exbibere, et iesolentius ab eo discedere non
dubitavit. Non enim ignorabat omnis glori: sue
auelorem, ae (autorem Deum esso, qui vires ad fran-
gendos adversarios somper largitur. Sed nibil pluri-
bus opus est, cum exstet illa vox Moysis sapientis-
Simi : « Dominus couterens bella ; Dominus nomen
ejus **,» doceatque idein perspicue. quod per ipsum
ei in ipso « unus persequetur mille, et duo fugabunt
decem millia *. 1» Deinde cum ab ipso et $olo cou-
suetum auxilium iterum petere, 99 et precibus ad
succurrendum sibi salvatorem sollicitare oporteret,
dira in caput suum medilatus est. Missa enim lega-
tione ad. alienos et hostes, cos suppetias rogavit.
« Factus est enim Ephraim ut columba insipiens, et

9! Judith, svr, δ. "* Deut, xxxi, 20.

βασιλέα "lapsi, καὶ οὗτος οὐκ ἠδυνάσθη láca-
σθαι ὑμᾶς, καὶ ob μὴ διαπαύσῃ ἐξ ὑμῶν ὀδὺ-
γην.

ΝΘ’ Θεοῦ γεγονότος ὡς ταραχῖς τῷ Ἐφραΐμ, xai
μὴν καὶ ὡς χέντρου τῷ οἴχῳ Ἰούδα, τεθέαται μὲν τὴν
ἑαυτοῦ νόσον, ἤτοι τὸ ἄναλχι χαὶ ἀσθενὲς, ὁ Ἔφραϊμ'
χαὶ μὴν καὶ Ἰούδας τὴν ὀδύνην αὐτοῦ" συγχατεδῃ-
οὔτο γὰρ, ὡς ἔφην, τοῖς ἐν Σαμαρείᾳ xal τὰ ὅρια τοῦ
Βενιαμίν. Εἴτα πρὸς τοῦτο ἀπειρηχὼς ὁ Ἐφραΐμ,
καὶ ἰδίαις δυνάμεσιν ἀντιφέρεσθαι τοῖς σνμόεδηχόσιν
οὐχ ἔχων, οὔτε μὴν ἀποσείεσθαι τὰ Ex τοῦ πολέμων
βλάδη δυνάμενος, προσχέχρουχε πάλιν τῷ πάντα
ἰσχύοντι Θεῷ, οὐδὲ ἐν αὑταῖς, ἵν᾽ οὕτως εἴπω, ταῖς
μάστιξιν ἐννενοηχὼς τὸ συμφέρον. '᾿Ἑνεστηκότος δὲ
τοῦ χαιροῦ, xa0' ὃν ἔδει μᾶλλον ἐπιστρέφειν πρὸς
αὸν Θεὸν, τότε δὴ μάλιστα λυπεῖν ἡρημένος, xal
ἀπεφοίτα ἀγριώτερον, Οὐχ ἡγνόει μὲν γὰρ τὸν ἀπά»
σης αὑτοῖς εὐχλείας καὶ χορηγὸν, xal πρύτανιν, τὸν
τοῦ δύνασθαι χρατεῖν τῶν ἀνθεστηκότων ἀεὶ δοτῇρα
Θεόν. 'AXX οὐδενὸς ἠξίου τὸ χρῆμα λόγου, καίτοι
τοῦ πανσόφου διαχεχραγότος Μωσέως" « Κύριος συν-
τρίθων πολέμους, Κύριος ὄνομα αὐτῷ, » διδάσχοντος
«s σαφῶς, ὅτι δι᾽ αὐτοῦ τε χαὶ ἐν αὐτῷ ε διώξεται
εἷς χιλίους, καὶ δύο μετακινήσουσι μυριάδας. » ΕἾτ2,
δέον παρ᾽ αὐτοῦ δὴ καὶ μόνου τὴν συνήθη πάλιν ἐπι
χουρίαν αἰτεῖν, καὶ λιταῖς ἀναπείθειν ἀμῦναί οἱ τὸν
σώξοντα, πικρὰ κατὰ vg ἰδίας ἐσχέπτετο χεφαλῖ,ς.
Ἐπρεσύεύετο γὰρ πρὺς ἀλλοφύλου;, xai τὴν «ap

Digitized by Google

