42)

COMMENTARIUS IN OSEAM PROPHETAM.

ηγίαν. Κέχληται γὰρ πρὸς ἐπίγνωσιν τοῦ κατὰ ἀλή- A Dei, et per miracula certa illi fides faeta : et nihil.

θειαν ὄντος Θεοῦ, πεπληροφόρηται διὰ θαυμάτων,
ἐλλέλοιπε δὲ παντελῶς οὐδὲν τῶν. ὅσα φωτίζειν οἷά
κε τοὺς ἐσχοτισμένους, xal ἀξιάγαστον τοῖς εὐμα-
θϑεστέροις ἐνιέναι γνῶσιν οὐχ ἀνιχάνως ἔχει. Ἐπειδὴ
δὲ ἀπώσω, φησὶ, τὴν ἐπίγνωσιν, τουτέστι Χριστὸν,
δι᾽ οὗ, καὶ ἐν ij προσιτός τε ἅμα xal γνωστὸς ὁ Πα-
τὴρ, ἐξωθήσῃ λοιπὸν τοῦ εἶναι ἱερὸς, καὶ τοῦ προσ-
ἄγειν θυσίας, ὡς βέθηλος. Καὶ ἐπειδὴ τῶν θείων
εἰς λήθην κατώλισθες νόμων, μήτε τὰ Μωσέως vof-
σα: πνευματιχῶς, μήτε τοῖς διὰ Χριστοῦ παιδεύ-
μᾶσιν ἰσχνόν τε xal εὐφυᾶ τὸν νοῦν Evtelc, εἰς λήθην
χἀγὼ τῶν σῶν οἱονεί πως ὑπενεχθήσομαι τέχνων,
φ«ουτέστιν, οὐχέτι μεμνήσομαι, διά γε τοῦ χαὶ que
δοῦς καὶ φροντίδος ἀξιοῦν. Ὧν γὰρ ἀξιοῖ μεμνῆσθαι

prorsus defuit omnium, qu:ecunque illuminare ve-
lut in tenebris versantes, et ad admirabilem scien-
tiam inserendam sufficiunt. Quoniam vero repulisti
scientiam, inquit, hoc est, Clristum, per quem, et
in quo accedi et cognosci petest Pater, repellam
ego de e:tero te, ne mihi sis sanctus, et ne offeras
mihi sacrificium, utpote profanus. Et quoniam in
oblivionem divinarum legum lapsus es, neque intel-
lexisti Mosaica spiritualiter, neque doctrinam Chri-
8ti exacte et cum industria comprehendisti, etiam
ego in oblivionem tuorum 70 filiorum velut prola-
bar, hoc est, immemor ero, ut eos indulgentia et
sollicitudine dignari desinam. Quorum eniin digna- ,
tur recordari, illos sua benignitate prosequitur.

Θεὸς, τούτοις τὴν ἰδίαν ἀπονέμει φιλανθρωπίαν. B Obfitus est autem et aliter divine legie, et repulit

Ἐπελάθετο δὲ xal ἑτέρως τοῦ θείου νόμου, xal
ἀπώσατο τὴν ἐπίγνωσιν εἰδωλολατρήσας ὁ Ἰσραήλ.

Κατὰ τὸ πλῆθος αὐτῶν, οὕτως ἥμαρτόν μοι.
Τὴν δόξαν αὐτῶν εἰς ἀτιμίαν θήσομαι.

AG. Ἠμερότητος μὲν ἀπάσης καὶ πηγὴ, xal γέ-
νεσις, χαὶ αὐτόχρημα τὸ ἀγαθὰν ἡ θεία τέ ἐστι xol
ἀπόῤῥητος φύσις. Πλὴν οὐχ εἰσάπαν τῶν πλημμε-
λούντων ἀνέχεται, τοῖς δὲ ἀχαλίνως εἰς τοῦτο ἰοῦσι,

"τὰς αὐτοῖς πρεπούσας ἐπιφέρει δίχας. ᾿Αφιχέσθαι δὴ
αὖν εἰς τοῦτο φαυλότητος διισχυρίξεται τὸν Ἰσραὴλ,
ὡς οὐκέτι μὲν οἰστὴν γενέσθαι τὴν ἀπόνοιαν, ἰσάρι-
θμον δὲ ὥσπερ αὐτοῖς ὁρᾶσθαι τὴν ἁμαρτίαν. Αὐτοὶ
μὲν γὰρ ἦσαν « ὠσεὶ τὰ ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ τῷ πλήθει,
xal ὡς ἡ ἄμμος ἢ παρὰ τὸ χεῖλος τῆς θαλάσσης, »
xavà τὸ γεγραμμένον. Οὐδὲν δὲ τοῦ πλήθους ἀποδεῖν
ἔφη τὰ πλημμελήματα. Τοῦτο, οἶμαι, ἐστὶ τὸ "« Κατὰ
τὸ πλῆθος αὐτῶν, οὕτω ἥμαρτόν μοι. » Ἐπειδὴ δὲ
εἰς τοῦτο κατώλισθον ἀθλιότητός τε καὶ δυσδου-
λας, καὶ Θεῷ προσχρούοντες οὐ διαλελοίπασι, «Τὴν
δόξαν αὐτῶν εἰς ἀτιμίαν θήσομαι" » τουτέστιν, ἐφ᾽ ᾧ
μεγάλα φρονεῖν ἐγνώχασιν, ἐπ᾽ αὐτῷ δὴ τούτῳ χατ-
αἰσχυνθήσονται. Πῶς ἣ τίνα τρόπον; Αὐχημάτων γὰρ
ἀποπεσοῦνται τῶν ἐπὶ πλήθει πολλῷ, δαπανῶντος
«οὔ πολέμου τοῖς μαχίμοις ὁμοῦ καὶ τὴν ἄλλην ἅπα-
σαν ἡλικίαν. Kévavbpo: γὰρ ἀπομενοῦσιν ofxol τε καὶ
πόλεις. Καὶ ἐπ’ αὐτῷ δὲ τούτῳ τὴν Ἰουδαίαν ὁ προ-
φήτης Ἱερεμίας ἐθρήνει, λέγων’ « Πῶς ἐχάθισε μόνη

scientiam, idolis abs se cultis Israel.

Vgns. 7. Secundum multitudinem eorum, sic. pec-
eaverunt. mihi. Gloriam. eorum in ignominiam po-
fiam.

XXXIX. Omnis mansuetudinis et fons, etorigo, etre-
vera bonum ipsuin divina et ineffabilis natura est. Ve-
rumlamen peccantes non usquequaque sustinet ;
sed effrenate eo se dantibus, panas commeritas
iufligit. Huc igitur scelerum lsraelem venisse affir-
mat, ut amentia ejus tolerari amplius non possit.
Peccata autem numerum capitum quodammodo
zequasse videri. Ipsi enim erant « velut stella: coeli
multitudine, aut velut arena in littore saris δ, »
ut scriptum est : a qua multitudine ait non dis-
erepare delictorum copiam. Hoc est, opinor, « se-
cundum multitudinem eorum, sic peccaverunt mibi. »
Ubi autem eo miserize stultitizque devenerunt, ut
Deo :egre facere non desisterent, ait, « Gloriam eo-
rum in ignominiam ponam, » hoc est, propter quod
efferre se voluerunt, propter hoc ipsum dedecora-
buntur. Qui, aut quonam modo? Amittent enim oc-
easionem gloriandi de multitudine, bello una cum
bellatoribes reliquam quoque tatem omnem absue
mente. δου namque hominibus et domus et ur-
bes mauebunt, Ác propter hoc ipsum propheta Je-
remias Judzam deflebat his dictis : « Quomodo se-
det sola civitas plena populo? princeps proviucia-

ἣ πόλις ἡ πεπληθνσμένη λαῶν ; ἄρχουσα ἐν χώραις, p rum facta est sub tributo **. »

ἐγενήθη εἰς φόρον.»

Καὶ ἑτέρως δέ “Θεῷ προσχρούοντες, ἁπάσης εὖ-
χλείας ὡς ἀποτάτω χεισόμεθα δρῶντες, ἃ μὴ θέμις "
καὶ ἔφ’ οἷς αἰσχύνεσθαι χρὴ, ἐπ᾽ αὐτοῖς δὴ τούτοις
Eco" ὅτε μεγαλαυχούμενοι, καὶ ὑψηλὴν αἴροντες τὴν
ὀφρύν" ὡς δικαίως λέγεσθαι καὶ περὶ ἡμῶν" ε Ὧν ἡ
δόξα ἐν τῇ αἰσχύνῃ αὐτῶν. » Οὐχοῦν xal κατὰ τόνδε
τὸν νοῦν ἐχδέξῃ πάλιν τὸ εἰρημένον, « Τὴν δόξαν
αὐτῶν εἰς ἀτιμίαν θήσομαι.» Ὅτι γὰρ παραδίδονταὶ
πινες « εἰς ἀδόκιμον νοῦν, ποιεῖν τὰ μὴ χαθήχοντα,»
«ὥς ἴστιν ἀμφιδαλεῖν, τοῦ μακαρίου Παύλου σαφῶς

εἰρηκότος;

355 Gen. xxu, 17. ** Thren. 1, 1.

*! Philipp. πὶ, 19. ** Rom. », 28

Aliter etiam. Deum. offendentes. ab omni gloria
longissime recedemus, facientes qux fas non est :
et ob quz erubescere oportuit, in iis ipsis aliquan-
do nos jactantes et supercilium ollentes, ut. ndn
injuria etiam de nobis dicatur : « Quorum gloria
in confusione ipsorum *'. » Qnare et secundum
hunc sensum quod dictum est accipies, « gloriam
eorum in ignominiam ponam. » Nain quosdam tra-
ditos « in reprobum sensum, ut facerent qua non
conveniunt **, » cuc quisquam dubitet, cum id Pau-
lus perspicue confirmet?

Digitized by Google
