9t S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

93

quando in errore permanebamus, et filii ir voca- A γὰρ ὅτε διετελοῦμεν ἐν πλάνῃ, xal ὀργῆς te pr pas

bamur, instar quarumdam malarum bestiarum, et
avium caruivorarum, atque etiam peruiciosissiino-
rum draconum perdebant nos prave et. adversarize
virtutes. Ubi autem in Christo verum Deum co-
gnovimus , delictaque nostra per fidem, et anti-
quam charitatem abluimus, tune et salvati sumus,
« et potestatem calcandi supra serpentes, et scor-
piones, et super omnem virtutem inimici accepi-
mus **. » Tunc item ambulavimus auper aspidem et
basiliscum, et conculcavimus leonem et draco-
nem δ΄, Christo protegente, et. virtute invicta suos
communiente, pacemque suam in animos nostros
inserente. Ait enim : « Pacem meam do vobis,
pacem meam relinquo vobis **. »

Vzns. 19. Et habitare faciam te ín. spe; et spon-
sabo te mihi in seculum.

XXVIII. Non solum belli terroribus Jiberabo,
inquit, sed adjiciam hoc quoque, ut. deinceps in
bona spe sis propter bona, ut certam, et ürmam,
et immobilem [εἰδῶν habeas. Mihi enim te de-
sponsabo, idque in sempiternum. Quid porro istuc
est ? Despondebat sibi quodammodo veterem Israe-
lem, sive Judzorum Synoagogaw, et ad necessitudi-
nem vocabat, per legem scilicet, Moyse subserviente,
et angelis administris **. Verum enimvero modus
desponsationis non fuit perpetuus, nec in sempiter-
num duravit; longe abest; non euimlypi, « et
usque ad tempus correctionis imposita **, » semper

τίζομεν τέχνα, χαθάπερ τινὲς θῆρες πονηροὶ, xat
τὰ τῶν ὀρνέων σαρχοφάγων εἰωθότα, καὶ μὴν καὶ οἱ
παγχάλεποι δράκοντες, ἀπώλλυον ἡμᾶς αἱ πονηραῖ
καὶ ἀντικείμεναι δυνάμεις. Ἐπειδὴ δὲ ἐν Χριστῷ
τὸν φύσει Θεὸν ἐγνώχαμεν, ἀπενιψάμεθα διὰ πίστεως
καὶ τῆς ἀρχαίας ἀγάπης τὰ ἐγχλήματα, τότε καὶ
σεσώσμεθα, « Καὶ εἰλήφαμεν ἐξουσίαν πατεῖν ἐπάνω
ὄφεων καὶ σχορπίων, xai ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν
τοῦ ἐχθροῦ. » Τότε καὶ ἐπέδημεν ἐπὶ ἀσπίδα καὶ
βασιλίσχον, πεπατήχαμέν τε λέοντα καὶ δράχοντα,
Χριστοῦ προασπίζοντος, καὶ ἀνικήτῳ δυνάμει τοὺς
ἰδίους περιτειχίζοντος, καὶ εἰρήνην ἡμῖν τὴν ἰδίων
ἱέντος εἰς νοῦν’ « Εἰρήνην » γὰρ, φησὶ, « τὴν
ἐμὴν δίδωμε ὑμῖν" εἰρήνην τὴν ἐμὴν ἀφίημι

Β ὑμῖν.»

Καὶ κατοικιῶ σὲ ἐπ᾽ ἐλπίδι' καὶ μνηστεύσομαῖ
σε ἐμαυτῷ εἰς τὸν αἰῶνα.

KH. Οὐχὶ μόνον, φησὶ, ἀπαλλάξω τῶν τοῦ πολέμου
δειμάτων, προσθήσω δὲ τοῦτο xal τὸ ἐν χαλῷ γενέ-
σθαι λοιπὸν τῆς ἐπ᾽ ἀγαθοῖς ἐλπίδος, ὡς ἀσφαλῆ,
καὶ ἐρηρεισμένην, καὶ ἀχλόνητον ἔχειν τὴν εὐθυμίαν.
Ἐμαυτῷ γάρ σε μνηστεύσομαι, xal τοῦτο εἰς τὸν
αἰῶνα. Καὶ τί δὴ τοῦτό ἔστιν; Olovel γάρ πως ἐμνη-
στεύετο τὸν ἀρχαῖον Ἰσραὴλ, ἧτοι τὴν τῶν Ἰουδαίων
Συναγωγὴν, καὶ πρὸς οἰχειότητα κέχληχε, τὴν διὰ
vópou φημὶ, διαχονοῦντος Μωσέως, καὶ μεσολαδούν-
τῶν ἀγγέλων. ᾿Αλλ᾽ ἦν τῆς μνηστείας ὁ τρόπος οὔ
διηνεχὴς, οὔτε μὴν εἰς τὸν αἰῶνα, πολλοῦ γε δεῖ. Οὗ
γὰρ ἔμελλον οἱ τύποι χρατήσειν διὰ παντὸς, « Καὶτὰ

valitura erant. $9 Tempore autem correctionis , C μέχρι καιροῦ διορθώσεως ἐπικείμενα. ». Κατὰ δέ γε

hoc est, adyentus Salvatoris nostri, alia ratio de-
sponsationis apparuil, perpetua et inconcussa,
multoque priore splendidior et umbris praestantior.
Deus quippe universitatis veluti quamdam detein
Spons:e 5028, carnalis servitutis vacationem largitus
est : et per umbram figurasque ad spirituafem
expurgationem vocavit, Verum enimvero desponsa-
tioni tempus praeünivit, Nam, cum prima illa culpa
non vacaret "ἢ, secundum Pauli vocem, nec sene-
ctutis expers esset, nec multuin ab interitu distaret,
locus secunda est inquisitus, hoc est novi, quie
per Christi donum, inquam, et gratiam non tem-
poralem nobis, neque carnalem libertatem afferret.
Cooptat enim nos in numerum filiorum Dei, et

pignus spiritus liberaliter supperaddit **, perpetuas- D

que leges prascribit. Quare sic eum divinus David
alloquitur : « Justitia tua jusitia in siternum, et
sermo tuus veritas! ; » manifeste, ut opinor, indi-
cans, neque in sempiternum manere quae lege
traduntur, translata umbra in verilatem; neque
veritatis decus in litteris legalibus posse a quoquam
perspici. Erat enim lex, ut dixi, umbra et figura.
Quarit igitur connubium ejus, antiquo et primo
illo dissoluto. Lex enim ad nos cum Deo perfecte
ἃς pure copulandos vim satis magnam non babet.

** Luc. x, 19. ** Psal. xc, 13.
,C M Cor, v, ὅ. " Psat, cxvin, 119.

** Joan. xiv, 27.

τὸν τῆς διορθώσεως χαιρὸν, τουτέστι, τὸν τῆς τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιδημίας, ἕτερος τῆς μνηστείας
ἀναπέφανται τρόπος, διηνεχῆς, xal ἀσάλεντος, καὶ
πολὺ τοῦ πρώτου λαμπρότερος, καὶ τῆς σχιᾶς iv
ἀμείνοσιν. Ὁ μὲν γὰρ τῶν ὅλων Θεὸς ἔδνον ὥσπερ
tt τῇ νύμφῃ, τῆς σαρχιχῆς δουλείας τὴν ἀπόθεσιν
ἐχαρίζετο, καὶ διὰ σχιᾶς καὶ τύπων ἐχάλει πρὸς
ἀποχάθαρσιν τὴν πνευματιχήν. Πλὴν ἐμέτρει καιρὸν
τῇ μνηστείᾳ, Οὐ γὰρ ἄμεμπτος ἡ πρώτη, κατὰ τὴν
τοῦ Παύλου φωνὴν, οὔτε ἀγήρως ἦν, καὶ ἀφανισμοῦ
paxpáv. Ταύτῃτοι χαὶ τῆς ξευτέρας ἐζητεῖτο τόπος,
τουτέστι, τῆς νέας, τῆς διὰ Χριστοῦ, φημὶ, δωρεᾶ:
τε καὶ χάριτος, οὐ πρόσχαιρον ἡμῖν, οὐδὲ δαρχιχὴν
εἰσχομιζούσης ἐλευθερίαν. Καταγράφει yàp Ev τέκνοις
Θεοῦ, καὶ τὸν ἀῤῥαθῶνα τοῦ Πνεύματος ἐπιδαψιλεύε-
ται, χαὶ διηνεκεῖς ὁρίζει νόμους. Καὶ γοῦν πρὸς αὖ-
τὸν ὁ θεῖος ἔφη Δαδίδ - ε Ἡ δικαιοσύνη σον, δικαιο-
σύνη εἰς τὸν αἰῶνα, xai ὁ λόγος cou ἀλήθεια. ν
᾿Αναφανδὸν, οἵμαί που, δηλῶν, ὅτι οὔτε εἰς τὸν αἰῶνα
μένει τὰ ἐν νόμῳ, μεταστησομένης τῆς σχιᾶς εἰς
ἀλήθειαν" οὔτε μὴν τῆς ἀληθείας τὸ χάλλος ἐν τοῖς
νομικοῖς γράμμασι καταθρήσῃ τις ἄν. Ἦν γὰρ, ὡς
ἔφην, σχιὰ χαὶ τύπος ὁ νόμος. Μνηστεύεται τοίνυν
αὑτὴν, τὸν ἐν ἀρχαῖς τε καὶ πρῶτον ἀθετήσας γάμον.
Οὐ γὰρ ἱκανὸς ὁ νόμος συνάψαι Θεῷ τελείως τε χαὶ
“2 G3lat, ni, 19.

** febr. ix, 10. “3 Iebr. vin, 7,

Digitized by Google
