491

8. CYMLLI ALEXANDIUNI ARCIIEP.

105

nebat farael,ut docui, suorum magistrorum adulieri- A τωτηρίαν τοὺς πεπλανημένους. Διατετέλεχε τοίνυν

nis vocibus ; seu nuda liMera paseobatur, quamvis
et illa qui ociays suni, boe est, Christi. mysteria
cemplecieretur. (Quod autem egerit vitam pecudum,
ei δὰ carnalia solum propcaderiL, commodissinie
subindicavit, quod datum est hordeum adulterss ad
alimoniam, Est enun cibus pecudibus conveuiens ;
ebrietatis deinde nota vinum esse poterit. Dictum
est autem ad eos ; « Audita audietis, et non intelli-
gatis; et videntes videbilis, et non videbitis τὸ. Qui
sunt morbi ebriosorum et erapplanüum vilis, ut ne-
que videant videntes, neque audieafes quidquam
possint intelligere ; sed mentem velut incrassatam
et esseitatls plenam babeant,

ὁ Ἰσραὴλ, ὡς ἔφην, ταῖς ἀδοχίμοις τῶν ἰδίων διδα-
σχάλων φωναῖς, ἤτοι ψιλῷ τῷ νομιχῷ τρεφόμενος
γράμματι, καίτοι περιέχοντι χαὶ τὰ τῆς ὁγ-
δόης, τουτέστι, τὰ Χριστοῦ μυστήρια, Ὅτι δὲ καὶ
χιηνοπρεπὴς ὁ βίος αὐτῷ, χαὶ πρὸς μόνα τὰ σαρχικὰ
διανάνευκεν, ὑποφήνειεν ἂν εὖ μάλα, τὸ χριθὴν
δεδόσθαι τῇ μοιχαλίδι πρὸς τροφὴν. ἈΚτηνοπρεπὲς
γὰρ τὸ ἔδεσμα, μέθης δ᾽ ἂν γένοιτο σημεῖον. Εἴρηται
δὲ πρὸς αὐτούς" « ᾿Αχοῇ ἀχούσετε, καὶ οὐ μὴ συν-
Sys * χαὶ βλέποντες βλέψετε, xai οὐ μὴ ἴδητε.» Ταῦτα
δέ ἔστι μεθυόντων πάθη, xal χραιπαλούντων ἐγχλή-
ματα, τὸ μὴτε ὁρᾷν ὁρῶντας, μήτε ἀκούοντας συν-
κέναι δύνασθαί τι" πεπαχυμένην δὲ ὥσπερ, καὶ Tau-
ρώσεως μεμεστωμένῃν τὴν διάνοιαν ἔχειν.

e
Vans. 4,5. (Pula. dicbus maltis sedebum Mii [5- αὶ Διότι ἡμέρας πολλὰς καθήσονται ol υἱοὶ Ἴσ-

ταδὶ, now emslsionig rege, meque principe naque
exsistente sacrificio, neque exsistente aliuri , meque
sacerdotio, neque wenifestis, Es post hare revertentur
filil Jerad, ei quorent Dominum Deum. ouum, et
David regem. suum, ei siupebusy in. Donuno, Εἰ ín
bonis ejus in nopissimo diorum.

XXXIV. Aperta minimeque dubia sequitur, vt in
his, declaratio assumptionie adultera: smansiguisque
domi diebus melts, donee prepheta apud eam
esget. Scriptum est quidem ita ; sed quod agebatur,
delineatio seu adumbratio quedam erat ejus, quod
adulterio defermmue Judzorum Synagoge sliquan-
do eventuraem erat, Posiesquem enim Domini
posiri Jesu Christi speate sua erucem pro omnium
salute pertulit, debacchatis in illum Israelitis, tune
eorum regione ad vastifates-rodacta, quasi ad on
nem νεῖμαι, seu mundi angulum prefugerent.
Usque hodie autem otiosi sent, quod ad. legem διι}-
met, inflanrmato quidese templo Jerosolyraitano ,
everso altari, sublato sacrificio, et vacante sacer-
dotio, nec epparentibus amplius manifestis '*. Nam
cum non esset summus sacerdos Gg pro dignilale
sacerdotali secandum leger vestibus orgatus, quo-
modo jam τοδηϊξοοίοβ videre licebat ?. Qui autem
δῆλος putaudi sint, novit, credo, diteendi studiosus;
breviter soggerere non erit abs re. Quando ad ss-
cerdotis oruatem perünena Geri. Deus universo-
rum jussit, sancto Moysi dicit : « EL facies rationale

pat, οὐκ ὄντος βασιλέως, οὐδὲ ὄντος ἄρχοντος
οὐδὲ οὔσης θυσίας, οὐδὲ ὄντος θυσιαστηρίου,
οὐδὲ lapavelac, οὐδὲ δήλων, καὶ μετὰ ταῦτα &sc-
σερόγουσιν οἱ υἱοὶ ἸΙσραὴμδ, καὶ ἐπκιζητήσουσιν
Κύριον τὸν Θεὸν αὐεῶν, καὶ Δαδὶδ τὸν βασιλέα
aicor, καὶ ἐχστήσονται ἐπὶ τῷ Κυρίῳ, καὶ &xl
toic ἀγαθοῖς αὐτοῦ ἐπ᾿ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν.

AA. Σαφὴς καὶ ἀναμφιλόγως ἔχουσα λοιπὸν, ὡς
ἕν γε δὴ τούτοις, ἡ δήλωσις τοῦ τὴν μοιχαλέδα παρει-
λῆφθαι, καὶ ofxot μένειν ἡμέρας πολλὰς, ἄχρις ἂν ὁ
προφήτης ἐπ᾽ αὐτῇ γένοιτο. Γέγραπται γὰρ ὡδί "
ὑποτύπωσις δὲ τὸ δρώμενον fjv τοῦ κατὰ καιροὺς
ὑπάρξειν μέλλοντος τῇ μεμοιχευμένῃ τῶν Ἰουδαίων
Συναγωγῇ. Ἐπειδὴ γὰρ ἐθελοντὴς τὸν ὑπὲρ τῆς

C ἁπάντων σωτηρίας ὑπομεμένηχε σταυρὸν ὁ Κύριος

ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, ἐμπαροινησάντων αὐτῷ τῶν
ἐξ Ἰσραὴλ, ect. δὴ, τότε χαταδῃωθείσης αὐτοῖς τῆς
χώρας, ᾧχοντο μὲν ὥσπερ εἰς πάντα ἄνεμον. "Anpa-
κὸν δὲ xai εἰς δεῦρο περὶ τὸν γόμον εἰσὶν, ἐμπε.
πρησμένου μὲν τοῦ ἐν τοῖς ἹἹεροτολύμοις ὄντος ναοῦ,
περιῃρημένου τε τοῦ θυσιαστηρίον, καὶ ἀνῃρημένης
θυσίας, xal ἀργούσης ἱερωσύνης, καὶ δήλων οὐχ 6por-
μένων. Οὐ γὰρ ὄντος ἀρχιερέως ἱεροπρεπῶς ἔσταλ-
μένου κατὰ τὸν νόμον, πῶς ἦν ἔτι δήλους ἰδεῖν, TE
δὲ καὶ οἱ δῆλοι νομισθεῖεν ἂν, οἷδε μὲνίσως ὁ φιλομαθὴς,
ὑπομνῆσαι δὲ διὰ βραχέων οὐχ ἀκερδές" Ὅτε τὰ εἰς χό-
ἀμὸν τοῦ ἀρχιερέως γενέσθαι προστέταχεν ὁ τῶν ὅλων
Θεὺς, τότε xpbe τὸν ἱερὸν ἔφη Μωσέα " « Καὶ ποιήσεις
λόγιον χρίσεως ἔργον ὑφαντοῦ, σπιθαμῆς τὸ μῆχος, καὶ

judicii, opus textile. Ῥαμαὶ longitudo, et palmi la- D σπιθαμῆς τὸ εὗρος. Τετράγωνος ἔσται, » Εἶτα προστέ-

titudo. Quadrangulum erit 7*, » Deinde lapides er-
tificiose inseri buie «extili eum nemisibus duode-
cim wribsum mandavit ; inter alios awtem duos, qui-
bus nomina Masifesiatio εἰ Veritas. Deinde hoo
rationale judicii ex. hbumeorali aureis eatenis sespeu-
sum in pectus summi sacordotis dependvbot, erand-
que in typum Emmanuelis Manifestatio οἱ Veritas.
« Omnia enim qua audivit a Patre, ansuntiuvit

*aytv ἐξ ὀνόματος τῶν φυλῶν δυοχαίδεχα τῷ τεχνη»
τούματι σοφῶς ἐντέχνως (1) ὑφαίνεσθαι λίθους. Δύο
γε μὴν ἑτέρους μεταξὺ τῶν ἄλλων, οἷς ἣν ὀνόματα ἡ
δήλωσις xai 4 ἀλήθεια. Εἶτα τοῦτο τὸ λόγιον τῆς
κρίσεως ἐχ τῆς ἐπωμίδος χρυσαῖς ἀπῃώρητο σειραῖς.
Ἐπενήχετό τε τῷ στέρνῳ τοῦ ἀρχιερέως, καὶ ἦσαν
εἰς τύπον τοῦ Ἑμμανονὴλ ἡ δήλωσις xai ἣ ἀλήθεια,
« Πάντα γὰρ ἃ ἤχουσε παρὰ τοῦ [Πατρὸς͵ ἀπήγγειλεν

9 ἡ. vi, 8, '* Oseo in, ἃ. 75 Exod. xxvin, [5, 46.

(1) Cotelerius Monum. Eccl. Gr. l1, 619, vocem
adverbii σοφῶς. Vide Cyrilli Thesaurum, p. 48. Eoi.

ἐντέχνως putat esse glossema et interpretationera

Digitized by Google

