Fo OUR πᾷ πε δ 8C

Ld

— oA 0. 0L 0 π

4

"

109 COMMENTARIUS IN OSEAM PROPHETAM. 119
ἡμῖν. » Καὶ δεδήλωκε τὸ θέλημα τοῦ γεννήσαντος A nobia "5, » et manifestavit voluntatem ejus qui ge-

αὑτόν καὶ κατέστησεν ἐναργῇ τῆς σωτηρίας τὴν
ὁδόν. Ὅτι δέ ἐστι xal ἀλήθεια, πῶς ἂν ἐνδοιάσειέ
τις, αὐτοῦ λέγοντος ἐναργῶς" « Ἐγώ εἶμι ἡ ἀλή-
βεια: » Διὰ «τοῦτο καὶ αὐτῇ τῇ τοῦ ἀρχιερέως ἀπ-
ἐχρέματο καρδίᾳ, μονονουχὶ βοῶντος τοῦ τύπου, καὶ
ἀναφανδὸν ἀνακεκρατγότος, ὅτι τὸν τῶν ὅλων Σωτῆρα
καὶ Λυτρωτὴν, τὴν ἀλήθειαν, καὶ τὴν δήλωσιν εἰς
νοῦν, xai καρδίαν τὸ ἱερὸν ἔξει γένος. “ἤγουν ὅτι
πᾶσά πὼς ἀνάγχη, τοὺς ἱερουργοὺς ἀεὶ μεμνῆσθαι
Χριστοῦ, καὶ ἐνοικοῦντα φέρειν διὰ τοῦ Πνεύματος.
Οἷκος δὲ αὐτοῦ νοῦς χαθαρὸς, καὶ χωρδία διεσμη-
γμένη. Καθεδοῦνται δὴ οὖν ἡμέρας πολλὰς οἱ υἱοὶ
Ἰσραὴλ, φησὶ, βασιλέως obx ὄντος, οὐδὲ ἄρχοντος,
τουτέστιν, ἀδασίλεντοι, xal * ἀνεπίστευτοι. Οὔτε γὰρ

nuit ipsum, et viam salutis demonstravit, Esse au-
tem veritatem, qui tandem dubitaverit quispiam,
eum ipse aperte dicat : «Ego sum veritas **to]g.
elrco et ipsi summá sacerdotis pectori appendeban-
tur, tantum non clamante typo, et manifeste excla-
mante, universorum Salvatorem et liberaterem, ἡ
veritatem et manifestationem sanctum genus in
mente et corde habiturum ; aut certe. necessacium
esse omnino, sacerdotes Christi semper meminisse,
et per Spiritam ia se habitantem circumferre. Do-
musejus est mens pura et cor perpurgatum. Sede-
bunt igitur dies multos lilii Israel, inquit, cum non
erit rex, non princeps, boc est, sine rege, sine
preside, Nec enim regnabunt qui sunt e tribu Juda,

βασιλεύδουσιν ol ἐκ φυλῆς Ἰούδα, οὔτε μὴν οἱ κατὰ Β nec prasidebunt principes, hoc est, sacerdotes. Nec

νόμον προεδρεύσουσιν ἄρχοντες, τουτέστιν, οἱ ἑερεῖς.
Ἀλλ᾽ οὐδὲ ἔσται, φησὶ, θυσιαστήριον, fj θυσία, ἱε-
ρωσύνη τε καὶ δῆλοι. Πλὴν οὐχ ἐν τούτοις διαπαντὸς,
οὐδὲ ἀπόπεμπτος ὁλότρόπως ὁ Ἰσραὴλ ἔσται, xsxM-
σετᾶι γὰρ κατὰ καιροὺς, xax ἐπιστρέψει διὰ πίστεως,
καὶ ἐπογνώσεται τὸν τῶν ὅλευν Θεὸν, xot σὺν αὐτῷ
v» Δαδιδ, τοντέστι, τὸν ἐκ σπέρματος Δαδὶ)δ, τὸν
κατὰ σάρχα Χριστὸν, τὸν τῶν ὅλων βασιλέα καὶ Κύ-
ριον. Τότε δὴ, τότε χαταπλαγήσονται τῆς φιλοτιμίας
τὸ μέγεθος, καὶ τὴν τῆς ἡμερότητος ἀμέτρητον χά-
ριν. Συμμεθέξονσι γὰρ τῆς τοῖς ἁγίους ηὐτρεπισμέ-
vng ἐλπίδος, καὶ ταῖς τῶν πεπιστευκότων ἀγέλαις
ἀναμὶξ, ἐν νομῇ ἀγαθῇ, καὶ ἐν τόπῳ πίονι νεμηθή-
σονται. Καιρὸς γὰρ αὐτοῖς τῆς oon λαμπρᾶς, καὶ
ἀξιαγάστου χάριτος ὁ τελευταῖος χαὶ ἐν ἐσχάτοις,
καὶ ἐν Χριστῷ, δι᾽ οὗ, καὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ
ἢ δόξα, σὺν τῷ ἀγίῳ Πνούματι, οἷς τοὺς αἰῶνας νῶν
αἰώνων. ᾿Αμῆν.

ΤΟΜΟΣ ΤΡΙΤΟΣ.

ΚΕΦΑΛ. A.

*'Axovcate λόγον Κυρίου, υἱοὶ Ισραὴ 1, ὅτι χρίσις
τῷ Κυρίῳ πρὸς τοὺς κατοικοῦντας τὴν γῆν"
διότι οὖκ ἔστιν ἀλήθεια, οὐδ' ἔλεος, οὐδὲ ἐπί-
q*ucic Θεοῦ ἐκὶ γῆς. ᾿Ἀρὰ, καὶ ψεῦδος, καὶ
φόνος, καὶ κλοκὴ, καὶ μοιχεία κέχυται àxl τῆς
γῆς; καὶ αἵματα ἐφ᾽ αἵμασι μίσγουσιψ.

AE'. ᾿Αναγκαῖον ἡμᾶς διατρανοῦν ἐθέλοντας τῶν
προχειμένων τὸν νοῦν, μονονουχὶ παλινάγρετα ποι-
εἶσθαι τὰ ἐν ἀρχαῖς, xal ὅλον ὥσπερ ἀναμηρύσασθαι
«ἣς προφητείας τὸν σχοπόν. Οὐκοῦν, ὡς ἕνι, καὶ ἐν
ἐραχέσι συνενεγχὼν, ἐκεῖνό φημι. « Γέγονε μὲν γὰρ
ἀρχὴ λόγου Κυρίου ἐν Ὡσηέ. » Διερμηνεύοντες δὲ
τὰ τοιάδε, πρὸς τὸν μαχάριον προφήτην "snb τοὺς
“παρὰ Θεοῦ γενέσθαι λόγους εἰχότως ἐλέγομεν, οἱονεὶ
μυσταγωγοῦντος αὐτὸν, xol τὰ ἐσόμενα προαναφω-
νοῦντος διά τε τύπων xal λόγων. Ταύτῃ vot παρ-
ελαμδάνετο μὲν ἐν ἀρχαῖς ἡ Γόμερ᾽ ἔτιχτε δὲ τόν τε
οὐ λαόν μον, καὶ τὴν οὐχ ἡἠλεημένην. Εἶτα μετ᾽
ἐχείνην προσελήφθη δευτέρα μοιχαλίς τε xai mo-
νηρὰ, καὶ τὰ ἐφ᾽ ἐχάστῳ τούτων λεπτῶς τε xai

τὲ Jgan. xv, 15. "* Joan, xiv, 6. 7 Osce i, 1.

erit, inquit, altare, aut sacrificium sacerdotium-
que, et manifesti. Verumtamen aon in istis semper,
nec omnimodis rejectus Israel manebit; vocabitur
enim aliquando, et per idem conversus, Deum uni-
versórum agnoscet, et cum ipso David, bec est,
qui prediit ex semine Bavid, Christum secundum
carnem, universorum regem ac Domisum. Tune,
tunc beneficentisie magnitudihem, et mansuetudinis
immensam graliam obstupescent. Participes enim
erunt spei sanclis przeparatse, sancierumque ay-
mínibós admisti in pascuis bonis, et in loco pingui
pascentur. Tempus enim adeo splendid» et admi-
randz gratie ipsis erit extremum illud, et ultimum,
et in Cliristo, G3. per quem et eum quo Deo et
Patri gloria, cum sancto Spiritu in secula. sseculo-
rum, Amen.

TOMUS TERTIUS.
CAP. 1V.

Ves. 4, 9. Audite verbum | Domini, filii larael,
quia judicium Domino ad habitantes terram ; quia
non esi veritas, neque misericordia, neque scientia. Dei
super terram. Maledictio, et mendacium, εἰ homici-
dium, εἰ [urium, et adulterium. effusum. est. super
terram, et sanguimes «n sanguinibus. miscent.

XXXV. Necesse est. nos sententiam horum ver-
borum explanare volentes, pene. eunia a principio
dicta resumere, et quasi town propheuie hujus
scopum reeolligere. Jaque, wt licet, et in. pauca
conferens illud aio. « Factum est principium yerbi
Domini in Osea **. » Qum cum interpretaremur,
dicebamus verbum Dei ad beatum prophetam Oseam
ἃ Deo merito factum, veluti mysteria ipsum docente
et ventura per figuras οἱ verba. praenuntante. 14“
circo initio ascita est Gomer, peperitque Non pe-
pulus meus, et Migericerdiam non consecutem.
Postea assumpta est altera. et mocha et improba ;
et singulorum istorum arcana subtiliter accarate- ᾿
que prophela, ut dixi , edoctus est. Tanquam igitut

Digitized by Google
