154

S. CYIULLI ALEXANDRINI ARCHIED.

152

si anima mea post te ",» Suscipiet enim, el A ἐχεῖνο βοᾷν, « Ἐχχολλήθη ἡ ψυχή μον ὀπίσω σον. »

prompte opitelabitur dextera Omnipotentis 6 qua
memo rapiet **, ut. Salvator testatur.

Vzas. 10. Facii sunt. principes Juda velut. trans-
ponentes. (terminos , auper eos effundam sicul. aquam
ímpetum. meum.

LVIi. Hoc est ( quamvis sub involucro) quod
dicebat, « excedit mente Benjamin. » Similes enim
fuerunt, iuquit, terminos transferentibus, et olim
deünita transgredi volentibus. Qui enim soli Deo

convenientia, ipsique jure dicata, charitatem, in-.

quam, honorem , adorationem aliis tribuunt, quia
forte solem, aut lunam, et astra precibus sollicitant,
nibil revera faciunt aliud quam quod omnino ter-
minos mutant, Judam autem, sive Beujamin gloriam
Deo debitam soli, et lune, οἱ astris dicavisse ,
ex eo claret. quod ad Jeremiam prophetam ait Do-
minus : « Àn non vides quid isti [aciunt in civitatibus
Juda et in. viis Jerusalem? Filii eorum colligunt
ligua, et patres eorum succendunt. ignem, et. mu-
lieres eorum commiscent similaginem, ut faciant
placentas militie celi ; et libaverunt libamina diia
alienis, ut ad iracundiam provocent me **.» Ter-
minos itaque moverunt principes tribus 89 Juda,
hoc est, suprema et regia cireumfluentes gloria ,
quos vulgus errantes ut exemplaria sequi conve-
niebat. Verum « instar aque eum impetu effusze
effundam in eos impetum, seu furorem meum.»

Calamitates siquidem a Deo irato imposite pror- C

sus nec ferri tolerarique, nec repelli queunt, quo-
modo nimirum aec aqua multa ubertitn. effusa re-
primi.

Vens. 11, 12. Oppressit Ephraim | adversarium
suum, et conculcavit judicium, quia capit abire post
vana. Et ego quasi contutbatio Ephraim, et quasi
stimulus domui Juda.

LVilil. Quonam modo Benjamin mente alienatus
sit, baud obscure declaravit. Dixit enim factos esse
principes Juda, ut qui terminos transferunt. Quo-
modo autem et. Ephraim desolationem passus sit,
deinceps exponit etaddit :ε Oppressit Ephraim adver-

᾿Αντιλήψεται γὰρ τότε xal ἐπιχουρήσει προθύμως 1j
δεξιὰ τοῦ πάντα ἰσχύοντος, ἀφ᾽ ἧς οὐδεὶς ἁρπάσει
κατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνήν.

᾿Εγένοντο οἱ ἄρχοντες ᾿Ιούδα ὡς μετατιθέντες
ὅρια, ἐπ᾿ αὐτοὺς ἐκχεῶ ὡς ὕδωρ τὸ ὅρμημά μου.

NZ'. Τοῦτό ἐστιν αἰνιγματωδῶς τὸ" Ἐξέστη Βενιαμίν.
Γεγόνασι γὰρ ἐν ἴσῳ, φησὶ, τοῖς μετατιθεῖσιν ὅρια,
xai ὑπερθαίνειν ἐθέλουσι τὰ πάλαι διωρισμένα. Ul
γὰρ τὰ μόνῳ πρέποντα τῷ Θεῷ, καὶ αὐτῷ δικαίως
ἀνατεθειμένα, τὴν ἀγάπην δὲ λέγω, τὴν τιμὴν, τὴν
προσχύνησιν μεθιστάντες εἰς ἑτέρους, διά γε τοῦ
προαχυνεῖν ἡλίῳ τυχὸν, ἤγουν σελήνῃ καὶ ἄστροις,
δρῷεν ἂν ἕτερον οὐδὲν, κατά γε τὸ εἰχὸς, 3| ὅτι δὴ

B πάντως μεθιστᾶσιν ὅρια. “Ὅτι δὲ τὴν πρέπουσαν τῷ

Θεῷ δόξαν, ἡλίῳ, καὶ σϑλήνῃ, χαὶ ἄστροις ἀνατέθει-
xev ὁ Ἰούδας, ἤγουν ὁ Βενιαμὶν, σαφῶς ἂν νοοῖτο,
πρὸς τὸν προφήτην Ἱερεμίαν λέγοντος Θεοῦ * ε Ἢ
οὐχ ὁρᾷς ὃ τι οὗτοι ποιοῦσιν ἐν ταῖς πόλεσιν Ἰούδα,
χαὶ ἐν ταῖς ὁδοῖς Ἱερουσαλήμ; Οἱ υἱοὶ αὐτῶν συλλέ-
γουσι ξύλα, xai οἱ πατέρες αὐτῶν καίουσι πῦρ, xat αἱ
γυναῖχες αὐτῶν τρίδουσι σταὶς, τοῦ ποιῆσαι χανῶνας
τῇ στρατιᾷ τοῦ οὐρανοῦ, xal ἔσπεισαν σπονδὰς
θεοῖς ἀλλοτρίοις, ἵνα παροργίσωσί με. » Ὅρ:α δὴ
οὖν μετατεθείκασιν οἱ ἐξ Ἰούδα φυλῆς ἡγούμενοι,

τουτέστιν, οἱ τὴν ἀνωτάτω καὶ βασιλίδα περιχεί-

μενοι δόξαν, οἷς ἦν εἰχὸς χαταχολουθεῖν ἑλέσθαι πε-

πλανημένοις τὴν ἀγελαίαν πληθύν. ᾿Αλλ᾽ « “ἴδατος

δίκην ῥαγδαιοτάτου, φησὶν, ἐπ' αὐτοὺς ἐχχεῶ 4b
ὄρμημά μου.» Δύσοιστα γὰρ, χαὶ ἀφόρητα, καὶ
ἀνανταγώνιστα παντελῶς τὰ ἐχ θείας ὀργῆς. Καθά-
περ ἀμέλει xol χρῆμα δυσάντητον dj πολλὴ καὶ
ἀμφιλαφὴς τῶν ὑδάτων φορά.

Κατεδυνγάστευσεν 'Egpatu τὸν ἀντίδιχον αὖ-
τοῦ, xal κατεπάτησε τὸ χρῖμα, ὅτε ἤρξατο πο-
ῥεύεσθαι ὀπίσω τῶν ματαίων. Καὶ ἐγὼ ἔσομαι
ὡς ταραχὴ τῷ 'Egpotu, καὶ ὡς κέντρον τῷ οἴκῳ
Ἰούδα.

ΝΗ’, Τίνα μὲν τρόπον ἐξέστη Βενιαμὶν, ἀποδέδειχε
σαφῶς. Ἕφη γὰρ, ὅτι γεγόνασιν ἄρχοντες Ἰούδα
ὡς μετατιθέντες ὅρια. Πῶς δὲ καὶ Ἐφραῖμ εἰς ἀφα-
νισμὸν ἐγένετα, διερμηνξεύει πάλιν, ἐπειπών * «Κατ-
εδυνάστευφξεν Ἐφραῖμ τὸν ἀντίδιχον αὑτοῦ. » Καὶ

sarium suum. » Et videntur velut cum urbanitate δά ἢ δοχεῖ πως ἐν ἤθει πεποιῆσθαι νυνὶ πρὸς ἡμᾶς ὁ λό-

nos verba fieri, Quznam igitur accusatio sit tribus
' Ephraim, aut de quo adversario divinum oraculum
loquatur quem oppresserit Epbraim, explanare
quantum in me est copabor. Tribules enim Juda et
Benjamin reverebantur aliquantum leges. Mosaicas,
et adhuc earum rationem ducebant, dabantque. stu-
diose operam justitiz. Non enim omnes declinave-
Tunl ; sed erant non pauci transfugas deplorantes
ac lamentantes, et dolorem animo non mediocrem
concipientes, cum quidam despecto universitatis
Dco iores idololatricos inveherent. Wine beatus
Ezechiel, missos ait contra Jerusalem cum sccuri-

9 6,4, Lc, 9. ** Joan. s, 28.

τὸς. Ποῖον οὖν ἄρα τὸ χατηγόρημα, τὸ ἐκ φυλῆς
"Expat, fj ποῖον ἀντίδιχον τὸ θεῖον ἡμῖν χρησμ-
ᾧδημά φησι, ὃν κατεδυνάστευσεν ὁ "Egpaty, διειπεῖν
ὡς ἕνι πειράσομαι. Οἱ μὲν γὰρ ἐκ φυλῆς Ἰούδα xot
Βενιαμὶν, αἰδώ τινα xot λόγον ἔτι τῶν διὰ Μωσέως
ἐποιοῦντο νόμων, ἐπετήδευόν τε τὴν διχατοσύνην.
Οὐ γὰρ πάντες ἐχχεχλίχασιν, ἀλλ᾽ ἦσαν οὐκ εὑαρί-
θμητοι χλαίοντές τε xal ὀλοφυρόμενοι τὴν τῶν πλα-
νωμένων ἀπόστασιν, χαὶ δυσχεραίνοντες οὐ μετρίως,
ἐπεί xot τὸν τῶν ὅλων ἀτιμάζοντες Θεὸν, τοὺς τῆς εἰ-
δωλολατρίας τινὲς ἐπετήδευον τρόπους. Kat γοῦν 6
μαχάριός φησι προφήτης "Elegy ᾿Απεττέλλοντο

δ fer. vin, 47, 48.

Digitized by Google

