C044 Ὸ

ij" ἃ

-. P" ὧ νυν"

COMMENTARIUS IN OSEAM PROPHETAM.

19

ἐστιν, ἐν χαιρῷᾷ τῆς ἀδικίας αὐτῶν δῆλον δὲ, ὅτι A modo dixi. Haque in Numeris, qusndo lex de vac-

τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, ἦτοι τῶν Aaüv* « Αὐτοὶ τὰς ἰδίας
λήψονται ψυχὰς » ἀντὶ τοῦ, προσχομιοῦσι τῷ Θεῷ.
Δέχεται γὰρ τὴν λέξιν ἡ θεόπνευστος Γραφὴ, τοῦ
τοιοῦδε σημαντιχήν. Τὸ γὰρ τῷ Θεῷ προσχομιζόμε-
νον, xal εὐτρεπισθὲν εἰς θυσίαν, ἐλέγετο λαμδάνε-
σθαι, Καὶ fj λέξις τέθειται, τοῦ τοιοῦδε μάλιστα ση-
μαντιχὴ, καθάπερ ἔφην ἀρτίως. Καὶ γοῦν ἐν τοῖς
Δριθμοῖς, ὅτε τοὺς περὶ τῆς δαμάλεως τῆς πυῤῥᾶς
ὡρίζετο νόμονς, ἔφη Θεὸς πρὸς τὸν ἱεροφάντην Μω-
σία « Αὕτη ἡ διαστολὴ τοῦ νόμον, ὅσα συνέταξε Κύ-
ριὸς, λέγων" Λάλησον τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ, xoi λα-
δέτωσαν πρὸς σὲ δάμαλιν πυῤῥὰν, ἅμωμον. »᾿Ακούεις
τὸ, λαδέτωσαν; τουτέστι προσχομιζέτωσαν, ἤτοι προσ-
ἀγαγέτωσαν. Περὶ δέ γε τοῦ καθαρισθήσεσθαι μέλ-

ca rufa ferebatur, dixit Deus ad Moysen, sacrorum
interpretem : « Hie. distinctio legis, quacunque
constituit Dominus, dicens : Loquere filiis Israel,
et accipiant ad se vaccam rufam, immaculatam *. »
Audis illud, accipiant? hoc est, offerant, sive ad-
moveant. De mundando autem a lepra rursus ita
sit : « Egredietur sacerdos extra eastra, et videbit
83cerdos, et ecce sanatur tactus leprz a leproso. Et
jubebit sacerdos, et accipient mundato duos passer-
culos vivos, puros *. » Cum igitur etiam de sacer-
dotibus « accipient » dicat, merito intelligatur vox
pro, offerent, In. tempore igitur iniquitatum, popu-
li videlicet, Ipsi accipient, hoc est, offerent in sa-
erificium, et in odorem suavitatis spiritualem Deo

λοντος λεπροῦ, πάλιν ὧδέ φησι" « Καὶ ἐξελεύσεται By animas suas, probe nimirum conversantes, et vi-

ὁ ἱερεὺς ἔξω τῆς παρεμθολῆς, xal ὄψεται ὁ ἱερεὺς,
xaX ἰδοὺ ἰᾶται ἢ ἀφὴ τῆς λέπρας ἀπὸ τοῦ λεπροῦ. Καὶ
πράξει ὁ ἱερεὺς, καὶ λήψονται τῷ χεχαθαρισμένῳ
δύο ὀρνίθια ζῶντα, καθαρά. » “ταν τοίνυν καὶ ἐπὶ
τῶν ἱερέων τὸ, λήψονται, λέγοι, νοοῖτ᾽ ἂν εἰκότως
ἀντὶ τοῦ, προσοίσουσιν, ἢ φωνῆ. "Ev xatpip τοιγαροῦν
τῶν ἀδιχιῶν, τῶν τοῦ λαοῦ δηλονότι, αὐτοὶ λήψονται,
τουτέστι, προσοίσουσιν εἰς θυσίαν, xal εὐοσμίαν Θεῷ
τὴν πνευματικὴν τὰς ἑαυτῶν ψυχὰς, ὀρθῶς δηλονότι
πολιτευόμενοι, καὶ εὐνομωτάτην ἔχοντες ζωὴν, xal
τὰ τοῖς ἱερεῦσι πρέποντα φρονεῖν τε xat δρᾷν ὅτι

tam legibus miriülce consentaneam traducentes, et
qua sacerdotibus decora sunt, cogitare, et facere
summo studio enitentes. Potest enim talls populum,
qui in offensam Dei incurrit, et legem inique viola-
vit, in pristinum locum restituere. Verumenimvero,
ad hoc instituti, inquit, una cum aliis lapsi sunt.
Idcirco jure vacabunt sacra, cessabit sacrum, et
honorabile genus, « erit populus ut sacerdos : »
nibil siquidem inter populum et sacerdotem dista-
bit. Atque hoe est fortasse, « gloriam eorum in
ignominiam ponam. »

μάλιστα διεσπουδακότες, Ἰχανὸς γὰρ ὁ τοιοῦτος ἀνασῶσαι λαοὺς xal Θεῷ προσχεχρουχότας, xal νόμον
ἠδικηχότας. 'AXX οἱ πρὸς τοῦτο παρειλημμένοι, φησὶ, συγχατώλισθον τοῖς ἄλλοις. Ταύτῃτοι διχαίως ἀργήῆσει
«τὰ ἱερὰ, ποπαύσεται τὸ ἱερὸν καὶ τίμιον γένος" ε Ἔσται ὁ λαὸς ὡς ἱερεύς" » χείσεται γὰρ οὐδὲν ἔτι τὸ
μεταξὺ λαοῦ τε χαὶ ἱερέως. Καὶ τοῦτο ἦν ἄρα τὸ, « Τὴν δόξαν αὐτῶν εἰς ἀτιμίαν. »

Καὶ φάγονται, καὶ οὐ μὴ ἐμπλησθῶσιν' ὁπάρ- C, — Vrns. 10. Et comedent, εἰ non implebuntur; for-

vsvouy, καὶ ob μὴ κατουθυνθῶσιν.

MA'. Ὁδοὺς μὲν, ὡς ἔοιχε, τὰς ἐν ἔργοις πορείας
λέγει" διαδούλια δὲ αὖ, τὰ bx λογισμῶν ἀτόπων
πταίσματα. Ἐπειδὴ τοίνυν, φησὶ, πεπόρευται μὲν
οὖκ ὀρθῶς, τῆς εὐθείας ἐκνενευχὼς, καὶ ἀπάσης
ὥπερ ἀνοσιότητος ἐλάσας τρίθον, ἐδουλεύσατο δὲ τὰ
πάντων αἴσχιστά τε καὶ ἐχτοπώτατα, τὸν μὲν τῶν
ὅλων ἀειμάσας Θεὸν, ἀποχλίνας δὲ xal αὐτὸς εἰς τὸ
λατρεύειν εἰδώλοις, « Ἐχδικήσω ἐπ᾽ αὐτὸν, » tovt-
ἐστι, τὴν τοῖς πλημμελήμασιν ἰσοστάθμως ἔχουσαν
ἐποίσω δίκην. Ὅτι δὲ τοῖς ἀποφοιτῶσι τῆς εἰς Θεὸν
ἀγάπης τὸ ἐν παντὶ γενέσθαι χαχῷ πάντη τε χαὶ
πάντως συμδήσεται, πῶς ἔστιν ἀμφιθαλεῖν ; οὔτε γὰρ
ὀρθήν τα καὶ ἀμώμητον διελάσει τρίδον, οὔτ᾽ ἂν σοφὰ

nicali sunt, e$ non dirigentur.

XLI. Vias quidem, vt apparet, incessus «n operibus
nominat; consilia vero ex cogitationibus indecenti-
bus delicta. Quoniam igitur, inquit, prave incessit,
et a recto itinere deflexit, eL propemodum omni se-
mita itmpietatis ambulavit, omnium 78 turpissima
et a ratione-alienissima apud se statuit, et universo-
rum Deum contempait, et ipse quoque ad servien-
dum idolis declinavit, « uleiscar super ipsum, »
lioc est, poenam sceleribus respondentem reposcam.
Deserentes autem Dei charitatem omnibus malis
omnimodis circumveniri, nulli plane dubium est.
Nec enim recta et inculpata progredietur via, neo
sapienter quidquam cogitabit, qui divinam sapien-

βουλεύσαιτό ποτε, τὴν θείαν oüx ἔχων ἐπιχουροῦσαν p tiam virtutemque opitulatricem non habuerit.

αὐτῷ coplav τε xa δύναμιν.

Καὶ φάγονται, καὶ οὐ μὴ ἐμπκλησθῶσιν " ἑπάρ-
γευσαν' καὶ οὐ μὴ καεευθυνθῶσιν.

ΜΒ΄. Τετήρηκε πάλιν τοῖς ἐξ αἵματος Ἰσραὴλ
«b κατάλειμμα. “τι γὰρ οὐκ εἰσάπαν οἰχήσεται
«elg ἱερεῦσι τὸ χρῆμα, διατρανοῖ λέγων, ὅτι ε Φά-
γονται μὲν, πλὴν οὐ μὴ ἐμπλησθῶσιν. » Εἴτε γὰρ τὰς
ἀρχαίας ἐκείνας «τοῦ Ἰσραὴλ μεταναστάσεις καὶ
αἰχμαλωσίας ἐννοήσειέ τις, evt τὴν ἐπὶ Χριστῷ διὰ
«ἧς τῶν Ῥωμαίων χειρὸς τῆς Ἰουδαίας ἐρήμωσιν.

« Num. XIX, 4. , Levit. Σιν, ὅ, 4.

Et comedent, et non implebuntur; formcati sunt,
et non dirigeutur.

ΧΙ. Adbuc reliquias Israelitis reservavit. Non
enim universe cum sacerdotibus perituros declarat,
cum dieit, « comedent quidem, sed non saturabun-
tur. » Sive onim veteres illas Israelis trangmigratio-
nes et captivitates, sive propter Christum per Ro-
manos Judza illatarm vastitatem quispiam recogi-
tet, in reliquiis Israelem ipsum, et eultum a lego

Digitized by Google
