123 8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP, 194

Vgns. 8, 9. Peccata. populi mei. comedent, et. in A

iniquitatibus eorum accipient animas eorum. Et erit
sicut populus, ita et sacerdos.

“1 XL. Perscriptis causis irz in multitudinem,
serinonem ad sacrum ordinem transfert, convenien-
ter, ut ego sentio, ei quod modo a nobis dictum est,
«gloriam eorum in ignominiam ponam. »Gloria quippe
Jud:eorum Synagog:e est sanctum et selectum genus.
Operietur itaque ignominia, inquit, et ad dedecus
devolvetur, Qua de causa? Quoniam neglectis qua
ex ipsorum oflicio erant, ad defectionem seducti
sunt, neque suuin principatum servaverunt, Non
Scierunt rationes sacerdotii, Non cogitaverunt ,
« quod peccata populi mei comedent, et in iniquita-
libus eorum accipient animas eorum. » Quoniam
vero oratio plurimum obscuritatis hahet, age nunc
pro virili dicamus, quo pacto eam intelligere deceat.
Hireus de capris pro peccato maetabatur; ob hanc
causam etiam sacrificium vocabatur peccawum. Ve-
rum offerentes super altare hireum **, qui pro tem-
pore erant sacerdotes, offerebaut quidem exta et
adipem *, reliquo ex divine legis prescripto ipsi
vescebantur. liaque tanquam mediator Dei et ho-
minum sacerdos assumitur, suscipiens quidem dona
ἃ populo, et cum altari dividens *, sicut scriptum
est, seipsum autem quasi sacriflcans pro peccatis
populi; sicut nimirum et Dominus noster Jesus
Christus. Vera autem qe dicere, testem adducam
legem super hirco, qu: sic habet : « Et hircum qui
pro pecca!o querens quzsivit Moyses, et hic com-
bustus fuerat. Et iratus est. Moyses contra Eleazar
et Ithamar filios Aaron relictos, dicens : Cur non
comedistis quod pro peccato in loco sancto? Quia
enim Sancta sanctorum est, boc dedit vobis com-
edere, ut auferatis peccatum edtus, et propitietis pro
eis coram Domino *. » Vides quomodo mediatores
agunt, qui divino altari astant, pro peccato oblata
comedentes, et castissimis precibusiram in peccan-
tes intentatam amolientes, et. tantum non animas
suas pro peccatis populi in odorem suavitatis Deo
sacrificantes? Sicut item divinus Aaron populo ab-
sumi incipiente. Sic enim scriptum est : « Thuri-
ulo arrepto et imposito thymiamate, stetit. inter
woriuos et vivos, et cessavit plaga *. » Ita quoque

'Apapcíac JaoD μου φάγονται, καὶ ὃν ταῖς
ἀδικίαις αὑτῶν λήψονται τὰς ψυχὰς αὐτῶν. Καὶ
ἔσται καθὼς ὁ «λαὸς, οὕτως καὶ ὁ ἱερούς.

Μ΄. Γεγραφὼς τὰς αἰτίας «fe εἰς τὸ πλῆθος ὀργῆς,
μεταδιδάζει τὸν λόγον ἐπὶ τὸ τάγμα τὸ ἱερὸν, áp-
μόσει δ᾽ ἂν, ὥς γε οἶμαι, τῷ λόγῳ, καὶ τὸ ἀρτίως
ἡμῖν εἰρημένον, « Τὴν δόξαν αὑτῶν εἰς ἀτιμίαν 05-
σομαι. » Δόξα μὲν γὰρ τῆς Ἰουδαίων Συναγωγῆς, τὰ
ἱερόν τέ ἐστι χαὶ ἀπόλεχτον γένος. Περιδληθήσεται
τοίνυν ἀτιμίᾳ, φησὶ, xat μεταχωρήσει πρὸς τὸ
ἀχαλλές. Καὶ διὰ ποίαν αἰτίαν; “Ὅτι τῶν σφίσι πρε-
πωδεστάτων ὀλιγωρήσαντες παρεχομίζοντο πρὸς
ἀπόστασιν. Οὐ τετηρήχασι τὴν ἑαυτῶν ἀρχὴν, οὐχ
ἔγνωσαν τῆς ἱερωσύνης τὸν τρόπον, οὖχ ἐνενόησαν,
« Ὅτι ἁμαρτίας λαοῦ μου φάγονται, καὶ ἐν ἀδιχίαις
αὐτῶν λήψονται τὰς ψυχὰς αὐτῶν.» Ἐπειδὴ δὲ
πλείστην ἔχει τὴν ἀσάφειαν ὁ λόγος, φέρε πάλιν, ὡς
ἕνι, λέγωμεν τὸ, ὅπως ἂν αὐτὸν νοεῖσθαι πρέποι.
Χίμαρος τοίνυν ἐξ αἰγῶν ὑπὲρ ἁμαρτίας ἐσφάζετο"
ταύτης τε ἕνεχα τῆς αἰτίας ἐχαλεῖτο χαὶ ἁμαρτία
τὸ θῦμα, ᾿Αλλὰ προσάγοντες τῷ θυσιαστηρίῳ τὸν
χίμαρον οἱ κατὰ χαιροὺς ἱερεῖς, ἀνέφερον μὲν τὰ
ἐνδόσθια χαὶ τὴν πιμελὴν, ἤσθιον δὲ τὸ λοιπὸν αὖ-
tol, τοῦτο τοῦ θείου προστάττοντος νόμου. Οὐχοῦν
μεσίτης ὁ ἱερεὺς ὥσπερ Θεοῦ χαὶ ἀνθρώπων παρα-
λαμδάνεται, δεχόμενος μὲν τὰς παρὰ τῶν λαῶν δω-
ροφορίας, καὶ συμμεριζόμενος τῷ θυσιαστηρίῳ,
καθὰ γέγραπται, ἑαυτὸν δὲ ὥσπερ ἱερουργῶν Orkp
τῶν τοῦ λαοῦ πλημμελημάτων, καθάπερ ἀμέλει xat
ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστός. Ὅτι δὲ ἀληθὲς ὅ
qnis, αὐτὸν παραθήσω τὸν ἐπὶ τῷ χιμάριρ νόμον.
Ἔχεις δὲ οὕτως" ε Καὶ τὸν χίμαρον τὸν περὶ τῆς
ἁμαρτίας ζητῶν ἐξεζήνησς Μωσῆς, ὁ 6b ἐμπεπύ-
ριστο. Καὶ ἐθυμώθη Μωσῆς ἐπὶ Ἐλεάζαρ, καὶ 1θά-
pap τοὺς υἱοὺς ᾿Ααρὼν τοὺς καταλελειμμένους, λέ-
γων" Διατί οὐκ ἐφάγετε τὸ περὶ τῆς ἁμαρτίας ἐν
τόπῳ ἁγίῳ; Ὅτι γὰρ ἅγιον ἁγίων ἐστὶ, τοῦτο δέ-
δωχεν ὑμῖν φαγεῖν, ἵνα ἀφέλητε τὴν ἁμαρτίαν τῆς
συναγωγῆς, xal ἐξιλάσησθε περὶ αὑτῶν ἔναντι Κυ-
ρίον.» Ὁρᾷς ὅπως μεσιτεύουσι τὰ ὑπὲρ τῶν ἁμαρ-
τιῶν ἐσθίοντες οἱ τῷ θείῳ θυσιαστηρίῳ παρεστηχότες,
καὶ χαθαρωτάταις λιταῖς τὴν ἐπὶ τοῖς ἁμαρτάνουσιν
ὀργὴν κατευνάζοντες, καὶ μονονουχὶ τὰς ἰδίας ψυχὰς
ὑπὲρ τῶν τοῦ λαοῦ πλημμελημάτων εἰς ὀσμὴν εὖ-

se interponens beatus Moyses exorabat Deum, cum D δίας χαθιεροῦντες θεῷ; Καθάπερ ἀμέλει xai ὁ

Israelitas in deserto vitulum conflavissent. 79 Se-
ipsum enim quodammodo supplicio subjiciebat, ro-
gans et dicens : « Siquidem dimittis ipsis peccatum,
cimitte : sin autem, dele et me de libro lioc quem
scripsisti *. » Comedent igitur peccata populi mei,
hoc est, sacrificia pro peccatis ipsorum oblata. « Et
in iniquitatibus eorum (utique Israelitarum, sive
populi) ipsi suas animas accipient, » pro, Deo offe-
rent. Summit enim divina Scriptura vocem hujus rei
, Sigiificantem, Obiatum enim Deo, et paratum. in
; sacrificium dicebatur accipi, et positum est vocabu-
jum huic rei exprimenda imprimis idoneum, ut

?* Levit. ix, 15. ! Levit. in, 3.

θεσπέσιος "Aapiv, ἀρχομένου θραύεσθαι τοῦ λαοῦ.
Γέγραπται γὰρ ὧδί « Τὸ πυρεῖον ἁἀρπάσᾳς, χαὶ ἐπιθεὶς
τὸ θυμίαμα, ἔστη, φησὶν, ἀνὰ μέσον τῶν τεθνηχότων
xal τῶν ζώντων, xal Exónacty ἡ θραῦσις.» Οὕτω
μεσιτεύων καὶ ὁ μακάριος Μωσῆς, ἐξεδυσώπει Θεὸν,
μεμοσχοποιηχότων χατὰ τὴν ἔρημον τῶν ἐξ Ἰσραῆλ.
Ἑαντὸν γὰρ ὥσπερ ὑπετίθη «i, δίχῃ, παρακαλῶν τε
καὶ λέγων" « Εἰ μὲν ἀφῇς αὐτοῖς τὴν ἁμαρτίαν,
ἄφες" εἰ δὲ μὴ, ἐξάλειψον κἀμὲ ἐχ τῆς βίόλου ταύτης
ἧς ἔγραψας. » Φάγονται τοίνυν τὰς ἁμαρτίας τοῦ
λαοῦ μου, τουτέστι, τὰ ὑπὲρ ἁμαρτιῶν προσχομιζό-
μενα θύματα, « Καὶ ἐν ταῖς ἀδιχίαις αὐτῶν, » tovt-

* | Cor. x, 12. ? Levit, x, 10, 47. * Num, xvi, 1, * Exod. xxau, 22.

Digitized by Google

