LIS PP

Wo 69 e τι. οἱ

ι΄ COMMENTARIUS IN OGEAM PROPHETAM. 469.
ἀνυχέστου συμφορᾶς τοῖς πεπλανημένοις. Ὅταν οὖν A Sciendum vero alios interpretes, quod attinet ad

λέγῃ τὸ χρῆναι σαλπίζειν ἐπὶ τοὺς βουνοὺς, καὶ ἐπὶ
«ὰ ὑψηλὰ, xal ἐν τῷ οἴχῳ "v, τοὺς τῶν εἰδώλων
νοήσεις τόπους. Ἰστέον δὲ, ὅτι τοῖς ἄλλοις ἔρμηνευ-
ταῖς εἰς τὸ, «'Ev τῷ οἴχῳ Ὧν,» οὐ συνηνέχθησαν οἱ
ἙΟδομήχοντα. Οἱ μὲν γὰρ εἰρήχασιν * « Εἷς οἶχον
ἀνωφελοῦς, » τουτέστιν, εἰδώλου παντός" οἱ δὲ, ε« Ἐν
τῷ οἴχῳ Ὧν. » Οἰησόμεθα δὴ οὖν, ἐχεῖνο βούλεσθαι
νυνὶ τὸν προφητιχὸν ἡμῖν ὑποσημῆναι λόγον, ὅτι χρὴ
σαλπίζειν αὐτοὺς, οὐκ ἐπὶ μόνους τοὺς βουνοὺς xat
^k ὑψηλὰ, τουτέστιν, οὐ χατὰ μόνης τῆς εἰδωλολα-
τρίας τοῦ Ἰσραὴλ, ἦτοι τῶν δέκα φυλῶν τῶν ἐν
Σαμαρείᾳ, ἀλλὰ καὶ χατὰ ταύτης τῆς οὔσης ἐν τοῖς
Ἱεροσολύμοις παρά τὸ τῷ Ἰούδᾳ xai τῷ Βενιαμίν.
Προσεχύνουν γὰρ, ὡς ἔφην, τῷ ἡλίῳ (Ὧν δέ ἐστιν ὁ
ἥλιος), Θεὸν ῥιπτοῦντες χατόπιν, καὶ ἀποστρεφόμε-

illud «in domo ὧν,» non convenire cuni Septuaginta,
Nam illi transtulerunt « in domum | inutilis, » boe
est, omnis idoli. Ast hi, «in. domo Gv. » Quare
' existimabimus illud nunc propheticum sermonem
velle oportere illos canere, non super colles tan-
tum et super excelsa, hoc est, non contre solam
idololatriam Israelis, sive decem tribuum in $a-
maria, sed contra eam quoque quz erst Hieroso-
lymis apud Judam et Benjamin : adorabant quippe
solem, ut dixi (Qv autem est sol ), Deum post ter-
gum projicientes, et saera ejus aversantes, Hoe si-
quidem opinor significare quod posteriora soa
obrerterent templo Domini, et. facies suas contra,
haud dubie, contra solem. Cum igitur audis, « in do-
mo ὦν, » fanum aut dei penitus falsi et ficti, aut

γοι τὰ αὐτοῦ, Τοῦτο γὰρ οἶμαι δηλοῦν, τὸ ἔχειν τὰ solis intellige. Nihil porro absurdum aut incre-
ὀπίσθια πρὸς τὸν ναὸν Κυρίου, xal τὰ πρόσωπα αὐ-  dibile cuipiam videatur, domum solis intelligi et
τῶν ἀπέναντι, δῆλον δὲ ὅτι τοῦ ἡλίου. Ὅταν τοίνυν appellari iis qui solem adorant, quemadmodum et
ἀχούσῃς τὸ, « Ἐν τῷ obup Ὧν, » οἶκον ἢ τέμενος ἀἄοπιυπι Dei fas est intelligere eos qui quae sunt
νοήσεις θεοῦ ψευδωνύμου παντὸς xai πεποιημένου, illius sapiunt, cultumque ac venerationem eidem
fjv τοῦ ἡλίου. “Ἄτοπον δὲ οὐδὲν, ἢ ἀπίθανον εἶναίξί[Ἠ impendunt. Quod si cui placebit, etiam vitulum
τῳ δόξειεν v, οἶκον ἡλίου τοὺς ἡλίῳ προσχυνοῦντας aureum ὧν vocari, et sie probabilis erit oratio.
νοεῖσθαί τε xal ὀνομάζεσθαι, καβάπερ ἀμέλει xoi — Deo euim invisus Jeroboasm ad ezemplum JEgy-

0 xoc Θεοῦ νοηθεῖεν ἂν οἱ τὰ αὐτοῦ φρονοῦντες, καὶ ΡΠ numinis, Apis videlicet, vitulos conflavit . Hono-

αὐτῷ τὸ σέδας ἀνάπτοντες. El δὲ βούλοιτό τις xal — rarunt autem AEgyptii Apim, lunze filium asserentes.

τὴν δάμαλιν τὴν χρυσῆν Ὧν ὀνομάζεσθαι, φορέσει — Quocirca et lun: imaginem signum referens in fronte
xal οὕτως τὸ πιθανὸν ὁ λόγος. Ὁ μὲν γὰρ Üzouishe — habebat, et quasi solis nepotem credebant esse,.

ἽἹεροδοὶμ πρὸς τὸ τῶν Αἰγυπτίων σέδας, φημὶ δὴ — quod, ut ipsi putabant, a sole luna. illuminaretur.

τὸν “Δπιν, τὰς δαμάλεις εἰργάζετο. Τετιμήχασι δὲ € Quamobrem ut lun:ze quidem flium, solis vero tan.
τὸν "As Αἰγύπτιοι, σελήνης μὲν τέχνον εἶναι λέγον. — quam nepotem honoribus Apim prosequebaniur.
πες (τοιγάρτοι xoY μηνοειδὲς ἐπὶ μετώπου εἶχε ση-ἠ In hanc erroris opinionumque miseriam multorum
μεῖον). ἔχγονον δὲ ὥσπερ ἡλίου πιστεύοντες εἶναι, — machinator draco, psta Satanas, eos abduxit, Ju-
διὰ τὸ, κατάγε τὸ αὐτοῖς Boxoüv, ἐξ ἡλίου τὴν σελήνην — bet ergo canere tuba super colles et excelsa, etin. —
φωτίζεσθαι. θὐχοῦν ὡς σελήνης μὲν τέχνον, ἡλίου δὲ — domo ὧν, 8 hoc est, vituli aurei. Deinde statim
ἔχγονον ἐτίμων τὸν "Ἀπιν. ᾿Απεχόμιζε δὲ αὐτοὺς εἰς — qua sint smborum scelera et ratio pons moni-
τοῦτο δὴ πλάνης καὶ λογισμῶν ἀθλιότητος ὁ πολυμή- — festat. « Mente excedit Benjamin, » pro, mores suos
xavoe δράκων, τουτέστιν ὁ Σατανᾶς, Σαλπίζειν οὖν deseruit, scu optima vivendi norm: valedixit; vere
ἄρα προστέταχεν ἐπὶ τοὺς βουνοὺς, xal τὰ ὑψηλὰ, — enim hoc verbo in malum mutatio intelligi potest.
xa ἐν τῷ οἴκῳ "Dv, τουτέστι τῆς δαμάλεως τῆς χρυ- — « Et Ephraim desolotus est. » Verumtamen non ita
σῆς. Ποῖα δὲ ἣν ἄρα τὰ ἀμφοῖν ἐγχλήματα, καὶ ὁ — bxc semper, inquit. «In diebus enim eorreptionis.
τοῦ χρῆναι κχολάζεσθαι λόγος, καθίστησιν ἐναργὲς,Ἠ — peccati amborum ostendi fidelia, » firmos et veros
ἐπιφέριον εὖθύς" « Ἐξέστη Βενιαμὶν, » ἀντὶ τοῦ, — demonstrans sermones meos. Contigereat enim illis
Τῶν ἰδίων ἐχπεφοίτηχεν ἐθῶν, ἤγουν, τῆς ἀρίστης — que jam przdixi, nihilque verborum meorum 608
ἀπώλισθε φρενός. Τοῦτο γὰρ ἀληθῶς 1j ἔκστασις ἐπὶ D fefellit. Ut enim ἃ moribus antiquis recesserunt, et
φαῦλα νοοῖτο. « Κατηφάνισται δὲ xal Ἐφραῖμ.» — bonam mentem amiserunt, etiam regione sua pul-
Πλὴν οὐχ οὕτω ταῦτα διὰ παντός φησιν" « Ἐν γὰρ — si sunt, et similiter charitate Dei οἱ ompi prospe-
ἡμέραις ἐλέγχου τῆς ἀμφοῖν πλημμελείας ἔδειξα rilate exciderunt. ΄

πιστὰ, » βεδαίους καὶ ἀληθεῖς τοὺς ἐμοὺς ἀποφήνας λόγους. Συμδέδηχε γὰρ αὐτοῖς, ἅπερ ἤδη προεῖπον,
καὶ οὐδὲν διέψευσται τῶν ἐμῶν. Ἐπειδὴ γὰρ ἐξέστησαν τῶν ἀρχαίων ἐθῶν, καὶ φρενὸς ἔξω γεγόνα-
σιν ἀγαθῆς, ἐξώσθησαν καὶ αὐτῆς τῆς ἑαυτῶν χώρας, καὶ ἀποπεπτώχασιν ὁμοίως τῆς εἰς Θεὸν ἀγάπης
xai πάσης εὐημερίας.

ἜΜΦΨψεται δὲ καὶ ἑτέρως τοῖς χαταλιμπάνουσι Θεὸν, Sequetur autem alioqui Deum derelinquentes ab
τὸ ἐξίστασθαι δεῖν xat ἀγαθῆς ἀπάσης ἐννοίας, xoi — omni bona cogitatione discessio, atque adeo ab om-
μὴν καὶ ἔργου παντὸς τοῦ τετραμμένου πρὸς ἀρετήν. — ni opere ad virtutem pertinente. Et procedent hu-
Ἰαδιοῦνται δὲ πρὸς ἀφανισμὸν ἐλέγχοντός τε xal  jusmodi ad desolationem, corripiente et increpanta
ἐπιτιμῶντος Θεοῦ, καὶ τῆς ῥᾳθυμίας ἐξαιτοῦντος Deo, et ignavim ponas exposcente. Conducibile
δίκας. Χρήσιμον οὖν ἄρα, xol ἀναγκαῖον εἰς ζωῆν, — igitur et mecessarium est ad vitam, esse cum Dco,
πὸ εἶναι μετὰ Θεοῦ, μόνον δὲ οὐχὶ τὸ iy Ῥαλμοῖ; — ct tantum non illud ex Psalmis clamare: « Adhze-

Digitized by Google
