8! 5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHEP. tt
milis autem. vehemehíer, et quasi accessu facilis, A pov αἰδῶ * ταπεινὸς δὲ λίαν, xat οἱονεί πως εὐπρόσιτος

ad obediendum promptus, et a Deo in primis dile-
ctus. $9 Quare per propbetami quemdam inquit ali-
cubi : « Super quem respiciam, nisi super humilem,
et quietum, el trementem sermones tneos 55? » cum
igitur locutus fuero, inquit, ad cor ejus, tunc tunc,
et ipsa huiniliabitur, sicut et in principio, quando
vocante Moyse, ei ex JEgypto discedere jubente
misericorde Deo, promptissime hoc facere stude-
bant, et e terris imperiosorum dominorum propera-
bant. Ferente. autem legem in Choreb, congregati
cum Moyse ad montem Sina, promittebaut, « Om-
nia quz dixit nobis Dominus faciemus, et erimus
obedientes **. » Erit igitur humilis et tractabilis,
quemadmodum et initio, quando per legem ad co-
gnitionem Dei generata, voluntatem divinam libeus
complectebatur. Dies ergo juventutis appellavit re-
yenerationeur per legem ad cognitionem Dei. Quare
eliam dixit : € Primogenitus filius meus lsrael 5. s

Vzs. 16, 11. Et erit, in die illa, dicit Dominus ;
vocabit me : Vir meus, et non vocabit me ultra Baa-
lim, Et auferam, nomina Baalim ex ore ejus, et
won recordabuniur ultra nominum illorum.

XXVI. Dien hoc loco tempus adventus Salvato-
ris nostri nominat : proprie enim ac vere dies vo-
cari potest tempus incarnationis Unigeniti, quo
ealigo in mundo depulsa est, et profligatze tenebra,
et quasi quidam splendores in animis credentium

ὁπρὸς εὐπείθειαν εὔχολος, xat Θεῷ λίαν ἠγαπημένος.
Καὶ γοῦν ἔφη mou δὸ ἑνὸς τῶν ἁγίων προφητῶν *
« Ἐπὶ τίνα ἐπιδλέψω, ἀλλ᾽ f| ἐπὶ τὸν ταπεινὸν, καὶ
ἡσύχιον, xaX τρέμοντά μου τοὺς λόγους ; » Ὅταν οὖν
λαλήσω, φησὶν, ἐπὶ τὴν καρδίαν αὐτῆς, τότε δὴ. τότε
καὶ αὐτὴ ταπεινωθήσεται, χαθὰ καὶ ἐν ἀρχαῖς, Ure
καλοῦντος Μωσέως, xal τῆς Αἰγυπτίων ἀπαίρειν
προστεταχότος τοῦ φιλοικτίρμονος Θεοῦ, προθυμώτατα
μὲν τοῦτο δρᾷν ἐσπούδαζον, xai τῆς τῶν πλεὸν

εχτούντων ἀπέτρεχον γῆς. Ὀῤίξηοντος δὲ τοὺς νόμους
ἐν Χωρὴδ, συναγηγερμένοι μετὰ Μωσέως ἐπὶ τὸ ὅρος
Σινὰ, χατεπηγγέλλοντο λέγοντες * « Πάντα ὅσα εἶπεν
ἡμῖν Κύριος ὁ Θεὸς, ποιήσομεν, καὶ ἀχουδόμεθα. ν
Οὐκοῦν ἔσται ταπεινὴ καὶ εὐήνιος, καθὰ xoi ἐν ἀρ-

D χαῖς, ὅτε τὴν διὰ νόμου πρὸς θεογνωσίαν λαδοῦσα

γέννησιν, ἀσμένως ἐδέχετο τὸ τῷ Θεῷ δοχοῦν νη πιό-
τηῖος. Τοίνυν ἡμέρας, τὴν διὰ νόμον φησὶν ἀναγέν-
νηόιν εἰς θεογνωσίαν “ τοιγάρτοι καὶ ἔφασχεν, « Υἱὸς
πρωτότοχός pou Ἰσραήλ. »

Καὶ ἔσται, ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ, λέγει Κύριος,
χαλέσει ue * ᾿Ανήρ μου’ καὶ οὐ καλέσει μὲ ἔτι
BaaAsíy. Καὶ ἐξαρῶ τὰ ὀνόματα τῶν Baa.lslp ἐκ
στόματος αὐτῆς, καὶ οὗ μὴ μνησθῶσιν οὐκ ἔτι
τὰ ὀνόματα αὐτῶν.

KG'. Ἡμέραν μὲν $v τούτοις τὸν τῆς τοῦ Σευτῆρος
ἡμῶν ἐπιδημίας ὀνομάζει χαιρόν " χεχλήσεται γὰρ
ἡμέρα χυρίως xai ἀληθῶς, τῆς τοῦ Μονογενοῦς
ἐνανθρωπήσεως ὁ καιρὸς, καθ᾽ ὅν f ἐν χόσμῳ λέλυται
μὲν ἀχλύς" ἠφάνισται δὲ καὶ τὸ σχότος" λαμπραὶ δὲ

exorti, etsol justitix ᾿Πυχίι "5, verz cognitionis C ὥσπερ ἀνίσχουσιν αὐγαὶ κατὰ νοῦν τοῖς πεπιστευκόσι,

Dei lumen inserens iis, qui mentis oculos aperire
noverunt. lllo igitur tempore, inquit, vocata ad
agnitionem veri Dei, a veteri illa et odiosa levitate
discedet, nec amplius alicunde ad apostasiam a recto
curriculo facile detorquebitur ; sed animum potius
recte et salubriter constantia pietatis incedentem
habebit, ut neque punctum temporis nomina idolo-
rum in sermoné asurpet.. Vocabit enim me, laquit,
Vir meus, et nou vocabit me ultra Baalim, hoc est
temperabit a libidine, et forpicari in posterum
recusabit. Magni autem xcstimabit, esse se legiti-
manm, et cognationem confitebitur, 'spiritualem uti-
que, Neutiquam autem idola Baalim invocabit, ex
lapide confeeta, et quorumdam  artiicio solecti in

xal ὁ τῆς δικαιοσύνης ἐπέλαμψεν ἥλιος, τῆς ἀληθοῦς
θεογνωσίας τὸ φῶς ἑνιεὶς τοῖς ἀνευρύνειν εἰδόσι τῆς
διανοίας τὸν ὀφθαλμόν. Kas' ἐκεῖνο δὴ οὖν τοῦ xat-
poU, φησὶ, χεχλημένη πρὸς ἐπίγνωσιν τοῦ κατὰ
ἀλήθειαν ὄντος Θεοῦ, χαταλήξει μὲν τῆς ἀρχῆς ἐχεῖ-
vne, xai στυγητῆῇῆς ἐλαφρίας * εὐπαράφορος δὲ οὐχ-
ἐτι πρὸς ἀποστασίαν ἔσται ποθέν. Βεδηχότα δὲ
μᾶλλον ὀρθῶς τε xat ὑγιῶς, καὶ ἀκράδαντον εἷς εὖ-
σέδειαν ἕξει τὸν νοῦν, ὡς μηδὲ ὅσον εἰπεῖν, εἰς λόγου
χρῆσιν ἐλθεῖν τὰ τῶν εἰδώλων ὀνόματα. — KaXMost
γάρ με, φησὶν, ὁ ἀνὴρ μον, καὶ οὐ χαλέσει μὲ οὐχᾶτι
Βααλείμ- τουτέστιν, ἀποπαύσεται τοῦ εἶναι μαχλᾶς,
xal καραιτῆσεται μὲν τὸ πορνεύειν ἕτι, Ποιήσεται δὲ
περὶ πολλοῦ τὸ εἶναι γνησία, xal ὁμολογήσει τὴν

speciem humanam conformata in diis numerans. D οἰχειότητα, δῆλον δὲ ὅτι τὴν πνευματιχήν. Ἐπιχαλέ-

v ltaque. me, Inquit, vocabit-Vir meus, » 50 Nom
ut pudica et probissima se ad me convertel, ac de
cztero diliget aliorum neiinem ; nec ultra invoca-
bit Baalim. Etiam alio sensu , si cui placuerit, quod
dicitue accipiet. Baalim enim, quod norunt omnes,
idola signiticat. Solebant autem Hebrz» mulieres
maritos suos falsorum deorum nominibus appellare,
qui mos iniquissimus illis honori erat. Ejus primum
actorem Ninum Babylonium ferunt, qui patrem
suum nominavit Belum, a Bel idolo quod colebant.
Desituram igitur et hanc adeo pudenidaim cousue-

*! jen. z3vi, 9, 5 Exod. xxiv, 7.

55 χοῦ, jv, 22.

σεται δὲ οὐδαμῶς và Βααλεὶμ, θεοὺς εἶναι νομίζουσα
τὰ ἔχ λίθων πεποιημένα, χαὶ ταῖς τινων εὐτεχνίαις
πεπλαστουργη μένα πρὸς εἶδος τὸ ἀνθρώπινον, « Οὐ-
κοῦν ἐμὲ μὲν, φησὶ, χαλέσει ὁ ἀνήρ μον. ν Σώφρων
γὰρ οἷά τις xaX ἐπιειχεστάτη ποιήσεται πρός ns
τὴν ἀποστροφὴν" ἀγαπήσει δὲ λοιπὸν τῶν ἄλλων οὖ-
δένα, ἐπιχαλέσεται δὲ οὐχέτι τὰ Βααλείμ, Καὶ xao"
τερον Ob τρόπον, εἴπερ τῳ δοχεῖ, τὸ εἰρημένον Ex-
δέξεται. Βααλεὶμ μὲν γὰρ ὁμολογουμένως σημαίνεταε
tà εἴδωλα. Ἐν ἔθει δὲ fjv ταῖς ᾿Εδραίων γυναιξὶ
τοὺς ἰδίους ἄνδρας τοῖς τῶν ψευδωνύμων θεῶν ὀνό»

** Malach. iw, 3,

Digitized by Google

