!
ἢ

LEN

$. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

16

fpsa celestem Sponsum, Christum pula, abegerunt; & ἐστι, Χριστόν. Συνεπόρνενον δὲ ταῖς ἰδίαις ἡδοναῖς

simulque fornicatl sunt, propriis voluptatibus sua-
dentes operam dare. Et miscuerunt sanguines san-
guinibus. Quomodo tandem Ὁ occisis enim sauetis
prophetis, ipsum quoque prophetarum Dominum
addiderunt, Quamobrem beatus Stepbanus in &c-
tibus apostolorum nou immerito illis exprobrat his
verbis : « Quem prophetarum non sunt persecuti
patres vestri? et occiderunt eos, qui prenuntiarunt
de adventu Justi, cujus vos nune proditores et ho-
wicid:ze fuistis ** . » Quin et Salvator Phariszis et
Scribis improbos eonatus objiciens, aiebat : « hu-
plete mensuram patrunr vestrorum **. »

VgRs. 5$. Ideo lugebit terra, εἰ imminuetur. cum
omnibus qui habitant eam, cum bestiis agri, et cum

ὑπηρετεῖν ἀναπείθοντες. "Epaayov δὲ χαὶ ἐφ᾽ αἷμα-
σιν αἵματα. Πῶς, ἢ τίνα τρόπον; ἀπεκχτονότες γὰρ
τοὺς ἁγίαυς προφήτας, καὶ αὐτὸν ἐχείνοις προσέθεσαν
τὸν τῶν προφητῶν δεσπότην. Καὶ γούν ὁ μαχάριος
Στέφανος ἐν ταῖς τῶν ἀποστόλων Πράξεσι δικαίως
αὐτοῖς ὀνειδίζει, λέγων " € Τίνα τῶν προφητῶν οὐκ
ἐδίωξαν οὗ πατέρες ὑμῶν; καὶ ἀπέχτειναν τοὺς προ-'
χαταγγείαντας περὶ τῆς ἐλεύσεως τοῦ Δικαίου, οὗ
νῦν ὑμεῖς προδόται χαὶ φονεῖς ἐγένεσθε, » ᾿Αλλὰ
xaX ὁ Σωτὴρ τοῖς Φαρισαίοις καὶ Γραμματεῦσιν ὄνει-
δίζων τὰ τετολμημένα. Deve: « Καὶ ὑμεῖς πληρώ-
σατε τὸ μέτρον τῶν πατέρων ὑμῶν. »

Διὰ τοῦτο πενθήσφι ἡ γῆ, καὶ σμιχρυνθήσετας
σὺν πᾶσι τοῖς κατοικοῦσιν αὐτὴν, σὺν» τοῖς θη-

reptilibus terre, εἰ cum volatilibus cali. Et pisces B plos; τοῦ ἀγροῦ, καὶ σὺν τοῖς ἑρπετοῖς τῆς γῆς,

maris deficient, ut nullus neque judicel, nequa arguas
quisquam.

ΧΧΧΥ͂Ι, Postquam enim, inquit, adeo Deo exosam,
et perquam inhumanam, impiam, metuqne legum
solutam vitam exegerunt, cegitaruntque et fecerunt
qux fas noo est, Deum ludibrio habentes. bdcirco
et juetissime in exitium abibunt, lugente quodam-
τοοάο terra, qua vagtitati dabitur, et habitum mu-
wbit, et faciem preferet inamenam, urbibus exu-
ss, domibue eversis, segetibus ac stirpibus suc-
eisis. Similis sensus erit babitantiem terram, una
Jamentantium et ejulantium : nam et ipsi lugebunt,
hoc est, ab omni Isetitía et felicitate procul aberunt.
Qui porro sunt habitatores isti fera, et reptilia,
et insuper volatilia. Sed nequaquam existimabimua,
si recte intelligimus, de agrestibus bestiis, aut re-
pülibas, aut velucribus prophetam nobis concio-
gari : eseet enim hoc stultum plane et insipientiz
plenum. Arbitramur enim potius, rectum et ger-
manam sensum amplexi, Judzeoram mores his jam
dietis exprimi. Ac per besuas quidem potentissi-
m0$, et qui alios terrere possunt, agrestes et op-
pressores, et trueidare solitos, et moribus magno-
pere feros, οἱ immites significat. Per reptilia vero
67 in morum acerbitate exereitatissimos et impro-
bitate jan consummatos. Sic enim et alicubi sa-
piens Joounes improbissimam Phariseorum Scri-

wai σὺν τοῖς πετεινοῖς τοῦ οὐρανοῦ. Kal οἱ
ἰχθύες τῆς θαλάσσης ἐκλείψουσιν, ὅπως μηδεὶς
μήτε δικάζηται, μήτε ἐλέγχῃ μηδείς.

Λᾷ'. Ἐπειδὴ γὰρ τὸν οὕτω, φησὶ, θεοστυγῇ xal
“παγχάλεπον διεζήχκασι βίον, τὸν δυσσεόῇ καὶ ἐξήνιον,
πεφρονήχασί τε καὶ δεδράχασιν ἃ μὴ θέμις, ἐμπα-
ροινοῦντες θεῷ " ταύτῃ τοι, χαὶ μάλα δικαίως, οἰχή-
σονται πρὸς ἀπώλειαν, πενθβούσης μὲν οἱονεὶ τῆς γῆς"
καταδῃωθήσεται γὰρ αὕτη, xol μεταμείψει τὸ σχῆμα,
xa ἀτερπῆ φορέσει τὴν ὄψιν, πόλεων μὲν ἔμπεπρη-
σμένων, οἴχων δὲ χατασεσεισμένων, xal ἀγρῶν ἐχ-
χεχομμένων. Συνδιαχείσονται τῇ γῇ καὶ οἱ χάτοιχοι,
συνολοφυρόμενοί τε καὶ συνοιμώζοντες. Πενθήσουσι
γὰρ xai αὐτοὶ, τουτέστιν, ἀπάσης εὐθυμίας xa
εὐημερίας ἀποτάτω γενήσονται. Τίνες δὲ οἱ κάτοιχοι;
θῇρές τε xal ἑρπετὰ, καὶ πρός ve τούτοις τὰ διιπτά-
μενα. Καὶ οὐ δήπον νομιοῦμεν, εἴγε συνίεμεν ὀρθῶς,
ὅτι θηρῶν ἀγρίων, ἤγουν ἑρπετῶν, ἢ πτηνῶν ὁ προ-
φητιχὸς ἡμῖν καταχέχραγς λόγος. Εὔηθες γὰρ παν-
τελῶς, καὶ ἀσυνεσίας ἔμπλεον τὸ τῇδε νοεῖν. Οἰόμεθα͵
γὰρ μᾶλλον, ὀρθὰ φρονεῖν ἐγνωχότες, τοῖς ἀρτίως
ἡμῖν εἰρημένοις τοὺς τῶν Ἰουδαίων ἐξομοιοῦσθαε
«ρόπονς. Καὶ διὰ μὲν τῶν θηρίων τοὺς δυνατωτά-
“οὐυς, καὶ ἐχδειματοῦν ἑτέρους ἱκανῶς ἔχοντας, τοὺς
ἀγρίους καὶ ἐπελευστιχοὺς, χαὶ μιαιφονεῖν εἰωθότας,
καὶ πολὺ λίαν ἔχοντας τὸ ἀνήμερον ὑπεμφήνειεν dv
ὁ λόγος. Διὰ δέ γε τῶν ἑρπετῶν τοὺς ἄχρως ἐξησχη-
μένους τὸ πιχρὸν εἰς τρόπους, καὶ εἰς λῆξιν τῆς ὅλης

baremque multitudinem reprehendit, acclamans, οἱ D ἤδη fixovrac πονηρίας. Οὕτω γάρ που xal ὁ σοφὸς

serpentes ae pregeuiem viperarum nomiuans *t-**,
Per volatilie rectissime intelliges, qui prompte
sd defectionem ἃ Deo eriguntur, sive qui egse-
eranda superbia Taborant, et sursum ferri, et alia
sapere consueverunt, Videlur autem et pisces vo-
eare sordidos et gregarios, vitae sollicitudinibus im-
wersos , et. mentem lis quasi offusam habentes ,
mutos et rationis maxime expertes : est enim pi-
scis re$ ἃ voce remotissima. Et secundum alium
seusum, eos qui imbecilliores velut deglutiunt : mu-
tua enim devoratiene pisces imprimis gaudent. In-
«uit ergo : « Lugebit terra una cum habitantibus. »

Ἰωάννης τὴν μοχθηροτάτην τῶν Φαρισαίων xoi
Γραμματέων ἤλεγχε πληθὺν, ἐπιθοῶν τα xal λέγων"
«"Ogetc, γεννήματα ἐχιδνῶν.» Διὰ δέ γε τῶν πετεινῶν
εὖ μάλα συνήσεις τοὺς ἑτοίμως ἀνεπτοημένους εἰς
ἀπόστασιν τὴν ἀπὰ Θεοῦ, εἴτ᾽ οὖν τὴν ἐπάρατον
νοσοῦντας ὑπεροψίαν, xal ἄνω mov φέρεσθαι xat
ὑψηλὰ φρονεῖν εἰωθότας. “ἔοιχε δὲ καὶ ἰχθύας ἀπο-
καλεῖν τοὺς συρφετώδεις, καὶ ἀγελαίους, τοὺς ταῖς
«οὔ βίου φροντίσι βεδαπτισμένους, καὶ ὑποδρύχιον
ὥσπερ ἔχοντας νοῦν, τοὺς ἀφώνους καὶ ἀλογωτάτους.
᾿Αφωνότατον γὰρ τῶν ἰχθύων τὸ χρῆμα. Kal χαῦ᾽
ἕτερον δὲ τρόπον, τοὺς οἷον καταπίνοντας τοὺς ἀσθενε-

** Act, vi, 53. * Matth. xxin, ὅ9. 45:55 Lue, in, 7 ; Mattb, xxii, 35.

M

Digitized by Google

