<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,85">
    627 ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI ENARR. IN CANTICA CANTIC. 628
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,490,955">
    eius. » Id est. argentei his qui custodíunt fructus ejus, qui sunt doctores sancti, qui omnia mundi dimittunt et in verbo predicationis laborare non cessant, hi duplici remuneratione, quæ centenario designatur numero, donantur apud me. Potest et aliter intelligi : Duodecim quippe si per centenarium numerum multiplicantur, mille ducentos efficiunt. Qui numerus utique apostolis vel apostolicis viris congruit. Hi pacifici, id est Christi discipuli, merito appellantur, a quibus sancta regitur Ecclesia :
    « Quae habitas in hortis, amici auscultant te, fac me audire vocem tuam. » In hortis enim Ecclesia habitat, quæ jam viriditate spei et bonorum repleta est operum. Ac si aperte dicat : Quia locutio finienda est, hoc ultimum vale a me auditum semper habita in portis virtutum, et scio quod amici, id est angelici spiritus, et animæ sanctorum separatè considerant, et de tuo gaudent profectu. Item amici auscullant, quia omnes electi, ut ad cœlestem patriam reviscant, verba vitæ audire desiderant : « Fac me audire vocem tuam, » id est verbum prædicationis et vox laudis, quantum vales semper auilatur a me. Ad hæc sponsa respondit :
    « Fuge, dilecte mi, et assimilare capræ, hinnulo-que cervorum, super monte aromaticum. » Ac si aperte dicat : Quoniam in carne apparens præceipta ac dona vitæ mihi deferens, nunc his peractis revertre in sinum Patris : O mi dilecte, o assimilare capræ, hinnuloque cervorum supra montes aromatum, » id est, et hoc mihi sit solatium, quia continua visione nequeo te cernere, saltem crebra visitatione me consolari memento. Christus similis capræ, propter similitudinem carnis peccati, qui de patriarcharum stirpe velut exterius genitus. Hinnulos propter varietatem virtutum dicitur, qui cum qua carne ad cœlos ascendit, cum ipsa versatus est in terris. Montes aromatum, angeli intelliguntur, super quos exaltatus est homo assumptus, sicut Psalmista ait : « Ascendit Deus in jubilatione, et Dominus in voce tubæ (Psal. xcv.). » Hinc verum dicit : « Ascendens Christus in altum, captivam duxit captivitatem, dedit dona hominibus (Ephes. iv.). » Hinc Lucas ait : « Et Dominus Jesus postquam locutus est eis ascendit in cœlum, et sedet a dextris Dei (Marc. xvi.). »
    Jam enim tandem aliquando Deo favente liber sinem postulát, quem calceterus, ipso adminiculante recta ut credimus indagine, veraque juxta sensum doctorum, nostrique fragilitatem sensus perduximus, et imperialibus decretis atque Augustalibus, o Cæsar Auguste, quanquam pavide parere studuimus. Quem supplex supplicando supplico excellentiæ culminis vestri, ut subtili investigatione lustraré nobilitas vestra non piget, et summo studio sanctorum doctorum opuscula pariter vestra solertia perlegere studeat. Si enim Theodosius imperator in imperio natus et educatus tantæ excellentiæ exstitit, ut singularum totius orbis monarchiam obtineret, Prisciani grammatici Romanæ eloquentiæ decoris li-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,970,955">
    brum, dissertatone mira dissertissimum calceterus teneris digitis, proprieque articulis describere errare, atque ex ejus prænio, disratoque commercia, despectis imperialibus daptibus vivere semper conseverat, et tanto studio viguit, et jugi meditationes et propria descriptione legem Romanam divinitus describeret, et mores Romanorum distorutos, mucrone quodammodo legis normam rectitudinis corrigeret, atque a sua duritia coerceret, adeo ut, aliis expletis, angelica salpix nocturna visione, cœlitæs intonuit et per oroma somnii gratulando vocem evetulit, dicens : Liber, inquit, legis non recedat de ore tuo, meditare in eo die ac nocte, quanto magis, o milissime princeps, propriis studiis sanctarum Scripturarum auctoritatem jungi meditatione percurrere, et altitudinem divinæ legis velut quodammodo montem appetere, ut doctrina spirituali instructus, et se sagaciter ad altiora virtutum provehere, et alios ad tramitem rectitudinis provocare valeas. Quod profecto plenus penetrare, et quodammodo montem divinæ Scripturæ subire, nisi solerti studio et puritate cordis, et pudicitia corporis nequiviers. Scriptum etenim sacra, ut sæpe præfatus tractator ait, mons est de quo in nostris cordibus Dominus venit. Et quo propheta dicit : « Deus a Libano veniet, et sanctus de monte umbrosæ et condenso. » Iste mons condensnus est per sententiâs, et umbrosus per allegorias. Sed sciendum quia cum vox in monte sonat, vestimenta lavare præcipimur, et ab omni inquisitione carnis mundare, si ad montem festinemus succedere. Scriptum quippe est : « Quia si bestia relegerit montem, lapidabitur (Hebr. xi.). » Bestia langit montem, quando quis luxuriæ aut irrationalibus motibus deditus, Scripturæ sacræ celistudini appropinquat, et non eam secundum quod debet intelligit, sed irrationabiliter ad suæ voluptatis intelligentiam flectit. Sed iste talis absurdus vel sensu piger, si circa hunc montem visus fuerit, atrocissimis sententiis, veluti lapidibus necatur. Ardett enim illæ mons, quia sacra Scriptura quem spiritualiter repté, amoris igne succendit. Unde per Moysen dicitur : « In dextera ejus ignea lex (Deut. xxxii.). » Quia in dexterorum mentibus, qui ad dexteram judicis statundí sunt, flagrant præcepta divina, et charitatis ardore succensa sunt; idcirco Augustale decus, et Francorum gloria gentis rationalibus mentibus et cassimoniis corporis stude montem istum subire et fervore charitatis succensus legendo penetrare, ut pro merito intelligentiae, et aliorum quos corrigere vestra sagax prudentia studuerit, profecto montes aromatum, id est cœlestitudines angelorum tandem Domino favente adire, atque eorum suffragiis orationum ad dexteram judicis cum sanctis imperatoribus et consulibus collocari merearis, pariterque a Domino audire : « Euge, serve bone, fidelis, quia paucis fuisti fidelis, supra multa te constituam, intra in gaudium Domini tui (Matth. xxv.). » Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,955,580,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim, impressão tipográfica; transcrição respeitou hifenizações e quebras de linha visíveis; algumas palavras no limite da margem foram inferidas a partir de traços parciais (marcadas com hífen final quando presente no original).</notas>
</pagina>