<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,120">
    785 SCHOLIA AMBROSIÆ MORALIS  794
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,970,900">
    SCHOLIA AMBROSII MORALIS

    IN DIVI EULOGII VITAM.

    IN PRÆFATIONEM.

    (1) Et doctoris. In concilio Cæsaragustano r,
    cap. 7. decretum his verbis fuit scriptum : « Ne
    quis doctoris nomen sibi imponat præter has per-
    sonas, quibus concessum est, secundum quod scri-
    ptum est. » Hinc divis Eulogius doctor in Ecclesia
    Cordubensi et habitus est et vocatus. Et palto post
    Alvarus notat, Eulogium inter magistros fuisse eo
    etiam tempore ascitum quo fuit presbyter factus.
    Ipse quoque Eulogius præsedem alloquens, hoc ip-
    sum non semel de se testatur. Cæsaraugustanum
    concilium primum notavit, quia tria in ea urbe cele-
    brata in vetustissimis exemplaribus esse habeantur,
    quæ in regio divi Laurentii coenobio servantur.

    (2) Ego lacerave. Humiliter de se loquitur, cum
    tamen uxorem se dexisse velit indicare.

    IN CAPUT I.

    (1) Cordubæ. Hic et ubique non Cordubæ, sed
    Cordovæ fuit scriptum in utroque exemplari, juxta
    veterem illam illorum temporum veri nominis cor-
    ruptelam, quæ jam, ut sic loco diximus, inoleverat.
    Fuit etiam ubique scriptum, eclesia, non ecciesia, ut
    agnoscas hic quoque paululum obrepentem Hispa-
    num, quam nunc reliquamus, hujus nominis prola-
    tionem.

    (2) Senatorum traduce. Quod late in nostra Hi-
    storia ostendimus, post Gothorum et aliarum ex-
    ternarum gentium in Hispaniam irruptionem, tria
    hominum discrimina provinciae totam incoluere.
    Antiqui Hispani; Romani, qui se illis aliquot ante
    sæculis immiscerant; Gothi quidem, Alani et Suevi
    cum reliquis; qui tamen tunc nomine Gothi postea
    appellabatur. Hic cum multis testimoniis palæat,
    legibus tamen Gothicis, quæ in foro Judicum, ut
    vocant, continentur, ut manifestum. Posteriores
    etenim Gothorum reges in legibus Hispanicorum po-
    pulos in universum alloquentes, trium horum ho-
    minum discrimina separatim nominant. Et apud
    Paulum Orosium eorumdem est mentio. Cum autem
    nobiles tui ex Romanorum esset stirpe voluit
    intelligi, senatores eos illorum temporum scriptores
    appellant. Paulus, Emeritensis diaconus, qui de
    episcopis ejus urbis scripsit; Samson, abbas Cor-
    dubensis, et cum Alvaro noster Eulogius. Ipsum
    itaque hie partium &amp; et Romanorum stirpis credo
    significari. Quod si quis per catacrbrium nobiliem
    tantum, non Romanæ originis Eulogium hic dicit

    Ex his et aliis exemplaribus Cæsaraugustana
    concilia post obitum Moralisi edidit primo Garcias
    Loaysa, archiepiscopus Toletanus, cujus editionem
    erud. Aguirre et alii quamplures secuti sunt.

    Et genere vel familia ordinis senatorii, notat hic
    Schotios, vocem Patriarchi significare apud Alvarum,
    eademque uti in Eulogium vocabulo tradituit lib. III
    Memorial. Sanct., cap. 47, num. 1.

    Et nos quoque in sequentibus de Sansone lo-
    quemur.

    Lidem et nos ejus meminimus ad n. 7, lib. I
    Memor.

    Non solum hodie censeat Reccafredum episcop
    existimet, ego cum noc non contenderim. Mater
    D. Eulogii Elisabeth vocatur, ut ipse ex epistola
    ad Pompolonensem episcopum scribit. Aus, Eulo-
    gius istem dictus fuit, ut in Apologetico appellat.

    (3) Sancti Zoyli rede. Hujus templi mentio est ali-
    cubi in D. Eulogii operibus. Eidem prætorit patriis
    post annis Samson abbas, de quo plura in sequenti-
    bus dicci oportebit : in loco D. Zoyli templio corpus
    ejusdem martyris suo tempore asservari D. Eulogius
    et idem Samson docet. De Samsone abbatse lib. 1;
    de Paulo Emeritensi diacono initio lib. n. deuenus.

    (4) Sperandæum. Hujus viri a meminit lib. 1 et 11
    Eulogius. Ejus nomen varie in exemplaribus fuit
    scriptum : Soraindeum et Sperandeum.

    IN CAP. II.

    (1) Tandem Reccafredus. Cùm multa non uno
    loco D. Eulogius de sua ista de calamitate, et in car-
    cerem trusione commemorat, nunquam Reccafredl
    hujus meminit, nec quis hic fuerit verius plane
    docet. Quantum ex sequentibus, et ex Eulogii dieis
    possumus conicere : Reccafredus metropolitanus
    fuit episcopus, cujus ministerio Habdraghmann rex
    Christianos adjuvâi composuere. Ille autem est prae-
    zelo instinctus, aut infideli metu compulusus, &amp;ecle-
    siam Cordubensem atque alias graviter afflixi : epi-
    scopum Cordubensem, cujus nomen nusquam pro-
    ditur, aliosque temporum ministros in vita con-
    jecit. Sed vespte qua de causa liberii possumus
    fuerint dimissi, memorant; neque has aliunde po-
    sumus divinare.

    (2) Epsita super hoc. Durat etiam adhuc hac epi-
    stola. Ibi hæc omnia latius referuntur. Præter et
    illa altera, quam ex vestigio conligneorat Alvarus,
    exstat epistola 8.

    (3) Ibi metricos pedes. Innuit D. Eulogium in car-
    cere positum, hymnos in carnium generibus ser-
    pississe, quæ Hispanis eo tempore seculent incognita.
    Nimirum, ut mox apparebit: Horatii poete opera
    ipse nuper admivenverat, et illa intellectus carminum
    varietate, similia lenteare est agressus.

    (4) Namque ipsis diebus. En tibi Reoccafredum
    jussitio regio Ecclesiam afflixi. Eulogius autem ac
    cæteri veri Christiani ei aperte resistere lamesi
    cimpenerit, pia causa, quam Alvarus non lacravi, con-
    mori Nolabant. Cæterum D. Eulogius, qui illius ex-
    communicationem et ab Ecclesia alienum merito es-
    tismabat, sacris abstinere loton illo tempore, decr-
    præsum Hispanensem totius Beticæ metropoli-
    tanum fuisse ab anno plus minusve 850 ad usque
    862, sed etiam antea rexisec Ecclesiam Cordubun-
    sem, cui præerat anno 839; que anno nomin Kalendis
    Marili congregatum ibi fuit concilium adversus
    quosdam hæreticos Acephalos, ut palet initio tomi
    XV Hisp. Sæc. Vidensis etiam tom. IX, tract. 29,
    cap. 7, n. 29 et seqq.

    Saulus munificatur hic episcopus, qui præfuit
    Cordubæ ante annum 850 ad usque 861, tom. X
    Hisp. Sacr., cap. 8, tract. 33.

    Ultramque epistolam edidit Morales, et nos it-
    em edemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas originais teve sua transcrição linearizada por coluna esquerda depois direita; pequenas palavras ilegíveis foram transcritas literalmente como [ilegivel] quando presentes (nenhuma uso neste excerto). Preservada ortografia e abreviações do impresso; sinais tipográficos modernizados para legibilidade apenas onde necessário.</notas>
</pagina>