<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    647                        LEO PAPA IV.                        648
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,900">
    scopus, te auxiliante, novo opere ædificari, meoque no-
    mine Leoninam vocavi, jibbens ut semper illæsa ma-
    neat, ac securar apud clementiam majestatis tuæ jugiter
    perseveret. Per Dominum, &amp;c.
    In quā scilicet civitate, juxta promissum sui dese-
    rii, quod Deo voverat, magnam sive Romanis,
    sive diversis nationibus, ut in summæ solemnitatis
    die, rogam distribuit.
    
    Papa Romam multis donis afficit.
    
    Deinde cum cæteris, ut præfatum est, sacerdoti-
    bus et omnibus Romanorum proceribus ad ecclesiam
    beati Petri apostoli cum orationibus divinisque lau-
    dibus tendens, missam pro salute populi et civitatis
    incolumitate, ac stabilitate perpetua ; honorifice de-
    cantavit. Is itaque sacris peractis officiis, cunctos
    nobiles Romæ multiplicibus donis, non tantum in
    auro, argento, ve, sed et sericis pallis honoravit at-
    que ditavit. Fuitque die illo magna cunctis lætia,
    videlicet die septimo et vigesimo mensis Junii, pridie
    sancti Leonis papæ vigilia sanctorum apostolorum
    Petri et Pauli. Siquidem ante beatissimorum Petri
    et Pauli vigilias per totam Romanam urbem infinita
    gaudia et exsultationes innumeræ celebratæ sunt.
    Unde magis aliquam est atque conveniens, ut pro
    tanto præclure tantoque pastore cunctipotentem Do-
    minum toto corde peroque animi jugiter imploro-
    mus (per quem tam admirabile perhonesumque
    opus, Christi solatiante potentia, celeri exscisione
    expleum ob salutem Christianorum omnium con-
    summatunque cognoscimus) in nostris orationibus,
    quatenus et hic diutissime vigeat, et illic cum san-
    ctis omnibus pro suis innumeris certaminibus ac
    laboribus perpetualiter æterna mereatur præmia pos-
    sidere.
    
    Dona ecclesiis data.
    
    Ipse vero beatissimus papa fecit in ecclesia sancti
    Sinzigii [Forte Sisinili], quæ ponitur in civitate Ble-
    rana, vestem de fundato unam, habentem in medio
    tabulas de chrysocoluro cum effigie Salvatoris, ha-
    bente in capite gemmas prasinæs tres, et sancti Sin-
    zigi, et beatissimi præssulis, et vela de fundato qua-
    tor. Et in ecclesia sanctorum quatuor Coronatorum
    fecit coronatâ ex argento purissimo duo pensantia
    libras quinque et uncias sex, et gabahas de argento
    numero quatuor pensantes libras.....
    
    Fecit in ecclesia sanctæ Dei genitricis Mariæ, quæ
    ponitur ad beatum Laurentium foris muros, vela de
    fundato numero viginti septem. Item fecit prædictus
    præssul in ecclesia beati Clementis martyris atque
    pontificis regum, quod penedit super altare majus
    ex auro purissimo esculptile sine gemmis, habens in
    medio crucem de auro cum gemmis fixis in eadem
    cruce, vitreas quinque, et quæ pendent item vitreæ
    etiam numero quatuor pensantes libras quinqua-
    ginta. Obluit et in ecclesia beati Hippolyti martyris,
    quæ ponitur in insula Portuensi quæ nuncupatur
    Arsis, vestem de fundato habentem gammadias ex
    argento textas unam, vela de fundato numero qua-
    tuor. Necon et in ecclesia beate Dei genitricis
    Mariæ domine nostre, quæ ponitur infra civita-
    tem que vocatur Anagnia, obtulit vestem de fun-
    dato cum gammadis auro textis unam, et vela de
    fundato quatuor.
    
    Papa cogitat de urbe Portuensi muni enda. Corsi exu-
    les ad papam persuaserunt.
    
    Verum, ne post hæc quæ superius veraci testimo-
    nio certisque schematibus dilucidate atque conscrip-
    ta sunt, silentio, quod nimirum convenit, cætera
    transeamus, libel alia beatissimi papæ opera, potenti
    Jesu Christi optulante clementia facta, quanvis
    plurima, tamen luce clarius indicare. Nam cum in
    bonis Deoque dignis operibus mens simul et animus
    summi antistitits indeficiens desudaret, cepit de civi-
    tate Portuensi permaximum habere certamen, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,900">
    quo modo vel ordine tam suis quamque etiam futuris
    temporibus ab hostibus ac Satanæ filiis secura et
    libera manere poluisset. Cumque diu hoc tactius in
    corde suo pontificali haberet consilium, tunc Pater
    omnipotens et excelsus, qui semper in justis piisque
    cogitationibus fideles suos adjuvare non desinit,
    Gorsorum animos excitavit, qui timore Saraceno-
    rum perterriti a propriis sinibus exules existabant,
    et huc sive illuc sine solo proprio vagantes incide-
    bant, ut ad sedem Romanam causa refugii ac salutis
    venire quantocius debuissent : sicuti est factum est.
    Venientes vero illi ad sacratissima apostolorum pri-
    ncipis limina, et per beatissimum domno nostro Leoni IV
    papæ illico præsentati sunt.
    
    Qui cum ab eis suisque proceribus prudenter satis
    sciscitatus fuisset, qualis tunc eis imminerat neces-
    sitas, pro qua venerant, ipsi autem necessitatès
    suas, calamitates, atque angustias per ordinem quasi
    uno ore coram præfato exposuissent, se habitatores
    cunctis diebus in suo successorumque pontificum
    obsequio ac servitio declararant. Hoc sane benevo-
    lus præssul agnoscens in magnan est statim exsul-
    tionem ac lætitiam elevatus, gratias Deo referens,
    qui tales illi transmisiit homines, qui in præmoni-
    nata civitate in perpetuum habitare possissent. Au-
    ditis itaque eorum multis promissionibus papa præ-
    dictus una cum suis optimatibus eis clara voce
    respondit: Si quod verbis nobis dixistis, opere cura-
    veritis percicere, satis loca habemus optima, in qua-
    bus habitare valebitis, si tantum nobis nostrìsque
    pontificibus successoribus boni fideles fueritis. Nam
    civitas quam vobis daturi erimus valde firma est,
    atque munita, quam nos, Redemptoris nostri prote-
    gente auxilio, novis portis ac fabricis in locis perne-
    cessariis ad cultum pristinum revocavimus. In qua
    si, ut diximus, manere cupitis, vineas vobis ac ter-
    ræs pratasque concedemus, ut nulham possitis habere
    inopiam. Dabitimus etiam vobis, ut ex labore vestro
    habeatis, vos et mulieres vestræ ac filii, inule vivere
    plenissime valeatis : boves etiam, et caballos, et ani-
    malia cætera, sicut prædiximus, si cuncta bono
    animo feceritis. Tunc Corsorum populi talia audiendi-
    tes promissa latiores effecti sunt, missosque a pio
    pontifice protinus quesiverunt; qui civitatem et loca
    specialiter demonstrarent : et ita factum est. Pla-
    cuerunt siquidem omnia, et sponderunt, æquanimi-
    teter omnes, quod si noster papa et dominus univer-
    seve qua circumfinius fuerit dignatus conferre, cum
    omni familia et supellectili nostra in servitium sancti
    Petri et suorum successorum cum omni aviditate
    properabimus.
    
    Lustrata denique civitate, et possessionibus uni-
    versis, ad venerabilem pontificem cum eisdem mis-
    sis reversi sunt. Venientes igitur, ut præmissum
    est, illique lecta ac prospera nuntiantes, et quod
    Corsorum gens vivere se ac mori in eisdem locis
    omnino fuissent profesti, vocatis omnibus, ut ipsi
    similiter secundum missorum assertiones unanimes
    starentur, pontificale eis, secundum quod promi-
    serat (ob serenissimorum Lotharii et Ludovici no-
    strorum imperatorum, suamiqne simul mercedem,
    perpetuamque memoriam) prœceptum amisit, hoc
    scilicet tenore, et placito anteposuit, ut laudis fir-
    mam muneraret ac stabile, quousque sanctæ sedis
    præssulibus populique Romano in cunctis obse-
    dientes ac fidelis existerent. Et si, quod absit,
    omnem præcepti serem irrefragabiliter non cu-
    storient, sanctitium est in eodem ut vacare et inane
    consisteret.
    
    Loca vero quæ eis data sunt, et a missis ponti-
    ficalibus consignata, tam ex proprio jure ecclesia-
    stico, quamque venerabilium monasteriorum, imo
    et singulorum hominum, qui finitimæ existerant, in
    concessu eis pontificali privilegio specialiter adscripta
    leguntur. Ecce enim quanta cætero dicta præssulis
    erant ac præfulgebat misericordia, qui non tantum
    pro defensione urbis suos Romanos proceres dirigeret,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="498,150,512,230">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="498,320,512,400">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="498,490,512,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="498,660,512,740">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script transcrito: latino.
    Observações: transcrição foi feita literal com preservação de hifenizações e grafias tal como visíveis no documento digital. Foram marcadas algumas palavras ambíguas segundo o traço da impressão (ex.: "jibbens"); não foram normalizadas formas latinas. Letras marginais A–D transcritas como nota_marginal. Alguns traços tipográficos e pontos de quebra de linha mantidos. Onde leitura incerta poderia alterar palavra inteira, optou-se por reproduzir o que é visível; não se inseriu [ilegivel] a não ser em casos muito duvidosos (nenhum inserido explicitamente neste trecho).
  </notas>
</pagina>