<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    BENEDICTI III ROMANI PONTIFICIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,505,960">
    tum, et a primæ fundationis suæ statu cum nobilitate sanctorum virorum et religionis monachicæ obser-
    vania; tum quoque principum Francorum favoris prærogativa, et muniminis protectione semper flo-
    ruisse. Qua de re factum est, ut et immunitates rerum suarum, et privilegia eligendi abbatem omnes ei concederent, concessumque fore perpetuis diebus decernerent, suarumque munimenta concessionum in archivis monasterii ad memoriam futurorum ser-
    vanda reponerent. Quibus cognitionibus nesfas esse duximus si non religiosorum principum devotionem sequentes, et sanctorum præsulum exempla comi-
    tantes, nostræ cessionis auctoritatem monasterio Corbeiæ tribueremus, ne qui primi propter aposto-
    liccæ sedis primatum in ecclesiasticis negotiis dispo-
    nendis inveniri debeamus, ipsi posteriores reperia-
    mur; et qui ad servorum Dei quietem comparandam cæteris auctoritatis lumen præstare exemplo nostro jubentur, loquente Domino, Vos estis lux mundi (Matth. v.) ipse per negligentiae teporen minime boni operis fulgorem aliis præbeamus.
    
    Quæ de re noverit omnis Ecclesia Galliarum et universus episcoporum cœtus eidem Ecclesiæ præsidentium, quod privilegia sanctorum præsulum, sive quæ diebus antiquis, sive quæ moderno tempore gesta sunt, monasterio Corbeiæ, quod est constru-
    ctum in pago Ambianensi super fluvium Summam, in honore sanctorum apostolorum Petri et Pauli, et sancti Stephani protomartyris, præsentì auctoritatis nostræ edicto roboramus; id est ut res monasterii, sive quæcunque a fidelibus oblata fuerint Deo et congregationi fratrum ibidem Christo famulantium, in dispositione abbatis et fratrum maneant; neque episcopus Ambianensis, al cujus diocesis cenobium illud respicit, aliquid exinde præsumat, aut alii quis episcoporum, quorum in parochiis res aut basi-
    licas habere cognoscuntur, neque in agris, villis, prætis, aut cellis, aut in his omnibus quæ ad jus et columinationem eorum respiciunt, aut episcopus, aut œconomus, seu archipresbyter, aut archidiaconus, aut quilibet ministrorum seu præpositorum ejus aut conventus faciant, aut convivia præparent, aut aliquid potestatis jure sibi vindicent, aut exigant vin-
    dicanda. Hæc quoque conditionis lege omnes episcopi se conveniri noverint, quorum parochias res Corbeiensis monasterii respicere cognoscuntur: nec no-
    vum, nec inusitatum causetur quisquam fore quod decernimus, quandoquidem et huic cœnobio consat olim jam hoc concessum, et multis aliis non solum in Gallia vel in Italia, verum toto terrarum orbe, non solum monachorum, verum canonicorum monaste-
    rii, hodieque conspicuis manere indultum: et unaqueque ecclesia debet manere suis privilegiis contenta, nec ab alia [ali]p pervadi vel usurpari, quod alterius juris esse conspicitur.
    
    Camque Galliarum permaxime ecclesias fidelium colationibus a Deo concessit esse ditatas, ut nemo sit jure episcoporum, qui suæ sumptus ecclesiæ satis superque non sufficiant, cujus gratia necessitudinis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,965,960">
    Aquæ servorum Christi sunt usibus collata, in suos convertere sumptus præsumant? Si enim clerico-
    rum, qui de propriis abundant reditibus, communi-
    catio prohibetur cum eis quæ conferuntur ecclesiæ, nedum illi acceperint, qui de propriis abundant, eorum qui nihil habent inopia non levetur; qua con-
    scientia episcopus suæ sumptibus ecclesiæ sufficiens, quæ servorum Dei fuerint usibus collata præsumat contingere? Nec vereur quod per prophetam Domi-
    nus exprobrat sacerdotibus dicens: Rapina pauperis in domibus vestris (Isa. lii). Pauperes enim Christi esse quis nesciat, qui contemnentes substantiæ mundi, Salvatoris nostri vestigia sectantes, qui cum esset dives pro nobis pauper effectus est (II Cor. viii), sanctæ professionis titulum sibi divitias arbitrantur?
    
    Quisquis igitur aliquid horum quæ fuerint ad ne-
    cessitates eorum collata præsumserit, et suis com-
    modis applicuerit, rapiam in domum suam de sub-
    stantia pauperis congregat. Omnia quoque quæ sunt ecclesiis oblata vel delegata in pauperum, pupillorum, viduarum, certum est necessitates destinata. Quare qui; quis ex his aliquid in suas utilitates exigii, rapi-
    nam pauperis in domum suam congestam detinet. Et Apostolus ait: Quia rapaces regnum Dei non possidebunt (I Cor. vi). Unde ab omnibus quæ monasterio Corbeiæ fuerint, vel oblata, vel quocunque legitimo jure possessa, in pecuniis, in agris, in prædiis, in dominiis, in cellis, aut ecclesiis, nihil ex eis sibi præ-
    sumat aut episcopus, aut quicunque ministrorum ejus, ne contra nostram et majorem auctoritatem fa-
    ciens, regum quoque decreta per servorum Christi quiete constituia contemnens, reum se sancti concilii et perpetuæ damnationis efficiat.
    
    Et quoniam monachii tranquillitatem pacem, et se-
    curitatis otium habere debent, ut Deo vacantes pro-
    fessionis suæ regulam valeant observare, nec epi-
    scopus, nec archidiaconus ejus accedant ad præfatum monasterium, nec servorum Dei quietem perturbare præsumant; nisi forte aut abbas, aut fratres alicujus utilitatis gratia eum vocare voluerint; alias nec in abbate, nec in aliquem de fratribus quisquam po-
    testatis obtineat, neque per episcopalem fastum ali-
    qui in eos ei liceat; verum abbas secundum regulam sancti Benedicti (Cap. 65) liberam monasterii sui ha-
    beat potestatem, et monachi ad ejus tanquam ad pa-
    storis sui solummodo respiciant gubernationem, nec episcopale ministerium aliquid ditionis super eos obtineat (Ibid., c. 2). Quoniam cum abbas vices Cliri-
    sti in monasterio credatur agere, pastoris officium super creditas sibi oves habere cognoscitur: utque dispensationis suæ ministerium exercere prævaleat digne, nullius debet perturbari potestate subjectus, sed ab omni episcopali liber dominatione, Christum tantummodo judicum sustineat, cui redditurus est de credidis sibi ovibus rationem. Quapropter modis om-
    nibus statimus; ut episcopus adventus sui præsentia monasterii tranquillitatem non inquietet, nec aliquid in eo episcopali potestate facere præsumat, nec fra-
    tribus aut abbati ullam molestiam, aut inquietudinis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,585,995">
    695
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="880,960,965,995">
    696
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras truncadas por hífen no final de linhas foram mantidas conforme original. Bifólio em duas colunas; numeração de páginas impressa no rodapé. Nenhuma margem ou nota marginal visível.</notas>
</pagina>