<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
    639 LEO PAPA IV. 610
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,495,930">
    mane urbis defensionem prestal, et non mollicum, sed grande miraculum, quia cum magna sapientia, subtili prudentia et honestate patrulatum est.
    
    Corpora sanctorum Urbi intulit. Ecclesiam extruxit. Dona ecclesiis collata.
    
    Ipse quoque a Deo protectus et beatissimus papa multa corpora sanctorum, quae diu occulta jacuerant, summo studio summoque cordis affectu ad honorem omnipotentis Dei infra hujus almae Urbis moenia infirifice congregavit. Nam et corpora sanctorum quatuor Coronatorum solerti cura inquirens reperit. Pro quorum desiderabili amore basilicam, quae sanctorum fuerat nomini consecrata, quam ipse, dum ad pontificii deducus est apicem, prudentissimo modernamine rexit, quae per olimna curricula temporum quasiasta vetustatis defectu, et pene ruinis confraca diuturna antiquitate videbatur et convulsa, supernae virtutis annuente clementia in splendidorem pulchrioremque statum a fundamentis construxit, et ad laudem omnipotentis Dei eorum sacratissima corpora cum Claudio, Nicostrato, Symphoriano, atque Castorico et Simplicio, necnon Severo, Severiano, Carpophoro et Victorino, quatuor fratribus, Marinus, Audifax et Abacum, cum Felicissimo, et Agapito, Hippolyto cum suis familiis [famulis] numero decem et octo. Aquilino, Aquila et Prisca, Narcisio et Marcellino, Felice, Symmeteoque, Candidio atque Paulino, Anastasio et Felice, Diogene, et Liberali, Festo et Marcello, atque Exuperanti, Pudentiana et Benedicto, Felice et Venantio, necnon capite sancti Prothi, sanctaeqe Caeciliae, sancti Alexandri, sanctique Sixti, et sancti Sebastiani, atque sacratissimas virgins Praxedis pariter sub sacro altari recudens collocavit, et alia multa, quorum, nomina Deo sunt cognita. Super quod etiam ad gloriam Creatoris miro opere miraque pulchritudinis fecit chlorium ex argento purissimo, aureo superinducto colore, cum gemmis prasiis, et hyacinthinilis pensauss libras trecentas tredecim et semis.
    
    Insuper obluit in eadem Ecclesia vela rubea, quae pendent in circuitu altaris numero quatuor.
    
    Idem quoque sanctissimus praesul fecit in oratorio praeclarae beatae, Barbarae, quod constructum est infra ecclesiam sanctor.um quatuor Coronatorum coronam de argento pensantem libras duodecim. Necon in eodem oratorio obliuit gabathas de argento decem pensantes libras... Verum etiam in suprascripto oratorio fecit vestes de fundato tres haberentes in medio cruces cum gammadis et vela duodecim.
    
    Praedictus etiam venerabilis pontifex fecit in basilica beati Stephani pontificis, via Latina, miliario tertio, vestem de fundato unam cum cruce in medio, vela sex. Ubi obtulit paternam et calicem sanctum modicum de argento pensanti libram unam et semis. Obtulit etiam beatissimus praesul in ecclesia beati principis apostolorum thuribulum de argento exaurato, apostolatus legens nomen domini Leonis quarti papae, pensans libras quatuor.
    
    Ubi etiam in oratorio beati Gregorii confessore atque pontificis fecit vestem de fundato cum gammadis et crucem ex argento texto unam. Similiter ibi ipse in oratorio beati Pastoris martiris vestem pari modo fecit unam. Necon et in oratorio beate Dei genitricis, quae ponitur ad ambonem, eodem modo fecit vestem unam, et in oratorio sanctae superexaltatae crucis fecit vestem simili modo unam. Necon et in oratorio, quod ponitur ad fontem, fecit similiter vestem unam et vela de quadruplo.
    
    Ipse vero venerabilis et praeclarus pontifex fecit in ecclesia sanctorum quatuor Coronatorum super altare majore vestem de fundato cum cruce in medio, et gammadis, et in gyro listam de fundato unam. Ubi supra in oratorio sanctae Barbarae similiter fecit vestem de fundato unam. Et in oratorio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,960,930">
    sancti Sixti eodem fecit vestem unam. Et in oratorio sancti Nicolai similiter fecit vestem cum aquila una. Necon et in ecclesia talem fecit certam lineam cum cruce in medio, et in gyro listam de fundato mirae magnitudinis. Pius moribus, his sacrisque perornatus operibus, papa obluit in sepibus memoratus, quam fretus amore fundaverat, aula, pateuano ex argento purissimo aureo superinductam colore, cum crucis tropheo, salvatorisque effigie, sacreque Dei genitricis et sanctorum apostolorum pulchro schemate decoratam pensantis libras septem. Similiter calicem sanctum auroque persulsum, evangeliis starum habentem iconam et crucem, pensantis libras quatuor.
    
    Necon ex argento purissimo cantharam exauratum, in quo signaculum in circuito depressarum gentium crucis, cum prophetarum effigiebus, beatisimisque Stephani primi martyris icona. Verum tamen et thuribulum ex argento mundissimo apostolicum unum.
    
    Galathas ad nitorem ipsius venerandae basilicae exauratas quatuor pensantis pondus duarum et semis librarum.
    
    His omnibus ita gestis confessionem cum sacro altari argenteis tabulis pensantibus libras nonaginta et tres decoravit sanctorumque effigiebus perornavit.
    
    Super quod etiam obluit regnum de argento parissimo cum pretiosissimis gemmis, bandis in medio crucem, quoad usque nunc super eodem pendere altari conspicitur. Ubi etiam obluit vela de fundato quadraginta et tria.
    
    Dona monasteriis collata.
    
    Ipse vero saepius memoratus et preclarus antistes, superno inflammatus amore, obtulit in monasterio sancti Silvestri, sanctique Benedicti et sanctae Scholasticae, quod nuncupatur S. ibi laci, vestes de fundato tres, et vela similiter de fundato septem. Fecit etiam idem beatissimus praeses post depraedationem Saracenorum in ecclesia beati Petri apostoli crucifixum mirce magnitudinis constructioni cum gemmis, hyacinthinilis de argento purissimo, exauratum, pensantis libras septuaginta, et alias gemmas albas sepilem, majorum unam.
    
    Ea item, quae inter caetera per sanctissimis preces, lis assiduas preces ac lacrymas a Domino exau[di]tas duodecima insidente iudicione mirabiliter acca vel gesta sunt, non inutileter agemus, si ob aeternam memoriam huic operi claris inserere studeamus, ut qualae sanctitatis in hac earumosa vita vir iste existerit, praesentes ac futuri faciles cognoscant.
    
    Saracenorum irruptione.
    
    Denique post nefandam, et lugubrem, omnipque plenam miseria Saracenorum depredationem, quam in primo ecclesiarum omnium capite, sancta scilicet Romana Ecclesia, hortatu diabolico peregerunt, volucrunt iterum ipsi Satanas illi similia in Romanos fines et Ecclesiam beatissimi apostoli Petri, ut olim, damnare inferrre, et deinde victores ad loca, qui;us egressi fuerunt, renarce: sed cura ac studio summi praesulgente, atque vigilante pastoris haec minime pernicere potuerunt. Hamen ut fideles in Domino amplias fideliores jure existant, et illis signa, ac venerari in miraculi ex vete ibus noviter emanasse non dubitent, a principio recensendum est; quia de eis divina eofem tempore misericordia mirabiliter agit quantisque miseris atque calamitatis gens illa passifera merito prolata dilapsa est. Quamobrem pristinum reminiscentes lucrum, vel pradam quam fecerant, multiplicata iterum perversorum hominum manu, multisque cum navibus ad urbem expugnandam Romanam duodecima indictione vigente venire crudeliter decreverunt.
    
    Multisque etiam diebus in loco qui Tozurum dicitur iuxta insulam Sardiniam demorati sunt. A qua disgressi ad Romanum portum, Deo illos non adjuvante, venire conati sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,670,980">
    . Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme visual: "[famulis]" e "[diu]" não foram inventadas; uso de reticências onde corte de imagem impede leitura completa. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>