<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,12,975,135">
    761                                                          S. EULOGII ARCHIEP. TOLET.                                       7-8
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,135,495,915">
    ad regem Mahomad Cordobensem missit. In opera A Sanuelis ejusdam (qui est hanc ipsam translationis historiam scripsisse testatur) adjutus, ipse sancta corpora adeptus, Ovetum tandem pertulit. Rex vero simul cum Hermenegildo, Ovetensi tunc temporis archiepiscopo, in Sanctae-Leocadiæ saeculo, saxeo sepulcro subitus altare excavato, quod nunc etiam vacuum conspicitur, eadem beata corpora theca cupressina inclusa decenter cum solemni pompa reposuit. Miraculum paulo post paralytici sanati consecutum est.
    Multo vero post tempore Ruderius Guterrius, Ovetensis archidiaconus, distorto ore mutus repente factus, horum sanctorum martyrum interventu, quorum patrocinum suis interne precibus imploraverat, sanatur. Ejus miraculi occasione factum est ut sepulcro extracti, et theca argentea denuo reconciliati, in Sanctam Cameram, quemadmodum reuhlinus, elevaretur. Haec ibi. Caeterum ex Hermenegildo archiepiscopi et Mahomad regis mentione intelligimus regem Alfonsum hujus nominis tertium, cognomento Magnum, fuisse eum ad quem Corduba sancta corpora fuere perlata. Nec gravabor carmina etiam apponere, quae loco antiphonarum et responsoriorum in eo seculo decantantur, quamvis rude quidam et incultum sonent, cum Hispaniæ eorum temporum in carminibus vetustatis expressam imaginem retineant.
    Eulogii cultus crescet per sæcula multus, Lucriæ pariter festæ sequantur idem. Nec liniet Ovetum subitum contingere lectum. Nam festum lectum jussit absque metu.
    ORATIO.
    Deus, qui per beatissimos martyres tuos Eulogium et Lucriiam Ovetensem Ecclesiam adornasti : concede nobis famulis tuis veniam derelictorum : ut eorum patrocinis roborati, pro suis beneficiis gratias tibi debitas referamus. Per Dominum, etc.
    Et Lucritia sane ubique Oveti scribitur, non fuere. Rex autem, haud dubio gratus optimis legalis officiis, eum provexit ad sedem Salmanticensem, cui jam præserat pridie nonas Martii anno 899, cum Ecclesia consecrata est Compostellana. Caetera de hoc antistite vide apud Florez., tom. XIV Hisp. Sacræ, pag. 281 et seqq., ciasque ibi eum Dulcidus, ut sepe alias, alios Ecclesiarum præsules multiplicasse ob illius consecrationis perturbatam chronologiam, cui adhæsit a tomo secundo ad usque decimum septimum, ex quo stabilire coe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,135,975,915">
    peritus possit sensus.
    Alvarus vero hic hoster librum etiam scripsit Scintillarium : ipsum nos in regio, de quo jam diximus, sanctorum Facundii et Primitivi cœnobio manuscriptum in membrana cum hoc titulo vidimus : In Christi nomine incipit liber Scintillarum Alvari Cordubensis, collectus de sententiis sanctorum Patrum. In fine constat ante quadringenos annos fuisse descriptum. Eundem etiam multo vetustiorem literis Gothicis scriptum, sed lacerum, principio sineque caretorem in inclito Cisterciensi, prope Vallis Oletum, monasterio dicto del Espina, conspeximus. Eundem etiam habet Mundiomensis Ecclesiæ in Galaciis bibliotheca. Fuitque ejus operis argumentum in illa eo tempore librorum penuria aliquod-um necessarium, nec nunc tamen aspernandum. Elementa per locos communes de virtutibus et vitiis, multa quæ in sacris literis, multa quæ ab sanicis doctoribus dicta sunt, congesta reperiuntur. Excusum est etiam Basilicæ, sed multum, et sine nomine auctoris, circumfertur. Scripsit præterea, ut D. episcopus, Placentinus existimabatur, idem Alvarus opus egregium, cui titulus est : Indiculus luminosus. Permin et Gothicis litteris in membrana descriptus Cordabæ in bibliotheca Fani majoris, sed sine auctoris nomine. Tantum notatum ab ipso auctore est seci pium opus fuisse Cordubæ, anno Domini octingentessimo quinquagesimo quarto, quo, ut frequenter apparet, et forcibet et scribebat Alvarus. Stylus etiam aut Alvari prorsus est, aut simillimus. In eo opere multa ad ea ipsa quæ in his divi Eulogii operibus continentur spectantia traduntur. Menius enim sit quorundam ex his martyribus quorum vitam et agnomen scribit Eulogius, ut hinc etiam Alvari esse videatur. Unum illud est quod ut Alvari opus illud esse non credam omnino persuadet, quia nimirum D. Eulogii ibi mentio nulla sit. Nec arbitror Alvarum in tanta illa insolventia continere se potuisse, quin ejus ealenam scribentis meminissemus. Et de hoc iterum in Scholiis libri primi ad finem.
    pi ejus festivitatis diem, sextam nempe, quam diximus, María.
    Per quam nec recte existimabat illustrissimus antistes (quodquidd aliter visum fuerit Ambrosio nostro hic et in Schol. ad lib. 1, num. 4 et 23) scripsisse Alvarum Indiculum Luminosium. Hoc argumentum egregie discutit idem Florezuis, tom. X Hisp. Sacræ, pag. 41 et seqq., qui et Indiculum edidit eodem tomo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,915,975,988">
    SANCTI EULOGII
    ARCHIEPISCOPI TOLETANI ET MARTYRIS
    MEMORIALIS SANCTORUM
    LIBRI TRES.
    EPISTOLA D. EULOGII                              D Olim, mi frater, tranquillitate vegetatus domestica,
    AD ALVARUM CORDUBENSEM.                          et pacatis familiaribus curis, cuncta mihi commodo-
    ARGUMENTUM. — Opus MEMORIALE MARTYRUM appel-   dius prosperabantur. Verum dum subito omnes ex
    latum ad Alvarum mittens, quando cepiiam, inter-  martyrio beati Isaac turbaverunt, totaque urbs tanta
    rissum, et tandem finitus fuerit, memorat. Censuram   rei novitatem stupescere, cœpere omnes, tam clerici
    suam et limam ejus exposcit. Primum autem ejus      quam laici, magnanimiter colere quod actum est,
    operis librum solummodo nunc missum et hinc et       summoque honore tanti prædicatoris extollere con-
    ex Alvari responsio apparet, quando in carcere po-  stantiam. Sed dum coalescens calor divinus mox
    situs dictus Eulogius ad Alvarum scribit.
    Charissimus in Domino Jesu Christo fratri meo        incendebat, agregetque catervas fidehum in forum
    ALVARO EULOGIUS.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição mantida fiel ao impresso, com hifenização e cortes de linha reproduzidos onde visíveis.
    - Pequenas áreas com contraste fraco foram interpretadas seguindo contexto latino; marcas tipográficas (caps, espaçamentos) preservadas.
  </notas>
</pagina>