<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    IN DIVI EULOGII VITAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    nuunt; seu ab rege aliquando conditum significant. A
    Et hoc sensu in conciliis nostrabus scribuntur.
    (7) Colum. Vocabulum est ab Hispanis nostris
    ex Latino coutum, depravatum: quod vetustissima
    regum diplomata ostendunt, et lapides in quibus le-
    gitur: Rex fecit coutum, et fecit cautum, indifferenter.
    Et multa huiusmodi.
    Illud autem operae pretium fuerit animadvertere
    et expendere. Cum divus Eulogius Martii undecimo
    die interemptus, et Junii primo fuerit translatus, cur
    in Martyrologio Usuardi, et in Romano nuperrime
    excuso et adaucto, vicesimo Septembris ejus festum
    reponatur? Quin etiam breviarium Cordubense eo-
    dem die habet. Hujus rei causam ego eam fuisse cre-
    diderim, quod cum eo ipso die, Septembris videlicet
    vicesimo, sancti Eulogii presbyteri (ejus qui inter
    priscos eremi cultores insignis fuit) obitus fuisset
    adnotatus in libro qui Vitæ Patrum inscribitur, et
    divo Hieronymo ascribitur, et in Martyrologio Ro-
    mano a; quidam eundem illum et nostrum hunc
    Cordubensem esse credentes, veritatis alioqui ignari,
    eidem die ejus festum attribuerunt; et in Romano
    quidem utriusque eodem die festum notatur.
    Illud etiam animadverendum, Usuardum non po-
    tuisse divi Eulogii et aliorum ejusdem sæcli marty-
    rum Cordubensium, quorum frequens in ejus Mar-
    tyrologio mentio est, passiones scripsisse. Nam cum
    Carolo Magno suum Martyrologii opus dicarerit b,
    quantivimus juvenis imperatori admodum seni scri-
    sserit, vix credibile est divo Eulogio supersittem
    fuisse. Restat ut aliquis postea ejus operi nostrates
    hos martyres superaddiderit: qui certe ex divo Eu-
    logio non res solum, sed ipsa etiam ejus verba ali-
    quando deprompsit. Romanum vero Martyrologium,
    siquidem divo Hieronymo tribuitur, meminisse divi
    Eulogii et coetanorum martyrum non potuit. Sed
    adjectitia sunt omnia quæ de his sanctis inibi legun-
    tur, ut est opus novis et novis accessionibus oppor-
    tunnm. Idem dicendum de Bede Martyrologio, qui
    divum Eulogium ducentis annis præcessit: et tamen
    Lupi et Aureliae festum o mense Octobri ibi apponi-
    tur. Ado, Viennensis in Gallia archiepiscopus, lege-
    rat profecto divi Eulogii libros. Nam et omnes ferme
    hos Cordubenses martyres in suo Martyrologio po-
    suit, et quæ pauca de his commemorat, hinc plane
    desumpta sunt. Et ejus historia ad vicesimum post
    divi Eulogii martyrum annum protenditur.
    a Quodnam Romanum Martyrologium hic intelligi
    gat Morales, latuit Antuerpienses hagiographos, nisi
    illud ferint, quod Mauricyus edidit, in quo utriusque
    Eulogii memoria recolitur. Præter Usuardum, inse-
    ruere Eulogium ad diem 20 Septembris Bellinus, Ca-
    nisius, Ferrarius et Galesinius; sed rectius Baronius,
    Alvarum secutus, retrahendum censuit Eulogium no-
    strum ad 11 Martii, quidquid dicat Solerius, Usuardi
    editor.
    b Laborer Morales, ut et alii quamplurimi existi-
    mantus floruisse Usuardum sub Carolo Magno, æque D
    Martyrologium discusse. Jampridem constat, ut oste-
    dent Adrianus, Valesius, Mabillonus, et Sollerius post
    cæteros Antuerpienses, eum vixisse sub Carolo co-
    gnomento Calvo, atque huic opus suum nuncupavisse
    circa annum 875, proindeque sexdecim annis post
    obitum Eulogii.
    c Quo tempore hi vixerint sancti, incertum; nec
    Beda eorum non meminit, sed potius Auctarium Flori-
    jux ta ms. Barberinum, ut videre est initio tom. II
    Martii apud Bollandianos. Neque satis constat Lu-
    pum et Aurelium Cordubæ passos. Qua de re consul-
    lutar Henricus Florez, tom. X Hisp. Sacr., tract. 33,
    cap. 9, num. 99 et seq.
    d Hoc est, anno 1305, nonis Januarii, quin necesse
    sit ut cum eod. Moral., lib. XV Chron., cap. 15,
    corrigamus anno 1300, quanto Idus Januarii. Neque
    enim hic mentio fit translationis sanctorum marty-
    rum ex Corduba Ovetum, factæ die nona Januarii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    HOC vero nostro tempore corpus divi Eulogii simul
    et Leocritiae, Oveti, in celeberrimo multorum sanc-
    torum corporum et reliquiarum sacrario, quod Came-
    ram Sanctam vocant, decensisime asservantur.
    Theca reconduntur bene magna, argento undique
    oblecta, signis perbelle exornata: in cujus summi-
    tate hæ litteræ argento insculptæ leguntur.
    ANNO DOMINI MCCCC QUINTO D NONAS JANUARII DOMINUS FER-
    NANDAZ. ALVARI Ovetensis EPISCOPUS TRANSITU-
    LIT &amp;c.... IN EULOGII ET LUCRITIAE IN HANC CAPSAM
    ARGENTEAM.
    Hanc vero argenteam arcam cum sanctis corpo-
    ribus, ego, etsi indignus (quod summi beneficii loco
    mihi a Deo Opt. Max. misericorditer tributum, li-
    bentissime recolō), his meis oculis, non tam senio
    jam caligantibus, quam spectaculi sanctitate prae-
    strictis, contemplatus sum: his miseris manibus,
    hisce immeritis ulnis venerabundus sustuli hoc ipso
    anno Domini 1572, cum Philippus II. rex potentissi-
    mus, idemque et cognomine et studio pietatis et re-
    ligionis vere Catholicus, sancta me et religioso in
    primis principe dignissima legatione I mississet ad
    reverenter inviisenda sanctorum per Legioneses,
    Gallacros et Astures, corpora et reliquias: custo-
    diam, cultum et venerationem, si digna pro eorum-
    dem majestate esset, diligenter perquirendum et re-
    nuntiandum. Et ut omnem sanctæ ejus legationis
    summam breviter complectar, providentiissimamque
    et bene gratam regis erga suos majores curam et
    sollicitudinem referam, habui etiam in mandatis ut
    priscorum Hispanorum regum sepulcra perspicerem,
    an digne et honorifice essent eorum tumulata corpora
    animadverterem: quam plene et accurate ijs statis
    diebus sacris tum anniversariis solemnibus, tum
    etiam quotidianis parentaretur, intelligerem. Illud
    etiam superinjunctum ut bibliothecis omnibus pu-
    blicis diligenter perlustrais, veterum omnium exam-
    plarium catalogum perscriberem, et ut diligenti cu-
    stodia asservarentur, monerem. Sed ad sanctorum
    corpora redeo.
    E Celebrat etiam sancta Ovetensis Ecclesia festum
    translationis horum duorum sanctorum corporum:
    in cujus maluitinis lectionibus scriptum est quo palco
    Ovetum fuerint adducta. &amp; Rex Alfonsus (quotus
    fuerit non referunt 8) Dulcidium quendam legatum
    anno 884, cujus memoria ab Ecclesia Ovetensi e-
    ipsa die celebratur; sed alterius multo postea anno
    1305 peractæ a sacello S. Leocadiæ ad Cameram
    sanctam, quam vocant, intra ejusdem S. Ecclesiæ
    Ovetensis muros.
    8 Hic tres dictiones desum. Neque dubium tamen
    esse potest quin qua parte argenti subtractio fra-
    gmentum esse fiet, ad hunc modum essent scriptum:
    Corpora sanctorum martyrum.
    9 Historiam hujus dignissimæ Legationis, quam
    postea scripsit Ambrosius, excussit sæpe laudatus
    Henricus Florez, Matriti 1765, in fol.
    8 Bene postea Morales innuit hunc Alphonsum
    fuisse tertium hujus nominis cognomento Magnum;
    sed nihil addit de legatione et legato. Nos ex Chro-
    nic. Albel. edition. Florez. in tom. XIII Hisp. Sa-
    cræ, nonnulla prælibamus. Adubalt, Saracenorum
    imperator, missus ab Mahomete rege Cordube ad
    evertendos Christicolos, dum in terminos Legionen-
    ses fuit (auctorem audias ipsius Chronici) verba plura
    pro pace regi nostro (Aphonso III) direxit. Pro quo
    etiam et rex.... legatum nomine Dulcidium, Toledoæ
    urbem presbyterum, cum epistolis ad Cordobenses re-
    gen direxit Septembrio mense, unde adhucusque non
    est reuersus Novembris discurrente. Sic auctor, qui
    hoc scribebat mense anni 883. Postea Dulcidium,
    beatorum martyrum corpora consecutus, Ovetum
    cum eis intravit die nona Januarii anni 884, qua
    die a rege, episcopo et clero solemni pompa recepta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; duas colunas; usei [ilegivel] não foi necessário; sem transcrições em outros alfabetos.</notas>
</pagina>