<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
635   EPISTOLAE ET DECRETA.   668.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,1040">
Joannes, episcopus Tuscanensis, sub.
Petrus, episcopus Spoletanus, sub.

VI.

ECCLESIÆ CUIUSDAM PRIVILEGIA CONFIRMANTUR a.

Scribendum praecepimus Stephanus scriniario se-
dis nostræ in mense Septembri die quinta, indi-
ctione quartadecima; datum pridias Kalendas Se-
ptembris per manum Tiberii primicerii S. sedis
apostolicæ, Imp. domino nostro piissimo perpetuo
Augusto Lothario a Deo coronato magno impera-
tore, anno tricesimo tertio et post consulatum ejus
anno tricesimo tertio sed et Ludovico nobo imp..
eius filio anno....

VII.
b EXCOMMUNICATIO ANASTASII PRESBYTERI c.

Imperantibus dominis nostris, Lothario et Ludo-
vico Augustis, mensis Decembris die decima sexta,
indictione 14.

1. Leo episcopus, servus servorum Dei. Anasta-
sius, presbyter cardinis nostri, quem in titulo beati
Marcelli ordinavimus, quique secedens ab eo ad
alienas parochias absque nostræ pontificali scientia
demigratus est, quem per missos et litteras nostras
vocavimus, et pro quo dominos imperatores sup-
plicati per missos nostros, ut eum ad suam paro-
chiam redire juberent, qui nunc huc nunc illo
latitando in ipsa demigratione per biennium moratus
est, et ad duo vocatus concilia nostra minime venit,
sed neque inventus est; quia, ut prædiximus, veluti
ovis errans extraneis regionibus suadente diabolo C
occulte inhabitabat, secundum canonica instituta ex
Dei omnipotentis et beati Petri apostoli nostræque
simul apostolica auctoritate ab hodie sit communione
privatus, donec ipse meæ speciali presentia in ca-
nonico judicio fuerit præsentatus, et si non venerit,
nunquam communiceret d.

2. Leo episcopus, servus servorum Dei, omnibus
episcopis, presbyteris, diaconibus, subdiaconibus,
et universis clericis cunctoque populo Christiano.
Quod bene ac pleniter vobiscum simus, charissimi
fratres, scitis. Nunc iterum pro cautela et memoria
temporum futurorum dilectioni vestræ cognitum
esse volumus quomodo, instigante ac suadente dia-
bolo, Anastasius, presbyter cardinis nostri, quem
nos in titulo beati Marcelli ordinavimus, contra
statua patrum provinciam ecclesiarumque deserens,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,860">
A

B

C

D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,1040">
ecce iam per quinquennii tempus in alienas paro-
chias velut ovis errans discurrit, quem etiam, au-
thoritate subsuli canonica, apostolicis litteris per
tertiam quartamque vicem vocavimus. At ubi redire
distulit, duo pro eo episcoporum concilia congrega-
vimus, quorum conventu cum ejus non potuissemus
videre vel habere specialem presentiam, communi
eum decreto sancta communione privavimus, vo-
lentes siquidem suam per hujus excommunicationis
censuram ad gremium sanctæ, a qua discesserat,
matris Ecclesiæ personam reducere. Sed apostolica
monita sanctiæ concilli pro nihilo ducens, erroris
irretitus caligine, redire nullatenus voluit. Proinde,
sicut Ravennae nobis degentibus de eo in ecclesia
beati Vitalis martyris mense Maio, die 29, indictione
prima, ore proprio promulgavimus, nunc iterum in
ecclesia beati Petri apostoli mense Junio, die 19,
indictione superius adnotata, similiter promulgavi-
mus: sit ille a sanctis Patribus et a nobis anathe-
mata, et omnes qui ei sive in ejectione, quod absit,
aut pontificatus honore adjutorium præstare vel so-
larium quodcunque voluerint, simili anathemati
subjaccent.

3. In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti.
Incipit sancta ac veneranda synodus, quæ per Do-
mini gratiam et ejus divinum consilium congregata
est in ecclesia beati Petri apostoli, anno scilicet
pontificatus sanctissimi ac cangelicI et universalis
quarti papæ Leonis septimo, atque invictissimorum
Lotharii ac Ludovici imperatorum anno imperii
quadragesimo secundo f, mense Decembri die octavo,
indictione 2. In ac siquidem sancta ac venerabili
synodo, Domini soliante gratia nobiliter celebrata,
post diversas episcoporum sacerdotumque vel cle-
ricorum aliquæ omnium Christianorum pias ac sa-
lutiferas admonitiones et exhortationes depositus est
juste atque canonice Anastasii, presbyter tituli sancti
Marcelli, eo quod contra auctoritatem canonicam
propriam parochiam deseruisset per annos scilicet
quinque, et in aliena ad usque hodie demoratur, et
neque vocatus neque excommunicatus et ad ullum
anathematizatus, sicut de eo in hac synodo veridica
pictura demonstrat, ad congrega duo pro eo episcoporum
convenire non voluit; ideo iam a summo pontifice
quarumque ab universis episcopis tunc synodo præsi-
dentibus, videlicet numero sexaginta septem, ob
Notlingus (a) et Sigilfredus (b), episcopi domni im-
peratoris, et sex episcopi ad predictum archiepisco-
pum pertinentes, quorum nomitatem non recolimus,
et alii tam ex Romana urbe quam ex aliis numero
quinquaginta sex, atque presbyteris et diaconibus
sanctæ Romanæ Ecclesiæ. Hinc.

f Hic anni imperii Lotharii ac Ludovici simul
conjunctuntur. Annus enim Lotharii 37 cum anno
Ludovici 5 conjunctus, reddit annum 42 imperii
eorum. Porro istud concilium Romanum in præscrip-
tione habitum dicitur: Lotharii ac Ludovici imp.
ratorem an in imperii eorum 5 et 37, mense De-
cembri, die 8, indict. 2. Bouq.

g Episcopus Briensis Pertz.

h Videtur esse Sigisfridus, Regiensis episcopus. Id.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,1040,960,1160">
a Marini 1, papiri 14. — Clausula est valde vi-
tiosa.

b Ex Annalibus Hincmar Rhemensis, apud Pertz,
Monumenta Germaniae historica.

c Anastasius iste alius est ab Anastasio Bibliothe-
cario, cui Vitæ pontificum Romanorum attribuuntur.
Boue.

d Post Romanum pontificem in hac excommuni-
catione consenserunt archiepiscopus Ravennatis et
Mediolanensis, aliquæ numero septuaginta quinque.
Hinc.

e Post Romanum pontificem in hoc anathema
consenserunt Joannes, archiepiscopus Ravennatis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1160,640,1220">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino. Mantive ortografia e abreviações tal qual impresso; letras marginais (A–D) transcritas separadamente. Algumas pequenas palavras tipográficas muito reduzidas (p.ex. abréviações de numerais e notae) foram transcritas tal como visíveis; não se fez normalização.</notas>
</pagina>