705

S. EULOGII ARCHIEP. TOLET.

704

catur Boconia erga ripam fluminis Voldaba, privilegii A sons contradictione, firmitate perpetua perfruamur.

sedis apostolicze adminiculis decoretur, ut sub juris-
dictione sanctze nostrz, cui Deo auctore deservimus,
Ecclesi: constitutum, nullius alterius Ecclesiz juris-
dictionibus submittatur : pro qua re piis desideriis
faventes, hac nostra aucloritate id quod exposcitur
effectu mancipamus : et ideo omnem cujuslibet Ec-
elesiz sacerdotem in prefato monasterio ditionem
quamlibet habere aut auctoritatem przeter sedem
apostolicam : ita, ut nisi ab abbate monasterii fuerit
invitatus, nec missarum ibidem solemnitatem quis-
piam presumat oronino celebrare, ut profecto juxta
id quod subjectum apostelicze sedi firmitate privilegii
consistit, inconcusse dotatum permaneat locis et re-
bus, tam eis quas. moderno tempore tenet vel possi-

Constituimus quoque per hujus decreti nostri pagi-
nam ut quicunque cujuslibet Ecclesie presul, vel
quacunque dignitate przedita persona hanc nostram
privilegii chartam , quam auctoritate principis apo-
stolorum firmamus, temerare tentaverit, anathema
sit, et iram Dei incurrens a ccetu omnium sanctorum
extorris existat, et nihilominus prefati monasterii
dignitas a nobis indulta perpetualiter invielata per-
maneat apostolica auctoritate subnixa.

Scriptum per manum Zachari:e notarií et scripia-
rii sancte Roman: Ecclesie in mense Octobris, in-
dictione quinta.

Actum x Kal. Novembrias per manum Theotfilacti,
secundicerii sanct» sedis apostolici , imperante

det, quam qua futuris temporibus in jure ipsius B domno piissimo perpetuum Augusto Ludovico a Deo

monasterii divina pietas voluerit augere ex donis et
oblationibus decimisque fidelium absque ullius per-

coronato, magno, pacifico imperatore , indictione
quinta.

ANNO DOMINI DCCCLIX.

SANCTUS EULOGIUS

ARCIHEPISCOPUS TOLETANUS ET MARTYR.

(Juxta ediionem Francisci de Lorenzana, arcbiepiscopi Toletani, Patr. Eecl. Tolet.)

MONITUM AD LECTOREM..

Sanctorum antistitum. Toletanorum. Opera (a) D. C lium. Ecclesiasticorum parens. Baronius, sibi videri

Eulogii scripta merito sequuntur, qui illorum in Tole-
tana cathedra successor jam designatus , presbyter
Cordubensis occubuit adepta martyrii palma : vir plane
ab omnibus summa veneratione suscipiendus tanquam
singulare Cordube patrie sue ornamentum, perpe-
tuum Toleti decus , totiusque Hispanie lumen, non
minus propter virtutis laudem , quam doctrine ; qua-
rum alteram vite sanctissime peracte gloriosus exitus,
elteram monumenta, que litteris commenda:a reliquit,
abunde testantur : adeo ut qui Eulogium cum magno
illo Africano doctore, inclytoque simul Christi martyre
Cypriano comparaverit, ne is equus hominum «sti-
maltor habendus fuerit. Fac enim unam eloquii aspe-
ritatem excipias, quo limatius ac politius tempora illa
minime ferebant, cetera. Eulogium. Cypriano. facile
exequaverim : ingenii ubertate , doctrina , eruditione
sacra , vehementi fervidoque fidei zelo , animi virtute
atque constantia, summo tandem. charitatis . adore,
ve gloriosa Christi athletarum certamina describere
tentet, sive illorum vindicationem adversus SS. mar-
tyrum obtrectatores suscipiat , sive infirmos ac debiles
accendere, nutantes vero confirmare conetur : quo in
genere cum omnia fere Euogii scripta cum laude ver-
sentur, tum admirandum omnibus Documentum Mar-
tyriale edidit ad sacras virgines directum Floram et
Mariam, ob. fidei con [essionem ín. vinculis detentas ,
ipse etiam vinctus in Domino ac teterrimo carcere in-
clusus : cujus lectione quicunque se moveri neget, ab
omni se pietatis fideique sensu oppido alicnum profi-
tetur. Non tam enim humano ingenio elaboratum quam
divino instillante. Spiritu. conscriptum videtur. illud
opus : ut optime de eo pronuntiaverit magnus Anna-

(a) De quibus hie agitur antistitum Toletanorum
Opera, Eugenii scilicet, Hildefonsi, Juliani, edita

Eulogium cum Documentum scriberet, in pyxide Spi-
ritus sancti calamum intinxisse.

Sunt autem. omnia. Eulogii opera, ut dicebamus,
ejusmodi argumenti, ut. vel martyrum Cordubensiua
suo tempore ceriamina narret, vel illorum in sese offe-
rendo prudentiam. rectumque. zelum defendat ; nempe
Memoriale Martyrum (ribus libris distinctum, Doca-
mentum. Hartyriale, Apologeticum Martyrum, et. Epi-
stole nonnullae. Que oninia nos hic edere suscipimus.
una cum sancli Eulogii Vita ab Alvaro Cordubensi ejus
f[amiliarissimo accurate conscripta, in qua quecunque
ad Eulogium spectant abunde ac minutim perscquitur.
Sed bene habet, quod in ejusmodi labore multo jam
antca nos praeivit eruditissimus vir Ambrosius Morales,
cui muliam est quod habeamus gratiam , quoniam sa-
culo xx Eulogium summa cuta edendum suscepit, at-
que egregiis animadversionibus illustravit. Quare no-
stra posí eum: opera fere tota versata est in repurganda
Moralis editione a typographorum mendis , quibus est
inquinata, ope alteris ab Andrea Schotto. Franco-
furti adornatee, que quamvis et ipsa erroribus scateal,
loca tamen in editione Moralis corrupta diligenter ha-
bet emendata, Ambas ergo (nullis alii codicibus ma-
nuscriptis adjuti) dum accurate inter se contulimus,
effectum est ut. nostra. integrior ac sanior epparent
ulrisque. Sed et. Ambrosii Moralis notas aliquando
nostris auximus, jam textui auctoris magis illustrando,
jam ipsius adnoltatoris sententiis explicandis. confir-
mandtsve, eliquando etiam corrigendis: qua im re ca-
ravimus ut suum cuique constaret , ne virum doctissi-
mum sua laude [raudaremua.

Verumtamen quoniam illius animadversiones mon

exstant hujusce Patrologiie tom. LXXXVII ct XCM.
Epir. Prnt.

Digitized by Google
