<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    677 HOMILIA. 678
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    MARTENI EDITIO.
    VI. Nullus cum alba, qua in suos usus utitur, præsumat missam celebrare a. Nullus in ligneo, aut vitreo calice audeat missam celebrare b.
    VII. Nulla femina ad altare accedat, nec calicem Domini tangat.
    VIII. Corporale mundissimum sit. Altare sit coopertum de mundis linteis. Super altare nihil ponatur nisi capsæ, et reliquiæ, et quatuor e Evangelia, et pyxis d cum corpore Domini ad viaticum infirmis; e cætera in nitido loco recondantur.
    IX. Missale plenarium, f lectionarium, antiphonarium, g utrumque librum xl. Homeliarum unusquisque habeat.
    X. Locus, in secretario, vel juxta altare sit praeparatus, ubi aqua effundatur, quando sacra vasa abluuntur, ibique vas nitidum cum aqua pendeat; ubi sacerdos manus lavet post communionem.
    XI. Ecclesiæ sint bene coopertæ, et camerate; atrium ecclesiæ undique h muratum.
    XII. Nullus extra ecclesiam per domos, vel in locis non consecratis missam canet i, nec solus cantet.
    XIII. Quisque presbyter clericum i habeat, qui epistolam, vel lectionem legat, etque ad missam respondeat, et cum quo psalmos cantet k.
    XIV. Infirnos visitate, eosque Deo reconciliaite, l oleo sancto unguite, et propria manu communicatle. Nullus præsumat tradere communionem laico, vel feminæ ad ferendum infirmo.
    XV. n Nullus sacrum chrisma vendat; nullus pro baptizandis, vel pro corpore Domini, vel pro reconciliatione, vel pro sepultura, vel pro consecrandis ecclesiis pretium querat, vel ecclesias aliquorum data pecunia subripiat.
    XVI. Videte, ne per negligentiam vestram ullus infans sine batismo moriatur.
    XVII. Nullus vestrum sit ebrious.
    a Victor et Aug. cantare. Reliqua in Augustano desunt, sed statim subjungit Nulla femina, etc.
    b Victor. Cantare.
    c Aug. et Victorin. Aut forte quatuor, etc.
    d Aug. Buxida.
    e Aug. Cum corpore Domini ad infirmos.
    f Aug. et Victor. ut in Lucensi.
    g Aug. et Victorin. Sit sepe munitum.
    h Nec solus cantet. Deest in Aug. et Victorino.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    LABBEI EDITIO.
    ad nullos alios usus sint. Nullus in alba, qua in suo usu utitur, præsumat missas cantare. Nullus in ligneo, plumbeo, aut vitreo calice audeat missam agere. Nulla femina ad altare Domini accedat, et calicem Domini contingat. Corporale mundissimum sit. Altare sit coopertum mundissimis linteis. Super altare nihil ponatur, nisi capsæ cum reliquiis sanctorum, aut forte quatuor sancta Dei Evangelia, aut pyxis cum corpore Domini ad viaticum pro infirmis: cætera in nitido loco recondantur. Missale plenarium, et lectionarium, et antiphonarium unaquæque ecclesia habeat. Locus in secretario, aut juxta sit praeparatus, ubi aqua effundi possit, quando vasa sacra abluantur, et ibi linteum nitidum cum aqua dependeat, et ibi sacerdos manus lavet post communionem. Ecclesiæ sint coopertæ bene, et cameratæ, et atrium sit semper mundatum.
    Nullus extra ecclesiam per domos, aut in locis non consecratis missas cantet sine licencia sui episcopi. Omnis presbyter clericum habeat scholarem, qui epistolam, vel lectionem legat, et ad missam respondeat, cum quo et psalmos cantet. Nullus cum calcaribus, vel cullis missam cantet, quia indecens, et contra regulas Ecclesiæ est. Calicem, et oblatam recrea crucem signate, id est non in circulo et variatique digitorum, ut plurimi faciunt, sed districtis duobus digitis, et pollice intus recluso, per quos Trinitas annuitur, illud signum recte facere studete; non enim aliter quidquam potestis benedicere.
    Infirmos visitate, et ut sua rationabiliter disponant admone te; deinde reconciliate, et juxta Apostolum, oleo sancto unguite, et propria manu communicate; et nullus præsumat communionem laico aut feminæ tradere ad deferendum ad infirmos. Nullus ver strum pro baptizandis infantibus, aut infirmis reconciliandis, aut mortuis sepeliendis, præmium aut munus exigat. Videte ne per negligentiam vestram ullus infans absque baptismo moriatur. Nullus vestrum sit ebriosus, nullus sit litigosus, quia servum Dei non decet litigare. Nullus vestrum arma ferat
    Aug. vel scholarem.
    k Aug. addit: Nullus solus missam canet. Dein subdit: Nullus cum calcaris, quos spernes rustice vocamus, et culellis extrinsecus dependenti bus Missam cantet, quia indecens est et contra regulam ecclesiasticam est. Calicem, etc., ut in homilia Leoniis Lalbeana.
    l Aug. et juxta Apostolum oleo.
    n XV. Aug. et Victorin. In toto isto capite, Lucensi cohærent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição conservou abreviações e sinais editoriais tal como aparecem; marcações de notas de rodapé (letras a, b, c...) mantidas inline. Texto impresso em duas colunas transcrito coluna esquerda depois direita.</notas>
</pagina>