<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    617 ENARR. IN CANTICA CANTIC. 618
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
    loquuntur ad sponsam. Pro decore enim carminis
    variantur personæ loquentium, sed tamen Christi
    Ecclesiam, quæ vocabulo sponsæ exprimitur, desi-
    gnat hæc pulcherrima mulierum. Pulchræ sunt sin-
    gulæ sanctorum ecclesiæ, sed pulcherrima est uni-
    versitas totius sanctæ Ecclesiæ per totum orbem.
    Aliter: Recte enim sancta Ecclesia pulcherrima mu-
    lierum appellatur, quia virgo et incorrupta est, cui
    Apostolos loquens, ait: «Despondi enim vos uni viro
    virginem castam exhibere Christo (II Cor. xi).».
    Dicuntur itaque mulieres plebes hæreticorum Ju-
    dæorum, hypocritarumque, sed corrupta fide et
    opere. Sed sola Ecclesia non solum fonte baptismatis
    et varietate virtutum pulcherrima est, sed fide et
    opere, non habens maculam aut rugam. Auiunt enim
    adolescentulæ: Quo declinavit dilectus tuus? quæ-
    remus eum tecum, id est qui aliquando corporali
    specie in terra versatus est, dic quo declinavit ille,
    ut illum sequamur tecum.
    
    CAPUT VI.
    
    Dilectus meus descendit in hortum suum ad
    areolam aromatum, , et reliqua. Quasi dixisset:
    Huc ascendit, unde descendit. In hortum, id est
    Ecclesiam suam, ut eam fonte gratiæ suæ, quasi
    areolam aromatum irrigaret, ut virtutum floribus
    germinarret. Aliter: «Dilectus Ecclesiæ, Christus,
    descendit in hortum suum, quando visitavit priorern
    populum suum. Areolam aromatis ipsam sanctam
    Mariam virginem, de quâ secundum carnem natus
    est, dicit: «Ut pascatur in hortis, et lilia colligat.»
    Id est, ut regnet in gentibus seu in Ecclesiis delecte-
    tur, ut ex eis virgines quasque vel sanctos assumat.
    Aliter: «Ut pascatur in hortis et lilia colligat.»
    Pascitur in hortis, dum piis sanctorum laboribus
    delectatur. Lilia colligit, dum ad perhelecorum me-
    ritorum candorem pervenientes ad cœlestia regna
    perducit.
    
    Ego dilecto meo, et dilectus meus mihi, qui
    a pascitur inter lilia. Haec loquitur Ecclesia ex
    fludicia amoris sui. Ego dilecto meo locum habita-
    tionis preparo in me, et ipse mihi apud se. Ego
    regnum illum, et ipse rex meus. Ego corpus ejus, et
    ipse caput meum: qui semper inter sancta desideria
    castarum mentium, sive corporum pascitur, id est
    delectatur. Hanc tenus sanctæ Ecclesiæ vox est quæ-
    rentis ac laudantis, nunc quid quæstus respondeat,
    subinfertur.
    
    Pulchra es, amica mea, suavis et decora sicut
    Hierusalem, terribilis ut castrorum acies ordi-
    nata. Pulchra es, sancta Ecclesia, per justitiam:
    amica, quia semper pacifica, quia enim Hierusalem
    pacis visio interpretatur, cujus nomine patria cœle-
    stis exprimitur. Sancta Ecclesia suavis et decora
    ut Hierusalem dicitur, quia ejus vita et desiderium
    visioni jam pacis intimæ comparantur, ut in eo quod
    auctorem suum diligrit, quod ejus speciem videre
    concupiscit, de quo scriptum est (I Petr. i): «In
    quem desiderant angeli prospicere,» per ipsa jam
    
    PATROL. CXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
    Amoris sui desideria angelis similis dicatur. Quæ
    enim quanto Deo amabilis efficitur, tanto agit ut
    malignis spiritibus terribilis sit. Qualiter autem sit
    terribilis, subjuncta comparatione ostenditur, id est ut
    castrorum acies ordinata. Scimus et constat quia
    castrorum acies tunc hostibus terribilis est, quando ita
    fuerit constipata ac densa, ut in nullo loco interrupta
    videatur. Nam si ita disponitur, ut locus vacuus per
    quem possit ingredi dimittatur, profecto jam suis
    hostibus terribilis non est. Et nos ergo cum contra
    malignos spiritus spiritualis certaminis aciem ponimus,
    summopere necesse est ut per charitatem semper uniti
    atque constricti, et nunquam interrupti per discordiam
    inveniamur: quia quælibet in nobis bona opera fuerint,
    si charitas desit? Per malum discordiæ, locus aperitur
    in acie, unde ad feriendum nos valeat hostis intrare.
    Antiquus vero inimicus castitatem in nobis si sine
    charitate fuerit non timet, quia ipse nec carne prematur,
    ut in ejus luxuriam dissolvatur. Abstinentiam non
    timet, quia ipse cibo non utitur, qui necessitate corporis
    non urgetur. Distributiones terrenarum rerum non
    timet, si eisdem opera charitatis desint, quia divitiarum
    subsidijs nec ipse eget. Valde hoc in nobis charitatem
    veram, id est amorem humilium quem nobis vicissim
    impendimus, timet. Et nimis concordiæ nostræ invidet,
    quia hanc nos timemus in terra quam ipse nolens tenere
    amisit in cœlo. Bene ergo dicitur terribilis, et reliqua:
    quia electorum multitudine eo maligni spiritus perti-
    mescunt, quo eos per charitatis concordiam unitos
    contra se et conglobatos aspiciunt.
    
    Averte oculos tuos a me, quia ipsi me avolare
    fecerunt. Id est oculis mentis tuæ noli querere
    in tuæ peregrinationis itinere me perfecte cognosce-
    re, quod fieri non potest, quia quo intentius me
    agnosceres quaeris, eo certius mecum incomprehen-
    sibilem esse intelligis. Et ne quaeras in via præmium,
    quod tibi in patria reservatur. Aliter vero sentit ur-
    be si diceret: Nunc semper in corpore conspicien-
    dum requiras, quem semper per fidem melius cernis?
    Idcirco etenim in cœlum ascendit, ut semper tibi
    localis appaream. Capilli tui sicut grex caprarum,
    quæ ascenderunt de monte Galaad. Qui versiculi
    prius exposuit sunt, sed repetitio firmitatis
    indicium est. In capillis populi, in dentibus doctores,
    in gemellis fetibus præcepta charitatis in-
    telliguntur.
    
    Sicut cortex mali Punici, sic genæ tuæ absque
    oculis tuis. Genæ Ecclesiæ spirituales sunt patres,
    ut superius diximus, qui virtutibus sunt mirabiles
    et moribus venerabiles, et in Christi cruce gloriari
    non erubescunt. Et hæc magna sunt valde quæ vi-
    dentur in ea, sed multo majora quæ non videntur,
    et in futurum reservantur. Unde Propheta: « Omnis
    gloria ejus filie regis ab intus.» (Psal. xliv.)
    
    Sexaginta sunt reginae, et octoginta concon-
    binæ, et adolescentularum non est numerus;
    Reginae sunt quæ amore sponsi, et cœlestis
    præmii intuitu per prædicationem veritatis et fi-
    [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página com duas colunas (representação como coluna esquerda e direita).
    - Uso de [ilegivel] onde a leituração na margem inferior direita do documento não é segura.
    - BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>