<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
653     NOTITIA HISTORICA.     654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,920">
ret, sicuti saepe fieri solebat, effecit. Nam per qua-
draginta annos ipsa civitas muros diruta, et habita-
tore prope destituta manebat, moreque bestiarum,
relictis sedibus propriis, ob timorem Saracenorum,
ut usque jam factum fuerat, per opaca silvarum
montesque incognitos sua domicilia populus, qui re-
lictus ab eis fuerat, aberraret; in quibus etiam præ-
timore inimicorum diebus ac noctibus nec soporem
oculis, nec ullam juxta humanam consuetudinem
quietem vel modicam habere poterat.

Cumque tam pius et laudabilis præsub de illorum
gravamine, atque intolerabili nimis angustia, ultra
modum, et plus quam credi potest, quotidie condole-
ret, multis cum lacrymis, infinitisque orationibus,
Dominum rerum omnium conditorem deprecabatur
assidue, ut ei dono gratiæ suæ dignaretur ostendere,
quo in loco pro salute et liberatione crebro dicti
Christiani populi Centumcellensis civitas mutari po-
tuisset. Ad quæ ipse profectus loca, quæ ei affiliatæ
erant conjuncta, diligenti cura ac studio pervidit
atque conspexit.

Sed ubi locus videbatur idoneus ad urbem ædi-
ficandam, aquæ ægestate et penuria laborabant, quæ
hominibus semper satis est necessaria.

Peragratis igitur omnibus, ut prædiximus, locis,
pervenit tandem, divina favente misericordia, ad
locum optimum valdeque munitum, super quo suas
maxime et animus dilatatus, quia et aquarum copia
ad populum confor tandum, et cæteras utilitates hu-
manas, aquimolaresque molentes pleniter submini-
strabat.

Tamen quo modo vel ordine hoc ei divina ostendit
clementia, dignum est ad memoriam revocare,
ad laudem venerandi pontificis, ut omnis populus
credat veraciter, et cognoscat, quod divino consilio
et consultu opus diu exquisitum perfectum est.
Nocte denique quadam dum in lectulo proprio juxta
morem præclarus jaceret antistes, et de divinis ex
solito opusculis cogitaret, ad prævisum et ordi-
natum jam locum, qui duodecimo a Centumcellen-
si urbe milliario distat, in somnis perductus est,
et singula loca cuidam Petro magistro militum, quasi
per corporalem præsentiam in ipsa revelatione per-
adquirendum adiutorio fundare et construere de-
buisset.

Et quia præ loci angustia non ibidem nisi duæ
portæ restituendæ erant, in ipsa arcana revelatione
digitus proprius annotavit.

Mane autem facto, pro somnio quod viderat magna
coepit habere certamina, et præmonitatum Petrum
ad suam illicio jussit venire præsentiam, qui quid-
quid in somnis viderat retulit, multosque ei in ar-
gento mancros præbuit, ut conductor populo Cen-
tumcellensis urbis, cum eis urbem festinantius per-
ficere debuisset. Ac Deo quidem auspice ita nunc
omnia ædificata nitescunt, sicut in somnio papa
laudabilis manu propria designavit; cui ex nomine
proprio Leopoldo nomen imposuit. Ad quam, post-
quam ædificari cœperat, videndum et considerandum
fabricam cum suorum fidelium multitudine amanter
accessit. Visis denique portis et ecclesiis, in ipsis
specialiter locis, sicut monstraverat, ut suum, Chri-
sto protegente, desiderium impletum vidit, omnipo-
tenti Domino gratias retulit infinitas, qui ei
talem ostendere locum dignatus est, in quo et popu-
lus salvus existeret, et aquæ abundantiam ministra-
ret, et etiam lapides, et arenam, quatenus sine la-
bore operariorum noviter constructa fabrica au-
gmentum percepere potuisset.

Papa novam urbem consecrat et benedicit.

Gavisius ex his omnibus urbem Leopoldim sepe-
dictus pontifex litanis et orationibus pedibus pro-
priis circumivit, tribusque orationibus in nomine Tri-
nitatis perpetualiter consecravit, et missarum, ut
solitus erat, officium rite persolvens, aquam bene-
dixit per muros jacari præcepit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,170,520,230">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,330,520,390">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,540,520,600">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,725,520,785">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,920">
magnitudine universa populo rogans distribuuit :
mandans omnipotenti Domino populum, et civita-
tem divinitus demonstratam, ne unquam ab hostibus
capiatur vel invadatur. His omnibus perpetratis, ad
sedem suam cum ingenti lætitia et alacritate rever-
sus est, octavo scilicet mense, Christo auxiliant,
dieque supradicti mensis 15 omnis murorum ambi-
tus completus atque perfectus est, anno præsulatus
sui octavo, indictione secunda.

Dona in ecclesia sancti Petri data Leopoli.

Sed et in ecclesiis quas ibidem fecit multa dona
obtulit. In ecclesia videlicet sancti Petri gabathas ex
argento fusiles majores minoresque septem, pen-
santes simul libras sexdecim, et unciam unam. Can-
tharum exauratum unum, baccas exauratas tres.
Fibulatoria majora et minora quinque. Crucem ex
argento deaurato unam cum gemma una. Item aliam
crucem de auro unam, habentem in medio monocas-
sim. Et aliam crucem ex argento habentem gemmas
quadraginta. Thuribulum argenteum exauratum
unum, dextram saxiscam unam, coronas aureas
duodecim, gabatham unam, et struthiocamelorum
ora duo. Atque fecit in eadem ecclesia jam dictas
civitatis vestes sericas duas. Ex quibus una habet in
medio tabulam de chrysoclavo, et alia habet in
medio crucem et orbiculos quatuor cum gammadiis,
et vela de fundato decem et octo. Crucifixum ex ar-
gento parissimo pensantem libras septem. Necon
et in ecclesia sancti Leonis ubi supra obtulit pate-
nam exauratam unam, calicem de argento unum,
vestes duas; unam quidem de fundato ornatam in
circuitu de olovoro, habentem in medio rotam de
chrysoclavo, et gamnadas, et aliam de spanisco.

Similiter et codices catholicos numero septem;
Historiarum, Salomonis, Antiphonarium, Psalte-
rium, Sacramentarium, gestorum etiam sermones,
sed et evangeliorum cum tabulis argenteis, atque
sacristianum Dei altare, quod supra sanctissimum
beati Petri apostoli corpus consistit argenteis deau-
ratis; quæ in dextra et læva ipsius apostolorum
principis habet miracula, perornavit laminis (Force,
luminarius), quæ ingenti splendore nunc ut cœli
astra coruscant, pensantibus vero simul libras ocu-
taginta quatuor, et uncias quinque.

Atque post tam immensæ operationis insignia,
factaque divina, Dei æterni clementia inspirante,
quæ per diversa loca ob salutem Christianorum ipse
sanctissimus papa est operatus, ecclesiam, quæ
Domini voce supra firmam petram fundata consistit,
et de beati Petri apostolorum principis nomine san-
cto gloriosa coruscat pretiosissimo omnium metal-
lorum ornatu præ minuto parvis cœlestis amore quo-
tidie ornare procurans, ibidem quoque lectorium ar-
genteum inclyta operatione colatum, et super qua-
lor pedes consistens perfecti, in quibus videlicet
summitate Leonis caput resplendit, pensans libras
triginta unam, et uncias undecim. Necon et cerosta
quatuor, quæ a longo tempore summorum pontifi-
cum in medio presbyterii festivis erigebantur diebus.
Aliquæ hæc sagaci arbitrio de argento purissimo in-
vestivit, atque in perpetuum ibidem erecta essent
constitit, quod nullus prædecessorum ejus facere
cogitavit, habentia simul libras quinquaginta et
quinque. Ubi supra fecerat et cerostata de argento
majora, par. unam, pensantia libras quadraginta
octo, et uncias decem, in quibus sedet lucerna de-
myrxi de argento purissimo, lucentes juxta altare
majus, pensantes libras simul quadraginta et no-
vem. Necon et alia cerostata deragdata septem,
pensantia libras viginti quinque et uncias tres. Pari
modo et alia septem tetra feci cerostata ferrea de-
rata per argento pensantia libras unam et viginti
et uncias tres. Atque super ipsum altare feci ve-
stem auream textam, candidis per totum margaritís
fulgentem, et in dextra lævaque tabulas gemmatas
habentem cum aureis per circuitum orbiculis, qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>As bboxes are approximate. Marginal letters A–D marked along central gutter (nota_marginal). Transcription attempted literally from printed Latin; some uncertain readings inferred from context (e.g., compound words split by line breaks). No non-Latin script present.</notas>
</pagina>