<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    637                                     LEONIS PAPÆ IV                                      638
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    suam stultam audaciam merito, ut prædiximus, A
    est depositus et sacerdotali honore privatus,
    anno denique, mense ac die atque indictione ut
    supra.
    
    VIII.
    AD EPISCOPOS BRITANNIÆ.
    
    Docet episcopos simoniacos in concilio judicandos esse :
    deinde respondet aliis eorum consultationibus.
    
    Leo omnibus reverentissimis confratribus Britan-
    nicæ gentis episcopis.
    
    Quanto studio quantaq;ue solertia gregem vobis a
    Domino commissum pascitis, divinisque fovetis edu-
    ilis nobis directa scripta reservarunt. Unde non mo-
    dica exsultatione congratulor, et tantarum ambigui-
    tatum indagatione lætificatus, a timore negligentiae,
    qui me illius regionis in sininis deprimebat, quasi a
    gravi languore relevatus, et ut pote sanus, licet omni
    salute captus, magis animo sospes surrexi quam
    corpore. Quia cum quosdam laicorum in ecclesiasti-
    cis cognoverim curis præpollere, et studiosio animo
    ab illorum respondere vigilantiss cogerer, nihil aliud
    vos, qui divinis negotiis et ecclesiasticis sorte veni-
    stis, quam crederem dormitare : nunc divina gratia
    li confratres nostri, videlicet talium, et tales eccle-
    siarum præsubes, ad nos perducti et cognitì, magis
    securus nunc duro quam antea. Legationem denique
    communem omnium episcoporum reverendissimorum
    nobis propositam delinquentes, requisitiis de his qui
    turpissimo lucro columbas in templo Domini ven-
    dere non pertimescunt (1, q. 2, Requiritis. de iis),
    et sua acta improba temeritale Simonis hæresi con-
    jungunt, utrum possint in ordine pœnitentiam agere,
    aut tantummodo extra ordinem et sacerdotalem fieri
    gradum. Quibus nos quidem convictis qui tam de-
    testabile nefas, quod jam multis est damnatum con-
    cilis, peregisse noscuntur, nulla pœnitentia possi-
    mus subvenire, et tot spiritualibus patribus obviare :
    sed in illorum patrum me sententia convenire omni-
    bus certum sit. Ita tamen ut omnia in conciliis sint
    episcoporum. Nam nullam damnationem episcopo-
    rum esse unquam censemus (1, q. 7, Nullam damna-
    tionem), nisi aut ante legitimum numerum episcopo-
    rum, qui sit per duodecim episcopos, aut certe
    probata sententia, per septuaginta duos idoneos,
    testes, qui tales sint, qui et accusare possint, et
    prius ad sacra Christi quatuor Evangelia sacramenta
    præstent, quod nil saltern depriment, sicut nobis
    beatus Silvester tradidit, et Romana sancta tenere vi-
    deatur Ecclesia a. Et si inter eos, quos damnandos
    esse dixerunt homines, fuerit episcopus, qui suam
    causam in præsentia Romanæ sedis episcopi petierit
    audiri, nullus super illum finitīvam præsumat dare
    sententiam : sed omnino cum audiri decernimus. De
    cætero vero, quod nobis apicibus vestris factum est
    clarum, quid vel qualiter de ipsis capitulis interrogat-
    is decem respondere, unde precibus vestris annuere
    curavimus, et singillatim quà ;j agitendum est, sive
    expositò a sanctis Patribus, sive more antiquitūs tra-
    dido, curavimus demonstrare.
    
    a Hæc verba deesse in Romana editione, et in ms.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    I. Ad quos ecclesiasticus ordo pertineat.
    
    Primo quidem capitulo dictum, cui ecclesiasticus
    ordo pertineat : quod episcopis et clericis ordinatus
    pertinere non dubium est. Quod vos ignorare minime
    credimus, ab ipsis apostolicis viris cognoscitis. Et
    cum in sacris conciliis ab episcopis promulgatæ sint
    regulæ et receptæ, quis extra episcopos promulgator
    canonicarum quivert esse sententiarum?
    
    II. Unuæque parochiæ episcopi provisione regenda.
    
    Regenda vero est unuaq;que parochia (x, q. 4,
    Regenda est unuaque) sub provisione ac tuitione
    episcopi, per sacerdotes vel ceteros clericos, quos
    ipse cum Dei timore præviderit, cui jure pertinere
    videbitur, et circumire, ut sibi necessarium visum
    fuerit, ecclesiastica utilitate cogente.
    
    B III. Non cogendus presbyter ad sacra concilia calo-
    gias deserre.
    
    De eulogiiis ad sacra concilia deferendis (Dist. 18,
    De eulogiiis) nihil invenimus a majoribus terminau-
    tum, sed sicut unicuique presbytero placuerit Nam
    si constitutum fuerit illo in tempore benedictiones
    afferri, forsan minus libenter ad synodos occurrent,
    et magis venire detrectabunt : quæ ut arbitror
    nan-sunt rationalibilter requirendæ, nec ultro delatæ
    respuende.
    
    IV. Sors nihil aliud quam divinatio et maleficium.
    
    De experientia autem divinationum vel maleficio-
    rum, scriptum quidem in sacris habemus canonibus,
    ut ipsa verba ponamus, ita (Conc. Ancyr., can. 23) :
    Qui divinationes exeptunt, et morem gentilium
    subsequuntur, aut in domos suas hujuscemodi homo-
    nes introducunt exquirendi aliquid arte malefica,
    aut expiandi causa, sub regula quinquennii jaceant.
    Unde ad illorum similitudinem, sortes, quibus cuncta
    vos in ves'ris discriminatis judicijs (26, q. 5, Sortes
    quibus), nihil aliud quam quod illi partes damna-
    runt, divinationes et maleficia esse decernimus.
    Quamobrem volumus illas omnino damnari, et ultra
    inter Christianos nolumus romanari, et ut abscindan-
    tur, sub anathematis interdicto præcipimus (Ivo,
    part. ix, cap. 11).
    
    V. Ut nullus propria cognatione coniugem sibi copulet.
    
    Ut definitivum est a Patribus, nullus de propria
    cognatione sibi audeat copulare, alioqui anathema
    sit (Dist. 20, De libellis). Unde beati junioris Gregorii
    D decreta eximie sunt retinenda.
    
    VI. Per quæ decreta judicare debeant episcopi.
    
    De libellis et commentariis aliorum non convenit
    aliquem judicare, et sanctorum conciliiorum canones
    relinquere, vel decretalium regulas, id est quæ ha-
    bentur apud nos simil cum illis in canone, et quibõs
    in omnibus ecclesiasticis utimur judicijs, id est Apo-
    stolorum, Nicænorun, Ancyranoum. Neocæsariensi-
    um, Gangrensium, Antiochenisum, Laodicensium,
    Chalcedonensium, Sardicensium, Carthaginensium,
    Africanensium : et cum illis regulæ præsuulnam Roma-
    norum , Silvestri , Siricii , Innocentii , Zosimi ,
    Cœlestini, Leonis, Gelasii, Hilarii, Symmachi, Sim-
    cod. Vaticano observavit Lucas Holstenius
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Pequenas palavras cortadas junto às margens preservadas conforme original; marcas tipográficas (capítulos e números de dist.) mantidas. BBOX estimadas na escala 0-1000 com separação aproximada das colunas esquerda (x1=30 x2=490) e direita (x1=500 x2=970).</notas>
</pagina>