<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,70">
    633                      NUTTIA HISTORICA.                          634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,920">
    beati Petri apostoli bulurom de argento purissimo cum gabathis argenteis pendentibus in catenuis septem. Fecit autem ad illuminationem ipsius basilicae rete aeneum cum canistris argenteis decem et septem. Nam et pharum mirae magnitudinis ad splendorem et gloriam sais ips memoratae ecclesiae reparavit. In qua etiam obtulit coronam de argento mundissimo pensantem libras... Vela de fundato, quae in ambitu sacri altaris pulchriora pendent viginti quinque. Item vela leonum habentia historias, quae ante vestibulum sacrae confessionis cernuntur pendere decem. Et alia vela de fundato, quae inter ipsius venerandae basilicae laqueara coruscant quadraginta et sex. Item vela de fundato, quae in arcu ad ornatum et decorationem presbyterii pendent triginta et tria. Verum etiam et alia vela de fundato, quae in diversis ejusdem basilicae locis ipse almificus papa constituit pendere decem octo. Et alia item vela, quae ante januas sacrae basilicae pendent quatuor.

    Hic vero insignis et prudentissimus praesul superno fectus amore fecit in basilica sanctorum martyrum quatuor Coronatorum vestem de chrysolavo habentem historiam resurrectionis Domini Jesu Christi, atque effigies praedicatorum martyrum: et ipsius alnitici praesulis animus tantum divino fulgebat amore, ut ea quae pridem ex beati Petri apostoli ecclesia ab impiis manibus innumerabilia fuerant spolia ablata, suo praecipuo tempore libenter voluerit pectore omnia pontier restaurare.

    Ildercio ad decus et honorem ipsius praedictae ecclesiae fecit coronas ex argento purissimo miro compositas opere pass pendentis in catenuis argenteis cum gemmis et bullis deauratis, pensantes una libras centum triginta duas, et alia centum et triginta, habentes una clamacterios argenteos subter pendentis triginta et septem. Et aliam simili modo habentem quadraginta. Et quia divino semper erat munere personatus, dignamque de omnibus curam et sollicitudinem habere studeabat feliciter, fecit in oratorio C sancti Andreae apostoli ad sanctum Petrum vela majora de fundato duo, et alia minora quinque, ornata in circuitu de blautin.

    Ipse vero a Deo protectus venerabilis et praeclarus pontifex fecit in monasterio sancti Anastasi pro aeterna animae suae redemptione vestem sericam de fundato unam habentem historiam aquilarum.

    Similiter et vela de fundato duo completa in circuitu de blautin. Simili modo fecit in monasterio sanctae Praxedis vestem de fundato unam.

    Hic quoque praedictus praesul a die qua divina fre-tus potentia sacram apostoli Petri sedem omni benignitate consendenti, modo priscis vel antiquis sacri palatii usibus, atque ordinibus, qui sub praedecessorum suorum pontificium tempora erupit, atque diversa consuetudine fuerant deleti, ideo ad suae memoriæ sanctitatis universos reducere, vel in meliorum statum, quam nuper fuerant, omnia libenti animo ordinare avido conatus est.

    Nam et accubitum, quod domnus Leo bone memoria tertius papa a fundamentis construxerat, et omnia ornamenta quae ibi paraverat, prae nimia vetustate et oblivione antecessorum pontificum delata sunt. Et in die natalis Domini nostri Jesu Christi secundum carnem tam domnus Gregorius, quam et domnus Sergius sancte recordationis ibidem tumulis expoliabuntur. Isidem vero beatissimus et summus praesul Leo quartus cum gaudio et nimia dilectione omnia ornamenta, sive alimenta, quae inde delata fuerant, noviter reparavit, et ad usum pristinum magnificè revocavit.

    Crux a Carolo Magno oblata.

    Necnon et crucem ex auro purissimo gemmis ornata, quam Carolus pius memorise imperator Francorum et Romanorum in basilica Salvatoris Domini nostri Jesu Christi, quae Constantinian nuncupatur,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,920">
    temporibus domni Leonis sanctae recordationis tertii papae obtulerat, quae mos erat, ut in litanis ante sacratissimum pontificem ipsa praecederet, et sic permanuit usque ad tempus sanctae recordationis domni Paschalis pape, unde diabolica suggestione a maliis exorta est, et a latronibus nocte surlim ablata. Et nullus deinceps praecessorum pontificum, tam domnus Paschalis, quam domnus Eugenius, sive domnus Valentinus, sive domnus Gregorius, nec non et domnus Sergius recordatus fuit, ut eam restauraret, et ad usum sanctae Dei Romanae Ecclesiae repararet. Sed isdem praelatis et magnificus praesul fecit ex auro purissimo, et mirae magnitudinis margaritis et gemmis hyacinthinis et prasinis utiliter ornavi, et ad usum pristinum sanctae Dei genitricis Romanae ecclesiae mirifice decoravit.

    Hic vero precipuus et insignis praesul divinarum Scripturarum in scientia et eruditione probatissimus exstitit praeclarus, qui fama tantae beatitudinis atque sanctitatis claruit, ut in conspectu universi istius in Christo fundatae Ecclesiae populi miracula operaretur. In primo quidem pontificatus sui anno juxta basilicam beatae Luciae martyris, quae in Urbe [Plat. Orta] sita est, in quibusdam terris ablatrisque cavernis dirus generis serpens, qui basiliscus Graece, Latine regulus dicitur, ortus est, qui statu est, qui statum suo ac visione omnes qui ad easdem properabant cavernas celeriter necabat, mortisque trahebant periculo: ita ut omnes stupor ac timor invaderet, serpentis virtutes mirantes, et cladem.

    Leo papa basiliscum fugat.

    Ipse vero beatissimus et praeclarus pontifex hanc populum necem audient atque pernicem, ad orationes se convertit, cum jejuniis Dominum deprecaris non cessans, et ab hujusmodi onimes interitu liberaret. Dum haec agerentur, praeclarus et celeberrimus dies advenit, in quo beatae Dei genitrices semperque virginis Mariae assumption celebrabatur. Tunc praefatus et universalis papa a patriarcha cum hymnis et canticis spiritualibus sancta praecedente ino ad basilicam sancti Adriani martyris, sicut mos est, propriis pedibus cum omni clero perrexit. De qua regressus cum omni fidelium coetu ad basilicam beatae genitricis Dei et Domini nostri Jesu Christi, quae ad praespe dicitur, cum Dei laudibus magna coniunctae caterva populi properabat. Qui cum pervenisset ad locum in quo ipse excivissimus basiliscus leitis, ut jam superius diximus, iacebat cavernas, unum clerum et populum stare praecipit, atque juxta eas dem cavernas properans, super foramem ipsius, ubi pestiferi flatus egrediebatur serpentis, intrepidus stucit, et oculos ad coelum pariter extendit et palmas, Christianque qui est super omnia Deus, profusis lacrimis deprecatuns est, et ab eodem loco diris serpentis genus sua potentia effugaret. Et data super populum oratione, Dei laudes ad basilicam, quam superius memoravimus, profectus est exhibere. Ab eodem vero die ipse pestifer basiliscus ita effugatus, atque ab ipsis projectus est antris, ut ultra in illis locis nulla laesionis ejus macula appareret. Et aliud miraculum ipse amiculus papa perfecit, quod cinerare breviter inlecomus.

    Idem oratione et signo crucis incendium extinguit.

    In ipso quod superius memoravimus pontificii sui exordio Saxonum vicum validus ignis invasit, qui flammarum virtute cuncta comburere coepit validus, ubi populorum multa congregata sunt agmina, et hucus incendi flamma volclani extinguere; sed ventorum latibus alius extendebatur ignis in aere, cuncta comburens, atque comminuenus, ita ut prope beati Petri principis apostolorum basilicam proveniret, Saxonum, Longobardorum domos, ac poraciones concernens atque diripiens.

    Quo audito ipse beatissimus pontifex anxius illuc celeri cursu profectus est, et obvius ante ignis im-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição efetuada a partir de imagem digitalizada; preservada ortografia e grafia visíveis (p.ex. "NUTTIA" conforme imagem). Marcas marginais centrais transcritas como letras A, B, C, D em coluna. Onde leitura incerta foi mantida a forma literal observada; não foram introduzidas normalizações ou traduções.
  </notas>
</pagina>