691

BENEDICTI Ill ROYANI PONTIFICIS

sedem recurrere contemplamur; * definitiones fra- A ctit consortio, et poli perducit ad climata : atroci-

ternitatis tax, et czeterorum episcoporum, quas in
prefata synodo apostolicis canonicisque auctoritati-
'bus propriis digitis roborasti, si ita est, nostro ut
scriptis prosulatui intimasti et gestorum serie de-
monstrasti, ratas eas quidem delinitiones apostoliea
fore promulgamus auctoritate, semperque manere
statuimus, ut inde quzstio nullis aliquando tempo-
ribus oriatur, et aspirantes indebite anhelitus com-
pressi funditus perpetuo maneant : ne amplius ullo-
rum centradicentium adversitatibus Dei conturbetur
Ecclesia ; sed omnibus eruta sev pertractationis
erroribus unita semper in Christo permaneat. 5 Inter
hxc quidem et hoc sancimus, ne quilibet tue dice-
ceaeos regulis subjectus Ecclesi, te contempto, im-

tatibus autem, actibusque malorum lamentamur,
quorum sceleribus circumdatur, et plena maks
eorum operatio manet : quorum in cunctis cursos
est detestabilis, perseverantia szva, iufelixque opi-
nio. Quibus Hubertum clericum, quondam Busonis
filium, relatione similem esse cognovimus ; qui tantis
squaloribus irretitus, mentem ad superna non sub-
levans, xvi perennis particeps esse nolit. Multorum
vero ingemiscentium clamoribus bominum, horri-
ficisque assertionibus, plura infelicis su:e audacis
mala, dirasque perpetratones nostri prasulatus
didicerunt legati. Qualiter olim sacrorum foit con-
iunctus numero clericorum, adeo ut in divinis cele-
brandis mysteriis more subdiaconorum sacras le-

pune audeat seu valeat aliena expetere aut exspe- D cliones conscendens ambonem populo nuntiaret.

etare judicia, ut almorum traditionibus Patrum, ca-
nonumque promulgationibus est constitutum : salvo
in omnibus jure apostolic:e nostri sedis, ut ab ipso
veluti. Christo et sacris est cautum canonibus. Sed
cuncti, sive in praefatione, sive in subjectione debita,
ordinem ab ecclesiasticis regulis traditum observan-
tes obediant, et studiosius obtemperare procurent.
* Et hoc promulgamus, atque statuimus, ut te, qui
ejus provincie primas dignosceris, nullius unquam
infestatione, contra canonica apostolicaque decreta,
sive judicia ecclesiastica tibi commissa, aut virtute
Aut facultate nudari, aut ante audientiam Romani
pontificis a quocunque damnari statuimus : sed si
compellatus appellare ad banc sanctam sedem vo-
pueris, apostolici papse judicio reservari, nostra, imo
beati Petri auctoritate precipimus : nec alicui cu-
juscunque juri vel judicio te subjici, excepta pote-
state sedis Roman: pontificum. 4 EJ liec volumus,
ne quilibet ex provincia et dicecesi metropoli tua
tibique subjecta, jus secundum ecclesiasticas consti.-
tutiones primatui Ecclesie tu». et tibi debitum quo-
quo modo per contemptum convellere, aut tibi vel
Ecclesiz tu: quamcunque violentiam contra eadem
canonica constituta, et decreta Romanorum ponti-
ficum, pertinaciter inferre prx:sumat, cum anatbe-
matis interpositione nostra apostolica, et beati Petri
apostolorum principisauctoritate, prohibemus. Opta-
mus fraternitatem tuam in Christo nunc et semper
bene valere.
EPISTOLA 1i.
AD EPISCOPOS ]N REGXO«CAROLI CONSTITUTOS.

Adversus Hubertum clericum, wut' infra dies triginta

Romam veniat, de criminibus quorum insimulubatur

responsurus.

BkxepicTUs episcopus, servus servorum Dei, re-
verentissimis el sanctissimis arcbiepiscopis cunetis-
que episcopis in Caroli gloriosi regis regno moran-
tibus.

Bonornm semper innovamur auditu, eL actibus
hilarescimus Deum diligentium, animo superna pol-
kentium, quos beatitudo sublimat divinoque conne-

3 [vo, parte rv, cap. 156.
b Hincmarus, epist. 6, c. 21.

Nunc autem, quod lacrymantes referimus, iniquorum
sceleratissimorumque hominum  conversationibus
sociatus, infaustz:eque vite unitus, et multis piaculis
criminibusque plenus, ad periclitationem sux, quod
non debuerat, anime iniquo certamine tendit, et
cruenta tyraunide perseverat. Et hoc multis narran-
tibus audierunt, quod cum scenicis mulieribus quo-
tidie degere non dubitet, quz animas perdunt, et
corpora sauciant, ad imaque deducunt. Et quia ag-
gregatione multorum hominum sibi noxiorum coa-
juncta, multa in plebem Domini, pretiosa quam
passione e faucibus nequissimi eripuit leonis atque
redemit, homicidia et innumera adulteria, turpes-
que foruicationes ac depraxdationes illicitas et insa-
Stentabiles perpetrare non cesset. Non solum hzc,
sed et plurimis etiam affirmantibus didicerunt, quod
monasterium sancti gloriosique Mauritii martyris,
apostolicis privilegiis munitum, tanta ferocitate per-
vasit, ut nullus jam priscz religionis in eo ordo
servetur, Nam illa quz Dco ibidem famulantibus ex
ope ipsius ministrabantar, nunc meretricibus, cani-
bus, atque avibus, nequissimis necnon hominibus
' sua largiuntur praceptione. Idque monasterium ab
Ecclesia üindens, Aimoinus, cui presidere videbatur
anüistes, sacrorum canonum Patrumque violans
sanctiones, indecenter possidere non dubitet. Et
quia monasterium in commemoratione beati Petri
apostoli Luxovii constitutum, cujus claustri aditus
mulieribus nunquam patuit, hostili modo ingresens,
cum illicitis mulieribus per aliquot dies commorari
non trepidarit. Quamdam* eliam mulierem, quz
causa pudicitiz a proprio se viro dissociavit, Deoque
se vovit, atque dicare promisit, et postmodum dia-
boli jaculo terebrata atque percussa, a monasterio
fugiens, cuidam adultero juncta suc se defensioni
submisit, postremo vero archiepiscoporum. episco-
.porumque quaesita cetui minime est presentata,
qui una cum defensoribus suis eam ab ecclesia
$lica communione expulerunt ; haclenus usque,
divinum non timens judicium, sua defensione re-
tinere non cesset, Pacemque, quam inter Ludo-

M Ibid., 94.
4 ]bid., c. 26.

Digitized by Google
