0n LEONIS

PAPJE IV 673

hominis reminiscitar esse corrupta, ita nunc A lorum principis, seu et sancti Leonis ejusdem vicarii

suum robur propriumque vigorem obtineat.
XVI.
AD LOTHARIUM AUGUSTUM *.
Fragmentum.

De capitulis vel przeeeptis imperialibus. vestris ,
vestrorumque pontificum prodecessorum irrefraga-
biliter custodiendis et conservandis, quanto valuimus
ei valemus, Christo propitio , et nunc et in zevum
nos conservaturos modis omnibus profitemur. Et si
forissse quilibet vobis aliter dixerit vel dicturus
sit, sciatis eum pro certo mendacem.

XVII.
AD CAROLUM CALVUM b,
Fràgmentam.

Si fortassis, quod non credimus, apud vos inntiles
judicamur, Ecclesia tamen, eui prasidemus, non
inutilis, sed capnt principiumque omnium merito
simul ab omnibus vocatur.

Xvit.
AD CAROLUM CALYUX *.
Fragmentum.

Contra sanctorum Patrum censuras videtur exi-
stere si szcularis vel laicus presbyteros ab ecclesiis,
in quibus tempore ordinationis eorum nominati vel
introducti fuerint , videtur [Al., nitetur] expellere.

XIX.
AD VIDONEM COMITEM.
Fragmentum.

paps, monasterium desideret consecrare, et situm
ac structuram ejus sancti ccenobit in rebus juris jm
dicti beati. Petri apostolf, qu» ejus vere sunt, fun-
dare ac constituere, quie res przdietze Guidoni glo-
riosissimo comiti per praeceptum pontiflcale donate
Sunt. Quam ob causam jubemus ac hortamur san-
etitatem tuam, ut quando ab illius predicti monachi
fueris humilitate postulatus, ílluc accedere debeas,
et loco, quem vobis significaverit, ipsas illie reliquias
Supra nominatorum sanctorum, quas a nobis acce-
pit, eo tenore et. condilione recondas atque conse-
tres, ut semper et perpetualiter sub jure ac potestate
sancte nostre Roman: ecelésiz jam fatum monaste-
rium consistat atque permaneat. Sanctitatem tuam
B omnipotens Deus incolumem custodiat, frater. Bene

vale. ;
XXxIT.

AD HINCMARUM ARCHIEPISCOPUM €.

Cur synodi Suessionenzis confirma:ionem differat.

Causas pro quibus hoc usque ad tempus suspen-
dimus, charitati vestrze dicemus. Prima igitur hzc
est, quia sicut ab episcopis pramominata synodus
vtiliter ventilata, sive sopita est; ita per aliquot
ex eis, ut. dubitatio foret radicitus evulsa, statuta
vesuse synodi destinare debuistis. Alia autem juxta
votum vestri desiderii id nos perficere minime per-
misit, eo quod legati sedis apostolic:e przsentes
ibidem non fuerunt : neque imperialis epistola nobis
talis est presentata, qu: hoc quod expetendum.

4 Valde indignum est, futuris gentibus etiam C misistis ; specialiter indicare potuisset. Quarta sci-

contrarium, tam gloriosam legem, quam multi retro
custodierunt imperatores, nunc suam vim perdere,
ac injuste damnari. -
XX.
COLORODO ARCHIEPISCOPO ET BERTUSO.

* ldeo permittente Deo pastores hominum sumus
effecti, ut quod Patres nostri sive in Sanctis cano-
nibus, sive in mundanis legibus affixere, exceJere
minime debeamus. Contra eorum quippe saluberrima
agimus instituta, si que ipsi divino statuerunt con-
silio, intacta non servamus.

XXI.
AD PRUDENTIUM EPISCOPUM TRICASSINUM.
Ut monasterium ab Adremaro constructum consecret,

f Leo episcopus, servus servorum Dei , "c Yerentissi-
mo et sanctissimo Prudentio Tricassinz sedis epi-
Scopo salutem.

Cognoscat prudentia sanctitatis tue, qualiter hic
religiosus monachus, Adreinarus nomine, cum mo-
nàchis suis, cum summa devotione, ad laudem et
gloriam cancte Trinitatis, et remedium animz su:
$uorumque omnium, in honorem beati Petri üposto-

* Gratiani Decret., dist. 10, c. 9.

b |vonis Decret, dist. 5, c. 11 ; Gratiani Decret.,
€. 16, qu. 6, cap. Si fortassis.

* Gratiani Decret, xvi qu. 7, c. 29; (Ivonis Decr.,
Wm, c. 102) , Contra sanctorugi.

3 1vo, ibid. cap. 182,

* 25, q. 4, càp. Ideo permittente, lvo, part. iv,

licet causa hze est, quia bi quos depositos charitas
vestra auctoritate synodi fore aflirmat, per proprias.
litteras sedem apostolicam appellarunt, et volunt
iterum nostra se apostolica audiri pr«sentia : et
tunc si'culpabiles inventi fuerint, non se abnuunt
canonicam sustinere censuram,
XXIII.
AD HINCMARUM EUMDEM hy
De eadem synodo duobus legatis demandatum scribit;
Sed ad vestras petitiones exsequendas et obti-
nendas Petrum venerabilem , et dilectissimum
nobis, Spoletanum episcopum, viva voce nostra
vice exsecutorem instruximus, et alium. Petrum
venerabilem :que el amantissimum, episcopum
D Aretinum, litteris commonuimus, et alios fideles
vestros atque nostros similiter inde monuimus, et re-
liqua. .
XXIV.
AD NOMENOJUM i DUCEM BRITANNLE-

Ut Gislardum. invasorem sedis Namnetice defensare
desinat.

Non furem et latronem (7, q. 1, Ne furem), qualein
Gislardum sentimus esse in Namnetica scde, qui

cap. 156,
Apud Mausi, Conc. gener., tom. XIV.

5 Ex Hinemari epistola ad Nicolaum.

h Ex eadem epistola,

i Mendose apud Gratianum, vri, q. 4, in titulo ea-
pitis Vernoni, scriptum. est, pro Nomenojo, in himc
modum : Jtem Leo 1V Vernoni duci Britannie.

Digitized by Google
