éos

EPISTOLAE.

694

vicum munivimus Cesarem semper Augustum, suof A Ecclesi: sancitis prxemuniant, et ecclesiastied jura

que gloriosos germanos, sua miserrima cupidi-
tate, ad multorum Christianorum necem atque pe-
riculum scindere, ut audivimus, non dubitavit.
Hac et multa horum similia de eo audientes, profu-
sis lacrymis condolemus, ne sux fragiliztis in his
eum finis contingat, Erebique voragini addicatur.
Propterea volumus, et apostolica su: precipimus
auctoritate industrie, ut omni postposita excusa-
tione, ablatoque ingenio post triginta dierum cur-
ricula, quam hzc illi fuerit pr:esentata epistola, iter
inchoare non pigeat, Romamque celeri studio pro-
peráre festinet : ut presentialiter videre valeamus,
atque cognoscere, si taliter cirea. eum hec que
dicuntur existant, ut spiritali abluere censura cure-
mus, sauciataque membra coelestis reformare me-
dicinz collyrio valeamus. Cupimus enim illum tan-
tis erutum esse delictis, et superne patrix sacris
monitis perficere civem. Si autem venire neglexe-
rit, ad nostramque apostolicam sedem secundum
preceptionem pergere noluerit, scire vos volumus,
quia mox illum ab ecclesiastica communione ex-
pellimus, ita ut nec vobiscum, nec cum ullis Chri-
süane cultoribus fldei consortium habeat, et a
Dominico corpore sanguineque eum facimus alie-
num. Optamus beatitudinem vestram in Christo
bene valere.

EPISTOLA Ili.
AD EPISCOPOS GALLIARUM
In confirmationem privilegiorum Corbeia.

BeNEbiCTUS episcopus, servus servorum Dei, uni-
versis episcopis Galliarum.

* Cum Roman: sedis pontificem constet omnium
Ecclesiarum Christi caput atque principem fore,
lanquam beati .Petri principis apostolorum vices

agentem, cui Christus totius Eeclesice committens.

principatum fatur : Tu es Petrus , et. super hanc pe-

tram cdificabo Ecclesiam meam, et tibi dabo claves.

regni celorum (Matth. xvi, 48), cunctatio nulli fide-
lium relinquitur, quod universis ecclesiis sollicitudi-
nem pretendere , et omnium in Christo credentium

saluti, paci, atque quieti prospicere nos oporteat, ut.

et qus prava sunt, corrigantur, et qux rata, robo-
rentur, qu: corrupta sunt, restaurentur, qux autem
integra, conserventur. Cumque hanc curam circa
universalis Ecclesixe cerpus per totius orbis latitudi-
nem diffus:e custodire debeamus, speciali tamen pr:e-
rogativa post Romanam atque Italicam erga ecclesias
Gallicanas nobis convenit observare, quemadmodum
predecessores nostros. fecisse manifestum est. Quod
competentius nunc quoque fieri oportere ipse reipu-
blice status testificatur, quandoquidem utramque
provinciam unius imperii scepurum non dividit, et
Roman: diguitas Ecclesi: una cum terreno princi-
patu utriusque provincie regnum communi jure
disponit , ut et rerum principes sua decreta Romanx

* Vide Spicilegium Acherii, tom. VI, pag. 597.
b Scilicet Bertefrido,

principum statutis adjuventur, sstimantes terrenze
reipublicae rectores tunc se feliciter imperare, si suis
sanctionibus apostolica confcderetur auctoritas ,
quam dum in nobis suscipiunt ac venerantur, illum
se suscipere gratulantur qui discipulis suis loquitur,
dicens : Qui vos recipit, me recipit (Matth, x). Hinc
e contrario de contemptoribus ait: Qui vos spernit, me
spernit (Luc. x).

Igitur cum, sicut dictum est, apostoliez sollicitu-
dini universalis Ecclesi: credita sit dispensatio, et
pro cunctorum fidelium statu perpetuas nostrz sol-
licitudini vigilias pretendere conveniat , maxima ta-
men diligentia curam earum debemus ecclesiarum
gerere, quarum specialius providentiam ratio susce-

B pii officii a nobis docet agendam ; ut non solum ea

qui hactenus in suo statu permanent intemerata
serventur, verum ea quz lapsa sunt ad prioris forma
dignitatem reducantur. Unde cognoscat omnium pr:e-
sulum sanctorum per Gallias. commorantium reve-
renda fraterpitas, quod vir venerabilis Odo, abbas ex
menasterio Corbeix provincie Galliarum, quod est
constructum in pago Ambianensi super fluvium Suni-
I, adiit nos per venerabilem Anselmum abbatem,
petens ut nostre auctoritatis privilegium super ele-
etionis proprix staiu, et rerum suarum libera pos-
sessione seu dispensatione przedicto monasterio Cor-
bei: concederemus. Ostendit quoque nobis privilegia
ab episcopis edita, unum a prxsule Anbianensi b,
ad eujus diccesim locus ille pertinet , ct coepiscopís
suis factum atque roboratum jam antiquis tempo-
ribus; et aliud ab archiepiscopo Rbemensis Eccle-
$i Hinemaro et universaji concilio episcoporum Gal -
liarum paucis intercedentibus annis conscriptum, et
subscriptionibus propriis roboratum, petentibus ut
ad quoscunque , sive episcopos sive abbates perve-
nerit, subscribere non graventur. ln quihus privile-
giis decretum est, ut praefatum monasterium Corbei:x
et rerum suarum liberam obtineant dominationem
et eligendi sibi abbatem de snis semper habeant pà-
testatem. Contradictores vero et repugnantes huic
sanctioni anathemate perpetuo damnandos. Super
hzc autem magnifici imperatoris Lotbarii et Ludo-
vici ae Caroli « mándatum atque supplicatio accessit
idipsum postulantis, videlicet ut episcoporum privi-
legia nostra quoque auctoritate firmarentur.

Nos itaque cernentes, religiosam fore postulatio-
nem , neque ab apostolica sollicitudine prztereun-
dum quod pro servorum Doi quiete, et sancli pon-
tifices pie statuerunt, et magnilici principes reli-
giose rogabant, et abbas congregationis ejusdem
necessario postulabat, censuimus rogati concedere
quod ultro decebat. nos:ram pastoralem sollicitudi-
nem exhibere.

Cogravimus etiam, referente venerabili &nselmo.
abbate, coenobium, de quo agimus, a prewcellentis-.
sima Francorum regina Balthilde nobiliter wdificas

* Spicilegii tom. VI, pag. 887.

Digitized by Google
