<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    657 EPISTOLÆ ET DECRETA. 658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    quisquis (quod nan o[plantes] dicimus) in hoc belli
    certamine fideliter mortuus fuerit, regna illi ce-
    lestia minime negabuntur. Novit enim Omnipotens,
    si quilibet vestrum morietur, quod pro veritate
    fidei, et salvatione patriae, ac defensione Christia-
    norum mortuus est; ideo ab eo prætilulatum pre-
    niuum consequetur.
    
    II.
    
    AD LOTHARIUM AUGUSTUM.
    
    Cur Alfeo episcopo Augustodunensi pallium non con-
    cedit.
    
    Mandasis ut privilegium et palsulum Alfeo episcopo
    concederemus. Unde poscimus ut vestra super hoc
    magnitudo non indignetur : quoniam quod ab ipso
    sanctissimo papa Gregorio usque ad hæc tempora
    nostra factum minime recordamur, facere non B
    potuimus, neque præfixos Patrum terminos immu-
    lare.
    
    Item. Quod juxta et sedula nos imitari consuetudo
    non præcipit, ita ab hoc veluti a magno nos preci-
    pitio custodire oportet.
    
    III.
    
    LOTHARIO AUGUSTO.
    
    a De illis tribus jam publice condemnatis, et re-
    probis viris Georgio, Adriano, et Petro, ut vestra
    nobis mandavit sublimitas. Quod adhuc ad aliud
    consisteri judicium debebant, omnino mirati su-
    mus, quibus jam, missis vestris presentibus juxta
    legem Romanam sententia præfixa ac promulgata
    est et nisi tunc paschalis adesset festivitas, qua
    mortis, prohibente lege, sententiam dare licitum
    non est, vivere eos illorum malitia neque iniqua
    præsumpio non sineret. Pro hac itaque ratione so-
    lummodo usque ad tempus suspensa est sententia
    utroque. (Fragmentum) Ivonis dec. x, c. 88. De
    illis tribus.
    
    IV.
    
    LUDOVICO [F. LOTHARIO] REGI.
    
    b Petrum, et Adrianum nunquam recipiemus
    ad habitandum nobiscum, et si (quod minus cre-
    dimus) aut preces nostras, quas pro eorum reten-
    tione vobis misimus, aut honores Romani ponti-
    fices pro nihilo existimastis, et nos minus quam
    Adrianum et Petrum amastis, quod in posterum
    jam ordinatum habeamus, vestræ edicimus ma-
    gnitudini. Certe Romanæ sedis præses tempore
    quo unquamque Ecclesiam cum suis clericis ten-
    debant ob missarum officium, vel alias, more solito,
    utilitates ecclesiasticas dispensandas, nihil aliud
    tam ipsi quam clerici ipsorum nisi sacerdotalia in-
    dumenta ferebant, quod seculi usque nunc nos egi-
    mus. Sed amplius nequaquam agere oportet, si
    viros, quos nec quærimus unquam, nec volumus,
    mandare decreveritis. Et hoc ad ultimum pro certo
    notum facimus, quoniam ad quamcunque Ecclesiam
    locumque alium nobis merito subjectum digressi
    fuerimus, ne de mortis nostræ periculo triumpha-
    
    a lvo, cap. 88.
    b Ibid., par. x, cap. 73.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    Atores existant, cum debeuramus ob divinum cultum,
    sive timorem, orarium solummodo planctamque
    deferre, lanceam, et scutum, et gladium bajulare
    præcipiemus.
    
    V.
    
    JUDICATUM LEONIS PAPÆ IV ET LUDOVICI II.
    IMPERATORIS.
    
    In concilio i Romano pro episcopo Senensi contra
    episcopum Aretinum, in controversia de diversiis
    ecclesiis sive parochiis, anno 853.
    
    c In nomine Domini, amen. Dum nos Leo summus
    pontifex, et universalis papa quartus, constitutus in
    beati Petri apostoli cathedra, una cum piissimo, et
    gloriosissimo Lodoyco, Lotharii filio, imperatore
    Augusto, pluribusque archiepiscopis, episcopis, ab-
    batibus, synonale habentes concilium, congregatum
    Romæ, videlicet in ecclesia beati Petri apostolorum
    principis : advenit in præsentiâ sancti concilii Se-
    nensis ecclesiæ episcopus, nomine Cantius, et reu-
    lit qualiter jam sape pelicrat apud jam dictum
    Lotharium, epistolis Adriani papæ specialiter con-
    scripsis, quatenus....... judicii censuram inter Se-
    nensem ecclesiam, et Petrum Aretinæ ecclesiæ epi-
    scopum de ecclesiis, seu baptisteriis, et monasteriis,
    quæ infra comitatum Senensem sunt, cum eorum
    pertinentitiis; item jam multis vicibus prolixa fuit
    contentio, initium secundum canonicam auctoritam
    perciperet sententiam. Tunc nos Leo summus
    pontifex ita diximus : « Et quoniam sacerdotali of-
    ficio, quo modo, licet inviti, fungimur... oportet nos
    spirituali mucrone taliun altercationum, quæ veter-
    nos serpentis sæva aguntur astutia, funditus inci-
    dere, et exstirpare radices, ne forte discordia ibi vi-
    geat, ubi inveteratæ pacis debent consistere bona. »
    Simul omne concilium : « Justa, inquit, et vera ca-
    tholica, et apostolica definit vit cathedra. » Tunc au-
    tem episcopus manibus decretalia, et judicialia te-
    nens, ubi finitiva sententia Sena servat, et auctori-
    tate Adriani summi pontificis, et universalis papæ,
    et Constantini queritando dixit : « Frater, et coepi-
    scopus noster Petrus Aretine ecclesiæ Senensis ee-
    clesiæ parochias, atque diocesesim perverso ordine,
    et contra canonicam regulam invasit, et per vim de-
    tinuit. » Tunc nos, et Lodovicus imperator in præsens-
    tia magni concilii decretalia ab episcopo Cantio
    Ostensa relegi jussimus. His igitur perlectis, nos Leo
    summus pontifex, sic ad universalem plebem loqui
    exorsi sumus. « Quantum enim præcellit dignitas
    omnium ordines dignitatum, superna dispensatione
    animarum nobis credita, tanto amplius cogimur
    cuique petenti solvere rationes. Aliud enim est
    unquamque sui curam gerere, aliud Ecclesiæ Du-
    minicæ cura regimen tenere. Quapropter canonicam
    sequentes doctrinam, dissensiones atque discordias
    sacerdotum apostolica nos pertinet obviare censura,
    Redemptoris nostri sequentes præcepta dicemus :
    Pacem meam do vobis. Pacem relinquo vobis (Joan. xiv).
    
    c Apud Mansi, Conc. tom. XV.
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Minor OCR-like damage: some words bracketed [plantes] inferred from context but shown as in-image ligature expansions not altered. Abbreviations and editorial letters (a, b, c, A, B) retained as in original. BBOX coordinates estimated on 0-1000 scale.</notas>
</pagina>