661 EPISTOLIE ET DECRETA. 903
aique precepta, juxta quod promiserat, in. manibus A dius cuncta diripiens, subjectasque hominibus ter-

retinens, ex jussu nostro, et Augusti Loduici piissi-
mi Josepho Arcliicappellano edita sunt ad legendum.
Cumque perlecta fuissent in conspeeiu magni con-
cilii, Loduicus imperater sic in aures iotius ec-
clesie concionatus est : « Et quoniam uniuscujusque
rei possessio talis deoet esse, ut principiam posses-
sionis in se bullum habeat vitium, liquido colligere
possumus, dum constat has parochias ecclesiam Are-
tinam ex tempore Longobardorum tenuisse tantum»
1nodo, non sibi sufficere possessionis oppositionem,
dum antequam Longobardorum gladius Italiam po-
pulando devastaret, Romanis imperatoribus tran-
quilke pacis felicitate orbem regentibus, Senensis
ecclesia, sicut mos antiquus statuit, easdem parochias

ras, multis populis refertas, redegere in solitudinem.
Contigit denique ex illius temporis desolatione, inva-

&ione callida alter episcopus, alteri parochize nefario-

9usu commorare, et invasam totis viribus detinere.
Sic itaque Senensi eeclesim ab Aretina accidisse
Scimus, Quamlibet Petrus . Aretinus episcopus nos
huc sui eausa duxit, tamen veritatis rationem ce-
lare nefas esse credimus ; jta nimium re in ambiguo
posita, utrisque ecclesiis parere, alteri quidem ex
necessitate, alteri vero ex voluntate, przdictas Pa.
rochias. meminimus ; Senensi qu:ppe ex voluntate,
Areting ex neeessitate. Constat nos ecclesia Senensi
usque hedie reddidisse ecclesie et constitutum
servitium, et chrisma abeadem ecclesia cepisse, con;

rexit, e& tenuit. » Tunc omne concilium verum et B seerationemque diaconorum et presbyterorum hacte.

probabile laudeque dignissimum imperatorem protu-
lisse.acclamabat. Ad liec Petrus episcopus Aretinus :
« Et quoniam imperatoria majestas, et apostolica eu-
blimitas non solum scripturarum, verum et testium
jussi in hoc testimonium adhiberi, jubeaut illi, sa-
cerdotes testimonii veritatem proferre, qui in eisdem
inbabitantes parochiis, incorruptain veritatem, anti-
quorum relatione hominum per parentele gradusin-
signiter consociantur. »
^. Tunc nos Leo pontifex universalis papa et Lo-
dovicus imperator jussimus exbiberi sacerrotes ,
aliosque fideles. Qui subito vocati sunt in con-
spectu magni concilii. In primis venit Gisulphe-
rianus de plebe sancti Quirici in Ausinora : Ater-

nus ab ea sumpsisse. Áretin:e vero ecclesi, armo-
rum viribus concussos, servitium nos coacte exli-
bere non negamus. Jure igitur apostolica sublimitas
el imperatoria majestas nos nostrasque parochias a
tali periculo eripiat, et bujus sacri concilii decreta
&latuat, ecclesiz posthac libere, et inconcusse servire
nos oporteat. » Tamen hoc, sicut unuin, singilla-
tim unusquisque eorum inlerrogatus testimonium
Gesolfrandi asserebat. verissimum. Aripaldus pres-
byter et monachus de plebe sancü Stepbani de
Anciano, ut. Gesolfrandus ita refert. Et Gelisarius
Archipresbyter de saltu similiter confessus est. Benc-
ictus archipresbyter sancti Viti similiter dixit. Ali-
prandus de plebe S. Donati similiter dixit. Aliprandue

palianus, presbyter et monacbus, de plebe sancti (? de plebe sancti Ancrez similiter dixit. Laufridus ar-

Stepliani de Cinnano : Gesilarus, archipresbyter
sancie Marie in Pava: Malperianus, presbyter de
plebe sancte Marix de Soleta : Lanfrancus, presby-
ter de plebe sanctze Marix de Cusona ; Benedictus,
archipresbyter de plebe sancti Viti Vitaliano : Agi-
prandus, archipresbyter de plebe sancti Andrez Mal-
cino ; Leucari, presbyter de plebe sancte Mariz in
Sext»; Aliperus, archipresbyter de plebe saneti Do-
niti de Ziliano; « Hi sunt. mei archipresbyteri de
jam dictis plebibus, » dixit Petrus Aretinus episco-
pus. Tum nos Leo papa jussimus librum Evange-
liorum in medio concilio poni, simulque sanct: cru-
cis vexillum inibi collocari. Atque per hiec sciscitati
sumus : « Áudite vos, sacerdotes, quibus reddendi

chipresbyter sancte Marix de Osona similiter dixit,
Laucari archipresbyter de plebe sancte Marie de
Sexta similiter dixit. Omnes itaque, ac si uno ore
Senensi ecclesix predictas parochias pertinent, et
rectissimo jure pariter constanter asserebant. Petras
vero haec audiens, przedictos sacerdotes testimonium
ferentes, perjurii reatum incurrisse arguebat. Tunc
jubentibus nobis, et piissimo imperatore, et uni-
verso concilio, juraverunt, omnes predicti sacer-
dotes, quod in testimonium perducti satis vera et
probabilia narrarent, el sicut. dixerant, se habet
veritas. ;

Tunc nos Leo summus pontifex sic ad Petrum
episcopum, et ad omne concilium e(fati sumus : : Si-

testimonium facultas a sanctissimo concilio tributa D militer oportet nos, fratres, hujusmodi :quitatis

est, in virtute obedienti:ze, et sub obtestatione divini
judicii vobis przecipimus, ut in. continenti nobis de
hac re veritatem dicaUs. » In primis ergo omnium
Gesolfrandus jam dictus archipresbyter ait : « Quo-
niam nefarium est sub tanta obtestatione jurantem
reticere, sacrilegium esse arbitror in conspectu hu-
jus sacri concilii falsum testimonium dicere. Idcirco
quod a meis parentibus didici, et ego ipse, cum sim
fere nonagenarius, memini, absque faisitatis colore
narrabo. Scio namque secundum meorum parentum
relationem, Seneusem ecclesiam usque Longobardo-
rum tempora predictas parochias inconcusse, et

absque ullo litigio tenuisse. Sed eorum iniquus gla- -

lance pensare, quoniam eorum affectionem, qui testi-
monio supradicto frater noster Petrus justitiam sua
ecclesie adipisci sperabat, Senensis ecclesia trium-
phum sui certaminis est consecuta. » Ad h:ec uni-
versum collegium dixit : Liquido patet preenominatas
parochias Senensis ecclesizxe esse, quoniam ejusdem
comitatus limitibus pertinere probatam evidenter est,
et testium verissimorum assertio clamat, et scripta
sanctissimorum pontificum hoc roborant. jubeat
ergo vestra sanctitas, et imperatoria majestas, Sc-
nensi ecclesie ea, qux sua fuere, restituantur : qua-
tenus discordia de medio sublata unusquisque eo-
rum propter hoc, et sicut in omnibus statutum est,

Digitized by Google

