<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    619 ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHII 620
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    dei, et sacri baptismatis fontem, sobolem æterno regi spiritualem generant. Senarius numerus ad perfeceram præsentis vitæ pertinet, propter sex dies in quibus licet bona operari. Concubinæ vero simplices in Ecclesia significant, qui suscepto verbi semine, non spiritualiter, sed carnaliter sapiunt, sive qui carnali solummodo quodammodo Christum prædicando vel baptizando docent. Adolescentulæ sunt animæ nuper in Christo renatæ, quarum summa propter multitudinem civium cœlestium numerum transcendit. Possunt itaque in adolescentulis illi intelligi, qui semper quæ sancta sunt audire cupiunt, non tamen audita operibus implere salagunt.
    « Una est columba mea, perfecta mea; una est matri suæ, electa genitricis suæ. » Sancta videlicet Ecclesia universalis per totum orbem una est matri suæ, id est cœlesti Jerusalem, quæ est mater omnium nostrorum, unde ad nos gratia Spiritus sancti descendit, per quam renascimur Deo. Una vero dicitur, quia, expulsis cunctis reprobis, ipsa tantummodo sociabitur Christo. « Viderunt eam filiae Sion, et beatissimam prælicaverunt reginæ, et concubinae laudaverunt eam. » Quas prius dixit adolescentulas, nunc filias nominant. Reginæ et concubinæ idem sunt quæ et ante, quæ omnes catholicam laudant Ecclesiam.
    « Quæ est ista quæ ascendit quasi aurora consurgens, pulchra ut luna, electa ut sol, terribilis, ut castrorum acies ordinata? Vox est ista Synagogæ admirantis pulchritudinem Ecclesiæ ex gentibus, eo quod sine judiciis legis et instructione prophetarum ad prædicationem Evangelii tam subito tanta perfectione virtutum excreverit, sicut superius admirata jam fuerat. At namque: « Quæ est ista quæ ascendit sicut aurora consurgens, » etc. Progreditur Ecclesia quasi aurora, quia jam veri luminis in ea sol ortus mundo post tenebras longæ ignorantise demonstratur, vel quando relinquens post se tenebrarum opera caste et sobrie vivit, et ad perfectum diem tendit; « Pulchra ut luna, » quia a sole justitiæ illustrata, noctem mundi illuminat. « Electa ut sol, » quia imaginem sui Conditoris in omni justitiæ sanctitate et veritate portat. Aliter: « Pulchra ut luna, » per virtutem in presenti sæculo et decorem. « Electa ut sol, » in futura beatitudine. Vel « pulchra ut luna, » in conjugatis: « electa ut sol, » in virginibus: terribilis aereis potestatibus, et per potestatem ligandi et solvendi. Ordinata in multitide fidei, spei, et charitatis, et in mysteriorum dispositione.
    « Descendi in hortum nucum, ut viderem poma e convallium. » Hortus etenim nucum est Ecclesia præsens, ubi nostras conscientias alterutrum minime videmus, sed fracta per tentationem testa carnis vel corporis, apparebit interne dulcedinis gustus. Poma convallis, fructus humilitatis: descendit enim sancta Ecclesia per doctores sanctos, ut videat qui proficiant ad fructus bonorum, quive adhuc indigeant doctrinæ irrigatione. Potest et hortus nucum canon Novi ac Veteris Testamenti designari: in quo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    sub tegmine litteræ velut sub cortice spiritalis sensus, Ut inspicerem si floruisset vineæ. Id es, si plebs fidelis in studio virtutum floruisset. Et germinassent mala Punica. » Si qui ad exemplum Dominicæ passionis preparati essent suum fundere sanguinem.
    « Nescivi: anima mea conturbavit me propter quadrigas Amminadab. » Vox Synagogae: Nescivi dona gratiæ spiritualis in te, esse sponsa, sed anima mea conturbavit me, propter inductionem Novi Testamenti et Evangelicæ quadrigæ. Amminadab quippe interpretatur populi mei sponauæs, id est Christus, qui per totum vehitur orbem. Cui Ecclesia consolando mox respondit:
    « Revertere, revertere, Sunamitis; revertere, revertere, ut inclueamur te. » Id est, Noli turbata esse, sed revertere ad cognitionem tui Redemptoris, qui tibi potius in prophetis et lege promisus est. Revertere puritate fidei, revertere operum perfectione. O Sunamitis, id est captiva, jam a vinculo infidelitatis revertere ad tuam Redeemptorem, ut salveris!
    CAPUT VII.
    « Quid videbis in Sunamite, nisi castrorum choros? » Hoc est: Tu doles Synagogam obduratam, prope est tempus quod cheros bellantium adversus malignos spiritus, et laudantium Deum in ea videbis. Potest et aliter intelligi nesciri. Anima mea conturbavit me, propter quadrigas Amminadab. Quid nescivit Christus, nisi peccatum? Nescivit illos etiam quibus in judicio dicitur es: « Amen, dico vobis, nescio vos » (Matth. xxv.). Quadrigas Amminadab, evangelistas dicit. Amminadab quippe interpretatur populi spontaneus, si est plebs Ecclesiæ fidelis. Sunamitis ista Ecclesiam significat, cujus figuram Sunamitis illa in libro Regum gestavit. Qui eb hoc qui Christi sanguine decorantur, occinera in Latino sonat cui frequenter a sanctis prædicatoribus dicitur « Revertere »: ut etiamsi per adversa deliquerint, in desperationem non declinat, sed a peccandi consuetudine cum spe indulgentiæ resipiscat. « Quam pulchri sunt gressus tui in calcœamentis, filia principis! » Nunc laudes Ecclesiæ ab ipso sponsoproferuntur, et primo operum constantia, et mortificatio voluptatum laudantur in ea quam et filiam principis, id est Christi, ob gratiam baptismatis et nobilitatem virtutum nominat. « Junctum femorum tuorum sicut monilia quæ fabricata sunt manu artificis. » Duorum concordia populorum speciali prole secundumilium, in junctura femorum designatur, quæ sicut monilia fabricata sunt manu artificis, id est ineffabili largitate Conditoris nostri: in monilibus bona opera exprimuntur.
    « Umbilicus tuus sicut crater torridallis, nunquam indigens poculis. » Umbilicus tuus fragilitas nostrae infirmitatis. Græter fit lornallia, cum conversæ mortalitatis nostræ admoniti, calicem salutaris verbi propter mente proprinare satagimus. Item in umbilico intelliguntur qui non extremo, sed in me-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; pequenas lacunas e caracteres tipográficos antigos mantidos; linhas quebradas conforme original. Algumas palavras obscuras transcritas conforme melhor leitura; não se usou [ilegivel] pois todos os trechos são legíveis.</notas>
</pagina>