615

pare, pro cujuscunque muneris donis ultra debes
' defensare.
XXV.
AD EBRUINUM ET ADELFREDUM EPISCOPOS *.
Fragmentum,

Quia prxesulatus nostri (quod bene nostis) magiste-
rium non solum de sacerdotum , verum etiam de
s:zcularium utilitatibus debet esse sollicitum , pro-
pterea Íraternitatem vestram scire volumus hunc
presentem presbyterum ad sedem apostolicam ve-
nisse, nobisque violentiam et excommunicationem
$uau per ordinem retulisse ; quod etiam sine justo
legis tramite illi sua fuisset ablata ecclesia, similiter

4ndicavit : quam alius dato munere sacerdos zelo p

ductus invidie usurpare przzsumpsit. Inde parentes
ejus magno dolore compulsi presbyterum illum ,
qui suam tenebat ecclesiam, mox comprehenderunt,
et ei oculos. eruerunt. Tamen ipse spe dictus sacer-
dos dicit quod absque sua voluntate et sine ejus
consilio hoc sit peractum. Quod si ita est, ut ipse
Dobis suo ore testatus est, vobis magnopere provi-
dendum est, ut, si canonice ipse excommunicatus
110n est, canonica super eum fiat remissio.

XXVI.
AD JUDICEM SARDINLE.

b Nec mos, nec noviter introducta consuetudo
mostre Ecclesie pradecessoribusque nostris fuit

EPISTOLJE ET DECRETA.
viventis, quod non licuit, locum non timuit usur- A

074

XX VIII.
DE EO QUI PLURES ECCLESIAS RETINET 4,
Fragmentum.
Qui plures ecclesias retinet, unam quidem Uitu-
Jatam. auam vero sub commendatione retinere de-

bet.
XXIX.

DE ESU CARNIUM *.
Fragmentum.

Ut a ccena termino, qux fit in principio noctis
quartz feriz, qu: lucescit in quarta feria, usque ad
diluculum quinte ferie et. similiter a coena noctis
sext» ferie, qu: lucescil im sexta feria, jejunatio
usque ad Sabbati lucem protendatur.

XXX.
AD LUDOVICAM AUGUSTAM f.
Fragmentum.
* Nos si incompetenter aliquid egimus, et in subdi-
is juste legis tramitem non conservavimus, vestro
ac missorum vestrorum cuncta volumus emendare
judicio; inde imploramus ut tales ad hzc qu:e dixi-
mus perquirenda missos in his partibus dirigalis,
qui Deum per omnia timeant et cuncta, quemadmo-'
dum si vestra przsens fuisset imperialis gloria, dili-
genter exquirant; et non tantum hzc sola qui su-
perius diximus , qu:riius , exagitent, sed sive ini-
nora, sive majora illis sint de nobis judicata nego-
tia, ila ut examussim eorum cuncta legitimo termi
nentur examine , quatenus in posterum nihil sit
« quod ex eis indiscussum vel indiffinitum rema-

€ontra sanctorum canonum nova, vel inusitata prae- C neat. »

sumere. Quamobrem nos devotius volentes vestras
petitiones suscipere, si in his nos sanctorum Patrum
censura juvaret, sed ideo quia synodice pagine
jn hoc favere non videntur, nos tantam novitatem
praesumere non possuinus, et ab illo rectissimo tra-
mite deviare.

XXVII.
AD JUDICEM SARDINLE

* Celsitudinem vestram duximus obsecrandam,
ut nobis quantos (ua previderit magnificentia ar-
matos sive pueros, sive adultos, ac juvenes cum
armis suis mandare dignemini, qui nobis quotidiana
jussa possint explere.

4 Gratíàni Decret., i, c. 1, quzst. 4.

b [vo, part. iv, cap. 196.

* ]bid., cap. 86.

4 Gratiani Decret., c. 21, qu. 1, c. 5, Qui plures

. * Gratiani Decret., mi, dist; 3, c. 34, De esu car-
nna. :

XXXI.
LOTHARIO ET LUDOVICO IMPERATORIBUS É,
Fragmentum.

Inter nos et vos pacti serie statutum est et con-
firmatum quo« electio et consecratio futuri Roniaui
pontificis non nisi juste et canonice fleri debeat.

XXXII.

h Omnes canonum sponte violatores, in omuibus

authenticis conciliis anathematizati sunt.
XXXIII.
Ez registro Leonis pape IV.

i De decimis justo ordine non tantum nobis, sed
majoribus visum est, plebibus tantum, ubi sacrosan-
cta dantur baptismata, dari debere. |

f Gratiani Decret., dist. 4, c. 2, qu. 7; lvonis
Decret., v, c. 22, Nos si incompetenter.

€ [vonis Decret., v, c. 14; Gratiani Decret., t,
dist. 65, c. 51; Inter nos et.

h Ex Suppl. Mansi, tom. 1, pag. 908.

i Affert ex Leone 1V Gerhous in Dial. vulg. a P.
Pez Anecdot. tom. ll, part. 11, pag. 482.

. Digitized by Google
