791

Hic nunc sat melius res pia panditur,
Cum Christum resonant chordulze metrica.

Bic nunc * est animus magna revolvere :
Splendenter anhelat balsama fulgide
Gliscena egregia clangere libere,

- Ut dulcis 5 reboet rausica flamine.

Bellator Domini verbo potentior,
Doctrina et pariter fine celebrior,

Christi sic igitur gloria cingitur,
Ut floreus vigeat hie et in ^ zethere.

(9) Rector dum populos docte reficeret ,
(4) Gypeum, cum diceret 4, fragmine prodite * :
Turbam multiplici germine lauream
Colesti rutilus agmine provebit.

(5) Ustus sic Domini zelo, fidelium
Convertens fluidos mores rebellium ,
Adsciscens opibus munere nobili ,
Abstractos barathro sublimat zthere.

Sed jam cum meritis digna rependere
Christus eunctipotens vellet , Leocritiam
Recte mox lepidam virginem extulit ,

Que clarum famulum axe reconderet.

Tunc celsus solitum rite solatium
Przstans f, et placidum compte remedium
Cultum tunc £, fidei dogmate et ingerit ,
Adversans populis justa rebellio.

Extemplo przeconans predo peranxius
Conturbat patriam, jussuve plebium
Per cunctas plateas longe revolvitur,
Quod princeps rabidus excitus imperat.

Regnantem tumidum respuit inclyta
Colestis famuli mens Deo pr:edita :
Tandem przcipiti ductu notabili
Comprehensus, sonuit mox quoque libere.

Dicens ^ : O proceres, temnite impium ,
Christum zethereum credite principem ,
Vatem impudicum recte repellite ,

Qui tantos populos igne recondidit.

Gaudens h:ec resonat. culmine gnaviter
Necnon et alía conquerens 1 fortia ,

Hunc mandant gladio vertice tundere ,
Ne sancta valeat turba recipere.

Adest intrepidus belliger annuens ,
Tundunt, quem alapis, red rogat horridum ,
Extendens faciem, verbere alteram
Alternans, gemina palma relidere.

Tunc signo fidei pectora servulus
Armat deifice aurea, roseo i

* ld., At nunc hic.

b Moral. et Antuerp., dulci ; edit. , minus recte ,
*0boet.

* Moral. et Antuerp., licet in.

4 Schott., doceret, ut ms.

* M., perdere, ut ms.

t Moral. et Antuerp., prestat ; Schot. , presiant.

8 Schott., ut ms., mox.

b [d., optaus.

? [d,, questunis ; ms., questuve

J id., purpura.

k 1d., lactinea.

1 Moral. et Antuerp.,

atque.

VITA VEL PASSIO.

C

799

A Colla lactentia * sanguine predita ,
Incurvat Domino, instat et obsecrat.
Sic ictu gladii sidere conditur,

Sic verbo fidei clare revolvitur.
Adesto miseris, quxsumus, affatim
Perplexos precibus solvere concite.

Adsiste gemitis poscimus excilis ,
Inflectens famulis nunc quoque numinis
Auditum placidum, quove ! serenius
Mentem ut precibus sancte refocilet.

Ut rector deleat regna ferocia ,
Conculcet validus dogmata impia ,
Adspiret fidei comptze refulsio,

Qua celi reseret culmina fulgida.

Ut torquens hzresis longe resiliat ,
Ut cultus Domini altius emicet :
Rectores patrizx flore redoleant ,
Adversos cuneos libere ventilent.

Sit vita populis, sit quoque provida
Sanctis religio per juge tempora,

Sit Trino Domino gloria sedula
JEternum dominans inclyte szecula. Amen.

Post hec supericra in. altero. exemplari se-
quentia erant continuata.

(60) TRANSLATIO CORPORIS $. EULOGII.

Translatio facta est sancti Eulogii martyris et do-
etoris in basilica sancti Zoyli titulo principali, Ka-
lendas Junias «ra pcccxcvn *. Celebratur autem
dies natalis ejus in supradicto (7) coto, eo quod
omni tempore in diebus Quadragesimse occurrit illius
solemnitas.

EPITAPHIUM SANCTI EULOGII.

Hic recubat lepidus martyr, doctorque refulgens
Eulogius, luinen, dulce per szecula nomen.

Qui zelo fidei rutilans, virtute priorum »
Accensit animos magno fulgore virorum.

Hic macte celeber libris preconatus et bymnis :
Et vita vigidus ?, et sine sole coruscus.

Qui temnens fluida, conscendit lucida cceli.

Nec morte periit, sed vivit sede perenni. .
Credite quiso, mihi, vivit, per szcula vivit, *
Quisquis coelesti lzetatur gloria regni.

ORATIO ALVARI.

Nunc te rogo, sancte, recolas ut nomen amici,
Quem tua híc tenuit dulcis amicitia fixum;

Ü

? [ta prorsus, non pcccoxcvnr, ut Moral. et qui eum
secuti fuere, Schot., Baron. et Antuerp., qui nimis
hallucinati sunt. Nam cum Schottus in margine
animadvertat pro viui legi. vii in ms., hzecque nota
vi Statim post verbum dies ad oram incideret , Án-
iuerpienses utraque verba jumere, legeruntque ,
Celebratur e dies vu natalis ejus, arbitrati per

octavam aut vri. dies sequentes festum Eulogii con-
tinuari. Postea pro coto perperam (oco re! suerunt ;
cotus enim, diem, non vero locum, bic significat.
» Haud recte Schott,, cui. Antuerp. subecribunt,
, vult eubstituere piorum.
? Moral. et ÀAntuerp., rigidus.

Digitized by Google
