Lie

'NITA. NRL PASSIO.

748

perimere. Cui sanctus dixit: «Quid ielis virgis exer- A vultum convertit. Nec silendum eet miraculum quod

cere cupis? Animam, inquil, tuam per has educere
vole. Gladium, ait, acue et compone, pro quo ani-
mam a vinculo corporis expeditam ei reddas qui
dedit. Nam flagellis membra dissecare non sestimes. »
E1 mox elara inyectione et sullicienti eloquie falsita-
tem vatis qui et legis improperans, et praedicationis
verbum ingeminans, sub omni velocitate palatium du-
citur, et ad regis consiliarios usque pertrahitur. Ubi
unus ex ipeia, illi familiarissime nolas, compatiendo
insiluit. « Si stalti , inquit, et idiotze in. banc mortis
deflendam ruinam deveeti sunt, tu sapieatin decere
precinctus, e£ vitss moribus illüstratus , quie de de-
ments huie morüfero casui, obliderato nafwrah
vitas amore *, committere compulit? Audi me, obse-

ad. laudere sui neminis Christus egt super corpus
martyris operatus, Etenim ugus Asjigitanoe civitatis
incola, dum ipter c;eteros paisiipupa (5) junatam
gansionis serviium egerel, ibique eureum suum
wigiliis expediret; Bocte aquam potare desiderans,
eurrexit (4), et ad promipentem canalis ductum, qui
super illa loca producitur, pervenit, ub vidil desu-
per super corpue ejus, quod deorsum janobat, saeer-
fotes miro eandore niventes, luminaria Qopusceutia
retinenies, ei paallentium mere psalmos gugviler re-
£ilsntes. (ua visioao perterriius, ed. eenelenis la-
gum, magis fugiens quam rediens, repedayit, F4 se-
cie omnis f remuntians, ciim 60 iterum ad loenm
peseriere voluit ? sed jam secundo cersere illud noa

tro, €& ne pracipili casu corruas rogo. Die tantum g valuit. Cujus beatiseim] caput alio die curiesites

verbo in bora hujus (uz necessitatis, et postea tua,
ubi potueris, utere fide. Promitimus te nuspiam b in-
quirendum. » (1) Cui beatissimus marüyr subrideng :
4 0, inquit, si scire potuisses, quanta (dei nosum
cultoribus znaneant ^ reposita! Aut si possem quod
Inco retineo, Luo committere pectori; tunc jam nen
mea propeeito revocare eonarerisd, sed libentius
4e ab hoe mundiali honore amovere eogitares. » Ei
ecpit -eis Evangelii sterni verbum porrigere, ei
predicationem regni constaoti libertate igfundere.
Qui illico euza nolentes audire, gladio jubent trans-
fp. Cumque duceretur, unus ex egnuehis regis
alapa eum percussit. Cui ille aleram faciem prapsa-
ran$, « Obseero, iuquit, nt hanc iterum yerberaado

Chrisüabogrum redemit, corporis vero reliquias 4er-
ie die collegit, et sub umbra bealissjwi marbyris-
Zoyli tamulavit,

46. Beatissima vero virgeLeocritia zeultis oblecta-
tenibws delinita, nullusque premissienibus impul-
$213, tandem divino munere solidijate fidei rebo-
rata, quarta post ejus martyrii die exetitit decolleta,
ac in flumine Bethis projecta. Sed aquis nee eub-
mergi potuit, nec celari, erecto enim eorpore per-
gens, mirum omnibus visum prsbuif. Et sic a
Ohrisüanis educta, (D) in basilica sancti Genesi
martyris, qus» sita est ad locum Tertios b, exstijit
tumulata. Hic fujt beatissimi doctoris Eulogii dinis,
iste sdmirebilis exitus, hujusmodi plenws opere

priori cocques. » Quam cum secunde feriret, ille () trensitug.

patiens et mitia iterum priorem paravit. Bed impetu
müitun ad locum occisionis deducitur, ubi genua in
eralione curvans, et manus *ad ewlos exiendens,
eignoque crucis toLum se mubieng, paueis verbis ia-
ira se orans, cervicem auuepeni Jelendil, et celeri
ica mupdom gontemnens, vilam invenit (2). Com-
plesit anariyrium suum quinto ldus Martü, die sab-
bate, hora nono. Et o felicem et admirabilem nostro
sseulo virum, qui et promisit in mulie sui operis
Írectum, et reliquit ip virgine se sequendum! eon
victoris vexillum manibus elevans, et manipalum
laboris sui pro se Domino libans, oblationem puram,
et pacilicas hostias offerens, et in se, quz alios do-
cuerat, Christo rerum Domino representans. Mox

7 CAPUT VI.

Alvari. soripioris erga 8. Eulogium. affeetus ei

invocatio.

47. Nunc restat, in fine volumisis, Regi omnium
seculorum gratias agere, qui ab initio fldei suena
ornans mariyribus Ecclesiam, dat lassis virtutem, et
de se nibil priesumentes perducít ad gloriam sempi-
ternam. ipsi Deo i.nostro gioría et imperium per
infinita semper sscula s:culorum. Amen. .

18. Àt nunc quia sermone pedestri et inculta ora-
tione agonem doctoris nostri et martyris explevi-
mms i, restat uf ad. enmdem X amicissimum nobis
patronum, quasi ad audientem, et precibns nostris
perosentem, sermonem vertamus, et familiaritatem

vero ut projeotum est cadaver e leco eminentiori in D nostram ei cognitam referamus. Cefte potens est

ductum alvei, columba miro esndore nivescens, vi-
dentibus omnibus, secans aero pennis, super corpus
martyris aligerans sedit. Quam omues zpiseibilibus
petris hine inde abigere conanles, et nibilemipus
consistentem repellere non valentes, manibus velue-
runt cominus effugare. Sed illa in circuitu corporis
non volans, sed saliens, super turrem: corpori immi-
nentem propius resedit, et ad corpus beatissimi viri

* Ms., pro vite amore babet vigore.
b 1d., uspiam.

* |d., manent.

4 id., conares.

* |d., manum.

f id., tota.

audire rogantes, et patrocinari miseris et afflictis, si
merita nos adjuvaverint propria, si delicta non ob-
viavermt dura, si affectio hoc postulaverit pura.
Ergo, martyr Dei excelse (1), dulcis nomine Eulogi,
Alvarum tuum clamantem intende : et quem híc te-
nuisti charitate animi ! fixum, illic tibi associa ser- ,
vum. Non aliorum quam tuis te interveniam verbis.
Certe ego sum iile, quem tecum unitum esse dice

€ Ms., exercuit.

h Ms., Terzos.

i Edit., Domino, ex minus recta intelligeutia ins.

j Schott., explicavimus, ut ms.

k Edit., eum.

Y Schott., animo, ut ms.

Digitized by Google
