MARTEMHI EDITIO.

XLIV. Unusquisque porcarios,
ét alios servos suos ^ Dominicis
diebus vel festivis ad missam venire
faciat.

XLV. Patrini suos spirituales fl-
lios, symbolum, et orationem Do-

BENEDICTUS Ill. ROMANUS PONTIFEA.

LABBEI EDITIO,

ciant, Chrisma semper sit sub ce-
ra et sigillo propter quosdam in-
fideles. Volumus autem, fratres
charissimi, quatenus quie nostra
Jereepistis traditione , quantum
umana patur infirmilas, bonis
studeatis operibus adimplere, prae-
stante Domino nostro Jesu Christo,

LUCENSIS CODEYX M$.
alterius sponsam quis ducat, eon.
tradicite.

XLIV. Porcarios, etc., ut aps
Martenium.

XLV. Patrini filiolis suis sym.
bolum, et orationem Dominicam

minieam vel doceant, vel docere
faciant. :

XLVI. Chrisma semper sit in
sera b propter quosdam infideles.

insinuent, aut iusinuari faciant.

XLVI. Chrisma semper sit sob
sera, aut sigillo propter quosdam

qui cum Patre, etc.

infideles.
XLVH, « Quisque presbyter ex- Volumus autem, etc., sí apud
positiouem symboli, vel Dominice Lebbewumn.

orationis habeat scriptam juxia
traditionem orthodoxorum Patrum, et eam pleniter intelligat, et inde przdicando populum sibi commissum
assidue ore instrual. Orationes missarum, praefationem canonis, eumdem canonem pleniter intelligat, ut
memoriter, ac distincte proferre valeat. Epistole, et Evangelii sensum, saltem juxta litteram, sciat. Psil-
morum verba, et distinctiones memoriter teneat. Exorcismos, et orationes ad cathecumenum faciendum, ad
baptismum consecrandum, et preces super masculum et feminam singulariter et "pluraliter distincte pro
ferre sciat, et ordinem baptizandi ad succurrendum inürmis, et ordinem reconciliandi secundem auctorits-
tem Canonum, et ordinem ungendi infirmos, et ordinem in exsequiis defunctorum ; exorcismos quoque, et
preces super salem et aquam, cantum nocturnum, et diurnum, compotum, si non roajorem, saltem mioorem,
id est epactas , concurrentes regularesque terminos, marfyrologium, ponitentialem unusquisque habeat.

3 Aug. vel Dominica.

b Aug. et Victorin. ut in Lucensi.

* Caput 47 in Augustano eadem habet qus in
Martenio leguntur, sed interpolata, et variis additio-

nibus variata. Dein uterque codex, Victorinus nempe
et Augustanus eodem epilogo clauduntur, qui pari-
pd legiur in editione Labbeana. Volumus ex
em, eic.

ANNO. DOMINI DCCCL VIIJ.

BENEDICTUS Ill

ROMANUS PONTIFEX.

NOTITIA HISTORICA IN BENEDICTUM IIl.
(Apud Mansi, Coocil, Coliect. ampl. tom. XV, p. 104.)

Benedicti virtutes; fà. subdiaconus a. Gregorio IV ; A compatiens,

fit preebyter a. Leone. omnibusque obediens, denique bes

£nissimus. Cum eum intueretur papa Gregorius
almificus peritum doctrinis, aique proficuum , in

Benediotus (a) tertius, natione Romanus, ex patre — sancta illum constituit Romana sia subdiace-

Petro, sedit annos duos, menses sex, dies decem.
Beatus vir iste dilectissimus visceribus editus, side-
reo pollens rore, crescensque celerius divinorum
studio apicum patris ad erudiendum arbitrio tradi-
tur. Qui veluti spongia citissime lympbam capit ,
sacrorum ita voluminam didicit lectiones, rudimen-
taque cognovit, accepit, mentisque suz fundatione
posuit, et invisibilibus radicibus propagavit. Cele-
berrima quidem cum de eo fama pervulgaretur, in
Lateranense patriarchiuni perducitur, cleroque lo-
catur.. Erat autem sapiens verbo, doctrina precla-
rvs, sobrius conversatione; loquela pacificus, cunctis

*(a) Benedictus. Leone defuncto absque mora in
locum ejus consensu omnium subrogatus est Bene-

dictus WI. Faetione vero pravorum quorumdam, qui B ticus ejicitur,

^d flagitium usi sunt legatorum imperatoris opera,
Anasíasius cardinalis presbyter tituli saucti Mar-
celli, quem supra in concilio Romano tempore Lco-
nis [V celebrato excommunicatum fuisse dixümus,
intrusus est per schisma in sedem apostolicam ; id-
que imperatoris Ludovici conata, qui oderat in ele-

num. In quo ordine plura sacrz conversationis cer-
tamina babuit : nam. carnem vicit , ac mundi prit-
cipem, et omnia ejus argumenta nequissima. Qbiit
deinde Gregorius presul mnigravitque ad Domim.
Sergius autem gubernacula Romane suscepit a0-
listes Ecclesie, eoque defuncto apostolicam Lee
papa sedem suscepit : oppido, qui illum pro felicis-
Simis actibus diligens superno compuncius mult
celesti cum tituto ingenti presbyterum consecravit
honore. Cujus beatitudo in tantum longe lsieqw
refulsit atque przfloruit, ut. omnibus beatissinus
dictis et opere diceretar. Evidemter awem ia e

ctione Romani pontificis nullam sui rationem baberi.
Verum resistente clero populoque Romano schismnz-
atque in suam sedem Benedictus Te
stituitur. Hxc summatim ex Anastasio. Hujus tet
pore Lotharius imperator relicto szculo, anno i-
perii sui decimo quinto, qui est Christi octingenkt-
Simus quinquagesimus quintus, "habitum

cum suscepit. Sev. Bix.

Digitized by Google
