<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    607 EPISTOLÆ. 698
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    perturbationem ingerat. Quod si violare præsumpe-
    rit, non pastoris officium, sed evorsoris atque con-
    turbatoris Dominici gregis noverit se agitare tyranni-
    dem : ac per hoc non ut pastor suscipiendus, verum
    tanquam lupus ab ovili Christi removendus, damna-
    tionis suæ poenas anathematis mucrone percussus
    excipiat. Altaria vero seu basilicæ in monasterio ro-
    gatus: ab abbate pro Christi nomine consecret atque
    benedicat. Chrisma quoque sive sanctificationis oleum
    singulis annis præbeat. Sed etsi quem pelierit albas
    aut de monachis aut de canonicis suis ad aliquem
    gradum ecclesiasticum consecrandum, nullatenus
    contradici, nisi foris is pro quo petitur, indignus
    tali honore veritatis testimonio deprehendatur : quio-
    niam sicut divinæ benedictionis sacramentum aut pro
    gratia largiri cuiquam non decet indigno, illa gratis
    debet exhiberi dignis, sicut Salvator ait : Gratis ac-
    cepsistis, gratis date (Matth. x).
    
    Electionis autem privilegium ut habeant fratres
    ejusdem monasterii decernimus, id est ut quencun-
    que de se ipsis, qui sit monachicæ professionis, di-
    gnus tamen pastorali prælatione, voluerint eligere, se-
    cundum regularem auctoritatem, potestatem habeant
    eligendi. Et super hoc monentes obscramus filios
    nostros gloriosos Lotharium, Ludovicum, Carolum
    Augustum [Augustos, ex schedis Mss. Labbeaniis], ut
    sicut memorabiles augusti genitor et avus eorum, et
    priores ante se reges Francorum eidem cœnobio
    concesserunt eligendi de semetipsis abbatem, atque
    ipsi suis prœceptis hoc idem sancxerunt, ita quoque
    conservare suis temporibus pro Christi amore di-
    gnentur, et conservanda perpetuis diebus æternita-
    tis suæ legibus constituant; ut dum famulis Christi
    liberalem electionis concesserint, et concessam ser-
    vare studuerint, et praesentis vitæ regnum, et sem-
    piternæ beatitudinis gloriam a Domino ipsi percipere
    mereantur. Atque quod est aut regio munere, aut
    fidelium devotionæ ad idem cœnobium Deo famulis-
    que ejus oblatum, nec ipsi auferant, nec alios au-
    ferre permittant. Quoniam valde justum constat at-
    que religiosum, ut qui a Domino meruerint perci-
    pere regni honorem, ipsi Deo conservetn quod ei
    collatum est pia cœlestium devotionc; et qui a
    Christo regali magnificentia prælati sunt cæteris,
    ipsi famulis Christi eligendi sibi pastorem non aufe-
    rant libertatem. Nam quis ignorat illà quæ collata
    sunt Deo per fidelium manus, divinitati possidendæ
    consignari, et ab humano jure in jus divinum con-
    cedi, nec etiam hominum dominationi posse transcribi
    quod constet divinitatis possessione semel fore con-
    tradictum ? Unde quisquis ea sui juris dominationi
    conatur adjungi, alterius, id est Dei juris pervaso-
    rem certum est fore eum. Enim si quis alienius
    hominis possessionem per violentiam sibi conatus
    fuerit usurpare, reus publici juris efficitur, et tan-
    quam raptor et pervasor hæreditatis alienæ legali
    judicio puniendus subjicitur. Multo magis igitur qui-
    cunque res Deo consecratas in jus suæ possessionis
    transfuderit, non humani tantum, verum etiam di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    vini juris noxius teneitur, et non solum raptoris aut
    pervasoris crimine, verum etiam sacrilegi nota dam-
    nandus, cœlesti judicio multabitur.
    
    Unde magnifici principes cogilent quanto se cri-
    mine ante conspectum divinæ majestatis obligent,
    qui res Deo traditas invadere, et ab ecclesiasticis
    usibus in suas utilitates convertere non metuunt.
    Si vero privatorum quamvis ingeniorum hominum
    tamen possessiones injuste pervaserint, atque vio-
    lenter abstulerint, non reges, id est, justi et mo-
    desti, sed tyranni, id est, crudeles et iniqui vocan-
    tur et habentur : quo nomine, quove honore cen-
    sendi sunt, qui divinam hæreditatem, id est Ecclesiæ
    Christi possessionem injuste invadunt, et violenter
    auferunt? unde hæc cogitantes filii nostri religiosi-
    simi principes, res monasterii Corbeiensis inviolatas
    illibatasque, tanquam sacra [sacræ] divinitatis
    custodiant, nec ipsi eas tollentes, nec ab aliis au-
    ferri sinentes, ut ante conspectum superni regis
    quod dicuntur nomine reges merito censeantur; ut
    dum Deo quæ sua sunt custodiunt, eis a Deo et ter-
    reni regni principatus custodientur, et sempiternæ
    beatitudinis corona tribuatur.
    
    Quapropter monentes eos hortamur, ut tam sua
    quam priorum principum concessa inconvulsa custo-
    dientes, pontificum quoque nostræque decreta nul-
    latenus prevaricantes, monasterio scæpedicto elec-
    tionis privilegium tam suis quam futuris temporibus
    et servent, et servanda sanctionis perpetuæ stabili-
    tate decernant. Veritatis etenim voce docemur,
    quoniam si quis in ovile Christi non per ostium in-
    greditur, sed aliunde ascendit, hic fur est et latro
    (Joan. x), et talis non Dominici gregis salutem, sed
    sua lucra, non ut salvet, sed ut perdat, requirit.
    Ovile autem Christi fore collegium sanctum mona-
    cholorum, nullus prudentium dubitat. In hoc ovile per
    ostium ingreditur, quando per electionis ordinem
    secundum regularem constitutionem aliquis pasto-
    rale ministerium sortitur : qui vero regia domina-
    tionis potestate suffultus, et non per electionis gra-
    tiam super dominicum gregem primatum arripit,
    hic non pastor, il est vicarius Christi, sed fur et
    latro esse cognoscitur; nec ut dominicum gregem
    custodiat, sed ut perdat et dissipet intrare deprehen-
    ditur. Unde quisquis ei potestatis hujus tribuit do-
    minationem, de morte tantarum animarum in die
    judicii reus judicabitur, quantis hic per pravitatis
    exempla causa fuit perditionis.
    
    Qua de re, gloriosi principes monasterio huic elec-
    tionis prerogativam concedite, neque aliquam per-
    sonam aut laicam aut canonicam, quod contra
    omnem ecclesiasticum ordinem est, aut etiam mona-
    chum ex alio monasterio, vel non secundum regu-
    lam electum, super illud regali potentia constituatis,
    ne domus Dei, quæ domus orationis esse debet, per
    vos fat spelunca latronum. Neque enim ignoratis
    hujusmodi prælatos et auctores hujusmodi præla-
    tioniis a domo æternalitatis divina censura exturbandos,
    et ad supplicia ultionis perpetuæ deportandos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,986">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; colunas esquerda e direita transcritas conforme imagem. Pequenas variantes editoriais indicadas entre colchetes conforme folha (ex.: sacra [sacræ]; Augustum [Augustos, ex schedis Mss. Labbeaniis]). Algumas quebras de linha e hifenizações mantidas conforme página; símbolos de margem A, B, C, D do original não transcritos como bloco separado por estarem integrados no fluxo.</notas>
</pagina>