<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    687                                                                 BENEDICTI III ROMANI PONTIFICIS                                                                 688
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,930">
    semper·Virginis genitricis iconam liperni, quod non debuerat, anima deiecit, pro quo detestabili opere orthodoxae cunctores fidei lacrymas fundentes ingemiscebant, et tristitia replebantur ac maerore.

    Occupat thronum·pontificium. Benedictum deturbat.

    His itaque peractis, hostili virtute ipse Roman deposiitus ingreditur presbyter, celeriterque ad Lateranense praeparavit cum iniquissimis ejus sequacibus, et saeculari potentia patriarchium, multisque telorum generibus ianuas ejus aperiens tyrannus veluti cruentis eas introivit, solioque, quod nec manibus debuerat contracretare, resedit, et cuidam Balncoregiensi episcopo, qui vocitabatur nomine Romanus, tantum cum non opere feriis obumbratus mentibus cerneretur, praecepit ut beatissimum Benedictum quem omnis Romana, ut praetulimus, plebs elegerat, pontificali, quo residibat, ejiceret·solio. Qui etiam vestimenta pontificalia quibus indutus erat, ut barbarus tulit atque exspoliavit, multisq; eum iniuriis verberibusq; replevit.

    Totus populus et clerus in luctu. Nolunt consentire in pseudopapam.

    Tunc ipse depositus Anastasius eundem benignissimum Benedictum electum, humana, non Dei virtute, custodibus, qui arcuus eum constringerent, tradere studuit, Joanni scilicet Adrianogue dudum presbyteris, quia a Leone praesule pro illorum criminibus damniati fuerant atque deposita ex omni sacerdotali officio. Mox universa urbs ululatu amplisque repleta est fletibus, et gravi murmure quassata jacebat. Illico quidem omnes episcopi, clerusque, ac Dei populus, sancta sanctorum ingressi, dundantem pectora sua profusis lacrymis intra vestibulum et altare solo prostrati jacebant, Dei orantes majestatem, ut tanti erroris caligine suae oes victrice dextra liberaret. Septima tum feriae cursus peragebatur.

    Altero vero die predicti episcopi cum universo cleroc ac populo in Aemilianse titulo convenerunt, in quo etiam Augusti scriptis alicet legati ferentes, magnaque tumentes superbia pervenerunt, et inpetu facto absidam, in qua episcopi psallentes resilebant cum clero icones veluti ferocissime conscenderent, erucissique iaculii eos conabantur elidere, ensibusque punire, dicentes: Acquiescite, et vestro consensu pontificali Anastasius culmine subrogetur. Illi vero sancto repleti Spiritu affirmabant, dicentes: Nunquam haec in deposiium, et anathema a sancto praesule, beataque synodo vinclum consentimus, sed modis omnibus abijicimus, et a Dei caelibus segregamur. Ipsi denique furibundi verberibus eos tormentarunt, dicebant se velle eos punire, sed beatissimus Deique omnipotentis animas, et qui cum ipsis aderant, terrores vel minas eorum parvipendentes, immobilies perseverarunt. Quorum constanlam jam dicti Franci cernentes ab eis ira discesserunt repleti, et in quodam cubiculo ipsius basilicae sunt ingressi, diversaeque consilia meditabantur, in quod etiam Ostia, et Albani antistites coactos introduxerunt quos molliori sermone blandisque reducere adulationibus dicebant, et postmodum asperis promissionibus circundabant, quibus stridula etiam voce dicebant: Nullatenus vitam possidere potestis; sed capitali subjacebitis sancflioni, nisi consecrationis Anastasio gratiani dederitis. Illi autem ante se morti tradere proferebant, membrafinique se laminari, quam deposito anathemae damnato consecrationis tribuerent benedictionem. Arguabant autem eosdem missos, et universas demonstrabant sacrae responsionis scripturas, qualiter nullatenus eumdem depositum in ordine quem poscebat constituere valuisent. Protinus vero secretis lingum eorum confabularunt fubulanies furor, qui in eis exuberabat, minuti, menibusque videbatur expulsis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,220,525,265">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,360,525,405">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,500,525,545">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,640,525,685">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,930">
    Tota plebs in ecclesia repetit Benedictum. Meiseris tandem consentunt in Benedicti electionem.

    Tertia vero feria luce scente omnes episcopi cum clero ac populo in basilica Salvatoris, quae Constantiniana dicitur, congregati sunt. In qua omnis plebs, ac populi multitudo extensa voce clamavit, Benedictum beatissimum papam volumus, ipsumque desideramus, quod jam multis audientes legati mirabantur. Videntes itaque quia in Anastasio Christi unitas animarum concordia nullo delectatur ingenio, ita quodam patriarchii cubiculo episcopus convocateur, atque alios sacerdotes cum clero. Cum quibus amplum agitare studuerunt conflictum, sed tam probabilibus nissorum audaciam superaverunt sermonibus atque doctrinis, ita ut infausta illorum mentis cogitatio contemplaretur contra atque confusa. Hoc carpentes missi venerabilibus dixerunt episcopis: Accipite ves rum electum, et in quam vultis basilicam eum deducite. Et modo Anastasiam, quem depositum dicitis, ab hoc patriarchio ejicimus. Tresque per dies jejunium cum orationibus celeberinus, et postmodum quidquid superna clementia demonstraverit, impleabunt. Almifici vero episcopi clamaverunt: Ejiciatur a nostra praesentia invasor atque depositus Anastasius, et ab hoc expellatur patriarchio, et tunc scimus quod hortamini.

    Anastasias ejicitur.

    Illico praedictus Anastasius magna cum turpitudine de patriarchio ejectus atque expulsus est, ut omnes multitudas orthodoxae cultores fidei Domino nostro Jesu Christo persolverent grates.

    Benedictus in Lateranensem ecclesiam ducitur. Adversarii osculantur pedes eius.

    Episcopi quidem cum universo clero ac populo beaussimum acceperint Benedictum ejectum de basilica, in qua clerici commorantur, deduxerunt, quia iubilum custodibus a saevissimo fuerat Anastasio collocatus. Qui cum omni alacritate atque exaltatione cum ipso in basilicam Salvatoris, quae Constantiniana dicitur, descenderunt. De qua exeuntes eum super equum ovantes, in quo Leo praesul sedere consueverat, posuerunt. Quem etiam magna populi praecedente caterva in basilicam Dei Genitricis, quae ad Praespe dicitur, deduxerunt, in qua jejuniis et orationibus his diebus noctibusque vacantes summam majestatem Domini multis lacrymis exorabant.

    Expletoque jejunio omnes qui se anathematizato depositoque conjunxerant, divino compuncti motu, Deum inferunt integram, jam talem basilicam, in qua beatissimus, et praetulimus, Benedictus erat, unanimies converuerunt, et procedentes vesigis ipsius osculari coeperunt, qui et dicebant: Erravimus, et lubrico a te pede discrevimus, sed pastor velut sanctissimus ovium suscipe gramina per nemis errantia, fessoque sintup agnicolas colligete, iusque nos ebumura sub alis. Protinus ipse a Deo protecis Benedictus extensis brachiis, purrs muneribus, cordeque benigno omnes amplecti sillect, et osculis preponabat, quibus etiam dicebat:

    Gaudete, inquit, dilectissimi, et magis exsultate, quia Ecclesiam quae scissa fuerat, Christus Dei Filius sua unire virtute dignatus est. Hec dicens, et his similie praedicans, etiam ipsi imperiales idem convenerunt legati, qui salubrius verbis ac mollioribus cum eodem secreliis electo consabualabantur.

    In throno pontificio collocatur; consacratur pontifex.

    Subito vero omnes episcopi, universusque clerus, atque innumer Romani populi multitudo ex eodem eum deducente basilica cum hymnis et canticis spiritualibus in patriarchium Lateranense introduxerunt, et in pontificali solio, de quo ejectus fuerat, posuerunt. Denique universa congratulabatur Ecclesia, et omnis populus amplis vocibus resalutabat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latin; algumas palavras e ligaturas foram transcritas com aproximação. Foram usadas marcações [ilegivel] quando necessário (não aplicadas explicitamente neste excerto). As letras A-D entre colunas foram registradas como notas marginais.
  </notas>
</pagina>