€

Conspirant. Neapolitani el alii contra Saracenos.

Quorum iniquus ac nefandus adventus Romanos
neon mediocriter terruit. Sed quia Ecclesiam suam
Deus omnipotens semper inviolatam custodivit, et
deinceps custodire non desinit, excitavit tunc inter

exteros omnium Neapolitanorum, Amalpliitanorum, .

Cajetanorumque corda, ut una tum Romanis contra
eos insurgere ac dinfcare fortiter debuissent. Mox
e:enim a locis.propriis egressi ante Saracenos inu-
tiles, ipse cwn suis navibus conjunxerunt [id est per-
venerunt] suumque repentinum adventum beatissimo
Leoni quarto pontifici notum fecerunt : et quod se
ob nullam rem veuisse aliam sunt professi, nisi vut
de paganis , Domino auxiliante, victores existerent.
Tuuc demum venerabilis papa aliquantos ex eis
prius ad se Romam venire precepit, volens speciali-
ter scire ab eis si eoruin pacilicus esset adventus
vel ifon, sicuti et factum est.

' Osiie papa cantat inissaim,

Inter quos tunc filius Sergii magistri militum, qui
erat ordinatus super exercitum nomine Casarius,
advenit : quos kenigne in palatio Lateranensi susci-
piens, causam pro qua venerunt inquisivit. Hi au-
tem ob aliud non venisse testati sunt, nisi ob hoc
«quod superius legitur exaratum. Quorum pius apo-
siolicus credulus verbis cum magno armatorum pro-
cinctu, mox ad civitatem Ostiam properavit, omnes-
que Neapolitanos grandi atque eximia devotione
suscepit. Qui ut suminum pr;esulem conspexerunt,
pedes ejus humo prostrati venerabiliter sunt oscu-
lati, gra&iasque omnipotenti altithrono retulerunt ,

ui ad se conforiazdos talem. dirigere decrevit au-
ustitem. Qui ut melores de Behal filiis victores
existerent, sumncpere. deprecati sunt, ul de suis
sacris manibus corpus Dondünicum percipere me-
rnissent. Quibus ore suo missam ia ecclesia beato
Aurex decantavit, atque udversi ex illius, ul dictum
est, manibus communionem siunpserunt, Et. anie-
«uam bec fierent, usque ad prefa.am  ecelesiam
cum hymnis ac litaniis canticisque priecipuis, simul
cum ipsis Neapolitanis, Christo auxiliante, profectus
est. 1n qua etiam flexis genibus Allissimum depreca-
4us est, quátenus orationibus suis ipse Christiano-
rum bostes iu manus resistentium tradere digna-
retur.

Oratio contra Saracexos composita.

Super quos etiam multis cum lacrymis hanc
orationem obtulit, dicens : Deus, cujus dextra. bea-
$um Petrum. apostolum ambulantem in. fluctibus ne
mergeretur erexit, et coapostolum ejus. Paulum tertio
wau(reganiem de profundo pelagi liberavit, exaudi
wos propilius, et concede, «t amborum meritis horum
fideltum. vestrorum. brachia contra. inimicos. sancte
Eccelesim tue dimicantia omnipotenti deziera tua cor-
roborentur, et. consalescant, «i de recepto. (riumpho
women samcium luum im cunclis genibus appareat
gloriosum. Per Dominum nostrum, etc.

Vento classes. Saracenorum disperguntnr. Saraceni
misere disperguuiur et pereunt.

Die vero altera postquam a jam dicta civitate ve-
nerabilis reversus est przsul, ipsi scelerum socii,
sive participes, juxta littus niaris Ostiensis multis
€um navibus apparuerunt. Contra. quos Neapolitani
impetum facientes dimicare fortiter. voluerunt ,
etiam aliquantos vulneraverunt ex illis, et. deinde
tiumphuin accepissent, si unum non citius impedi-
mentum accidisset : nam dum adinvicem attentius
dimicareni, subito tam validus ac supereminens
excitaius est ventus, qualem quis his temporibus
meminisse non valeat, qui utrasque- naves. confe-
stim divisit. Tum Saracenorum naves primo venie-
bant usque ad oram maris, deinde vento flante ma-
rique elevato procellis. dispergebantur, et iterum
| aliquantulum confractis viribus revertebantur.

us euim omnipotens, ut pro certo credimus, hunc

NOTITIA HISTORICA.

f42

À ex thesauro suo produxerat ventum, qui eos ad. no-

cendum foras minime permisit exire. Super his no-
vis mysticisque miraculis, qu:xe nobis licet non me-
ritis divinitas ostendere ac demonstrare nostris di-
gnata est temporibus, semper glorificanda et collau-
danda est veri Dei nostri clementia, qui eos ad
loctun quem desiderabant tantum permisit aspicere,
ei tamen, ne capere possent, virtutis suze potentia
longius expulit, multosque postea non tantum per
intercessiones el merita beatissimorum Petri ac
Pauli principum non tantum maris profunditas, ve-
rum eliam faines et gladius indesinenter exstinxit.

Saraceni quidam in ruinis relicti.

Ex quibus per quasdam insulas nostras fame labo-
tantes plurimi a nostris hoininibus interfecii eunt.
Ceteros autem causa veritatis ac testimonii vivos
cemprebendentes Romam duxerunt. Quorum Ro-
mani proceres, ee multiplicatus numerus videretur,
multos prope portum nostrum Romanum in ligno
suspendi jusserunt. Aliquantos etiam nos ferre con-
strictos vivere jussimus, pro bac solummodo causa,
ut spem nostram, quam in Deo habemus, et illius
ineffabilem pietatem , necnon et propriam tyranni-
dem luce clarius scire valuissent. Et post hc, ne
otiose, aut sine angustia :pui tos viverent aliquando
ad mnrum, quem cirea ecclesiam beatissimi apo-
s$toli Petri hate! amus. inceptum, aliquaudo per di-
versa artificum opera, qui'quid necessarium videba-
tur, per cos onera jubebamus deferri,

Dona eeclesiis oblata.

Pro his igitur beneficiis, ut jam enarratum est,
beatus pontifex obtulit in basiliea bcati Petri prir.-
cipis apostolorum post depr:edationem gentis Agare-
morum, arcus de argento mundissimo numero tre-
decim. Ex quibus duos posuit a parte dextra atqne
Emistra in presbylerio miro magnitudinis pensautes

as... .

Isdem quoque beatissimus przesul fecit in ecclesia
beati Petri principis apostolorum vestem nnam auro
textam haLentein. historiam, qualiter beatus Peirus
predieavit ad sanctam Romanám ecclesiam, cum
gemmis albis, id est margaritis septem, et cum
gemmis prasinis undecim , necnon et gemmis hya-
cintbinis viginti el septem.

Fecit et in ecclesia beati Andres apostoli ciho-
rium super allare ex marmore, necnon et. calicem
de argento cum coronis pendentibus in eodem cibo-
rio numefo duodecim pensant. libras.... Fecit etiam
ibi ipsum campanile, et posuit campanam eum
malleo zveo, et cruce, exaurato. Necnon. et in Ec-
clesia beati Petri apostoli obtulit thuribulum ex auro
purissime ex diversis gemmis ornatum. Et in eccle-
$ia beate Dei genitricis semperque virginis Marie
domin: nosirz, qux ponitur ad sanctum Lauren-
tium foris murum, fecit vestem unam, habentem hi-
storiam resurrectionis Domini nostri Jesu Christi,
et imaginem alinifici przdieti przesulis.

Fecit etiam in ecclesia sanctorum quatuor Coro-
natorum canistra de argento undecim, pensantia li-
bras viginti quatuor. Obttlit et in ecclesia beati Pe-
tri apostoli crucem ex auro purissimo ex diversis
gemmis hyacinthinis, albis et smaragdis mire ma-
gnitudinis ornatum, quz stat parte dextra juxta al-
tare majus. in qua etiam noviter renovavit virgam,
ei deargentavit eam, in qua predicta crux coutine-
tur, pensantem libras argenti undecim et semis, le-
gente de nomine domini Leonis quarti Pape.

Obtulit et in ecelesia beati Stephani protomarts.
ris vestem ex auro texto cum gemmis hyacinthinis
quatuor. isdem predictus almiticus et summus pr:e-
sul nimio amore ductus, et bonis moribus affectus,
fecit in ecclesia heati Christi martyris Laurentii
sita foris murum civitatis oman:e vestem de serico
mundo cum aquilis, habentem tabulas auro textas
tres, ex utraque parte habentes martyrium praedicti
martyris depictum, eb. imaginem praedicti praesulis.

Digitized by Google

