668 . LEONIS PAPJE IV 664
'sibi subjectas parochias regat, nee ad vicinam dit- A mansere autem Cantius cum duodecim sacerdotibus

cesim sui fratris nullatenus accedere presumat. »
Tunc Comeranus episcopus dixit omnibus : « Sunt
mihi adhuc testes idonei, quos de mea civitate buc
duxi, quibus proposiUe altercationis patet ambiguum :
qui antiqua relatione nobilium parentum quidquid
inde est insigniter noverunt. Ipsi, si introducti fue-
rint, veritatem nullo modo celabunt. » Tupc ingres-
sus Willeradus bonz: memorix Merempridi filius, et
Gunteramus filius. quondam Sijcheradi Ginnonis,
qui erant milites regis, et Lamfredus miles praedicti
*piscopi Aretini. Et Willeradus sub testatione divini
nominis a nobis interrogatus , dixit : « Scimus igitur
quod predictz plebes et monasteria, juxta relatio-
nem meorum antiquorum parentum, Senensis eccle-

idoneis, quorum non fuerat adhuc in testimonio
jesjurandum receptum. Tune juravit Cantius eum
duodecim saeerdotibus , quod in sacramentis supra-
dictorum testium veritas absque ullo dolo versata
est. Tunc omne concilium simul clamavit : « Jubeat
ergo apostolici culminis sanctitas, ex totius eoncilii
decreto, predictarum parochiarum, quas temere in-
vasit, Petrum episcopum refutationem Senensi ec-
clesie facere, ac deinceps super hac re penitus
silere. » Tunc jubente Apostolico, et legatis impera-
toris, ac universo concilio, penitus posuit, et refu-
tavit Petrus episcopus Senensis ecclesi: parocbias
supra nominatas, quas illicite, et. nefario ausu in-
vaserat. His igitur ita expletis, nos Leo summus

si: fuerunt. Consignationes, rectorum consecratio- B pontifex sic dicendo deflnivimus : « Opportunum

nes, et presbyterorum ordinationes, episcopus Senen-
sis ecclesixm ibi fecisse vidimus. Nullum inibi fuisse
litigium manifesta res docet, nisi ab ingressu gentis
Langobardorüm in Italiam, Senensis quippe eecle-
sia usque ad eorum tempora inconcusse predietas
parochias possederat. » Reliqui vero omnes, cum
singillatim inlerrogati fuissent, testimonium veri-
watis Villeradum protulisse testati sunt : illi vero
una voce testimonium veritatis proferentes, sa-
crosanctis Evangeliis, in medio positis, taetis jura-
verunt..... prenominata parochix jam Senensis ec-
clesi:: sint proprie, quod eccleske Aretinz recto
jure non pertinent. Hoc sacramento expleto, nos
Leo summus pontifex diximus Petro episcopo :
* Oportet te, frater Petre, jam nunc tuis tantum-
modo parochiis contentum esse, et ab illicita prze-
sumptione cessare, et primam de hac inusitata finire,
autsi quid ad opponendum potes, quod utile sit,
adhibere. Nam nihil vanum, neque superfluum, aut
quod a veritate sit alienum, hoc sacrum recipit
concilium. » Petrus vero episcopus inquit : Juxta
examinationes vestras sanctas litigium rectum pen-
savit, neque in ambiguo, quod a vobis hie definitum
est, pong. Et jam neque aliorum przsentiam bomi-
num, quibus vos magis credere possitis, exhibere
valeo, neque aliorum scriptorum decreta, praeter quae
a me hic sunt ostensa. »

Ad hec imperator: « Constat itaque evidenter
Petrum episcopum superatum ; quoniam testimoniis
eorum, a quibus se salvari putabat, Senensis eccle-
sia victoriam est consecuta. Justum est, inquit, ut
propter hoc sileat, neque amplius hujus rei alterca-
lionem adire przsumat. Superfluum est ei, ut cum
sux civitati parochias subjectas retineat, ad alierius
episcopi dicesim illum temerario ausu transire.
Quapropter volumus ut in hoc sacrum et venerabile
conciliun ita hujus litis altercationem zequissimo
termino includat atque definiat, quatenus futuro
tempore ulla possit inter eos scrupolositas reno-
vari. » Tunc imperator, relictis nobiscum missis
suis ad istam causam finiendam, id est Joseph archi-
capellano, Angelberto archiepiscopo, Notingo epi-
scopo, et Adelchesi comite, a concilio discessit. Re-

itaque valde reor in hujus litigii definitionem au-
ctorjtatem nostram accommodare, atque sub ana-
thematis interpositione zequissima ratione finitum
litigium hinc inde sopire, ne forte in futuro tem-
pore aliquis, pravitate plenus, quod modo juste et
canonice a nobis definitum est audeat violare. Nam
firmum et stabile in Senensi manere ecclesia sanci-
sus quidquid per testium indagationem eidem per-
linere est compertum. Si quis igitur adversus hujos
nostri privilegii decretum aliquo tempore quilibet
violare temptaverit, sive clericus, sive laicus, sive
dignitate preditus, sive honoribus decoratus, aut
qualibet magna, parvaque persona , sciat se auctori
tate Domini nostri Petri Apostolorum principis omni

C henore privatum, atque anathematis maranatha vin-

culis innodatum, et cum Juda proditore Domini no-
stri Jesu Christi, et Anania et Saffira perpetuo sup-
plicio deputandum. Et quoniam in Dei sumus no-
mine collecti, Dominus vere inter nos esse creditur,
ejus auxilio, quidquid agimus vel definimus, credi-
mus esse fulcitum ; ideirco przdictze maledictioni se
innodat, quisquis violare temptaverit quidquid a no-
bis est, Deo auxiliante, decretum. :

Leo, Dei gratia, catholicz et apostolice! Romans
Ecclesie episcopus, bujus Judica decretum pro-
pria manu roboravi.

Joseph, archicapeltanus domini imperatoris, sub-
scripsi.

Joannes, archiepiscopus Ravennz, eubscripsi.

Angelbertus, archiepiscopus Mediolanensis, sub-
scripsi.

Notingus, episcopus Brixiensis, subs.

Ambrosius, episcopus Lucensis, sub.

Oschisi, episcopus Pistoriensis, sub.

Donatus, episcopus Fesulanus, sub.

Gerardus, episcopus Florentinus, sub.

Johannes, episcopus Pisz, sub.

Andreas, Volaterrz episcopus, sub.

Taceprandus, episcopus Clusinus, sub.

Otto, episcopus Rosellensis, sub.

Tanimundus, episcopus Suanensis, sub.

Dominicus, episcopus Centumcellensis, sub.

Petrus, episcopus Orbivetanus, sub.

Digitized by Google
