699

BENEDICTI Ili ROMANI PONTIFICIS

TOO

, Unde quz sententia damnationis a nobis est in tales A nasterio Corbeiensi propellite semper: sed nec ca-

exercenda, nisi quam Spiritus sanctus ore prophe-
tico protulit, dicens : Omnes principes. eorum. qui
dizerunt : Hereditate * possideamus sanctuarium Dei ;
Deus meus, pone illos ut ratam, et sicut stipulam ante
faciem venti : sicut ignis qui comburit silvam, et sicut
flamma comburens montes, ita persequeris eos in tem-
pestete (ua, et in. ira. (sa turbabis eos (Psal. .xxzu).
Qui sunt enim qui sanctuarium Dei hzreditate pos-
sidere dicuntur, nisi illi qui res Deo dedicatas, et
&d usus pauperum servoruimque ejus collatas, szxcu«
laris potentiz: dominatu, non electionis gratia qua-
runt obtinere? Principes autem illorum sunt hi, qui
votis eorum suffragia prestando, aut Ecclesiz .res
illis tradendo consentiunt, Quali autem utrique fe-

nonici ordinis personam super illud aliquande vel
preponatis, vel proponi sinatis. Memores estote
quod Nadab et Abiu, quia ignem alienum Domino
in incensum obtulerunt, divino igni consumpti sunt
(Levit. x). ignem siquidem alienum in incensam
offert Domino, qui imonasticze religioni aliquem sub
eanonica professione militantem, ut pastoris vicem
obtineat, prerogat. Verum quia tale$ ultione fe-
riuntur, illorum signat interitus, qui mox przsentis
pons supplicio consumpti, quid eorum imitatores
mereantur suz damnationis exemplo posteris signa-
verunt. Omnes quoque licet monastice sint profes-
sionis, si non per electionem regularem constituti
fuerint rectores eidem monasterio, de quo loquimur,

riantur divinitus ullione, superius dicta sententia B qui tales per munera cognoscuntur admissi, id est,

comprehendit, qui ostendit eos a ccelestis patrise
stabilitate ^ projiciendos, et temporalis volubilitate
lapsus, quasi rotz vertigine circumferendos, postque
presentis terminum vite, turbine divine animad-
versionis velut. stipulam ariditatis vanitate levissi-
mam rapiendos, et infructuositatem corum alque
superbiam tanquam  silvestrem | sterilitatem, et
contra Deum elatum tumorem terre, igni, flamma-
que vorante comburendos.

Ut hanc igitur ultionis divin: severitatem non
subeant, studeant Ghristianissimi principes Christi
ecclesiis electionis sua jura conservare, et quod
univers: debetur Ecclesie, Corbeiensi non auferant
monasterio; ut dum ei propter bonorem Dei jus
electionis indulserint, et res monasterij violentorum
ambitionibus ne deserviant incontaminatas servave-
rint, ipsi cclestis regni cum Christo participium
consequantur. Nec illud aliquando in sxcularium
manus, aut canonicam dominationem permittant,
quod habitatorum summa destructio est, et dantis,
sive accipientis summa damnatio. Nam quid est aliud
$ecularem personam pastoris vice Ecclesie Dei
praferri, quam abominationem desolationis in tem-
plo Dei constituere? Quicunque igitur hoc faciunt
Pilato similes inveniuntur, qui Cesaris imagines in
templo Domini statuit venerandas. Et cum Apostolus
fidelibus loquitur, dicens : Nolite conformari huic
&eculo, sed reformamini in novitate sensus vestri
(Rom. xui) : qui secularem personam monachis prze-
ficit, quantum in seculo de forma spiritus ad formam
seculi, et de imagine Christi ad imaginem terreni
regis eos. impellit : quoniam omnis subditus prelati
sui debet imaginem sequendo imitari. Unde non
parvo se delicti scelere putet involvi, qui tales ec-
clesie praponit, in quorum forma servi Christi, non
Christi humilitatem, sed superbiam mundi, non cc-
lestis patrizx desiderium, sed concupiscentiam s:culi
contemplentur semper et addiscant.

Quod quia videtis, excellentissimi principes, sce-
lestiseimum fore, hoc impietatis sacrilegium a mo-

* De frequenti illo in Galliis per ea tempora

abusu bonorum ecclesiasticorum a szecularibus viris
euam conjugatis possessorum, conniveztibus ad ea

Sut per pecuniam, aut per gratiam, $ut per obse-
quium, universa a nobis Petri principis apostolorum
auctoritate cum Simone, cujus imitatores exsistunt,
anathemate condemnantur. Et ut religiosi principes
ab hac damnationis sententia maneant immunes,
studeant omnibus modis cirea monasterium prfa-
tum electionis privilegium servare semper inviola-
tum : quoniam secundum jam olim a sanctis Patri-
bus definitam promulgationem ecclesi:* Corbeiensis
prelaüonem, non per legitimam monachorum in
eodem conobio Christo militantium electionem, sed
contra regularem atque canonicam auctoritatem, et
dantem et accipientem a Christi regno, sanctorum-
que consortio anathematizamus; neque societatem

C poterunt habere Jerusalem celestis, qui eam in ter-

ris peregrinantem dissociare conantur. Quod agere
certum est omnes qui non pastores, sed latrones,
nec Christi vicarios, sed Antichristi sequaces, super
eam constituere non verentur, ut. domus Dei, noa
domus orationis, sed spelunca latronum existat;
nec in ea forma Christi, sed abominatio desolationis
emineat.

Sed si reipublice rectoreg, divinorum contempto-
res praeceptorum et episcoporum, atque postram
super hac re decernentem contemnentes auctorita-
iem, non quem regularis electio decreverit, sed
quem eorum dominatio voluerit, .illi przeposuerit
congregationi, monachi loci ejusdem episcopum, ad
cujus dicecesim monasterium pertinent, obsecrent,
ut aut per se ipsum, aut una cum eis ad archiepisco-
pum Rhemensem referat, atque simul principem
conveniant, et eum super transgressionis suz peri-
culo commoneant. Quod si episcopus diccesis illius
aut propter timorem, aut favorem principis, aut
propter imprudentiam, vel pastoralis cura» negligen-
tiam, ferre auxilium vel noluerit, vel contempserit,
fratres per se ipsos prefatum archiepiscopum et
vieinos episcopos adeant, et necessitudinis sue
cousam eis manifestent, utque sibi ferant auxilium
supplicent. Archiepiscopus autem vel ipse solus, vel
sacrilegia principibus, plura erudite collegi Joannes

Filesacus singulari ea de re opusculo.
* Acherius legit nobilitate lapsos.

Digitized by Google

