<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    636 LEO PAPA IV. 6:6
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,960">
    petum se preparauit, ac Dominum deprecari cecpit. A basilicam beati Sixti martyris atque pontificis situm
    ut ipsius incendii flammas extingueret, et crucis est, quod quorundam malorum hominum fuerat opepropriis faciens signaculum digitis, amplius ignis ribus desolatum, et ad saecularem habitationem
    extendere flammas non poluit, sed beati virtutem perduxtum, pro salute ac futura retributione anime
    ferre non valens pontificis, extinctas flammas redegit suse perfectius restaurauit. In quo etiam ancillarum
    in cinerem.
    Dei congregationem munivit ad persolvendum Dei
    Dona ejusdem in ecclesia S. Petri, SS. Coronato- omnipotentis quotidie laudes, muneribus auxit, divirum, etc. tiis perornauit, et omnia sacris praeceptis, quse
    Ipse vero a Deo amabilis et prudentissimus papa eixnde ablata fuerant, restaurans, suis sanctis digifecit in basilica beati Petri apostoli vela de fundato tis plenius ea confirmauit. Is saepius memoratus et
    in circuito compta de blatin numero quadraginta beatissimus papa praedicationis suse alioquin multos
    quinque. Fecit autem isdem egesgues pontifex in ad cognitionem veritatis perduxit, et salutiferas omnmonasterio sancti Martini, quod beati Petri basilicseibus operationes quotidie demonstrauit.
    cohiberet, ad laudem et gloriam ipsius beati Martini Nam octavam assumptionis beatæ Dei genitricis
    oraculi mirac pulchritudinis vestem perfecit, haben- dem, quæ minime Romæ antea celebrabatur, vigilijs
    tem historiam superius memorati sancti jacentis in sacris, matutinisque cum omni clero, pernoctans
    lectulo cum effigie Salvatoris Domini nostri Jesu landibus in basilica ejusdem semper virginis dominæ
    Christi. Simul effigiem sanctæ martyris Agathse ha- nostræ, quæ foris muros juxta basilicam beati Laubentis ad pedes effigiem ipsius almi pontificis, ha- rentii martyris sita est, celebrarij prsecepit.
    bentur gemmas hyacinthinas decem et septem. Item In quam etiam magna populi multitudo convenedem eodem oratorio fecit vela quatuor, et unum qui- rat, novæ festivitatis cupiens celebrare solemnitatem. Hoc ipse magnanimus cum videret antistes, in
    dem habebens rotas de chrysolcavo tres. omnes qui aderant huic celebritati plures argenteos
    Fecit idem in basilica sanctorum quatuor fratrum erogauit. Fecit vero idem beatissimus in ejusdem
    ve-silium de fundato unam habentem historiam ipso- Dei genitricis semperque virginis Mariæ ecclesia vesrum sanctorum martyrum, et effigiem ipsius almi teme de fundato unam. Necnon fecit ibidem vela pupræsulis habentem gemmas duodecim, similiter et nero quadraginta quinque. Et infra in ipsius ecclevela de fundato quatuor.
    siæ oratorium, quod vocitatur beatæ Barbaræ, obtuHic vero venerabilis et præclarus pontifex fecit in lit vestem de fundato unam.
    basilica beati Petri apostoli nutritoris sui canistrum
    interrasile de argento purissimo pensans libras.....
    Dona oblata ecclesiis.
    Ubi supra obtulit coronas de argento inundissimo Ipse a Deo præcipuus antistes et in oratorio sancpensantes libras.... Hic vero beatissimus et præcla- tæ Eugenia fecit vestem de fundato unam.
    rus papa superno fretus amore obtulit beato Petro Et hic solertissimus, Deo opitulante, sanctissimus—
    apostolo ad splendorem et gloriam ipsius sanctissi- quæ et in omnibus præclarus atque præcipuus ponme basilicæ lucernam bimygem de argento purissimo tifex magno animo et pura voluntate donauit in
    pensantem libras quadraginta quinque.
    ecclesia beati protomartyris Stephani, quæ ponitur
    Isdem beatissimus præsul fecit in ecclesia beati foris muros juxta ecclesiam beati Laurentii martyrSilvestri confessoris alvum pontificis, qui ponitur in ris, vestem de fundato unam. Et infra hujus mœnia
    monte Soracte, vestem de fundato unam habentem ecclesiæ in oratorio beati Leonis martyris fecit vestem.
    angulos quatuor, duos quidem Tyrios, et duos fun- de fundato unam. Et ipse mitissimus pontifex, atque
    dalos. Fecit etiam isdem sanctissimus et beatissimus acutus in omnibus bonis, obtulit in ecclesia be-æ
    præsus in ecclesia beati Petri principis apostolorum Dei genitricis semperque virginis Mariæ domincæ no-
    vela quæ pendent in arcu presbyteriis ex auro texta stræ, quæ ponitur infra prædictum monasterium,
    habentia historiam beati Petri apostoli numero de- quod vocatur Corsarum, fecit vestem de fundato
    cem et octo. Necon in oratorio beati Leonis con- unam. Ubi supra obtulit in oratorio sancti Cæsarii
    fessoris atque pontificis, quod est situm infra prae- vestem de fundato unam.
    cltam ecclesiam, vestem de fundato unam habentem
    historiam Aquilarum. Obtulit quoque ubi supra co- Fecit isdem benignissimus cremum auream novi-
    ronam de argento unam pensantem libras...
    ter, et ipsa crux, ut mos antiquitns est, subsidacioni
    Jam etiam fecit ibi vela de fundato ornata ex manibus ferebatur ante equum prædecessorum porutraque parte de blatin numero viginti. Obtulit tificum, quam, Deo, juvante, in aureo et argento ac
    etiam beato Petro apostolo calices de argento, qui gemmis melius renovauit. Obtulit vero in ecclesia
    sedent super circulu altaris numero sexdecim pen- beate Nymphæ martyris quæ esse videtur in civitate
    santes libras..... Verum etiam et calicem pendenti- Portuensi, vestem de fundato unam. Similiter fecit
    lem cum catenulis et delphinis pensantem libras.... in ecclesia beatorum martyrum Cosmæ et Damiani,
    Item sanctissimus et ecclesiasticus præfatus præsel quæ in Silva candida esse videtur, vestem de funpost depredationem Saracenorum istius ecclesiæ fe- dato unam. Necon ubi supra obtulit vela de fundicit super corpus beati Petri apostoli imagines arger- dato tria ornata in circuito de blatin. Hic vero beatœteas, volasque numero tres, et unam quidem in me- issimus papa sacratissimum martyrum sepulcra
    dio habentem effigiem Salvatoris Domini nostri, devota mente ardentiqne assidue pæcere visitabat:
    Jesu Christi cum gemmis in capite per crucem quos vigilijs sacrisque orationibus cuncto pro orthoornatam hyacinthinis et præsinis. Item aliam quam- doxe fidei populo exorabat.
    dam positam ad dextram partem Salvatoris, et ha-
    bentem vultum beati petri apostoli, et beatæ Petro- Monasterium construxit.
    nillæ. Aliam quamdam positam ad partem leavam de- Die autem quadam cum ad sepulcrum beati Lauplicam vultum habentem beati Andreæ apostoli, rentii martyris pervessisset, et solito more oratiisimul et vultum prædicti summi præsulis pensantem nem expleret, diligentius inquirere cœpit, ac dicere:
    libras centum et quatuor. Fecit ubi supra phare Quantj quotidianas hic monachi Deo omnipotenti
    aurea, quæ sedent super vestibulum sacri altaris nu- referunt laudes? Tunc omnes, qui aderant, beato
    mero duodecim.
    pontifici protulerunt, quod a quibusdam pontificibus
    Restituit monasteria. Prædicavit populo. Octavam duo monasteria ibidem fuisset constructa, sed pro
    assumptionis beatæ Virginis celebrari jussit. magna paupertatis inopia in desolationes reducta
    Sæpe vero hic beatissimus papa omnia sanctorum sunt. Mox autem ipse almificus pontifex superno
    quæ destructa fuerant loca ræedificare magnopere nutrue compunctus monasterium, quod nunc sancti volebant. Nam monasterium Corsarum, quod juxta caturr Stephani et Cassiani, restaurans, muneribus ac
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,970,960">
    cuperibat. Nam monasterium Corsarum, quod juxta sanctæ conversationis plures Græcos genere instituit
    erat, quod quorundam malorum hominum fuerat ope- 
    ribus desolatum, et ad sæcularem habitationem per- 
    ductum, pro salute ac futura retributione animæ suæ 
    perfectius restaurauit. In quo etiam ancillarum 
    Dei congregationem munivit ad persolvendum Dei 
    omnipotentis quotidie laudes, muneribus auxit, divi- 
    tiis perornauit, et omnia sacris praeceptis, quæ ex- 
    inde ablata fuerant, restaurans, suis sanctis digitis 
    plenius ea confirmauit. Is saepius memoratus et 
    beatissimus papa praedicationis suæ alioquin multos 
    ad cognitionem veritatis perduxit, et salutiferas om- 
    nibus operationes quotidie demonstrauit.
    Nam octavam assumptionis beatæ Dei genitricis 
    diem, quæ minime Romæ antea celebrabatur, vigilijs 
    sacris, matutinisque cum omni clero, pernoctans 
    landibus in basilica ejusdem semper virginis dominæ 
    nostræ, quæ foris muros juxta basilicam beati Lau- 
    rentii martyris sita est, celebrarij prsecepit.
    In quam etiam magna populi multitudo convene- 
    rat, novæ festivitatis cupiens celebrare solemnita- 
    tem. Hoc ipse magnanimus cum videret antistes, in 
    omnes qui aderant huic celebritati plures argenteos 
    erogauit. Fecit vero idem beatissimus in ejusdem 
    Dei genitricis semperque virginis Mariæ ecclesia ve- 
    stem de fundato unam. Necon fecit ibidem vela nu- 
    mero quadraginta quinque. Et infra in ipsius eccle- 
    siæ oratorium, quod vocitatur beatæ Barbaræ, obtu- 
    lit vestem de fundato unam.
    Dona oblata ecclesiis.
    Ipse a Deo præcipuus antistes et in oratorio sanc- 
    tæ Eugeniae fecit vestem de fundato unam.
    Et hic solertissimus, Deo opitulante, sanctissimus— 
    quæ et in omnibus præclarus atque præcipuus pon- 
    tifex magno animo et pura voluntate donauit in 
    ecclesia beati protomartyris Stephani, quæ ponitur 
    foris muros juxta ecclesiam beati Laurentii martyr- 
    ris, vestem de fundato unam. Et infra hujus mœnia 
    ecclesiæ in oratorio beati Leonis martyris fecit vestem 
    de fundato unam. Et ipse mitissimus pontifex, atque 
    acutus in omnibus bonis, obtulit in ecclesia beatæ 
    Dei genitricis semperque virginis Mariæ dominæ no- 
    stræ, quæ ponitur infra prædictum monasterium, 
    quod vocatur Corsarum, fecit vestem de fundato 
    unam. Ubi supra obtulit in oratorio sancti Cæsarii 
    vestem de fundato unam.
    Fecit isdem benignissimus cremum auream novi- 
    ter, et ipsa crux, ut mos antiquitatis est, subdiacon'i
    manibus ferebatur ante equum prædecessorum por- 
    tificum, quam, Deo juvante, in aureo et argento ac 
    gemmis melius renovauit. Obtulit vero in ecclesia 
    beate Nymphæ martyris quæ esse videtur in civitate 
    Portuensi, vestem de fundato unam. Similiter fecit 
    in ecclesia beatorum martyrum Cosmæ et Damiani, 
    quæ in Silva candida esse videtur, vestem de fun- 
    dato unam. Necon ubi supra obtulit vela de fundato 
    tria ornata in circuito de blatin. Hic vero beatissimus 
    papa sacratissimum martyrum sepulcra devota mente 
    ardentiqne assidue pæcere visitabat: quos vigilijs 
    sacrisque orationibus cuncto pro orthodoxæ fidei 
    populo exorabat.
    Monasterium construxit.
    Die autem quadam cum ad sepulcrum beati Lau- 
    rentii martyris pervessisset, et solito more orationem 
    expleret, diligentius inquirere cœpit, ac dicere:
    Quanti quotidianas hic monachi Deo omnipotenti 
    referunt laudes? Tunc omnes, qui aderant, beato 
    pontifici protulerunt, quod a quibusdam pontificibus 
    duo monasteria ibidem fuisset constructa, sed pro 
    magna paupertatis inopia in desolationes reducta 
    sunt. Mox autem ipse almificus pontifex superno 
    nutrue compunctus monasterium, quod nunc sancti 
    Stephani et Cassiani, restaurans, muneribus ac- 
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Several abbreviations and typographical ligatures preserved as in image; minor OCR-like artifacts corrected where letters clearly legible. Some words repeated across columns due to scan bleed; transcribed faithfully to visible text. BBOX coordinates are approximations on a 1000x1000 grid.</notas>
</pagina>