689

EPISTOL.E.

600

LJ
Praterea. Dominico die diluculo in basilicam beati A bras..... spatlham cum auro purissimo ligatam. Iteim

Petri apostoli ab episcopis, clero, proceribus dedu-

cius est, et in conspectu omnium, imperialibus :

missis cernentibus in apostolica sede, ut mos est, et
antiqua traditio. dictat, consecratus ordinatusque est
ponüfex. Portuensis vero episcopus prohibetur ab
ecclesia, ordinationem, quam debuerat; Super eum
nullatenus fecit, quod anathemate sese junxerat, ac
in perjurii voraginein ceciderat atque manebat.

ost sacra autem tunc missarum solemnia cele-
brata, in patriarchii Lateranensis pontifex ordinatus
reversus est ecclesiam. Erat enim mitissimus, et
omnibus saeris decoratus operibus, vultu pulcher
et mente clarus, dulcis verbo, doctriua benevolus.

Michael: filius Theophili, imperator orientalis, dona
mittit fiomam.

Hujus temporibus Michael filius Theophili impc-
ratoris Constantipnopolitanze urbis imperator ob amo-
rem apostolorum misit ad beatum Petrum apostolum
donum per manum Lazari monachi, et pictoriz
arüis nimie eruditi, genere vero Chazai, id est Evan-
gelium de auro purissimo, cum diversis lapidibus
pretiosis. Calicem vero similiter de auro, et lapidibus
circumdatum, reticulo pendente. de gennuis albis
pretiosis mir:e pulehritudinis decoratum. et vela diro
de olovero, cum cruce deolovero, et lista similiter
de chrysoclavo, et parva coopertoria ipsius calicis,
sicut mos Grxcorum est. Similiter et vestem de pur-
pura imperiali munda super altare majrs ex omni
parte cum bistoria et cancellis, et rosis de ehryso-
clavo magna pulchritudinis deornatam, etiam et
velum de stauraci unum, cum cruce d» chrysoclavo,
et literis de auro Gracis.

Saxonum rez religionis causa Romam petit.

Hujus temporibus rex Saxonum, nomine... causa
oraljonis veniens, relictis omnibus suis rebus, re-
gnum proprium suum dimisit, Romam properaus
ad limina apostolorum Petri et Pauli, cum muliitu-
dine populi, et obtulit dona beato Petro apostolo,
coronam ex auro purissimo pensantem libris qua-
Wior, bancas ex auro purissimo duas pensantem li-

n

C

imagines duas minores ex auro purissimo ; gabathas"
saxiscas de argento exaurato qualuor. Saraca de
olovero cum ehrysoclavo uno, Camisias albas sigillatas
holoserieas cum chrysoclavo, et vela majora de fun-
dato duo.

Et ipse rex Saxonum, postulante sanctissimo
domno Benedicto papa, ut faceret rogam in ecclesia
beati Petri apostoli publicam. de pondere auri vel
argenti librarum, episcopis, presbyteris, diaconis, ct
universo clero et optimatibus ftomanis tribuit aurum,
populo vero minutum argentum.

& postmoduin finita causa orationis reversus est
ad proprium regnum sunm, ef post paucos dies vitam
fiuivit, et perrexit ad. Dominum.

Multum denique idem przesul sanctarum Dei eccle-
siarum curam gerens, semperque pio mentis affe-
€i» ac studio in illarum reparatione gaudens, in
basilica regni cclorum clavigeri nutritoris sui fatum
cantharuai argenteum. sedentem in pedibus quatuor
a Suracenis olim allatum, in quo ad deeus ipsius
hasilicze in diebus festis, atque Dominicis lucerna
Simul et cerei ponebantur. juxta. lectorium. mirilico
opere fecit, ac renovavit pensaus libras... Erat
enim ad divini cultus amorem semper intentus. pa-
€isque amator, ei omnium supernorum pudicis mo-
ribus operum cultor,

Papa. sepulture clerizorum solet interesse.

llic eoustituit ut cum episcopus, vel presbyter,
aut diaconus moreretur, pontifex una. cum omuibus
episcopis et presbyteris, atque diaconibus, necnon
et reliquis clericis ad ejus sep.liendum corpus et
*ommendandani animam, conveniret.

Similiter etiam ipsi facerent, cum panüfex ab
hac luce migrasset, quod non solum docuit, sed et
fecit. Cujus vestigia sequens successor ejus in causa
pietatis. hujus, sicut et im coteris eum tanquam
haeres devotissimus imilatus est. Hic fecit ordinatio-
nem unam per mensem Decembrem, presbyteros
quinque, diaconum nnum et episcopos per diversa
loca numero sexaginta sex. Sep'illus vero. est ante
fores basilice beati Petri apostoli.

^ BENEDICTI III EPISTOLAE.

(Mansi, iic.)

EPISTOLA PIUMA.

AD HINCMARUM ARCHJEPISCOPUM RHEMÉNSEM.
Confi mat synodum Suessionensem wi cum privilegiis
' Ecclésig et archiepiscopi Rhemensis.

Be£x&siCTUS episcopus servus servorum Dei reve-
rentissimo et sanctissimo confratri -nostro Hinc-
maro arebiepiscopo sancte Rhemensis Eeclesi:.

Probabilium sacrorumque definitiones gestorum
audientium entes exhilarant, faciuntque alacres,
et in tantum mortalium !ztitia corda replent, ut in
Conditoris omnium exuberentlaudes, facilique in-
tuitu illarum. confirment proficuas intentiones et
actus, validoque et inconvulso propagare fundamine
certamine ingenti procurent. Nostri quemadmodum
pontificis cor dulcisonis tu: benignitatis apicibus
Ixiius effectum est et hilarius : strenua quos perle-
gentes inquisitione, nostr te esse conjunctum di-
lectioni internis novimus oculis, divinisque prospe-

5 [vo, parte iv, cap. 156.

.
ritatibus efficacem, * synodique textum imminent:
ventilantes intuitu, ejusque actus, quam apud Sues-
sionis civitatem tua beatitudo studuit. celebrare,
cum episcopis tue digiceseos, venerabilibusque ar-

D chiepiscopis, Wenilone scilicet Senonensi, Amalricp

Turonensi, aliisque episcopis, ut scriptis in ea con-.
tulisti, subtilique demanstratione pandere, procu-
rasti : quz ad profecium sancte noscuntur Ecclesia:
piis auctoritatibus statuta.-sancita reperimus, puc-
cipue in quibus zquiparare te viros illos prospexi-
mus, qui non terrenis actibus, ca:tucisque deleétati
sunt observationibus, infinitoque Dei zelo accensi,
ecclesiastica promulgaruat statuta et ordines. Haec
cernentes, ad ea qu: cupis nullatenus nos incligare

-ambiginus, tux venerationis adimplere cupientes

affectum. Et quia. ut devotus fidelisque in omnibus
filius, pro instructione seu confirmatione gestorum
ac regularum. ecclesiasticarum, semper ad hanc t&

Digitized by Google
