<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,75">
    625 ENARR. IN CANTICA CANTIC. 626
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,500,960">
    Pone me ut signaculum super cor tuum, et sic-  
    ut signaculum super brachium tuum. Signacu-  
    lum in brachio vel digito, ob memoriam cuilibet rei li-  
    ganus. Per « cor, » cogitatio, et per « brachium, »  
    operatio designatur. Id est : Si me velis habere spon-  
    sum, intus sit charitas fide non ficta, et foris opera-  
    tio devota, et sic recipies eidem meam, ut eam im-  
    maculatam custodias. Et quia per crucem meam  
    signaculum accepisti, thesaurum justitiae quem in se  
    con[s]uisti, a nullo fure auferri pertimescas, ut tam  
    cogitatione quam etiam operatione ad illud si-  
    gnum recurras, et sicut ego te in tantum dilexi, ut  
    mori voluissem pro te, ita eocontrario sancxi tui mor-  
    tem non recusenrt pro me. Quia fortis est ut mors  
    e dilectio, dura sicut infernus emulatio. Fortis  
    est usque ad mortem dilectio mea in te, o Synagoga,  
    sed tua æmulatio dura in me fuit sicut infernus :  
    sed verte æmulationem in dilectionem, et eris mihi  
    sponsa, et soror, et amica. Lampades ejus, lampa-  
    des ignis, atque flammarum. Dilectionis lampades  
    corda sunt fidelium, in quibus charitas inhabitat,  
    semper splendida et nitore charitatis munda atque  
    igne Spiritus sancti ardentia, flammarumque bone  
    operationis eninentia globo.
    
    Aquæ multæ non potuerunt extinguere charita-  
    tem, nec flumina, obruerunt illam. Aquas multas  
    et flumina, tentationum dicit incursus, quæ visibi-  
    liter seu invisibiliter animas fidelium impugnabat,  
    quibus charitas non cedit. Si dederit homo omnem  
    et substanciam domus suæ pro dilectione, quasi nihil  
    c. despiciet eam. Sicut vero totius substantiæ divi-  
    tias pro dilectionis Christi magnitudine dantes, quasi  
    nihil despiciebant eum, id est munulum. Alio vero  
    modo ex superfluius pendet sententiæ sensus. Cum  
    enim dixisset, « aquæ multæ » vel flumina « non po-  
    tuerunt extinguere charitatem, » subjungit : « Si  
    dederit omnem substantiam domus suæ, » etc., ut  
    illuc intelligatur quod Apostolus ait : « Et si disti-  
    buero in cibos pauperum omnes facultates meas, et  
    si tradidero corpus meum ita ut ardeam, cha-  
    ritatem autem non habeam, nihil mihi prodest (1 Cor. xi.). »
    
    Soror mea parvula est, et ubera non habet. Quid  
    faciemus sorori nostræ, in die quando alloquenda  
    est? Prima nascentis Ecclesiæ de gentibus tem-  
    pora designat, quoniam adhuc et parva fuit numero,  
    et minus idonea prædicare verbum, ut Apostolus  
    loquitur : « Non potui loqui voluis quasi spiritualibus,  
    sed quasi carnalibus, tanquam parvulis in Christo,  
    hac potum vobis dedi non escam (1 Cor. iii). »  
    Quasi vos sponsi vel apostolorum, de ipsa ad Syn-  
    agogam dixisset : « Quid faciemus sorori nostræ, in  
    die quando alloquenda est ? » Ac si aperte dicat :  
    Parva quidem est Ecclesia gentium, et nec Dei verbi  
    mysterium sufficit subire. Quid ergo tibi videtur, o  
    Synagoga, de sorore nostra faciendum, quando allo-  
    quenda est, id est per verbi mysterium ducenda in  
    fidem ? Synagoga tacente, ipse sponsus, sive apostoli  
    quid fieri debeat, respondit.
    
    Si murus est, ædificemus super eam propugna-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,960,960">
    cula argentea. Ac si diceret : Si aliquos habet  
    in se fortes in fide, vel claros ingenio, vel philoso-  
    phia instructos, addamus illis propugnacula argen-  
    tea, id est scientiam divinarum Scripturarum, ut  
    eo facilius possint protegere infirmos atque indo-  
    ctos. Si ostium est, compingamus illud tabulis ce-  
    &amp; drinis. Id est, si sint simplices, tamen docendi  
    studio inhabitantes, et velut ostium quod aperitur et  
    clauditur, tempus tacendi vel loquendi i intelli-  
    gunt : proponamus illis priorum exempla justorum,  
    quo certius et efficacius docendi officium implere  
    possint. Cedri virtutes sanctorum, et tabulæ latitu-  
    dinem designant charitatis. Et ut cum Apostolo di-  
    cere valeant : « Mihi autem absit gloriari, nisi in  
    cruce Domini nostri Jesu Christi per quem mihi  
    mundus crucifixus est, et ego mundo (Gal. vi). »  
    Ad hæc namque ipsa respondit Ecclesia :
    
    Ego murus, et ubera mea sicut turris, ex quo  
    facta sum coram te quasi pacem reperieris. Ego  
    de vivis compacta sum lapidibus, et glutino cha-  
    ritatis adiuncta, et super fundamentum immobile ædi-  
    ficata, et doctores mei fortissimi velut turris, qui et  
    parvulos nutrire sciunt, et omnia maligna expellere ;  
    et accidit mihi ex eo tempore quo Christus me re-  
    conciliavit, pacem per eum reperiri.
    
    Vinea fuit pacifico in ea quæ habet populus,  
    tradidit eam custodibus. De quo Apostolus ait :  
    Ipse est pax nostra, qui fecit utraque unum (Ephes.  
    ii). Et de quo propheta : Multiplicabitur ejus  
    imperium, et pacis non erit finis (Isa. ix). Vinea,  
    id est catholica Ecclesia, fructu abundans fidei fuit  
    pacifico, id est Christo qui omnia pacificavit in cœlis  
    et in terris, in ea congregatione qua multos populos  
    possidet ex toto orbe, non in Judæa solum, tradidit  
    eam custodibus, sed et prophetis vel apostolis sive  
    evangelicis dogmatibus, vel angelicis dignitatibus.
    
    Vir affert pro fructu ejus mille argenteos. Id  
    est Christus appendens regnum cœlorum pro sanctis  
    laboribus vel eleemosynis ejus. Potest et aliter intel-  
    ligi : Vir affert pro fructu ejus mille argenteos, id  
    est pro retributione æterna. Hujus vincæ vir affert  
    mille argenteos, id est pro acquisitione cœlestis re-  
    gni, qui est fructus violæ, cuncta quæ mundis reli-  
    quit. Millenarius numerus pro perfectione accipiur  
    illius, qui omnia reliquit. Unde et argentei pro omni  
    pecunia accipiuntur.
    
    Vinea mea coram me est. Vox sponsi, quia  
    post resurrectionem futuram sancti omnes semper  
    cum Domino erunt, sicut ipse ait : Volo, Pater,  
    ut ubi ego sum et illi sint mecum (Joan. i). Aliter,  
    ac si diceret sponsus : Verum etsi te aliis commen-  
    dem custodibus, tamen te semper habeo in mea pra-  
    sentia, videns et remunerans laboris in omnibus de-  
    votionem. Mille tui pacifici. Mille tui, i subau-  
    ditur argentei. Quasi dixisset : Qui amore meo cun-  
    cla sua dimitti, in paco habere servata cognoscat,  
    significa[s] simpliciores in Ecclesia qui omnem sub-  
    stantiam millenario signatum numero pro charitate  
    Dei amittunt : Et ducenti his custodium fructus
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso latino; pequenas lacunas preenchidas com leitura contextual entre colchetes quando necessário; utilização de caracteres tipográficos modernos mantida; páginas em duas colunas transcritas da esquerda para a direita conforme instruções.</notas>
</pagina>