<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,120">
    739 S. EULOGII ARCHIEP. TOLET. 740
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,120,955,930">
    nem. crucis regum cæli capessunt. Quo autem ordine idem venerabilis Perfectus presbyter passionibus bravium emeruerit, principium libri secundi exponet; ac deinceps cæterorum nomina, ætates, ortus, temporaque allisionum edicet. Quapropter hanc præfationem in capite voluminis posui, ut inter laudes vituperationesque sanctorum me discurrente, interdum etiam auctori profano obviam veniente lectores mei facilius intelligerent, precibus expiarent, orationibus adjuvarent: et tam de illis, quam de me ipsis favente, judicium proprium et nunc et ante Dominum ferrent.
    
    LIBER PRIMUS:
    
    1. Peritissimumorum (1) virorum providum semper esse debet consultum, commoda Ecclesiæ catholicæ non parvipendere, nec ab obventu perfectionis ejus desistere; vel, si qua vitio cujusque hebetudinis sese interserunt commenta piæ religiositati adullerà, nullatenus improbo neglectu silenti in majorem perniciem sinendum accrescere. Quia quantum mentis præclaræ conversationis, seu sanctæ doctrinæ gratiùs, sancta Ecclesia in superna evehi­tur, in sublime elevatur, ubique incremento fidei dilatatur; tantum etiam, aut eo amplius incuriâ negligentium dejicitur, impulsibus horum misere concutitur, et quorumdam concordia ad ima projicitur. Hinc provenit, ut auctæ vires perversorum detrimentum semper fidelibus ingerant, dispendiumque gregi pusille, cui complacuit Patri dare regnum (Luc. xii, 52), exaggerent: dum aliquando torpenti silentio omnibus contentis, seu prioriori lapsu ultimo vitiorum abyssi immersis, nullus adsit qui redimat, neque qui salvum faciat (Psal. vi, 3), dicente Propheta: Non ascendistis ex adverso, neque opposuistis manum pro domo Israel, ut staretis in prælio in die Domini (Ezech. xiii, 5). Illius etiam quam maxime vaticinium Prophetæ formidans, quo socordiam initium pastorum Dominus contestatur, Ecce, inquiens, vos læc comedistis, et lanis operiebamini; oves autem meas scripsi invaserunt (Ibid., xxxiv, 3, 5): et dum non procuratis pascua salubria, ab inimicis eis sunt herbae morbide procuratæ.
    
    2. Quapropter ne canis mutus, et non valens latrare (Isa. xlvi, 10) appellarer a Domino, sive ut evadere in futurum negligentium judicium, conatus sum ex pauperimo nostræ scientiæ scrinio depromere aliqua, et ex olerum ferculís, tamen catholico studio apparatus, fidelium saturare esurien. Eorum scilicet, qui veritatem fidei Christianæ, sicut a sanctis Patribus acceperunt, sana credulitate retentant: ne desistere procrantionis nostræ salutari ædiculo, lethiferum ab inimicis surerent cibum. Ideoque, urgente me divinæ charitatis stimulo, et consultum generis catholicæ plebis, quam nutantem in certaminibus militam Christi cognovi, seu obvius illis studens occurrere, ensè verbi Dei accinctus, qui non solum eos recipere inter martyres nolunt, veracitatem ore sacrilego conviciis atque blasphemiis impeditentes, redivivam, si possibile est, quietis scriptorum implodunt supplicium: - seu dignis beatorum satisfacere memorijs anhelans, qui cælo responsa exemplaria victoriarum suarum mortalibus reliquerunt; libuit mihi pro modulo exigui ingenii talibus rebus insistere, nostrorque licet rusticano sermone parvipendulos informare, æmulis contraire, et cælo tenus acta sanctorum extollere.
    
    3. Sed nescio quo tendere rca mens poterit (2), cui legalis auctoritas ex voce Domini occurrirt, dicens: Peccatori autem dixit Deus: Quare tu enarras justitiam meas, et assumis testamentum meum per os tuum? (Psal. xlix, 16.) Hinc silere decreveram, hinc melius ab hujusmodi intentione abducere me judicaveram: quoniam nolas esse putabam os nulla sanctitus ope subnixum, temere acta elucubrare sanctorum: sive quod majestati rei gestæ nostrum imbecillæ ingenium consideravi posse succumbere. Quia sicut divina res humanum supergreditur conatum; si lingua terrenis incumbens, ætherea non potest mysteria loqui. Sicut prædicare libere nescit, qui minus peccatis liber existit; sic abandonnum credidor dogma ejusdem, cujus vitiis infecta est vita. Sed unquidi mercedem suam coram Domino perdet mess talibus oblectata studiis? aut æternorum vacuabitur gratia munerum? Qui init quod Deo est placitum, etsi non effectum, certe vel pium geret affectum. Aut non erit coram Domino compensandum, quod ibi, qui cælo Dei armati contra hostem publicum apertumque gesserint bellum, in eo nos ineffabilium atollat lætitia gaudiorum? Sicut enim nihilmet nescuis non sunt peccatis obnoxium sceleribus implicatum me ipsum esse; ita quoque de clementia Redemptoris mei inlatus sum diffusus, qui reprobaras peccatores ab officio prædicandi (quia non licet committere cani sancta Domini [Matth. vii, 6]), non refutat peccatorum utilem voluntatem in id quod sibi placet. Denique exscrandna sunt opera reproborum, non contemnenda vota probabilia peccatorum. Quia sicut opus sinistrum usquequaque nos dejecti, ita pium affectum in nobis Dominus non spernit. Quapropter illico mens dejecta erigitur, Christusque instituentem ac promittentem recolens, spe quodam modo possibilitatis animatur, qui ait: Aperi os tuum, et ego adimplebo illud (Psal. lxxx, 11). Et itidem: Hunc locum ita restituimus, cum et in editione Ambrosii Moralis, et apud Andream Scholium, eam corruptam credamus. Ubi enim nos sicuti in usque periodo apponimus; Morales sic, Scholus vero à priori, sic autem secundo aptavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,930,955,985">
    a Scriptus anno 851, post medium Junii, et ante finem Novembris. b Hispanismus; quos vulgo poco considerados, et burladores dicimus. Utiliter sæpe eodem verbo, et in eodem sensu voce pertruperendis infr. in orat. ad fin. lib. ii, et in Apolog. num. 4. Schot.
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal respeitada; algumas palavras historicamente abreviadas foram expandidas conforme visível, sem normalização. BBOX valores estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>