D.
descendere, ae prewmaissa fldei confeseione, hostem
Eeclesit detestari; ilico iracundia tyranni ssevien-
tis omnes esterriti, inaudita versibilitate sententias
motant, detrahunt, maledicunt; auctoresque magni
sceleris esae et oos qui talis agunt, et qui eis favent,
annuntiant ; paucis admodum, sicut ipse nón nescis,
telium sacrilegio sequestratis, qui primam senten-
tiam suam nullatenus a venerabilitate sanctorum
immutaverunt, Qua de re nisus sum huic insistere
operi, et pro captu virium, Demino adjuvante, suc-
einctam hujes mediocritatem formare libelli : ut
suum de nobis reddens futuris generationibus testi-
monium, * aut mendacii infamiam, aut laudis ab eis
susciperem titulum. b Cur no$ obtentu ejus pra-
mium defensoris jastitiz nihilominus a Domino spe-

remus accipere. Quod opus jam pene ezpelitom, B

eum me furibunda optlo prisidalis horribilibus car-
ceribus appliearet, turbata omni familia mea irru-
ptione satellitum, ut erat ehartolis et * pitaciis diver-
sis dispositum; arbitratas sum, quod per 4 varia
fuisset dispersum. Sed illud tunc Domino conser-
vante, nunc inter angustias earcerales, ipso demum
juvante, non solum perfici, verum etiam alibi tran-
ecribi promeruil, seseque non prius slteri quam
tibi innotesci elegit. * Quia cxteris magis non. aw-
det publicari, quam nolit : ne detrahendi occasio-
nem ineulia. materies adversariis prebeat, ne ridi-
culum oratio impolita perosis exhibeat. Hire ad te,
frater charissime, arbitrum scientiole mex justissi-
mur, opus ipsum vilibus adhuc membranis dige-
stum, primo procuravi transmittere, tt ftaterno eli-
matum judicio, si probaveris, pateat ; si reprobaveris,
taceat. Áo deinceps tunc jam f illabili gressu cuneos
susurronum írmata dextera scindat, &t ad fideles
suos 8 victoriando accedat : ut simplici exhortatione

catholicum imbuens gregem, quidquid glori» prome- :

rerit vestris laudibus admittatur, vestrzque parti
lota ejus benedictio applicetur. Sin vero turbinibus
sux obvolutum segnitbe, silentio eum decreveris pe-
renni sopite, nullus mutum irridere, nemo taeentom
poterit infamare. Unde quxso serenitatem vestram,
ut intuitu. ebaritatis, qua utrique inconvulsibiliter
copulamur, electione arbitrii nostri hoc opus, Memo-
viale sanctorum vocatum, percurrendo emendetis,

* Aut mendacii infamiam. Ex fiducia veritatis ita
loqnitur subobseure. MonAL.

Cum nos obtentu. ejus. Et hic non admodum
rspicue loquitur, et. tamen zelo fidei et. veritatis
etiam fiducia hzc dicuntur. Ip.

* Pitaciis. Tabelle, Grece pitacia dicuntur. Oronia
autem in quibus scribebatur, tabellas prisci voca-
bant, tametsi membrana esset ant charta. Ip.

4 Per varia. Aliquid deesse videtur : discrimina,
aut loca. [p. .

* Quia ceteris. Subtile quiddam cwm dicere cu-

ret, non potuil effogere obscuritatem. Cum

ndigne, inquit, ferat opus se. supprimi, horret ta-
men in. volgus exire. Cupit, et pariter timet evul-
ari. Videtur. pauculis verbis comprehendere vo-
uisse, quod librum suum alloquens, non paucis ver-
sibus Horatius exsequitur. Ip.

f Jilabili gressu.

oc est firmo, et quod labescere

4

MEMORIALIS SANCTORUM. — EPISTOLUE PRJEVLE. 194

À tecensendo exoolatis; et si neminis sui meritum
geret, vestro testimonio roboretis. lta cum eisdem
ipsis, de quibus loquimur, sanctis, scripta nominis
vestri memoria in colesii pagina, gaudeatis, dum
mibi vel in ultimo angulo paradisi gratia interventus
eorum situm przestilerit quiescendi. Amen. Vale in
Domino Jesu Christo, serenissime frater.

RESCRIPTUM ALVARI
AD EUCLOGIUM.

ARGUNENTUM. — Superiori respondens ÁAlvarus,
epusque magno opere laudass, rerum praestan-
tiam, eL orationis extollit gravitatem. Ut edat hor-
tatur ; :sublimitatem vero dictionis alfectans , in
affectationem per cacozeliam incurrit.
Reverentissimo Patri EvLocto. ALvaRUS.

- Repriorasti, mi domine , emolumenta priorum : et
anteriorem jamque obliteratum fulgorem catholicum ,
seu fontem obturalum vite eterne, saturum, ez Jesu
pectore scaturientibus profluens venis, reserasti fideli-
bus universis. [lle enim , qui etatis nostre hujus mi-
serntus errorem, athletarum suorum. occultum propa-
lavit agonem, ipse magnum pre omnibus. inspiravit
doctorem, quem talium verissimum accingeret lauda-
torem. Vigore nempe ethereo , non mundiali caduco
accinctus , et. eloquentia. pariter divina. humanaque
orna(us, et in. hortatione martyrii primus accurris ,
et in defensione Ecclesie ante alios. milites palestre
eterne desudans, bella Domini prelíans, pre cunctis
assurgis. Vere namque ille Spiritus corda vestre pru-
dentice tetigit , qui olim. missus. apostolis , Ecclesiam
(, diversis donis ornavit. Et qui heros, de quibus loqui-

mur, .armarit ad pugnam, aptavit ad. gloriam, et. ad
perennem. perduxit coronam , ipse fidei vestire. con-
stantiam, ac lingua diserta facundiam, seu sapientie
proffuentem doctrinam plus solito acucns in rebus sibi
placitis , eo dogmatis imbuit munere, ^ quo sibi no-
ium. est soli placere, Et. licet philosophica dictio, et
Tullicni fontis redundans. oratio $ trimodum Hlud
loquendi genus pro insita naturali cautela. reteutet ,
tamen. majori laude habendum est quod. apostolico
more digestuin est. In «uno. enim et parvo, tt videtur ,
volumine, et lumen inenarrabile profers coli, et. ve-
nustatem sermonis non medie representas humani :
dum et oratorum florem aspergis rhetoricum , el por»
rigis legentibus. cibum divinum. Tibi à. lacteus. Livii

Dn [
jam non formidet. Ip.

€ Victoriando. Novatum illo tempore vocabulum,
eieut et illud paulo post inconvulsibiliter : et multa
hujusmodi, qu:e omnibus nota annotalione nostra
mof indigent, cum preserüm catalogum ipsorum

. jam in ipso operis vestibulo apposuerimus. Ip.

5 Quo sibi notum est. Obscure. aliquantulum , ut
alia. quedam ,. dixit. Eo te munere Deus. donavit,
died illi repensum , solet illi placere. Novit autem
iMe solus, et quod tandem hoc munus sit, el quo
pacto eodem donati, in ipsius obsequium gratum
eidem et jucundum refundant. Ip.

i Trimodum illud. Triplex dicendi genus rheto-
rea distinguunt, sublime, mediocre, et intimiun. .[n
idem pene rvecidunt Asianum, Rhodium, et Aui-
cum. lp.

|. Lacteus Levii subditur amnis. Titi Livii plea,

Digitized by Google

