<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    623 ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI 624
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,950">
    commorari, vel saltem ad propositum bene agendi
    assurgere, vel animos auditorum suorum quantum
    profecerint discernere sufficit, nisi Dei gratia adjuta
    qui dixit: « Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus,
    usque ad consummationem saeculi (Matth. xxviii). »
    Egreditur Christus cum Ecclesia in agrum, quando
    per sanctos doctores visitat mundum. Commoratur
    in villis, per fidem scilicet in populis ex gentibus
    credentibus, circumquaque diffusis. Mane consurgit
    ad vineas, ut animae quae per fidem iam merue-
    runt colligi, in matutinis Christum resurrexisse co-
    gnoscant, nec ultra de sui corporis resurrectione
    dubitent. Videamus si floruisset vinea, si Ecclesia
    flores fide et porturiat, si flores fructus parturiunt,
    id est si sancti fideles quod corde crederentur ore
    pronuntiant. Si floruernut mala Punica, si illi qui in
    Christo crediderunt in tanta dilectione proficiunt, ut
    etiam pro ipso occidi delectentur. His enim sin-
    gulis sponsa dilecti sui poenitentiam quaerit. « Ibi
    « tibi dabo ubera mea, » id est parvulorum meorum
    paedagogos. Quia in his omnibus proficiunt sancti
    doctores, in hac sancta confessione socioabuntur tibi
    doctores mei. Et quia parati sunt ut patiantur pro
    te, regnabunt apud te.
    « Mandragore decerunt odorem suum in portis
    nostris. » Mandragorae duo sunt genera, masculus
    et femina. Femina rubea, masculus albus: utrisque
    una vis ad medicamenta. Mandragorae dictae, eo
    quod habeant mala suaveolentia, in magnitudinem
    mali, unde et eam Latini malum terrae vocant: hanc
    poetae αβαγοπρορογον appellant, quod habet radicem
    formam hominis assimilantem; quae datur in vino ad
    bibendum, quorum corpus propter curam secundum
    est, ut soporati dolorem non sentiant. Mandragorae
    propter multimoda medicaminum genera sanctorum
    virtutibus comparantur, quae more medicorum ad
    salutem animarum a vitiorum insipientiabus sana-
    tur, ostenduntur. Portae Ecclesiae doctores sunt san-
    ci, et in hujusmodi portis mandragorae dant odo-
    rem, cum spiritales quibus ex se virtutum palmae
    longe lateque spargunt. « Omnia poma, nova et ve-
    tera, dilecte mi, servavi tibi. » Poma nova et ve-
    tera, praecepta sive promissa sunt Novi Testamenti
    et Veteris, quae omnia ad ejus gratiam referunt Ec-
    clesia, sive Patres Novi Testamenti et Veteris pos-
    sunt intelligi, quia una eademque Ecclesia est.
    CAPUT VIII.
    « Quis mihi dat fratrem meum sugentem ubera
    mea? » Vox ista est antiquorum virorum optantium
    adventum Christi in carne et illum in Synagoga
    nasci ac nutriri, juxta humanae conditionis naturam.
    « Ut inveniam te foris et deosculer. » Intus erat
    dilectus, dum « in principio erat Verbum, » foris,
    dum « verbum caro factum est. » « Et deosculer, »
    facie ad faciem videam, et ore ad os loquar. De quo
    esculo in exordio libri satis arbitror dictum. « Et
    « jam me nemo despicat. » Ante adventum Christi
    intra angustias Judaeae tantum fuit Ecclesia, post
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,950">
    ascensionem in toto mundo dilatata fuit, et vene-
    rabilis effecta. Prius dictum fuerat, « Noxus in
    Judea Deus, » nunc autem dicitur: « Exaltare super
    coelos, Deus, et super omnem terram gloria tua. » Po-
    est et aliter intelligi. Sugit ubera matris Chri-
    stus, cum historiis priscae legis Christianus populus
    refecitur. Matrem quippe Ecclesiae, id est corpus
    Christi Synagoga dicunt, cui in primordio eloquia
    divina credita sunt, et qui in Veteri Testamento
    sub figura legebatur, per Evangelium in novo in
    veritate repperitur.
    « Apprehendam te, » id est propma ac fideli de-
    votione venientem accipiam. « Et ducam te in do-
    mum matris meae. » Peracta carnis dispensatione,
    redeunte laetis ducam luminibus in domum matris,
    id est coelestis Hierusalem, quae est mater nostra.
    « Ibi me docebis, » id est facies me potiora sperare
    dona, quam in lege baluisseam. « Et dabo tibi po-
    culum ex vino condito, » id est ferventem amorem
    variis virtutum pigmentis odoratum vel ornatum.
    « Et musum malorum granatorum meorum, » id
    est gloriosorum martyrum sanctorum triumphu,
    qui ferventissima charitate per ferrum flammaque
    ad te transire non dubitant. Aliter: Ducit Ecclesia
    Christum in domum matris caelestis Hierusalem,
    quando cum omnibus bonis quae per suam gratiam
    consecut a est, etiam ipsa perducit mereur. Ilque
    doceatur, « ut jam non in aenigmate per specula, sed
    facie ad faciem videam, » quando optimos et dulcissimos
    protulerit martyrum fructus, velut musum malo-
    rum granatorum.
    « Leva ejus sub capite meo, et dextera illius am-
    plexabitur mec. » In laeva incarnations Christi dona;
    in dextra, futura sanctorum cum Christo gaudia
    exprimuntur. Vel in laeva praesens vita, quam san-
    cti sub mentis capite ponunt, quia despicunt. In
    dextera beatitudo, quam sancti ob minimum desideri-
    um implexabuntur. De hoc versus superius latius
    abundque disputatum est.
    « Que est ista quae ascendit de deserto deliciis
    adfluen s? » Verum et hinc jam disseruimus, sed
    quia repetitio versuum, firmitatis, ut saepe diximus,
    indicium est, hunc cingamus breviter. Vox Syn-
    agogae vel prophetiae admirantis, quomodo Ecclesia
    de deserto gentilitatis in sponsis subito amplexus as-
    cendisset: cui per prophetam dicitur: « Pro eo quod
    fuisti derelicta, et odio habita (Isa. lx), » etc. Et in
    psalmo: « Erraverunt in solitudine in inaequoso (Psalm.
    cvi). » Deliciis affluens, id est omnium donorum pul-
    critudine. « Innixa super dilectum meum. » Quia
    omnia quae habet, ad gratiam ipsius referat stabilita
    in eo fide, spe et charitate, quem mihi soli commu-
    tendam credebant. « Suscitae v. » Respondit sponsa pro Synagoga. Ipse sponsus su- 
    arbore crucis a perpetua morte liberat vi te, ut ap-
    sololos et ceteros electos ex Judaea. Ili corrupta
    « est mater tua, ibi violata est genitrix tua. » Il est,
    major pars plebis Christum negando et Barrabam
    eligendo, ad crucem reproba est.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latino antigo. BBOX aproximadas em escala 0-1000; quebras de linha e pontuação mantidas conforme imagem. Nenhuma palavra substituída; onde linhas de impressão cortam palavras preservei hifenização visível.</notas>
</pagina>