<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    6:1 LEO PAPA. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,930">
    observantes antiquum. omnes osculati sunt pedes. A ungu[c]m Quanta autem in ejus pontificali electione concordia vel unanimatas fuerit, nullus breviter enarrare hominum potest. Quid autem electionis suæ tempore apostolorum suf ragiis suisque sanctis interpen dibus precibus de Saracenis illis, qui tam nefarium scelus commiserunt, divina virtus peregerit, hoc inconveniens aut reprehensibile non est, sive ob futurorum sive timorem, sive memoriam, praesenti bus litteris adnotare. Omnes enim cum vellent, iniquitatis ac depraedationis scelere perpetrato, ad Africanam ex qua venerant regionem revertere, vasto maris pelagi vi ventorum procellarumque, sicut certa relatione cognovimus, Deo permitten te, demersi sunt. Antiquumque illud Aegyptiorum miraculum ecce noviter apostolorum meruit oratio obtinere. Romani quoque, ut diximus, novi electione pontificis congaudentes, coeperunt iterum non mediocriter contristari, eo quod sine imperiali (a) non audebant auctoritate futurum consecrare pontificem, in periculoque Romanæ urbis maxime metuebant, ne iterum, ut olim, aliis ab hostibus fuisset obsessa. Hoc timore et futuro casu perterriti, eum sine permissu principis præsulem consecraverunt, fidem quoque illius sive honorem post Deum per omnia et in omnibus conservantes.
    
    Dona a Leone oblata ecclesiis S. Petri, SS. Corona torum, S. Andreæ et S. Anastasii.
    
    Jam quia humanus æstimare non sufficit arbiter, nec os referre praevalet, quantæ bonitatis ac pietatis hic beatissimus existitit pontifex, redeamus ad ea quæ fretus Dei amore sanctorum ecclesiis obluit, et a primo, pontificalis sui exordio enarremus. Hic vero insignis et praeclarus antis tes superno amore exardescens obluit in basilica beati Petri apostoli coronam ex argento purissimo unam, pensantem libras viginti et quatuor. Gabathas interrasiles duas pensantes libras duas, Vela septem, duo quidem de fundato, et alia duo de stauraci, et iria de spanisco. Obluit vero ibidem ad splendorern et gloriam ipsius venerandæ basilicæ corinam Alexandrinam miræ pulchritudinis unam, habentem historiam pavonum portantium desuper homines, et aliam historiam æquilarum, rotarumque et avium cum arboribus. Ipse vero egregius et prudentissimus papa obluit in basilica sanctorum quatuor Coronatorum, in qua sacerdotij sui solertissime functus est officium, canistra de argento purissimo tria pensantia libras.....
    
    Aquamanile similiter de argento mundissimo par
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,930">
    at unguam canthara cum thymiatametrio, id est pensat. libras.... Vela de fundato, quæ ad nitorem ipsius in arcu videntur ecclesiæ pendere, duodecim. Item vela serica alba triginta et quatuor. Fecit vero in eadem basilica ad splendorem sacri altaris vestem holosericam habentem periclysin de chrysoclavo. Et aliquam vestem albam cum rosis habentem rotas sce ptlem, et in medio tubulam de chrysoclavo cum effigie hominis gerentis in capite gemmas prasinæs quinque. Item vestem albam de chrysoclavo cum rosiis est. Fecit autem in jam dicta basilica ad honorem et gloriam sacri altaris vela habentia cruces et bandadias de chrysoclavo et gemmis ac bullis annis triginta tres. Velum aucipitile habens hominis effigiem sedentis super pavonem unum. Item vela habitnia historiam sanctæ Dei genitricis tria. Item vel alia fundata quatuordecim, et alia cum veste de blattin dux.
    
    Ipse quidem eximius et beatissimus papa fecit in basilica sanctæ Dei genetricis, quæ ponitur in viœ qui nuncupatur Sardorum, vestem de fundato habentem historiam sanctæ Dei genitricis de chrysoclavo cum prophetis. Ipse vero a Deo amabilli et prudentissimus papa sedilia in ingressu marmoribus patriarchii construxit, quæ nullius pontificum ut persiceret arbitratura est. Nam et solarium quod beatiæ memoriæ Leo III papa construxerat, cum præ nimia vetustate fractis trabibus in ruinis cernenter eversum, noviter pulchrius in meliorem speciem restauravit.
    
    Hic quidem insignis et pius antistes in basilica beati Pauli apostoli superno fretus amore vesperinas publice a cuncto clero et schola constitui de natalis ejus psalli laudes. Hujus beati tempore presulis terræmotus in urbe Roma per indictionem factus est decimam, ita ut omnia elementa concussa viderentur ab omnibus. Ipse jam sæpefatus et solertissimus pontifex secundum antiquam consuetudi nem canonica auctoritate decrevit atque constituit, ut dum sacra missarum solemnía in ecclesia celebrantur, nullus ex laicis in presbyterio, stare, vel sedere, aut ingredi præsumat, nisi tantum sacri plebs, quæ in administratione sacri offici confitu sla videtur.
    
    Ipse quidem beatissimus pontifex post eadem et depraedationem sævæ gentis Agarennorum, quam in sanctórum apostolorum ecclesiis peregerunt, ad res saurationem ipsarum quotidie annum prædectæ bad, quatenus omnia, quæ ab impiis manibus abata fenerant, repararet, sperans æternæ futuræ retribu tionis mercedem. Quamobrem obluit in basilica
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal respeitada. Algumas palavras estavam parcialmente ilegíveis e foram transcritas conforme provável leitura; sinais de omissão indicados por reticências. Script: latino. Margens sem notas marginais visíveis.</notas>
</pagina>