<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    643 . LEO PAPA IV. 644
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    Necnon fecit in ecclesia sanctorum martyrum A quatuor Coronatorum imagines de argento exaura- tas tres, unam quidem habentem vultum Salvatoris, et alias duas habentes vultus sanctorum Claudii et Nicostrati, pensantes libras quinquaginta et duas et semis. Et in eadem ecclesia obtulit coronam de ar- gento unam, pensantem libras viginti quinque. Et in pergula ejusdem ecclesiae, quae est ante al- tare majus, suspendit lilium de argento habens mala de crystallo, et ranunculum. Fecit etiam, ubi supra, canistra de argento sexpem pensantia libras duo- decim. Fecit ipse mittissimus in aede propria, quam ipse a fundamentis fieri disposuit, et ex jure parentum suorum ipsi accessisse videbatur, monasterium an- cillarum Dei in honorem sanctorum Simitrii et Cæ- sarii, ubi et dona largitus est, patenam et calicem sanctum de argento exauratum, habentes diversas gemmas pensantes libras.... Ubi supra obtulit thy- mianataria cum canthara una pensantia libras...... Necnon et ipse vero almificus pontifex obtulit in su- prescripto monasterio canistr a de argento mundis- simo tria, et gabathas saxsicas, pensantia in unum libras duodecim et semis. Ibidem fecit propter re- tributionem et mercedem animæ suæ vestes de fun- dato tres, habentes unam tabulam accupicitem in- terclusam. Fecit autem ibidem regnum ex auro mundissimo cum gemmis prasinis et hyacinthis, quod pendet super altare, pensans libras.... Ipse vero a Leo protectus et venerabilis pontifex superno amore exardescens obtulit in basilica san- ctae Dei genitricis semperqve virginis Mariae domi- nae nostrae, quae ponitur foris muros istius civilatis Romanæ, juxta beatum Laurentium, vestem de fun- dato unam, habentem in medio tabulam exauratam, cum effigie nativitatis Domini nostri Jesu Christi ; et ipsius almifici pontificis. Et in ecclesia beati Lau- rentii martyris, quae ponitur foris muros obtulit thu- ribulum argentum cum cooperculo suo exauratum, habens catenu las et bullas per gy rupn, pensans li- bras sex. At vero in ecclesia beatae Dei genitricis semper- que virginis Mariae dominae nostrae trans Tiberim absidam, quae proe nimia vetustate ruitura emineb.at, praemonialibus praesul restauravit. Et in ecclesia beati Petri principis apostolorum, propter honorem ac vigorem ipsius ecclesiae, fecit butronem ex ar- gento purissimo, qui pendet in presbyterio ante al- tare majus, pensantem libras cenum quadraginta et novem. Simul eliam fecit in ecclesia beati Sebastiani martyris, quae ponitur in Frascala, canistrum de argento immundissimo, pensans libras duas, legente nomen almifici praesulis, et beati Sebastiani. His denique decentius consummatis atque per- actis post flexiblem et iniquam Saracencorum depraeda- tionem, ca:holicus et per omnia laudabilis praesul, ad decorem et laudem ecclesiae apostolorum princi- pis apostoli Petri, fecit mirae magnitudinis ac pul- chritudinis super illius venerandum altare ciborium, et columnas, ac ilia exaurata ex argento purissimo, pensantia libras mille sexcentas et sex. Nam et su- per ciborium obtulit coronas quatuor et calices sexdecim ex auro mundissimo pensantia libras.... Et de argento, ut supra, ad honorem et gloriam ipsius ciborium fecit, calceseque, et coronas numero quadraginta sex, pensantia libras viginti duas et uncias septem. Necon et super columnas ipsius ciborii propter amplam pulchritudinem ex argento purissimo fecit cophinos numero quatuor, pensantes libras quadraginta et duas. Fecit etiam ibidem ante altaris circuitum vela alba holoserica sigillata nu- mero quatuordecim, listas habentia de fundato. Obtulit ibidem et alia vela linia numero quatuor de- cim listam habentia per circuitum de serico albo si- gillato. Ubi supra fecit arcus duos ex argento puris- simo, pensantes libras quinquaginta. Fecit in orato-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    rio sancti Silvestri infra palatium Lateranense, ve- stem de fundato unam, habentem in medio tabulam de chrysocavo modicam, et vela de fundato qua- tuor. Fecit et in ecclesia Jerusalem vestem de fun- dato unam, et vela similiter de fundato quatuor. Fecit etiam et in diaconia sanctae Mariae virginis, quae ponitur in Cyro regnum ex argento intrinse- cus bullis aureis circumdatur. Verum etiam in ecclesia sanctae Dei genitricis semperque virginis Mariae dominae nostrae, quae ponitur in Frascala, obtulit vestem de fundato unam, habentem in me- dio tabulam modicam exauratam interclusam, et vela de fundato quatuor. Necnon et in ecclesia sa- ctae genitricis Dei Mariae, quae ponitur in Morencio Narrano, fecit vestem de fundato unam, et vela si- militer de fundato qualuor. Pari modo obtulit et in ecclesia beati Petri apo- stoli, quae ponitur in Maruli, et fecit vestem de fundato unam, habentem in medio tabulam exauratam tam modicam interclusam, et vela de fundato qua- tuor. Ipse vero a Deo protectus et venerabilis pontifex obtulit in basilica beatae Dei genitricis semperqve virginis Mariae dominae nostrae, quae ponitur ad sa- crum Laurentium foris muros, et fecit cortinam li- neam anam habentem in gyro listam de fundato, et in medio crucem similiter de fundato. Et in ecclesia sanctorum Cosme et Damiani, quae in Silva cacida esse videtur, obtulit vestem rubram unam habentem in gyro listam de argento et crucem in medio, et vela cum aquilis quatuor. Obtulit etiam in ecclesia beati Petri principis apostolorum coronam ex argento, cum historicis auroris circumdatam, et exauratam, pensantem libras septem. Ipse quoque a Deo prote- ctus et beatissimus papa superno refulgens amore ob- tulit in basilica beati Petri apostoli ante conpresen- tam sacri altaris a dextris, seu a sinistris, ad deco- rem ipsius basilicae, angelos sex ex argento mundis- simo pensantes libras sexaginta quatuor. E super illud ciborium fecit oleas quae pendent in circuitu altaris habentes tabulas quatuor exauratas, necnon et gammadas numero quatuor. Ubi supra fecit aras quatuor, qui stant in presbytero ex argento mun- dissimo pensantes libras centum. Ipse vero beatissimus pontifex obtulit in monaste- rio sanctorum Cosme et Damiani, quod ponitur in loco qui vocatur Sublaacus, milliario ab urbe Romæ plus minus quadragesimo, vestem de fundato unam, et vela de fundato similiter tria. Fecit etiam isdem praedictos praesul in ecclesia beati Christi martyris Gervasii et Protasi, quae ponitur intra civitatem que vocatur Fundana, vestem de fundo habentem in medio crucem ex auro texta unam, et velum de fun- dato unum. Obtulit etiam isdem praedictus praesul in ecclesia beati Christi martyris Caesarii, quae ponitur intra civitatem que vocatur Terracina, vestem de fundato unam, habentem in medio crucem cum gam- madijs, et pericylsin de blatin, legente de nomine domni Leonis IV pape, et vela similiter de fundato numero quinque. Necnon obtulit in basilica beati Petri apostoli arces ex argento mundissimo numero quatuor, pensantes libras octuaginta et quatuor. Fecit autem in basilica beatae Rufinae martyris in Silva candida, vestem de fundato, habentem in me- dio crucem de pericylsi, et in circuitu de blatin, legente de nomine domni Leonis IV pape. Fecit etiam isdem beatissimus praesul in ecclesia beati Clementis martyris atque pontificis gabathas de argento purissimo numero sex : tres quidem fol- lares signo Christi, et duae etiam similitudines pa- rum, et una interrasilem, quae est asisca, pes- santes simul libras quatuor. Isdem beatissimus et peraclarus pontifex fecit in basilica beati Petri apo- stoli navilitoris sui arcus cum columnis, et ilia de argento purissimo tres pensantes insimul libras cen- tum et duas. Ipse quidem venerabilis pontifex fecit in basilica sancti Cæsarii, quae ponitur in Terracinâ,
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim; duas colunas principais. Transcrição respeita cortes e linhas ilegíveis marcadas por reticências quando palavra incompleta. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>