<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    NOTITIA HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,940">
    divina permanere sapientia cognoscebatur, quia A
    argificius purisque ejus omnes fovebat affectibus,
    et luce claritus perorabat, caducique ac transiturī
    mundi delectabilia respluebat, et quidquid utebatur,
    egenis alque pauperibus erogabat. Jejunis vero va-
    lidius, oratione assiduas persistebat, pervigilque in
    Dei quotidie laudibus commorabatur.
    Leo quidem ubi hac luce subtractus præsul occu-
    fuit, mox omnis clerus, istius Romanæ protects
    sedis, universique proceres, cunctusque senatus ac
    populus congregati sunt Domini clementiam exoran-
    tes, ut beatificem illis omnibus demonstrare digna-
    rentur pastorem, qui culmen apostolatus regere va-
    lusisset tranquillæ. Divinitus igitur æthereo tunc
    lumine inflammati, uno consensu, unoque eum co-
    nomine Benedictum pro tantis quibus pollebat sacris
    opposibus pontificem promulgaverunt eligere.
    
    Benedictus animadversit se postulanti in papam.
    Illico vero alacri universa studio plebs et populi
    cœritis cæleri titulo properantes. Deo illum omnipo-
    tentis, ut solitus fuerat, invenientur fundamenta ora-
    tionem. Surgens autem, et populi densissima cernens
    agmina, rem cognovit, et mente concepit. Interea
    multis cum lacrymis genua flectens flebili voce omne
    deprecatatur latiter, dicens : Non me a mea deu-
    catalis ecclesia, rogo, quia tanti columinis non sufficio
    sustinere, nec bajulare gravamen.
    
    Vi cogitur suscipere papatum. — Per fraudem Ana-
    stasiam depositum quidam conantur facere papam.
    Illi vero nullatenus acquieverunt, sed virtutibus
    eum ex eodem titulo abstrahentes cum hymnis et
    canticis spiritualibus ampla exsultatione et ineffabili
    gaudio in patriarchium Lateranense perducentes,
    pontificali solio, ut mos est pontificum, canaque
    consueto demonstrat, posuerunt (a). Lætatur pro-
    ferea Urbs, exultat Ecclesia, congaudent senes,
    ovantesque divinas modulantur virgines laudes, di-
    tinatur pauperes, locupletantur inopes, consolantur
    captivi, consurgent debiles, infirmi sanantur, cele-
    rique pede concurrunt, quia extensa in eis tristitia
    fuerat, contemplabantur confusa, et tranquillitas
    florigere videbatur erecta. His itaque præcitis clerus
    et cuncti proceres decretum componentes propriis
    manibus roboraverunt, et consuetudo prisca, ut
    poscit, invictissimus Lothario ac Ludovico destina-
    verunt Augustis. Ipsum autem qui deducerant legati
    decretum, fuerunt hi : Nicolaus videlicet Anagninæ
    antistes ecclesiæ, et Mercurius magister militum :
    Arsenio Eugubino episcopo obviantes advinicum
    confabulari coeperunt : qui callidis eos sermonibus
    liniens corda eorum mollire coepit, beatique fidei-
    statem jam fati declinaverunt electi , cum quibus
    etiam consilium studuit confirmare, ut depositum
    anathematizatumque Anastasiam , quo divina nulla-
    lens permittebat clementia pontificalus insula per-
    ornarent. Euntes itaque Ludovico decretum beni-
    gissime Cæsari dantes , duplici , quam mensibus
    gerebant , intentione Roman reversi sunt , alven-
    tumque missorum nuntiante imperialis episcula
    eidem insigni obvenerunt electo ; quibus Augusti
    continebantur responsa. Qui omni clero, ac repu-
    blice cœtibus diris machinationibus consilium, quoad
    Eugubius, ut prætulimus, cum Arsenio statuerunt,
    adimplere cupientes dicebant : Omnes in obviam
    imperialibus simul nobiscum exire studete legatis ,
    quatenus Augusti jussionibus obedientes existere
    valebatis.
    
    Legati Roman missi deficiunt ad pseudopapam. Conspi-
    rant plures contra Benedictum.Pseudopapa irrui
    in ædem S. Petri, ubi imagines confringit.
    Post aliquot quoque dies ipsi , quos præmuniavo-
    runt, missi Hortam, quæ quadragesimo milliarío a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,940">
    Roma disiat, properaverunt. Ex quibus in eam Adel-
    bertus Bernardusque ingressi comites cuidam olim
    damnato, Arsenio cogente episcopo, se conjunxerunt
    presbytero [presbytero] cardinali nomine Anastasio,
    qui in sancta synodo beatæ præsidete Leone me-
    moriæ præsule rite secundum sacrorum promulga-
    tiones canonum excommunicatus, depositus, et ana-
    themate vinctus fuerat : non habentes Deum prae
    oculis, ipsiusque præcepta confundere, ut tyranni,
    cupientes evellenter meditabantur, qualiter eumdem
    ejecium, anathematizatumque Anastasium apostolico
    culmine subleverant contra traditionem, omnium-
    que sanctiones pontificum virorumque almorum.
    Missi quoque, quos jam supra meminimus, qui im-
    peratori nostrum decretum benignissimi de electione
    Benedicti prorexerant, id est, Nicolaus episcopus et
    Mercurius magister militum mentibus cognitum
    conceptum habentes consilium cum aliis quibusdam
    Roman egessi nobilium, id est , Gregorio Chri-
    stophorouge magistris militum, obviam quasi impe-
    ratoris legatis profecti sunt, Hortamque properan-
    tibus urbem fidelitatis sacramentum , quod fecerant
    almisco Benedicto, parvipendentes, obliviscentesque
    electo, damnato se conjunxerunt, depostiique pre-
    sbytero : hac sub occasione multi concedentes ab
    urbe similiter pergerunt , cogitandes consilium
    juxta illud prophetæ: elogium, quod non poterurunt
    stabilire (Psal. xx.). Urbe deinde exuientes ab Horta
    juxta basilicam beati Leocii martyris pervenerunt,
    insultantes et gloriantes in sua virtute, cum quibus
    Radualdus Portuensis episcopus, Tudertinæque urbis
    Agatho antistes aderant, qui cum Roma discesse-
    rant urbe. Et eidem anahhematizato tetta irreitti
    caligine se junxerant, obscurati sensu, mente, et
    anima.
    
    Hoc ipse Dei famulus audienus Benedictus electus
    G. G. Majonemque venerabiles prudentesque, et
    omni scientia plenus episcopos ipsis imperialibus
    missis cum aliquibus litteris studiuti destinare, quos
    apprehendentes Ario anathematizato monencie pre-
    sbytero vinxerunt, et custodiobus tradiderunt, quod
    nec barbari gentiles in legatis perfecisse audivur.
    Postmodum autem sæpius dictus Christi minister
    Benedictus electus Adrianum insignem secundice-
    rium sanctæ sedis apostolicalis illis atque Gregorium
    ducem obviam direxit.
    
    Altera autem die, missione fungentes omni clero
    cœnctoque senatui, et universo populo mandaverunt,
    ut obviam illis trans Milvium pontem imperatoris
    jussionibus irent. Tunc omnes dolum nesciientes Ro-
    mani neque fallaciam, acquieverunt, Milviumque
    trans pontem urbem egressi unanimiter perrexerunt.
    Properantibus quidem ad martyris jam fati basili-
    cam, ipsi , de quibus jam supra legati meminimus ,
    eidem deposito anathemaizatoque presbytero epi-
    scopo clerus Romanæ plebis, ac proceres obvjae-
    runt, cum quibus pariter equitantes per Nevonis
    campum urbium jam mœinis properabant. Adrianum
    quoque insipient secundicierum , de quo supra re-
    tulimus, vallatum custodibus deducebant. Gratianum
    vero sacri super istam patriarchi, atque Theod-
    rum scrinarium apprehendentem reclusos lancis
    retinebant, et adsistentes, quod nullatenus Augusto-
    rum jussione præceperant, nec eorum voluntate
    dictaverant, sed hoc infelix depositi præsumptio
    agelat presbyteri, qui virtutibus Leoninani cum
    ipsis Cæsaris legatis ingrediens urbem apostolorum
    repente, quam non debuerat, principis introire
    basilicam, Dei parvipendens judicium, audacter in-
    vasit, tantanque ac talia injustæ operationis malo
    peregit, qualia nec Sarracena in ea perferre manus
    præsumpsit vel arbitrata est. Imaginis enim confe-
    git, singule concremavit, et synodium, quam supra
    sancturarii jamnas beatæ memoriæ Leo pingi papa
    jusserat, destruxit, Dominique Jesu Christi ejusque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (a) Hinc clare liquet Leoni IV non Joannem VIII feminam, sed Benedictum successorise.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Mantive [presbytero] repetido conforme imagem. Algumas palavras parcialmente danificadas foram transcritas literal ou marcadas conforme legibilidade; não usei [ilegivel] por bloco.</notas>
</pagina>