669

EPISTOLAE ET DECRETA.

610

plicii. Isti omnino sunt, per quos judicant episcopi, A — Cum spiritoalibus te nostris procreatum visceri-

et per quos episcopi simul et clerici judicantur.
Nam si tale emerserit vel contigerit inusitatum ne-
gotium, quod minime posset per istos finiri, tunc si
illorum, quorum meministis, dicta Hieronymi, Au-
gustini, Isidori, vel ceterorum similiter sanctorum
doctorum similium, reperta fuerint, magnanimiter
suni retinenda ac promulganda, vel ad apostolicam
sedem referatur de talibus. Quam ob causam lucu-
lentius et magna voce pronuntiare non timeo, quia
qui illa qu:e diximus sanctorum Patrum statuta, quz
spud nos canones prztitulantur, sive ut episcopus,
sive clericus, sive laicus, non indifferenter receperit,
ipse se convincit, nec catholicam et apostolicam
fidem, nec sancta vera Christi evangelia quatuor uti-
liter et efficaciter et ad effectum suum retinere vel

erederc.
IX.
AD LUDOYICUM [LOTHARIUM] AUGUSTUM.

Ex Regesto Leonis IV...

* gitur cum sxpe adversa a Seracenorum parti-
bus perveniant nuntia, quidam in Romanum Portum
clam, furiveque venturos esse dicebant; pro quo
mostrum congregari precipimus Portum, nmariti-
mumque ad littus descendere decrevimus, et egressi
sumus Roma. X

AD LUDOVICUM IMPERATOREM.

b Scire vos oportet, quod nunquam ab aliquibus
Bostros homines sinimus opprimi ; sed si necessitas
Mlis incurrerit, przesenüaliter vindicamus; quia
nostri gregis in omnibus ultores esse debemus et
preecipui adjutores.

AD JOANNES ARCHIEPISCOPUM.

* Pro certe scitote, quod nunquam permittimus
nostros a vobit lacerari aut opprimi bomines atque
suhjectos, sed si (quod: non speramus) hujus nostrxe
monitionis dicta neglexeritis, et. amplius a'iquas
eppressienes przífatis, vel aliis nostris hominibus
feceritis, presentialiter eos vindicabimus, et omnia
vestra eripere curabimus, furibunda crudelique

audacia.
Xil.
LOTHARIO ET LUDOYICO IMPERA TORIBUS 4,

Lotbarium et Ludovicum imperatores Colono dia-

bus noscimus, tua deceptione quotidie ingemiscimus;
qui sinu matris tux progressus, erroris irretitus ca-
ligine alienis, parochiis vel regionibus immorari ,
contra przccepta Patrum canonumque sanctionem ,
non dubitas. Revertere gitur, salutisque incedere
summopere callem procura, te ne vana spes deci-
piat, caduceque adulationes subvertant, Sed terrenis
mente aclibus erigens, ea qui superpa infinitaque
permanent, inquiescibili intuitu anbelare memento.
Quia salutem semper tue cupimus anima corpo-
risque videre : ei ne te diaboliez insidi: concludant,
omnipotentis Domini semper clementiam exoramus.
Preterea apostolicis tibi precipimus litteris; jam
quinquennii tempus huc illucque latitans velut. an-

B guis diseurris , ad concilium , quod quinto decimo

congregaturi sumus die Novembris , exspectat fu-
fure secunde mensis indictione [mensis exsp. F.
secund:e indictioni»], presentare te omni. deposita
Occasione procures : ut causam tuam in venerabili
coetu sancte valeamus eongregalionis subtili venti-
lare intuitu, et humanius tuam conversionem tracta-
re. Si autem neglexeris quod przcipimus , ampliori
te vinculo innodamus. Nam e multimodis * te re-
preheodimus , ac reprebensibilem judicamus ; quia
8d duo pro te congregata concilja occurrere distu-
lisi ; sicut hi presentes Nicolaus , Petronacius ,
atque Joannes venerabiles episcopi nostri, per quos
ie nunc auctoritate canonica jussimus evocare, ore
proprio indicabunt. Si autem eonstituto tempore ad
predictum coneilium venire neglexeris, sub excom-
municatione atque anathemate te modis omnibus
decernimus esse mansurum. :
XIV.
EPISCOPIS BRITANNUE f.
Fragmentum.

Non cogantur presbyteri ad saera concilia eulogias
deferre.

De eulogiis ad sacra concilia deferendis nihil in-
venimus a majoribus temminatum : sed sicut uni-
cuique presbytero placuerit. Nam si constitutum
fuerit illo in tempore benedictiones afferri, forsitan
minus libenter ad synodos oceurrent, et magis venire
obtrectabunt. Qux ut arbitror non sunt. rationabi-

cono ecclesiam Reatinam rogat, Leo « ut, inquit, ve- [) liter quaerenda nec ultro delata respuendie.

stra licentia accepta, ibidem eonsecrare veleamus epi-
scopum; sin autem in predicta ecclesia nolueritis
ut pr:ficiatur episcopus, Tusculanam ecclesiam illi
vestra serenitas dignetur concedere. »
Xii.
AD ANASTASIUM PRESBYTERUM EXCOMMUNICATUM.
Ad concilium illum vocat.
Lo episcopus , servus servorum Dei, ANASTASIO
presbytero excomniunicato.
» Ivo, cap. 85.
b jbid., cap. 8&
* jbid., cap. 85.
4 Gratiani Decret., 1, 63, c. 16, de Reatina ece.esia.

* Et multis modis. Legitur cap. 46, lb. xi, card.
Deusdedit,

XY.
AD: LOTHARIUM AUGUSTUM.
Fragmentum.

t ]labetis de hoc apud Deum retributionem non
modicam si antique legis dogmata minime obser-
vantes vestra imperiali censura pro viribus casti-
gatis, atque corrigitis. Jtem. Vestram | flagitamus
clementiam ut sicut hactenus Romana lex viguit
absque universis procellis, et pro nullius persona.

t Pith. De eulogiis. — Vide Paulin. ad Severum ,.
et Centuriat, T. IX, p. 407. Habetur hzc epistola

Rom:e manuscripta. . .
€ |vo, part. 1v cap. 181. Affert hoc. etiam dist. 11,

cap. Vestram:

Digitized by Google
