<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,730">
sustitur annis, tibi dulcis cedet illa saecularis lingua Catonis, fervens quoque Demosthenis ingenium, &amp; dives Ciceronis olim eloquium, floridissime Quintilianus. b Et dudum preconatus stylo in rebus perditis et caducis, et labilis ævi rotatu decursus, omnisque mille generibus exsulta doctrina, comparata luculentissimo operi, obsoleta est, et infecta. Terrestris quippe nitor æquiparatur ex nulla parte cœlesti, et immortale ingenium immortalì extollitur laude. Nescit namque finiri cum sæculo, quod collatum est dono superno. Bonus enim homo de bono thesauro profert ea quæ bona sunt, et doctus a Deo scriba de thesauro Dei profert nova, et vetera, de quibus summi Patris regat familiam.
Ornasti, mi sanctissime, nostræ cælitùs ultima tempora, et seculitis generationibus odorem nectareum propinasti: ut a generatione in generationem nostra ætas laudeatur, et nomen tuum redoleat in universis finibus terræ. Nec vigor divinus humano prœconio indiget: et quod per se exstat laudabile, haud dubium quin in prima gloriosum sit facie. Pulcher enim, mor tur videtur, licet a longe videatur, amatur; et è igniconus centri viator confestim ut oritur, cæli oculus comprobatur: nec operoso indiget visu, qui non videntibus oriendo præbet aspectum.
Quod vero humiliati serviendo, meo subdis judicio, quod divino instructussti oraculo; licet ob nostram ædificationem a tua dicta inspicias, et salius veritatem a suo tramitis gressus in obliquum mergas; tamen ca-
et dulci quadam æquabilitate redundantem ubertatem, lacteam primus Fabius appellavit. Inde Divus Hieronymus lacteo illum eloquentiæ fonte manare dixit. Moral.
a Secularis lingua Catonis. Non video cur sæcularem Catonis linguam appellaverit. Nisi forte in nomine Catonis mendum insit, aut in epitheto, ut singularis legendum sit. Id.
b Et dudum preconatus. Hunc auctorem, quem maxime omnium nominatum oportuit, reliquit sine nomine: nec divinae datur quem innuat. Et conjunctio quidem deerat in exemplari, fueratique superaddita prisca admodum, et Mozarabi scriptura, sicut et multa alia sæpe. Et manifestum utique est conjunctionem ab Alvaro interpositam; neque enim quæ sequuntur Quintiliano tribi possunt. Id.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,360,970,1000">
saecularis A vendam est iterum, ne dum humilitati nimium servies, infringas judicium veritatis: dum infirmem, et quem tu insciens multoties comprobasti, tante materie superponis, et pretiosum a vili non solum non secernis, sed quod magis est verendum cæco limoque involvis. Verum quia noster censura (quo nulla est) hunc taccendam, publicanduumve injungis, patienter perfer nostram sententiam, et ipsum codicem sidereo splendore coruscans ad nullorum remedium solida, si dici fas est, litteris in æternum. Egisti autem, beatissime Pater, carmen sonorum, quo mortis metus extantatus effugiat, et antiqua glaciei duratus animæ stupor, frigescque pellatur: quo calor vitæ et ignis ille deficitur, quem Christus venit militare, ardeat, et exsintici carbones, vel corpora mortua, flante ex quæquor partibus mundi spiritu, vivant, et lumen Arabico dolo extinctum recipiant. Macte virtute, macte gloriæ semper habendus, qui non solum linguæ in laudibus confessorum solisiti officium, veruanciam ob oris gratiam in præmium confessorum ex parte sentis supplicium: et inter sæva claustra et arcta custodire deverum regni serena, feliciori pollens victoriæ. Preconandus seculis universis, qui et in suppliciis positus linguam non cohibet, et pro omnibus solus non lacet. Splendesc, et ampliori lumine, quo fulget, claresce: quia reposità tibi sunt præmia, et cœnæpocata te manet corona, nosque tuo suffragio, quo semper favisti, mere.
c Igniconus centri viator. Tragicum plane est epitheton, quemadmodum et poeticum etiam est, solem cœli oculum appellare. Mundi oculus apud Ovid. A. Metamorph. Id.
d Tua dicta inscias. Hoc est: hoc colore, quod dicis, intingas, et hoc prætextu utaris. Et satis adverbium mor additum pro casuis positum crederim. Id.
e Verumtamen ob oris gratiam. Subtile et inde obscurum, præterquamquod ipsa verba nescio quid perplexum involvunt. Sensus est: Non solum debito officio lingue fungeris, confessores laudando; sed præmium etiam laudabilis hujus officii assequeris, confessoris jam sustinendo supplicium. Ob martyres laudatos eo munere a Deo afficeris, ut pene jam martyr efficiaris. Id.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,730,970,820">
735 S. EULOGII ARCHIEP. TOLET. 736
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="70,20,970,140">
DIVI EULOGII IN PRIMUM LIBRUM MEMORIALIS SANCTORUM PRÆFATIO.
a 1. Ego (1) quidem volumen hoc Memoriale sancto- rum appellans, illis tantummodo (2) ascysteriiis commentaveram, e quibus prior ille monachorum globus ad resistendum mendacissimo vati processerat. Sed postquam ex urbibus, viculis, oppidiculis, et castellis certatim procuræ ad hoc certamen viros ac mulieres cognovi, neque quemquam vereri præsidis tribunal comperi, sed omnes pro testamento, et legibus Dei nostri mortem incluncanter elegisse conspexi; universis illud Ecclesiis supra solidissi-
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Scripts: latino. Observações: página em duas colunas; notas de rodapé marcadas a, b, c, d, e aparecem no corpo como apógrafos. Pequenas manchas de tinta não foram transcritas. Corte do rodapé contém palavra interrompida "solidissi-" pela divisão de linha; reproduzido tal qual.</notas>
</pagina>