<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,100">
621 ENARR. IN CANTICA CANTIC. 622
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,490,880">
dio Ecclesiae corpore commoanantur. In his ergo re-
periuntur quae sunt vasa utilia : in eo [ilegivel], quia ad obedieundum vel ad omne opus bonum sem-
per parati. In eo nunquam indigens poculis, quan-
tum sancti Spiritus gratia ex toto repleti. « Venter
tuus sicut acervus tritici vallatus liliis. » Hi nam-
que qui semper sanctarum Scripturarum alimenta
percipiunt, et ea quae sunt salutaria infra se conge-
runt, aliquae aliis doctrinam suam velut triticum
erogantes praedicare non desinunt, in ventri simili-
tudinem deplanantur. Acervus tritici vallatus liliis
est, cum abundantia boni operis sola perpetuæ lucis
spe colligitur. In venere memoria, in tritico mul-
tiplicatio boni operis, in liliis castitas spei exprimi-
tur.
Duo ubera tua, sicut duo hinnuli gemelli ca-
preæ. » De hoc versus dictum est superius, sed repe-
titiò firmitatis indicium est. Duo ubera doctores
sunt utriusque populi. Hinnuli gemelli propter unam
concordiam : item duo ubera Ecclesiæ duo sunt
Testamenta duobus populis ex traduc[ti] peccati ve-
nientibus coaptata. Hi enim tanquam hinnuli in
Christo renascuntur atque ex his duobus Testa-
mentis laca sapientiæ surgentes.
Collum tuum sicut turris eburnea. » In collo do-
lores designantur, qui turri eburneæ propter firmit-
atem et pulchritudinem comparantur, quia civilitas
Dei robur præstat et decus. Potest et in collo notitia
sacrarum Scripturarum designari, quæ ideo turris
eburnea appellatur, quia qui verbo Dei insistunt,
quotidiano profectu per nitorem justitiæ in excel-
siora proficiunt. « Oculi tui sicut piscinæ in Hesebon,
quæ sunt in porta filiæ multitudinis. » Oculi Ec-
clesiæ doctores sunt propter providentiam, sicut collum
propter nutrimentum. Hæc reticè piscinæ comparantur,
quia fluenta doctrinæ suis auditoribus præbere non
cessant. Hesebon singularis mororis interpretatur,
quia sancti pro vana lætitia carnis, cæquo abstin-
entiæ constringuntur. Et benè in portis filiæ mul-
titudinis, ob abundantiam populorum concurrentium
per portam fidei in Ecclesiam. Potest et per portam
Christus intelligi. « Nasus tuus sicut turris Libani. »
In naso verbi Dei dispensatores, causa discretionis
designantur, qui odorem justitiæ qui est in Christo
percipientes, suis porrigunt auditoribus, atque intel-
lectu discretionis inter odorem virtutum et vitiorum
sævores ex alio discernunt. Turri assimilantur, qui
per sapientiam eminentissimam locum tenent in
Ecclesia. Quæ respicit contra Damascum, id est
sanguinarios et impios, quia Damascus sanguinem
bibens interpretatur, significat carnales et crudeles,
contra quos sancti doctores in turri Libani, id est
firmitate Ecclesiæ semper vigilant.
Caput tuum ut Carmelus, et coma capitis tui
sicut purpura regis vincita canalibus. » In capite
mens, in comis cogitationes designantur : et sicut
capite membra, ita mente cogitationes reguntur, ut
in Carmelo, id est sublimitate virtutum et passione
Christi quæ nomine purpureæ exprimitur, versentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,170,514,730">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,950,880">
Canales præcordia sunt sanctorum, in quibus alli-
gantur tales cogitationes. Aliter : Caput Ecclesiæ
Christus, quo sublimius nihil est. Coma capitis
eminentiores quoque sancti, beati scilicet martyres,
consimilati purpura, regalibus ornamentis, et salu-
taribus copulati doctrinis.
« Quam pulchra es et decora, charissima in deli-
ciis. » Pulchra dicitur Ecclesia, fide et opere. De-
cora ornamentis virtutum. Charissima per dilectio-
nem. « In deliciis, id est in spiritualibus virtutibus.
» Statura tua assimilata est palmæ, et ubera tua
botris. » Id est rectiludo bonæ operationis, sem-
per ad victoriam tendit. Uberibus doctores Ecclesiæ,
propter lac primæ eruditionis comparantur, et bo-
tris æquantur, propter mysteria dulcissimæ æterni-
tatis.
Dixi : Ascendam in palmam, apprehendam fru-
ctus ejus. » Apte enim victoriosissima crux polmae
comparatur, in quam Christus ascendens apprehendit
id fructum ejus. Illi enim in palmam ascendunt qui
in cruce Christi proficiunt. De quo Apostolus ait :
« Qui enim sunt Christi, carnem suam crucifixerunt
cum vitiis et concupiscentiis (Gal. v.). » — Et quunt
ubera tua sicut botri vineæ, » id est dona quæ lar-
gitus est sanctæ Ecclesiæ, quæ ex illo tempore po-
stros vineæ germinavit, id est sanctos doctores, qui
majore scientia et gratia post crucem et resurrecti-
onem Salvatoris abundabant. Possunt et ubera præ-
dicatorum Ecclesiæ qui renascentes in fide nutrinunt,
intelligi. « Et odor oris sui sicut odor malorum.
» Guttur tuum sicut vinum optimum ad palatum. »
In gutture vox præsens doctrinæ, in odore famæ
absentis designatur. Et ideo vino illa propter flagran-
tiam virtutum, hæc malis, propter suavitatem ab-
sentis famæ, comparantur : « Dignum dilecto meo. »
Rapuit enim sponsa verbum ex ore sponsi, quia ille
vino optimo eam comparavit, et subjeci. Dignum
dilecto meo, id est tanta est sublimitas evangelicæ
prædicationis, ut ipse dilectus meus primus per in-
carnationem apparens, mundo iter cœlestè aperuit ;
possunt in gutture illi intelligi qui per evangelicam
prædicationem corda auditorum inebriant : unde
Christus potatur, cum ex ea Christiani, qui membra
ipsius sunt, incomparabili dulcedine satiantur. La-
biisque et dentibus illius ad ruminandum, » id
est apostolis et prædicatoribus quibus maxime de-
dit ad meditatum.
« Ego dilecto meo, » et non alteri cui totam cu-
ram servitutis et dilectionis impendo. « Et ad me
conversio ejus, id est, me solam diligit, et
adjuvat me, ne deliciam in via. Cui dilecto ex voce
Ecclesiæ per Psalmistam dicitur : « Adhæsit ani-
ma mea post te, ne susciper detra tea tua (Psal. LXII). »
« Veni, dilecte mi, egrediamur in agrum, com-
morenur in villis ; mane surgamus ad vineas, vi-
deamus si floruit vinea, si flores fructus partu-
riunt, si florerunt mala Punica. » Quia nullatenus
Ecclesia, vel ad bonum operandum egrediendo proce-
dere, vel in exercitio bonæ operationis persistendo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição de impressão tipográfica latina. Foram preservadas hifenizações e quebras de linha tal como aparecem. Marcados com [ilegivel] termos cujo caráter tipográfico não pôde ser identificado com segurança na imagem. Letras marginais A–D registadas em bloco separado. Qualquer outra incerteza está indicada por [ilegivel].
  </notas>
</pagina>