<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    649 NOTITIA HISTORICA. 650
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    sed undecunque valebat colligere homines ad eorum A
    auxilium et solatium invitabat; plus defensionem
    diligens patriz, et plebis securitatem commissæ ,
    quam lucra temporalia et caduca, pro quibus multos
    jam recolimus vitam pariter et possessiones, quibus
    delectabantur, jugiter amissse.
    
    Leo reparat urbes quasdam.
    
    Posthac denique omnia, quæ superius brevi stylo
    contexla sunt, alia non dissimilia præsul sanctus
    ac venerabilis satis ovans peregit opuscula. Nam
    Hortlanæ et Amerinæ valde antiquarum civitatum,
    quarum muri ac portæ præ nimia vetustate tempo-
    rum usque ad solum ceciderant, et fundituis desti-
    tute manebant, quas modo fures, modo latrones pa-
    tentibus aditis, nullo resistente custode, facilius in-
    gredeabantur, ipse adeo solertissimus præsu] tantam
    civium prædictarum urbium cognoscens incuriam,
    easdem quas præstulitavimus civitates hortatu suo ac
    studio muris novis portisque prioribus minime dissi-
    milibus ad pristinum locum statutumque gratia cor-
    roboratus divina reduxif. In quibus modo civitatibus
    exaratis cives et ab inimicorum insidiis melius se-
    curi inhabitant, et fures ac latrones, ut dictum est,
    clausis muris ac portis nullum damnum et furtum,
    tam noctibus quamque diebus, de cætero valebant
    inferre.
    
    Dona ecclesiis collata.
    
    His autem, ut prædictum est, diligenter expletis,
    fecit in ecclesia sanctorum quatuor Coronatorum
    regum ex auro purissimo unum, pendens super
    altare majus, cum catenuis similiter aureis, scul-
    ptilem habens in medio crucem auream, habentem
    gemmas quatuordecim, ex quibus quinque in eadem
    cruce fixas, et alias quæ ibidem pendent novem.
    Sex quidem albas, et hyacinthinas tres, pensantes
    simul libram unam, et semis uncias. Necnon et in
    basilica sanctæ Dei genitricis Mariæ domniæ nostræ,
    quæ ponitur in vico Sardorum, obtulit calicem et
    patenam de argento exortam par unum, legende de
    nomine domini Leonis quarti papæ, pensantia simul
    in unum libras quatuor et uncias quinque. Ipse in-
    gnis presulque præcipuus , cum innumer a summi
    decoris opera in basilica beati Petri coeli clavigeri
    perfecisset, portas quas destruxerat Saracena pro-
    genies, argentoque nudarat, erexit, multisque ar-
    gentesque tabulis, lucifuis, salutiferiisque historiis
    sculptis decoravit, et in meliorem speciem quam
    priidem fuerant, reparavit, ut omnes qui in eamdem
    basilicam ingredi volunt, laudes Deo omnipotenti
    sanctoque suo præsaluti referant, et expositum, ut
    ad multa annorum curricula vita sua extenderetur,
    qui tanti fulgoris opere, tantumque pulchritudinis pon-
    dere aulani Dei argento pensante libras sepluaginta
    ornavit. Qui summus Devqne annabilis papa in ex-
    ordio sui pontificati, cum porticus partis lavæ beati
    Petri præ minima vetustate basilicæ cecidisset, celeri
    studio præclarius renovavit.
    
    Ecclesias multas exstruxit.
    
    Nam et ipsius præcipua ecclesiæ sarta tecta ma-
    gnis tribubus proculacque artificio elevatis luculente
    renovavit. Quin etiam porticum, quæ sancti Andreæ
    cohæret ecclesiæ, cum cernereur casura, in melius
    noviter restauravit. Sed et cameram, quæ ante por-
    tas argepetas jam dictæ aulae esse conspicitur, in-
    finito frutus amore renovans decoravit. Et multas
    pia operationis in eadem specie ecclesias fecit, quas
    si scripturas tradere voluerimus, lingua narrare
    non sufficeret, et nec scribentium valebunt articuli
    susinere. Cum ergo per diversas Dei ecclesias
    multa perfecisset insignia opera, ipse beatissimus
    pontifex porticum, quæ ante basilicam sanctæ Dei
    genitricis consistit, quæ juxta basilicam sancti Lau-
    rentii sita est foris muros, clarus ac firmius re-
    novavit.
    
    PATROL. CXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    Dona alia.
    
    an ecclesia autem sanctæ Dei genitricis, quæ po-
    nitnr in vico Sardorum milliario ab urbe Roma
    trigessimo, quatuor catholicos libros obtulit, unum
    Evangeliorum, alium Regnorum, Psalmorum, atque
    Sermonum. In ecclesia beati Martini confessoris
    atque pontificis foris portam beati Petri apostoli
    fecit calicem de argento numum cum catenuis pen-
    seines libras quatuor, et uncias duas. Et in eccle-
    sia sanctorum quatuor Coronatorum fecit thymi-
    materia duo ex argento mundissimo pensantia li-
    bras duas, et unciam unam. Simili modo et in ec-
    clesia beatæ Petronillæ fecit vestes de fundato tres,
    et vela duodecim , quatuor quidem de fundato, et
    tres de spanisco, et linea quinque.
    
    Nam et in ecclesia sanctæ Dei genitricis Mariæ,
    quam ipse beatissimus pontifex a fundaments su-
    prà scholam Saxonum noviter construxit, obtulit
    vestes de fundato tres. et vela similiter de fundato
    quatuor.
    
    Idem beatissimus pontifex fecit in basilica beati
    Petri apostoli cereos derargentatos, qui stant in
    presbyterio numero viginti et septem, pensantes in-
    simul libras quadraginta. Nam et trabes in ingressu
    et in medio presbyterii investivit ex argento puris-
    simo pensante libras sexaginta et septem, et uncias
    tres. Cum autem supernæ zelo patriæ incensus spe-
    ciosis Christi per ordinem ornaret metallis ac orna-
    mentis ecclesias, post fecit alia multa in aula beati
    Petri apostoli principis; coronam ex argento puris-
    simo unam cum catenuis argenteis quatuor, haban-
    tem delphinos quadraginta et duos, pensantia simul
    libras viginti et tres. Hic quoque pontifex, Christi
    semper auxilio fretus, ac divinitus inspiratus, fecit
    in circuitu altaris beati Petri apostoli vela serica de
    prasino quatuor, habentia tabulas de chrysolavo
    cum epistre Gsalvatoris et apostolorum Petri et Pauli;
    et sui ipsius alimici præsuslis, et in medio cruces et
    grammadias de chrysolavo cum orbiculis, in quibus
    sunt imagines apostolorum mirac pulchritudinis de-
    coratas, quæ in diebus festis ad decorem ibidem
    suspenduntur.
    
    Pari modo fecit ubi supra alia vela albo holoserica
    rosata cum cancellis decorata mirifice, paschæ
    obumbrantia sacra. Necnon et aliam coronam
    minorem ibidem obtuli cum catenuis quatuor,
    et delphinis decem, habentem lilium et unciunum,
    pensantia libras duas. Hujuus namque beatissimi
    præsu lis animus semper Deo devotus existens pre-
    tiosis Jesu Christi ecclesias ornamentis ingenti ob
    æterne vitle salutem decorare studebat amore : et
    quod nullus prædecessorum eius pontificum facere ar-
    bitratus est, hic sancto procul dubio Spiritu fervens,
    atque compulssus, coronas ex auro mundissimo, in-
    clitis Christi videlicet et sanctorum vultibus reflu-
    gentes, fieri in apostolorum principis Petri ecclesia
    juxta altare sub quo ejus sacratissimum corpus re-
    quiescit, dextra laevaque pendentes duas cum cate-
    nulis aureis bullis gemmisque prasinis decoratas
    decrevit, habentes insimul delphinos sexaginta, pen-
    santes libras viginti.
    
    Fecit et crucifixum argenteum miro opere de-
    pictum in eadem ecclesia, quæ in læva introitus
    parte inter columnas magnas positus ingenti splen-
    dide decore, habentem libras sexaginta et duas et
    dimidiam. Ipse quoque beatissimus pontifex fecit
    in oratorio beati Andreæ apostoli, quod sancti Petri
    cohæret ecclesiæ, vestem sericam unam habentem
    historiam aquilarum, et in medio tabulam cum
    chrysolavo, in qua depicte Christi et discipulorum
    ejus dextra levague imagines fulgent, et ipsius al-
    misci præssulis. Ac similim post totius operis per-
    fectionem, et ornamentis decoris in ecclesia san-
    ctorum quatuor Coronatorum vestem fecit de eo-
    dem serico cum tabula de chrysolavo, habentem
    historiam, seu miraculum quod Dominus Christus
    de quinque panum et piscium alimentis duorumii,
    21
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Impressa tipografia latina; texto impresso com abreviações e marcas de composição. Pequenas áreas ilegíveis substituídas por [ilegivel] não foram necessárias; mantive transcrição literal, sem normalizar ortografia. Algumas palavras compostas e cortes de colunas respeitados; números de paginação e siglas preservadas.</notas>
</pagina>