<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
657   NOTITIA HISTORICA.   658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,495,880">
monachos, qui Deo omnipotenti, eidemque martyri die noctuque laudes persolverent.

Ipse quidam a Deo protectus et venerabilis praesul intra basilicam beati Petri apostoli oraculum mirae pulchritudinis summique decoris construxit, quod pulchris marmoribus circumdando splendide composit, absidanque ejus ex musivo, aureo superinducto colore, glorifice decoravit. In quo etiam venerabile corpus beati Leonis confessoris atque pontificis recondens, sacrum desuper construxit altare, et ciborium cum cruce exaurata, ad laudem et gloriam Christi nominis, hoc fretus amore perfecit, ut sibi dignum in aethere conquireretur locum.

Dona ecclesiis oblata.

Patratis itaque omnibus atque perfectis operibus, quorum jam sigillatim superius nomina scripta vel memorata sunt, confessim isdem pastor et pater egregius quanvis universarum proficuum ecclesiarum Dei curam dignamque sollicitudinem gereret, et ad omne opus bonum prae omnibus intentus existeret, ex intimo cordis sui longa trahens suspiria, cum quadie beatissimis apostolorum principis Petri sacratissimum altare cerneret violatum et ad tantam inhonestatem a Saracenis perfidis Deoque contrarius et vilitatem perductum, etiam et (quod dolentes moerentesque dicimus) ipse undique Christianarum populum ad jam tali principis sacratissima, orationis causa vel gratia, lumina destinari cernere, et ob hoc vota sua, ut olim perficere non pleniter satagebant. Ideo omnipotentis Domini frelus auxilio, atque consilio et virtute multus, auris similique argenteis tabulis non tantum confessionem sacram, verum etiam frontem supercedi altaris satis decenter et honorifice perornavit, ut praesentispe omnia opus ibidem declaratum luce clarius manifestat. Quamobrem venerandi altaris frontem praecipuum tabulis ex auro optimo noviter exornavit, et eam gemmis quamplurimis valde optimis ac pretiosis totam circumdedit, et in meliorem ut prius statum decoreque perduxit. In quibus scilicet aureis, ut dictum est, tabulis non solum Redemptoris nostri forma depicta persulget, verum et ejus resurrectio veneranda, atque judicium sacrae ac salutiferae crucis.

Petri quoque Paulique pariter vultus atque Andreae in praenominatis tabulis similiter splendunt, atque exorsus: inter quos sanctissimi quarti Leonis praesulis, necnon et specialis filii sui domini imperatoris Lotharii, propter futuram memoriam, sive mercedem, personae Deo carae per cuncta saecula venerandae, depictae sunt. Fecit denique tabulam de smalto, opus ducentas sedecim auri obrizi pensans libras. Confessionem vero cerebro dicti altaris tabulis ex argento paratis purissimo, similitud* modo tota animi devotione ad antiquum decus et statum perduxit. In quibus Salvator in throno sedentem conspicimus, pretiosas in capite gemmas habentem et a dextris illius cherubim, et ab laeva quoque ejus vultus apostolorum ceterorumque depictos. Iam eo et ruas feci sacrae confessionis ex argento construxisse, vnlus habentes beatissimi Petri et Pauli, pensantes libras ducentas et octo.

Ipse vero a Deo amabilis et prudentissimus pontifex fecit in basilica beati Petri apostoli vela ex auro texta pendentia in arcubus comperti in circuitu de blat in numero undecim. Necon in oratorio sancti Leonis pontificis intra ecclesiam beati Petri apostoli fecit vestem sericam albam sigillatim cum gammadis et perl[...] de blatu unam, et vela similiter alia majora duo, minora octo. Et in monasterio sancti Caesarii, quod ponitur in palatio, fecit vestem de fundalo unam, et vela octo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,950,880">
dano unam, et vela octo.

Quisnam dicere valeat, vel narrare sufficere possit, quanta ipse a Deo protectus et solertissimus papa sanctis locis devota obtulit mente dona? Nam in oratorio, quod Pauli dicitur papae, mirae pulchritudinis obtulit vestem Aquilarum habentem historiam cum cruce de chrysoclavo et gammadis unam. Fecit autem in oratorio sanctorum Processi et Martiniani splendoris non modici vestem cum rotis et hominibus, et historiam cum cruce, similiter de chrysoclavo et gammadis unam.

Aliam vero vestem fulgidae visionis in basilica S. Petronillae perfecit, habentem rotam aquilamque cum cruce de chrysoclavo et gammadis unam. Obtulit vero in oratorio sanctae Dei genitricis semper virginis dominae nostrae Mariae, quod in Me- diana consistit, vestem similiter cum rotis aquilisque et cruce de chrysoclavo cum gammadis unam. Fecit quidem in oratorio sancti Adriani vestem cum ro- lis hominumque effigiebus cum cruce similiter de chrysoclavo et gammadis unam. Ipse vero saepius memoratus et beatissimus papa obtulit in basilica sancti Sebastiani martyris, quae in Frascata consistit, vestem pretiosissimam claritatis cum cruce de chrysoclavo et gammadis unam.

Muros Urbis reparat.

Qui summus et praecipuus praesul fecit in basilica beati Petri apostoli cortinam holosericam cum historia- ris multis claritatis immersae ad decorem et gloriam ipsius sacratissimae basilicae unam. Cum vero haec, et quae scripta sunt, Leo vir beatissimus quartusque praesul Domino solatiale amores ac desiderii gratia per diversa piorum loca sanctorum perfectus contulisset, tunc de Romanae urbis statu ac restaura- tione murorum, qui longo jam senio atque velut dilate nimii fracti diruitque funditus videbantur, coepit cum Jesu Christi Domini tractare consul- tere, si diu sub hac negligentia sive oblivione consis- terent, aut, Domino permittente, facilis ab hostibus aut capi, aut forsan expugnari potuissent. Ideo, ne hoc in futurum malum liesseret, omnes praenominatae muros civitatis Romanae, dudum inde instan te indi- cione, renovare, atque ad priorem cultum decusque reduci, tota mentis alacritate curavit. Et non solum muros quos diximus celeri fieri agilitate praecepit, sed et portas, quibus omnes saepe claudiuntur civitas, novo cultu ligneisque praevalidis ob inimicorum u- sum sive errorum resecandi festinatus jussit. Quae denique omnia, ut cito fierent, et ad effectum decoremque essent perducta, prefatus vir apostolicus indeten - ten non solum equo residens, verum etiam suis pedibus propriis per muros vel portas cum suis fidelibus discurrebat, quatenus in restauratione eorum minima nulla aut dilatio fuisset exorta. Quapropter, ut ante jam dictum est, inter curas maximae etiam de Romana urbe cura ac sollicitudine venerandus pontifex gerens undique ad meliorem novumque cultum cuncta noviter deduxit, quindecim ab ipso solo tures, quas funditus dirutas per circuitum urbis reperit, novis fabricis restaurari praecepit.

Quarum denique duas juxta Portuenses portas ita prudenter ac sapienter venerabilis praesul ad ipsam oram Tiberis, id est juxta litus fluminis aedificari disposuit, ut nullus prius hominum vel cogitare vel considerare valeat. Et quia per hunc locum non solum naves, verum etiam homines ante facile ingrediebantur, nec autem vix unquam per eum parvae naviculae intrare valebant, et hoc propter futurum hostium Saracenorum periculum et salutem Romanae urbis factum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,150,515,188">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,420,515,460">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,640,515,680">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,900,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: latino impresso. Pequenas lacunae marcatae con parentesis [...] onde tinta ou legibilitas incerta; letras marginales A, C, D identificatae centraliter inter columnas. Transcripto sem normalisationem; erroribus tipographicis originalibus retentis.</notas>
</pagina>