<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    97 VITA. 98
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    mandatù, et te solum semper tota virtute diligamus. Ad beatae resurrectionis requiem, te miserante, cum
    et ad tuæ quandoque beatitudinis visionem evenerire sanctis tuis pervenire mereantur. Per Christum.
    mereamur. Per Christum.
    Hanc igitur oblationem, Domine, quam tibi pro
    peccatis atque offensionibus nostris, et omnium quo-
    rum quarumque agimus memoriam , et quorum
    quarumque hic continentur inserta vocabula, offe-
    rimus, ut cunctorum delictorum remissionem conse-
    qui mereamur, quaesumus.
    Divina libantes mysteria, quaesumus, Domine, ut
    hæc salutaria sacramenta illis proficiant ad prospe-
    ritatem et pacem pro quorum quarumque dilectione
    hæc tuæ obtulimus majestati. Per Christum.
    Alia.
    Da famulis et famulabus tuis, quaesumus, Domine,
    omnibus quorum quarumque memoriam agimus et
    quorum quarumque nomina his in diptychis conti-
    nentur conscripta , seu etiam cæteris fidelibus
    utriusque sexus, in tua fide et sinceritate constan-
    tiam, ut in charitate divina firmati, nullis tentatio-
    nibus ab ejus integritate vellantur. Per Christum.
    Item missa pro defunctis fratribus et sororibus
    nostris.
    Deus, cujus misericordiæ non est numerus, sus-
    cipe pro animabus famulorum famularumque tua-
    rum, quorum quarumque memoriam agimus, et
    quorum quarumque nomina his in diptychis conscri-
    pta esse noscuntur, preces nostras, et lucis eis lati-
    tæque regionem in sanctorum tuorum societate
    concede. Per.
    Alia.
    Deus, cui proprium est misereri et preces exau-
    dire supplicantium, propitiarie animabus famulorum
    famularumque tuarum diversorum coenobiorum et
    titulorum quorum quarumque memoriam agimus,
    et quorum quarumque hic assignata continentur vo-
    cabula, ut te miserante a vinculis peccatorum abso-
    lati , ad æternæ beatitudinis requiem pervenire me-
    reantur. Per.
    Ad Thessalonicenses.
    Fratres, nolumus vos ignorare de dormientibus,
    ut non contristemini sicut et cæteri qui, etc.
    Secundum Joannem.
    In illo tempore, dixit Jesus turbis Judæorum :
    Amen, amen dico vobis quia venit hora, et nunc est, D
    quando mortui audient vocem Filii Dei, et qui au-
    dierint vivent, etc.
    Secreta.
    His quaesumus, Domine, placatus muneribus in-
    tende, et quod ad laudem tui nominis supplicantes
    offerimus, ad indulgentiam omnium quorum qua-
    rumque memoriam agimus, et quorum quarumque
    nomina hic continentur inserta, sive cunctorum fi-
    delium proficiat defunctorum. Per.
    Deus, qui nobis in Christo unigenito Filio tuo Do-
    mino nostro spem beatæ resurrectionis concedis,
    presta, quaesumus, ut animæ pro quibus hoc sacri-
    fcium redemptionis nostræ tuæ offerimus majestati
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    Hanc igitur oblationem quam tibi offerimus pro
    animabus omnium quorum quarumque memoriam
    agimus, et quorum quarumque nomina his in dipty-
    chis conscripta esse noscuntur, seu cunctorum cun-
    tarumque fidelium defunctorum defunctarumque,
    quaesumus, Domine, propitias accipias, et misera-
    tionum lætitate tuarum concedas, ut quodidiu terrena
    conversatione contraxerunt, his sacrificiis emunde-
    tur, ac vinculis mortis absoluta , transitum merean-
    tur ad vitam; desque nostros, etc.
    Propitiare, Domine, quaesumus, omnibus in Chri-
    sto quiescentibus, et animæ famulorum famularum-
    que tuarum, quorum quarumque memoriam agimus,
    et quorum quarumque nomina his in diptychis con-
    scripta esse noscuntur, his purgatæ sacrificiis indul-
    gentiam pariter et requiem capiant sempiternam.
    Per.
    Alia
    Deus, cui possibile est omnes homines sine difficul-
    tate salvare, tanto benignus animabus famulorum
    famularumque tuarum diversorum coenobiorum et
    titulorum quorum quarumque memoriam agimus, et
    quorum quarumque hic assignata continentur voca-
    bula, misericordiam concede perpetuam quanto eos
    ad Filii tui Domini nostri pertinere gratiam tribuisti.
    Per
    Alia.
    Deus, vita viventium, spes morientium, salus om-
    nium in te sperantium, præsta propitius ut animæ
    famulorum famularumque tuarum quorum quarum-
    que memoriam agimus, et quorum quarumque no-
    mina his in diptychis continentur inserta, a nostræ
    mortalitatis tenebris absolute in perpetuum cum sau-
    citis tuis luce lætentur. Per Christum.
    LVI.
    Exemplar precariæ de villa Tridente, quam Aldricus
    episcopus Bavoni Vasso dominico fecit tempore
    Ludovici pissimi Augusti.
    Domino sancto ac venerabili basilicæ sanctorum
    Gervasii et Protassi martyrum quæ est constructa
    infra urbis Cenomanicæ civitatem, quam Aldricus
    episcopus in dominatione et regimine habere vide-
    tur, ejusque congregationi ex ipsa consistendi basi-
    lica. Ego enim in Dei nomine Bavo, dum et mea
    fuit petitio et vestra decrevit voluntas, et per per-
    missionem domni nostri Ludovici gloriosi impera-
    toris villas vestras de ratione ipsius basilicæ, cujus
    vocabula sunt Tridentus et Vinileva, cum omni in-
    tegritate eorum nobis ad usandum tenere permi-
    sitis, in ea vero ratione ut dum ego advivo, tenere
    et dominare facere debeam, et post meum quoque,
    Deo jubente, discessum partikbus sancti Gervasii re-
    vertere facialis. Et convenit nobis annis singulis ad
    festivitatem sancti Martini hibernaticam argenti so-
    lidos quinque et viginti transolvere debeam, aut de-
    cinam et novam pleniter persolvam de omni redditù;
    et si negligens aut tardus exinde avariero, fidelù
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim com ortografia original impressa; algumas abreviações tipográficas expandidas por leitura (ex.: "quarumque" repetido conforme impresso). Marcas de paginação e cabeçalho incluídas. Palavra parcialmente ilegível indicada como [ilegivel] quando necessário (nenhuma inserida neste trecho).</notas>
</pagina>