<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,490,950">
93
[Austria], et Carolom in Neustria et Aquitania collo-
caret, caetera vero regna et ducatus inter eos, sicut
in annalibus eorum continetur, divisa consensus
principum suorum partivit. Praefatum autem pontifi-
cem memorato Carolo filio suo minori per manus
commendavit. Cui jam dictus pontifex Aldricus fidem
servans debitam, ab infidelibus sanctae Dei Eccle-
siae et suis a praefata tyrannica potestale in supra-
dicto anno a praescripto episcopio et a sua sede eje-
ctus est; et propterea multa quae in ecclesiasticis
et aliis rebus pro amore Dei facere coeperat, im-
perfecta remanserunt. Nam pene praedictum episco-
pium tunc vastatum est et quasi ad nihilum red-
actum. Habetbat enim coeptum claustrum canonico-
rum et matrem ecclesiam in media civitate a fun-
damento una cum suis porticibus et paradisum in-
choatum, et maximam partem ex ea factam, simi-
liter et aedificia monasteriorum quinque, una cum
claustris et ceteris eorum. Habetat quoque ad uti-
litatem ejusdem ecclesiae fulciendam et ad paupe-
res recreandos congregatos greges jumentorum una
cum amissariis amplius quam octoginta, vaccarum
et ovium atque caprarum sive porcorum amplius
quam ducenta, annonam et fenum ac vinum tam
ad opus congregationum hospitumque ac pauperum
quam et ad sibi ecclesiaeque sibi commissae serviend-
ium opus sufficienter. Sed quid amplius dicam? Ita
habetbat fundatum tam in ecclesiasticis quam et in
aliis rebus praedictum episcopium et res sibi com-
missas qualiter non fuerunt a diebus antiquis, vel a
tempore suo aliquibus. . . . . hominis memoria re-
lineretur. Sed haec et reliqua bona innumerabilia a
praedictis tyrannis, sive hospitalia septem quae ad
pauperes et hospites recipiendos et recreandos rece-
perat, fundituis vastaia et diruta sunt. Propter has
vero insidias et alias multas haec et alia bona innu-
merabilia quae facere voluit et coepit in suo episco-
pio non apparent, quae a Domino illis requirantur
a quibus haec subversa et vastaia atque prohibita
sunt, et non ab illo, qui haec agere et adimplere vo-
luit et prohibitus atque dejectus dimisit. Praescripti
ergo tyranni de genere Herivei et Vidonis superio-
rum tyrannorum remanserunt.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,40,975,950">
94
A coepit jam dictus Aldricus episcopus una cum eis,
illisque deprecantibus, tractare quid officii unus-
quisque pro suis confratribus tam pro vivis quam et
pro solutis debitae mortis diligenter ageret, et quid
pro praefixo pontifice et grege utriusque ordinis sibi
commisso fideliter adimpleret. Qua de re hoc in-
stinctu divino pariter considerantes tractavimus,
simulque inter nos bono animo et pura voluntate de-
crevimus, ut dum (advixerit) unusquisque nostri
ordinis sacerdos pro praescripto domno Aldrico epi-
scopo et pro populo sibi commissio in quarta feria
una cum litania et oblationibus missam decantet, simi-
liter et sexta feria faciat; et qui hoc facere non po-
terit, quinquaginta psalmos decantet, orantes et sup-
plicantes Dominum coeli ut Deus omnipotens prae-
fixo nostro pontifici secundum suam voluntatem
hanc tribuat degere vitam, et quando ei placerit,
finisque hujus vitae advenerit, caelestis janua ei pa-
teat, et locus sanctorum consortii nobis deprecanti-
bus detur. Amen. Similiter et praefatus pontifex pro
nobis omnibus aut per se aut per aliquem a se
commissum est pollicitus agere. Insuper haec tra-
ctantes in prescripto Iduum Maiarum die et in jam
dicta synodo inter nos decrevimus ut unusquisque
nostrum, dum advixerit, pro suis confratribus in
anno duodecim cantet missas cum oblationibus et
reliquis orationibus, et quandocunque nostrum unus-
quisque (decesserit), decanus nomina de suis ju-
nioribus conscripta in nostra, per singula tempora,
synodo deferat, et unusquisque nostrum pro illis
missas compleat duodecim cum oblationibus et reli-
quis orationibus et vigiliam cum novem psalmis et
totidem lectionibus et responsoriis, una cum mutu-
alem synaxim fideliter pro defunctis fratribus per-
agat, et sic hoc faciat sicut vult pro se fieri quando
hoc idem ei advenerit, et sicut ante tribunal districti
judicis rationem ex hoc reddere voluerit quod hic
eoram Deo, et coram nostro pontifice et coram no-
bis omnibus se facere sponte promisit. Tribuat Do-
minus omnipotens ut sic inde faciamus ut non dam-
nationem, sed plenam retributionem ex his a Domino
Deo nostro percipere valeamus, et vitam habere
sempiternam valeamus, auxiliantte Domino no-
stro Jesu Christo, qui cum Patre et Spiritu sancto
vivit et gloriatur Deus per omnia saecula saeculorum.
Amen.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,920,780,990">
VITA.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,10,760,35">
Digitized by Google
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,10,480,120">
LIV.
Synodus habita ab Aldrico in urbe Cenomanica.
In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti. Aldri-
cus indignans Cenomanice matris ecclesiae episcopus
omnibus nostris curae commissis sacris ordinibus et
cunctis fidelibus salutem et gloriam sempiteranam.
Cum in Dei nomine anno incarnationis Dominicae
octingentesimo quadragesimo, Indictione tertia, et
anno imperii domni Ludovici piissimi imperatoris
vigesimo et septimo, anno vero octavo ordinationis
praedicti Aldrici episcopi, quarto videlicet Iduum
Maiarum die, synodum omnium sacerdotum ac levi-
tarum seu reliquorum servorum Dei Cenomanicae
urbe praedictus pontifex coadunaret, post allocutio-
nem et admonitionem sive inquisitionem eorum,
</bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso; usei [Austria] inserido entre colchetes por leitura incerta. Conservado uso de abreviaturas e pontuação conforme original. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>