<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    45 ALDRICI CENOMANENSIS EPISCOPI 45
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    Sarthæ accepit, quod etiam domnus Ludovicus piissimus imperator propter amorem Dei et reverentiam sanctorum sive propter dilectionem et amorem prædicti Aldrici suprascriptæ urbis episcopi ad matrem et civitatis seniorem ecclesiam potestative et legaliter tradidit. Quam antedictus domnus Aldricus in honore Domini nostri Salvatoris Jesu Christi et ejusdem genitricis Mariæ sive sanctorum martyrum Gervasii et Protasii atque sancti Stephani renovavit, solemniterque consecravit atque reconciliavit, congregatis scilicet episcopis atque sacerdotibus multis nobilibus sive reliquis Christi et sanctæ Dei Ecclesiæ ministris, cum consensu videlicet absentium multorum et innumerabilium nobilium episcoporum prædictam matrem ecclesiam in supradictorum memoris consecrare solemniter ac studiosissime meruit. Primo siquidem hoc accepit præceptum, quoniam putabat quod prædictum monasteriolum donatio regum et fiscus esset imperatorum. Sed postquam inventi traditiones et precariæ sive privilegia et instrumenta multarum chartarum investigario sive armario prædictæ ecclesiæ, qualiter præfatum monasteriolum Sanctæ Mariæ ad jam dictam matrem et civitatis ecclesiam a Deo devotis et liberis atque nobilibus utriusque sexus hominibus traditum fuerat, aliud inde accepit præceptum, sicut in eo continetur insertum. Idcirco hoc facere studuit ut si, quod absit, futuris temporibus aliqua ex hoc causatio orta fuerit, et prædicta præcepta aliquo ingenio ablata vel perdita fuerint, exemplaria amborum in his reperiantur schedulis præceptorum, et in hoc inveniantur inserta libello, quatenus ex hoc procuratores jam dictæ sedis ecclesiæ, si necessitas fuerit, adjutorium et recuperationem habere valeant.
    (Vide ubi supra, col. 4255 et 4256.)
    XII.
    Hic est inserendum item exemplar præcepti quod sæpedictus domnus Aldricus de rebus et de monasteriolis sive cellulis atque vicis, necnon et villulis sigillatim nominaris sub cœmunitatis tuitione et gubernatione suæ sedis ecclesiæ, quam reædificavit, et quasi a novo restruxit atque amelioravit, innæmioravitque, et in honore sancti Domini Salvatoris et beate ejusdem Dei genitricis Mariæ atque sanctorum martyrum Gervasii et Protasiii sive sancti Stephani solemniter consecravit, et præceptum istius exemplar is a domno Ludovico piissimo imperatore percipere meruit, sicut in eo continetur insertum. Ita etenim in eo habetur scriplum.
    (Vide ubi supra, col. 4257.)
    XIV.
    Prædicta quoque præcepta in hoc opusculo ideo inserere placuit ut, sicut dictum est, si futuris aut modernis de supradictis rebus aliqua quaesti[o] orta fuerit, exemplaria antedictorum in hoc libello inveniantur inserta præceptorum; quatenus per ea fideles suprascriptæ ecclesiæ et rectores atque gubernatores ejusdem ex his exemplaribus adjutorium haberent, A bere queant. Nonnulla etenim alia præcepta præfatus domnus Aldricus jam dictæ urbis episcopus accipere pro firmitatis causa studuit, quæ in his schedulis propter prolixitatem vel fastidium audientium vel legentium, sive tædium scribentium, inserere minime libuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,930">
    XV.
    Prædictus quoque Aldricus, sæpedictæ urbis episcopus, collegit quædam capitula canonum valde utilia et necessaria, quæ a suis consacerdotibus sæpissime legenda sive memoriæ commendanda tribuit. Ex quibus enim canonibus atque edictis Patrum præfata capitula strictim colligere curavit, in suo proœmio continetur insertum. Primo vero collegit capitula nonnulla ex duodecim conciliis sive ex decretis Romanæ sedis episcoporum, quorum præstationem in prima fronte prædicti operis valde utilem posuit. Demum quoque quæ sequuntur ex aliis collegit canonibus atque dictis Patrum diversarum provinciarum, atque nonnulla ex his cum aliis sanctissimis et doctissimis episcopis in synodis pariter sanxit, sive ex capitulis Christianissimorum imperatorum, in synodis episcoporum decretis tam tempore Pippini quam et Caroli sive Ludovici, sicut in præfationibus ipsius libelli a diligenter investigantibus inveniri potest. Sæpedictus quoque Aldricus episcopus fecit lugurium, quod et ciborium nominatur, super altare seniori, quod est sacratum, ut præfixum est, in honore Domini Salvatoris et sanctæ Dei genitricis Mariæ atque sanctorum martyrum Gervasii et Protasiii sive sancti Stephani necnon et simul in veneratione et honore omnium sanctorum. Ipsum enim ciborium auro et argento mirifice, sicut hodie apparet, fabricare studuit; in quo et cenas argenteas et deauratas desuper configere præcepit, sicut hactenus a conspicientibus prædictum opus videtur. Hinc namque fecit in loco in quo onicæ canes et meretrices sive latrones habitare solebant monasterium supra fluvium Sarthæ nullalior et semis a jam dicta urbe distante in honore sancti Salvatoris et sanctæ Dei genitricis Mariæ et sanctorum martyrum Stephani, Gervasii, et Protasi,i, atque omnium sanctorum, in quo et dormitorium novum decenter compositum fecit, et in ipso dormitorio absidam in orientali parte mirifice construxit, et in ea altare construxit et erexit; ipsam vero absidam, una cum prædicto altare in die iv Idium Septembris una cum suis reliquiis in honore sancti Benedicti confessoris præcipui solemnier consecravit; et ubi antea latratus canum et ululatus pauperum qui a latronibus inibi inhabitantibus espospslabantur resonabant, ibi hymnos angelicos et propheticos sive cœterarum divinarum Scripturarum laudes decantare et resonare die noctuque Domino constituit. Fecit quoque in ipso monasterio refectorium novum et nobiliter compositum, et cetera officina fratrum, tam cellaria quam et alia officina mirabiliter et decenter construxit et regulariter ordinavit, monachisque ad inhabitandum contradidit. In ipso ergo loco Calend.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas manchas de impressão e alguma ilegibilidade foram transcritas fielmente. Foram mantidos grafemas latinos e abreviações conforme visíveis (ex.: double i em "Protasiii" refletido tal qual aparece).</notas>
</pagina>