<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,65">
    119 ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI 120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,505,930">
    soliditate persistere æstimant, non vaporiali tenui-
    tate, sicut ex stella Saturni, quæ frigidissima est,
    autumant. Quia, inquiunt, ex his aquis frigidam
    esse, eo quod juxta summum coelum per triginta
    annos cursum suum peragat, licet hoc negare velint,
    qui de ponderibus disputant. Nec propriis distinctæ
    locis locatæ tanquam flumina, et non locorum sedi-
    bus, sed dignitate naturæ superare cœlum dicunt;
    quia cum sit cœlum corpus pulcherrimum, omnis
    invisibilis creatura, ut beatus Augustinus ait, excedit
    etiam pulchritudinem cœli. Ideoque, ut idem doctor
    eximius putat, aquæ super cœlos sunt. Ait enim:
    Quo modo autem et quæstiblet aquæ ibi sint, esse
    ibi eas minime dubitemus; quia major est, inquit,
    Scripturæ hujus auctoritas, quam omnis humani
    ingenii capacitas. Quæ aquæ universam terræ su-
    perficiem in tantam tegebant altitudinem, sicut alii
    doctores aiunt, ut usque ad illos locos pertingerent
    ubi nunc usque super firmamentum cœli ex parte
    residentes, nomen Dei creatoris cum cœlis cœlo-
    rum laudare, non desinunt. Denique si aliquis hoc
    negare voluerit, iste, si hominem crearet, ut Deus,
    epìtam non poneret in capite, sed in stomacho.
    Attamen de hæc re non est nostrum temere definire,
    quia remota est a nostris visibus. Quidam autem
    aquas supernas accipiunt populos angelorum, de
    quibus scriptum est : Et aquæ, quæ super cœlos sunt,
    laudant nomen Domini (Psal. cxlviii, 4). Inferiores
    vere aquas homines terræ [Z., terra] degentes, de
    quibus diciitur : Aquas quas vidisti, populi sunt et
    gentec, quas. utiqne cœlum sidereum ab invicem se-
    gregat.
    
    VERS. 9. — Dixit quoque Deus: Congregentur aquæ,
    quæ sub cœlo sunt in locum unum, et appareat arida,
    et reliqua. Si enim totus mundus erat aquis plenus,
    ubi congregatæ sunt, nisi quod ait : Congregentur in
    locum unum? ac si diceret: Distinguat, atque pro-
    ducat jam ex se species suas illa informis materia,
    et appareat species aquarum, et species terræ. Ipsa
    enim congregatio in unum ipsa est aquarum forma-
    tio, quæ, videmus et tangimus. Et quod ait, appareat
    arida, quid aliud dici intelligendum est, nisi mate-
    ries accepit visibilem formam, quam nunc habet
    terra ista? Quæ bene, inquiunt, terra arida vocatur,
    quia, sicut ignis proprie calorem, et aqua humorem,
    ita quoque terra ariditatem habet.
    
    VERS. 10. — Congregationesque aquarum appellavit
    maria. Notandum quod omnes congregationes aqua-
    rum, sive dulces sint sive salsæ, juxta idioma linguæ
    Hebraicæ maria nuncupantur. Sed in Hexaemeron
    jam dicti doctoris Bede ita legimus: Fieri, inquit,
    potuit, ut terra ipsa longe lateque jussu Creatoris
    subsidens, alias partes præberet concavas, quibus
    fluentes aquæ recipcerentur, ut appareret arida.
    Potest etiam non absurbe intelligi ac credi rariores
    primarias fuisse aquas, quæ velut nebula terras te-
    gerent, congregatione autem esse spissatas, quæ
    datis sibi locis capi possent, apparente arida in
    reliquis. Et bene ait, in locum unum, quia jugi unda
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,960,930">
    -A atque continua Oceano ac mari junguntur Magno.
    Sequitur:
    
    VERS. 11-13.— Germinet terra herbam vireşem, et
    reliqua, usque cujus semen sit in semetipso. Cur ait,
    in semetipso, cum multæ arbores non proferant fru-
    ctum, ni in ipso habeant semen? Sed sciendum est
    quia si non habent in fructu, habent in radice, ex
    qua germinentur.
    
    Et vidit Deus quod esset bonum, et cetera. Si ergo
    herbæ, et fructus terra, et ligna pomifera bona
    sunt, et dictum est : Vidit Deus cuncta quæ fecerat,
    et erant valde bona; et ad extremum subjungitur:
    Requievit Deus ab omnibus operibus; quid de herbis
    venenos is, et lignis nocivis dicendum est? Et quid
    est quod ad Adam ait de spinis et tribulis: Terra tua
    spinas et tribulos germinabit tibi? nisi ut intelligat
    qui proponit, quia non absolute dictum est: Terra
    spinas et tribulos germinabit, sed ait, tibi; ac si di-
    ceret: Incipiat tibi germinare ad exercitium labo-
    ris, quæ prus germinavit pabulum ad usus jumentor
    um et bestiarum. Nisi enim peccasset, nequaquam
    noxia illa terra germinaret. Unde apparet quia post
    peccatum illius cœpit terra spinas gignere. Nam de
    herbis arboribusque venosis et nocuis sciendum
    quia valde bona conditia sunt; quia si non parerent
    escam, administrant medicinam; et si nobis nexia
    videntur; feris et avibus innoxia sunt, quia eis præ-
    bent pabulum, licet nobis non præbant alimentum.
    
    Et ideo, sicut dictum est, omnis creatura valde bona
    condit a est, sed post peccatum primi parentis actum
    est ut aliqua infructuosæ arbores et steriles appare-
    rent, et herbæ venenose, ut ex ipsis homo peccatum
    suum quedammodo consideraret, et commone retur
    aliquando averti a peccatis, et ad Dei præcepta con-
    verti, et expavesceret amittere cultum Dei, et ste-
    rilis apparere in agro Ecclesiæ, si non esset arbor
    fructuosa. Seu propterea arbores infructuosæ, et
    herbæ nocivæ creatae; ut nulla indignis aperiantur
    mysteria [Z., ministeria], neque ostendatur in qua
    figura futurorum ista dicta sunt.
    
    VERS. 14-19. — Dixi autem [Z., itaque] Deus :
    Fiant luminaria in firmamento cœli, et cetera. Si
    quarta die facta sunt luminaria, quare superius [Z.,
    prius] dictum est vesperæ et mane, nisi, prout jam
    dictum est, in vesperæ accipitur expletio præcedentis
    operis, in mane inchoatio subsequentis?
    
    Et sint in signa, et tempora, et annos, et dies. In
    signa, juxta quod Dominus ait: Erunt signa in sole,
    et luna, et stellis (Luc. 21, 25). Signa dicuntur eo
    quod in futurum aliquid signant quia sunt talia signa
    in sideribus quæ tempestates, et pluvias, et bella
    denunciant, et etiam nonnulla navigantibus in mari
    viam ostendunt. Et in tempora, quia suis vicissitu-
    dinibus tempora distinguunt, veris videlicet et æsta-
    tis, autumni et hiemis. Dies et anni ad cursum solis
    et lunæ quia sunt solares dies, sunt et lunares juxta
    calculatores. Seu quia antequam formantur, non
    erat unde diei noctisque horæ signarentur. Nam
    scriptum est : Fecit lunam in tempora [Z., tempore]
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição literal respeitada. Colchetes [Z.] indicam variantes ou abreviações presentes no impresso; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>