<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,75">
    39                                         ALDRICI CENOMANENSIS EPISCOPI                                       40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,75,495,950">
    et reparandis visibus, sive in reliquis Dei beneficiis A et ad opus fratrum ibi degentium cum consensu suo-
    quanta, ut reor, duo vel tres quaternonies minime rum canonicorum atque aliorum tam episcopo-
    capere valuerent. Alii autem infirmi tam de febribus rum quam et aliorum nobilium virorum fecit hic in-
    quam de aliis infirmitatibus in suprascripta ecclesia serere placuit.
    innumerabiliter multi, Domino largiente, sunt sa-
    nati, atque pristinam sanitatem recipere et plenam
    meruerunt adipisci salutem.
    VI.
    Antedictus enim domnus Aldricus, praefate urbis
    episcopus, quando in praedictio quinto Idium Nov. die
    a largitatione domni Ludovici piissimi imperatoris,
    per consensum et electionem multorum nobilium
    virorum, sicut supra dictum est, accepit jam dictum
    episcopatum, quidam aemuli sanctae Dei Ecclesiae et
    sui intuitaverunt atque firmiter protestati sunt pra-
    fixo domno Ludovico imperatori quod abbatia San-
    cti Vincentii non esset de jure antedicti episcopi,
    sed fiscus saepedicti domni Ludovici imperatoris
    esse debebat. Domnus igiter Ludovicus imperator ad
    hoc inquirendum atque veraciter investigandum
    suos strenuos et fideles misit missos, qui hoc inqui-
    rerenst si fiscus esse deberat, an de jure et domina-
    tione antedicti episcopi esse deberet. Aldricus vero
    in hoc valde angebatur, tristabaturque, quod tali oc-
    casione a jure et dominatione saepedicti episcopi
    jam dicta abbatia sancti Vincentii perdita et injuste
    ablata fieret. Non enim habebat ibi cognitos homi-
    nes, nec ipsam rem cognoscebat; sed Dominum ob-
    moxe eleprecatabatur ut sua negligentia ipsa abbatia
    Sancti Vincentii de jure praedictae Ecclesiae perdita et
    nec alienata fieret. Quem nempe Dominus in hoc
    exaudivit, et oppido illum consolatus est; et ipsas
    res adminiculante Domino vindicare meruit, et ad
    jus suae sedis ecclesiase jure firmissimo retinere, licet
    in ipso die introitus sui, quando primo in festivitate
    sancti Martini in ipsam civitatem Cenomanicam est
    ingressus, ipsa inquisitio facta fuisset, ubi et testes
    habuit qui ad jus sui praefixi episcopatus ipsam abba-
    tiam testificarentur atque confirmantes dixerunt
    quod sub dominatione et jure praefati episcopatus
    esse deberet. Privilegium ergo quod domnus Dom-
    nolus de praefata abbatia fecit quando praefatum
    monasteriolum et jam dictam Ecclesiam , de rebus
    suae sedis Ecclesiae ditavit, ipso tempore minime in-
    venire quivit, quod ei tunc absconditum fuit. Sed
    posteaquam illud jam evindicaturn et per praec-
    ptum confirmatum monasteriolum habuit, ipsum
    privilegium Domino adminiculante invenire et adi-
    pisci meruit. Idcirco in hoc opusculo praedictum pri-
    vilegium nobis inserere placuit; ut si, quod absit,
    futuris temporibus de saepe jam dicta abbatia aliqua
    quaestio orta fuerit, et praefatum privilegium aliqua
    machinatione aut malo ingenio aliquis occultare
    vellelt, in hoc opusculo exemplar ejus inveniretur,
    eum quo et solatium fideles ejusdem sanctae Dei
    ecclesiae laberent, qualiter ipsa abbatia nunquam a
    jure et dominatione praefatae ecclesiae perdita fieret.
    Similiter et privilegium quod jam dictus domnus
    Domnolus de colonia ad ecclesiam Sancti Vincentii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,955,950">
    inserere placuit.
    VII.
    Exemplar privilegi et traditionis quam domnus Dom-
    nolus de villa Tricione et de Fraxinido, sive villula
    nomine Debuc, atque de aliis villulis sive rebus ac
    territoriis suae sedis ecclesiae in die dedicationis
    saepedictae Sancti Vincentii ecclesie ad ipsam eccle-
    siam fecit.
    Domino venerabili Ecclesiae Cenomanicae clero
    Domnolus episcopus.
    Congruum nobis fuit ut votum desiderabile in cha-
    ritatis vestrae notitiam poneremus; quia si consen-
    sus vester desiderium cordis nostri decreta adver-
    terit, credimus nullius nullo unquam tempore con-
    trarieate a nobis pariter firmata posse conveni; cum pro salute populi, velut custodiam civitatis, re-
    liquias domui ac venerabilis sancti Vincentii marty-
    ris intercedente presumptione ausi fuerimus de-
    ferre, cum Dei adjutorio et vestro, eidem loco
    dignitatis ereximus in culmine, ita petimus ut no-
    stro pariter detur et munere; et si sensus vester
    in nos contulerit claritatem, hanc paginolam dona-
    tionis vestro quaesumus ut firmaetur robore. Dono
    ergo in ipsius domni Vincentii honore donatumque
    esse volumus villa cognominate Tricione, quam
    Abundantus visus est quondam tenuisse, per loca
    designata ad Confluentes usque Bucias defluit in,
    Indua usque termino Prolcaesne, subjungente ad se
    adjacentia Saturniacinse, inde pervia Saturniacinse
    pervenit ad viam usque campo Daufo, deinde a
    broialo Censurio usque ad domum Merae, inde ad
    campum Locogiacinse pervenit ab ipso Tricione,
    cum id quidquid Malfaricus Diaconus noster tempore
    vite suae usufructuario possidere videtur, cum agris,
    pratis, pascuis, silvis, aquis aquarumve decursibus,
    cum mancipiis his nominibus, Leudomado cum
    uxore Leudomalla et infantulum Litomeri, Leudolfo,
    item Leudolfo, Chariobandi, Vinoflede, et Mogiane,
    gregi equino quem Allomeris intra terminum ipsum
    cumanamens custodie videretur. Idemque et villa
    Fraxeneo, quam bonae memoriae Ap. Presbyter te-
    nuit, cum broialis Marcelliacensis, cum vineis, sil-
    vis, pratis, pascuis, aquis aquarumque decursibus,
    cum accolis decem commamenatibus in rem Ecclesie.
    Quicunque opportuni ad domum ipsam fuerint, quos
    per ad signaltionem Leudorico defensore perceperit
    possidendos, cum mancipiis his nominibus Lanvo-
    neto, Fredulo cum uxore Taligia, Sesulfo, Castino
    cum uxore Leudomalla et filio Leudoghisilo, cum
    filia Childigunde, Puppa cum filio suo Populonio,
    cum Leudomundo et Leudomanda cum libertis om-
    nibus praedicti presbyteri. Pari modo et locello ad
    Buccis, quem de Eutelio presbytero accepimus,
    cum mancipia qui ibidem excclere videuntur, pratum
    intra vinarium supra ripa Sarbtae secum quem Abun-
    dantius vel actores Ecclesie visi sunt venuisse,
    Chyldigisio puero, cum armento pecorum quem ipse
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Cabeçalho contém numeração 39 e 40 e título. Pequenos danos na margem direita inferiores; transcrição realizada por olhos humanos com possíveis erros tipográficos mínimos preservando ortografia original. Algumas lacunas preenchidas com divisão silábica conforme o impresso; não foi usado [ilegivel].</notas>
</pagina>