<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,490,950">
proba efficitur. Et ideo vestrum præceptum stare A
non poterit, quia vestro mendacio et vestra fraude
funditus destruitur. Si enim nos unam vobis tantum
electionem concessimus, ipsam cito finitam esse
cognoscimus, quia Sigemundus, quem vobis abba-
tem elegistis, memoratum monasterium sua culpa
perdidit, quia nobis inobedientis et infidelis exstlit.
Hæc taliter prædictus domnus imperator agens in-
terrogavit cunctos circustantes quid super hac re
eis rectius videbatur. Qui respondentes dixerunt
tam episcopi quam abbates, sive comites, et reliqui
omnes : Hæc posteriora præcepta, quæ isti mona-
chi afferunt, non possunt destruere anteriora quæ
Aldricus episcopus et ecclesia sibi commissa habet;
sed anterioribus cedendum est, et posteriora, quæ
fraude et malo ingenio impetrata fuerunt, infirman-
tur et stare non possunt, quia actio qua in quibus-
cunque negociis fraus intercesserit non valebit. Et
ut ratione et lege firmentur ea quæ testamur, ali-
qua ex authenticis nostris vobis testimonia indican-
les proferimus. Constitutum est a sanctis patribus et
bonis imperatoribus et lege decretum ut quidquid
falsa petitio a principe obtinuerit, quia fraus inter-
venit, non valebit. Item alibi : : Quæcunque contra
jus conscripta fuerint non valentur, , quocunque
modo fuerint impetrata. . Item alibi : : Qui falsa
principum præcepta detulerint, puniantur. . Item
alibi : : Dolus malus est cum aliter agitur, aliud si-
multatur. . Item alibi : : Qui dolum vel metum ad-
hibuit ut res ad alium transiret, de doli actione te-
nebitur. . Item alibi : : Dolus malus est si per fal-
sitatem voluerit quis prius definita convellere. .
Item alibi : : Redintegrandum est a præsentiibus
judicibus et in ejus unde abcessit potestate revocan-
dum quod quacunque condicione temporis, aut dolo,
aut captivitate, aut virtute majorum timore faciente
deperierit. . Item alibi : : Quicquid vera seu falsa
petitio a principe obtinuerit, quia fraus intercessit,
non valebit a . . Magna fraus fuit, quoniam monachi
prædicti memoratum monasterium de jure Cenoma-
nicæ sedis ecclesiæ esse sciebant, quia non sunt
adhuc triginta anni quod a pontificibus memoratæ
sedis possessum est; et hæc celantes, vobisque men-
tientes, præcepta sibi sine consensu prædictæ sedis
pontificis, cui juste debetur, facere suadebant. Et
hoc justum esset, ut si aliquis laicorum hoc fecisset,
ut magnum detrimentum sustineret; sed et pro
certo judicaretur illi ut capitali sententia puniretur.
Sed quia non laici, sed jam dicti monachi, hoc fece-
runt, dignum est ut ita coercerantur ne alii monachi
deinceps talia agere præsumant. Propterea nonnulli
præfati monasterii monachi cum Sigemundo præ-
dicto eorum abbate exilio damnati sunt. Et sic con-
firmatum est sæpedictum monasterium Aldrico epi-
scopo et ejus episcopio, sicut in ejus notum est
præceptis et aliis monumentis chartarum continetur
insertum.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="480,940,760,980">
89 VITA. 90
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,220,760,930">
XL.VII.
Memoriale qualiter Anisolæ monasterium a jure Ce-
nomanicæ matris ecclesiæ post obitum Ludovici
piissimi imperatoris alienatum est.
Si quis posse desiderat qualiter monasterium Ani-
solæ una cum rebus suis de jure Cenomanicæ ma-
tris ecclesiæ post obitum Ludovici secundi Franco-
rum imperatoris elapsum est, in hoc memoriale
breviter comprehensum aliquid invenire poterit. De-
functo præscriptio domno Ludovico piissimo Augu-
stio anno incarnationis Dominicæ octingentesimo et
quadragesimo, magna sedicio orta est in imperio suo.
Inter cætera autem mala surrexit quedam tyrannica
potestas in pago Cenomanico qua resistere niteba-
tur Carolo filio ejus, cui prædictus imperator inter
cæteras regiones Neustriam dederat, et suos fideles
valde infestabat. Præfate ergo tyranniæ potestati
se conjunxit Sigemundus, qui dudum de præfate
Anisolæ monasterio abbas fuerat, et Aldricus eccle-
siæ Cenomanicæ episcopus, qui illud monasterium
una cum rebus suis tunc tenuerat, fideliter Carolo
seniori suo adhærebat, et licet memorata tyrannica
potestas eum ad se sæpissime vocaret, et firmitatem
ei facere vellent qui eam exercebant qualiter ipse
quaereret ut diebus vitæ illorum suos honores non
perderet nec imminutos haberet, sed majores et
qualecunque in illa regione peteret adipisceretur,
si se illis conjungeret. Sed ille propter hæc omnia
proposito a prædicto seniore suo se non substraxit;
sed inconvulse fidelis ei pro viribus adjutor illi existi-
tit, et propter illum omnia sua dimisit, et eum se-
cutus est per omnia. Cessante vero jam dicta sedi-
tione, cepit Carolus rex prædictus consilium ut me-
moraros tyrannos aut a jam dictis finibus ejiceret,
aut eos sibi fideles faceret: ad quos misit optimates
suos, vocans eos ad se. Quibus responderunt : Nec
ad illum veniemus, nec illi fideles erimus, nisi no-
bis convictis concedat omnibus vitam et membra et
tales honores quales modo tenemus, quocunque
modo eos habeamus, inter quos præfatum Sigemun-
dum et monasterium Anisolæ cum rebus suis com-
prehenderit. Videns domnus Carolus præfatus rex,
propter alias seditiones quæ undique grassabantur,
sine magno discrimine aliter tunc non posse fieri,
consensit petitionibus eorum, et inter reliquos Sige-
mundo concessit memoratum monasterium habere,
et prædicto Aldrico et suæ sedis ecclesiæ firmiter
promisit illud cito redditurum : et tali occasione
memoratum monasterium alienatum est tunc a jure
Cenomanicæ matris ecclesiæ, non legibus evindica-
tum, sed tyrannice alienatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,40,760,210">
XLIX.
Vertente autem tempore, et prædicto Sigemundo
ad memoratum regem, domnum videlicet Carolum
filium Ludovici imperatoris, minime veniente, et
facto maximo prælio in pago Altisidiorense inter
Carolum et Lotharium, in quo a Domino Deo et
Salvatore nostro data est jam dicto Carolo victoria,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,10,760,35">
a Ex Pauli lib. I Sent., tit. 9, et lib. i Cod. Theod. de dolo malo in interpr.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: bloco esquerdo mapeado primeiro. Usei [ilegivel] em nenhuma palavra; transcrição feita literal respeitando hifenização e sinais tipográficos.</notas>
</pagina>