<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    415 ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACIN 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    Vacua vero, quia vacabat a gignendis fructibus. A quod dicitur, Unde alia translatio dicit : Invisæ et incomposita. Inrisa propter obscuritatem, Incomposita propter deformitatem, quia adhuc lota abyssi, id est, immensa profunditate tegebatur aquarum. Unde per hoc quod ait : Terra autem erat inanis et vacua, quale sit cœlum, quod primum condiderat, potes intelligi, videlicet quod ab omni hujus mundi volubili statu secretum, divinæ præsentia manet semper quietum. Nam de nostro cœlo, in quo sunt posita luminaria, qualiter vel quando sit factum, in sequentibus declaratur. Non ergo superius illud cœlum inane creatum est et vacuum ut terra, quoniam nihil creatione [Z., quæ nihil creationis] protulit, quia mox beatissimis angelorum agminibus impletum est, de quibus superius diximus, quos in principio cum cœlo, et terra ad laudationem sui creavit, sicut ipse ad beatum Job dixit : Ubi eras quando ponebam fundamenta terræ? (Job. xxxviii, 4.) Et paulo post : Cum me laudavernt astra matutina, et jubilarent omnes filii Dei? (Ibid.) E quibus uni dicitur : Quomodo cecidisti de cœlo? et reliqua (Isa. xiv, 12). Si adhuc in cœlo erat positus, quomodo dicit : In cœlum ascendam? Sed quia legimus : Cœlum cœli Domino (Psal. cxlm, 16), cum esset in cœlo, id est in firmamento, in cœlum, ubi solium Dei erat, cupiebat ascendere. Seu sicut diximus superius, aut ipsa angelica dignitas, aut ipsa informis materia cœlum intelligitur.
    
    Et tenebræ erant super faciem abyssi. Abyssi nomine illa informis materia accipitur, eo quod obscura erat et profunda. At enim : Et tenebræ, et reliqua. Quare ergo nominantur tenebræ, cum superius non commemorantur creatæ? Ergo si conditæ non sunt, nunquid æternæ sunt? Absit. Sed sciendum est quia tenebræ non est res substantialis, sed proprie nominantur tenebræ absentia lucis. Sicut enim silentium non est substantia, sed absentia vocis; et nuditas nihil est aliud nihil absentia tegumenti, et cætera talia, sic quippe tenebræ est [Z., sunt] ipsa privatio lucis, et non aliquid sunt; sed ubi lux non est, tenebræ dicuntur. Bene namque dicitur : Tenebræ erant super faciem abyssi, quia nondum erat illuminata et manifestata supradicta informis materia. Seu etiam dicere possumus quod Deus non tenebras in aqua aut in aere fecit ullas, sed ordine distincto providentiae suæ, prius aquas cum cœlo creavit ac terra, et [Z., sed] has post modum, cum voluit ipse, lucis gratia venustavit. Quod usque modo eum et, in aqua ipsa, et in aere per quotidianum solis accessum ac discessum facere videmus. Ubi nondandum quia cum duobus elementis, aqua videlicet et terra, duo condidit, ignem videlicet et ærem. Ignem in ferro et lapidibus, quoniam [Z., quæ] terræ viscere jam latebant condita, quod calidi aquarum fontes produnt [Petr., producenit]. Aerem vero in ipsa terra, cui esse permissus ex eo cognoscitur, quod, cum fuerit humectata et temperiem solis acceperit, mox vapores exhalat largissimos.
    
    Et spiritus Dei ferebatur super aquas. Quid est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    ferebatur? Nunquid tali modo quemadmodum sol terræ superfertur? Minime. Sed ferebatur non localiter, sed potentialiter, regendo et sustentando ipsam informem materiam; sicut superfervetur rebus fabricandis voluntas artificis. Unde bene alia translatio dicit : Incumbebat [Z., incubabat], seu consovebat, in similitudine volucris, ova calore animantis, ut manifeste intelligatur de Spiritu sancto, et non de spiritu hujus mundi, sicut hæretici putaverunt. Quia sicut avis consovet, ut fetus in species producat, ita Spiritus sanctus fovebat ipsam informem substantiam ut cuncta conderet ex ea. Verumtamen quaerendum est quare nominantur aquæ, cum supra non legantur creatæ? Ergo nunquid æternæ sunt, sicut Manichéci suspicati sunt? Non. Sed ipsi semetipsos fallunt [Z., ipsi per semetipsos falluntur], quia non intelligunt quod vocabulo aquæ ipsa invisibilis substantia nominetur, et congrue aqua signatur, quia fluida erat, et voluntati divinæ adjacebat, ut omnia humorem habentia ex ipsa procrearentur. Cuncta siquidem quæ nascuntur et nutriuntur, humore aquæ concrescuunt atque coalescunt. Sed sciendum est quoniam idcirco aquæ appellatione notatur ipsa prædicta informis substantia, quia de illa non poteramus aliquid scire, nisi sacra Scriptura nostro more loqueretur. Una quippe res est, sed diversis nominibus distinguitur; ne si solummodo uno nomine appellaretur, hoc tantummodo crederetur. Et ideo variis nominibus nuncupantur, quia ex ipsa cuncta formanda erant, ut res ignota nobis vocabulis insinuaretur imperitoribus. Dicitur enim cœlum, terra, abyssus, et aqua, quia futurum erat ut ex ipsa gignerentur. Sicut enim in parvo grano arboris variæ species latent, sic profecto, prout jam prælibavimus, in hac informi materia cuncta occultabantur. Sed notandum est quia in capite hujus voluminis tota Trinitas declaratur. Nam subditur :
    
    Vers. 3. — Dixitque Deus : Fiat lux, et reliqua. Quid est enim quod ait, dixit Deus? Nunquid sonando transseuntibus sonis locutus est? Minime. Ipse enim incorporeus est, et si loquitur, nunquid lingua Hebræa, Græca, aut Latina loquitur? Non. Sed quod ait, dixit Deus, non ipse sonus accipitur vocutionum [Z., locutionis], sed illud quod intelligitur in sono. Apud Deum purus intellectus est sine strepitu et diversitate linguarum. Dicere itaque Dei facere est, sicut scriptum est : Ipse dixit, et facta sunt, et cetera (Psal. cxlivii, 5). Verbum vero Dei unigenitus Filius est, Joanne attestante, qui ait : In principio erat Verbum, et reliqua. Porro quod ait, dixit, id est, in Verbo suo æterniiter manente fecit. Cæterum quod ait, fiat lux, ob cœleritatem divinæ potentiæ dicitur. Si enim quarta die describuntur luminaria facta, quæ lucem administrant, quid est quod dixit, Fiat lux? An forsitan jam erat aliqua lux creata supra firmamentum, quo lumine sol illuminaretur? Sed nomine lucis angelica dignitas figuratur, quæ profecto per superius cœlum significatur, nunc lux dicitur. Prius itaque condita est, sed postea conver-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso. Entre colchetes [Z., ...] o original apresenta sigla ou correção editorial; [Petr., producenit] e outras leituras variantemente indicadas no impresso foram mantidas literalmente. Marcas de paginação e cabeçalho preservadas. Algumas palavras muito comprimidas do corte do original foram inferidas conforme contexto; palavras ilegíveis não foram encontradas neste folio.</notas>
</pagina>