<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,180">
    ANNO DOMINI DCCCL.
    
    AHYTO seu HAITO
    
    BASILEENSIS EPISCOPUS.
    
    MONITUM ACHERII IN LIBELLUM SUBSEQUENTEM,
    
    (Spicilegii tomo. I.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,180,500,940">
    Nobilissimum Ahytonis (qui aliis Haito, Heito, A
    Haido nuncupatur), episcopi Basileensis, feflum, post
    octingentos et amplius annos pulvere obsitum ac
    neglectum, emittimus in lucem. Hocce monumentum primum V. Cl. Emerici Bigotii indicio debeo,
    qui Roma cum Parisiorum-Lutetiam rediisset, ac
    mihi retulisset quid antiquitas ibi repperisset, as-
    seruissette exstare in Urbe Abytonis Basileae epi-
    scopi Capitulare viginti quatuor constans capitulis,
    veteri maun exaratum, ego actutum fui ejus
    desiderio vehementer inflammatus; atque haud
    multo post desiderium meum epistola testatus sum
    reverendissimo Patri Joanni Bona, qui suae pietatis
    ac doctrinae splendore Ecclesiam illustrat catholi-
    cam. Ipse igitur operam dedit ut mihi satisfaceret,
    sicut ex subjectis disces ejus ad me litteris:
    
    Admodum rev. Pater.
    
    Citius quam crederem mitto tibi Capitulare
    Abytonis episcopi Basileensis. Reperi illud prae
    spern in bibliotheca eminentissimi cardinalis Barbe-
    rini, et laetus sum, sicut qui inuenit spolia multa.
    Tuum nulla interposita mora petii, obtinui et ama-
    nuensis transcribendum tradidi, quod fidelissime
    peractum est. Inseres illud VI aut VII tomo tui Spicilegii; diesque te illud accepisse ex bibliotheca
    eminentissimi cardinalis Francisci Barberini, S. R. E.
    vicecancellarii.
    
    Cap. 21 genu positum reperies pro generatione
    sive gradu generationis, obsolete plane vocabulo,
    nisi quod in usibus feudorum geniculum eodem sensu
    usurpautam reperitur.
    
    Multum laudat summus pontifex Spicilegium
    tuum, dixitque sibi pra omnibus placere virorum
    illustrium epistolas, et ea quae pertinentes ad histo-
    riam et antiquum Ecclesiae disciplinam: nam haec,
    inquit, singularia sunt, et historia epistolaris om-
    nium certissima est. Tum subsidiit, utiliorem prae-
    stare operam reipublicae litterariae qui erudendis in
    situ bibliothecarum veterum lucubrationibus incu-
    bunt, quam qui novos cudunt libros: libri enim
    novi, si quid boni continent, ab antiquis mutuari
    solent. Hoc est judicium de studiis quod ab ore
    sanctissimi domini nostri acceptum tibi sincere
    repromeso, nihil addens, nihil minuens. Deus tibi
    vires largiatur, ut plures hujusmodi spicas colligere
    possis ad ordinis monastici decus et totius Ecclesiae
    utilitatem. Id voveo ex animo.
    
    Romae, die 10 Septembris 1665.
    
    Tuis in Christo servus obsequentiss.
    D. Joannes Bona cong. reform.
    S. Bern. abbas generalis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,180,960,940">
    Exstat et id Capitulare in codicibus mss. biblio-
    thecae Vaticanae notatis 1146, 1147, 1148.
    
    Ahytonem vitae sanctitate, doctrina, rebus gestis,
    et apud imperatorem Graecorum obia legatione in-
    signem, laudibus multis extollunt scriptores quam
    plurimi.
    
    Annales Francorum veteres an. 811: Absoluto
    atque dimisso Arsafio (hoc erat nomen legato Ni-
    pherori imp.), ejusdem confirmandae gratia legati
    Constantinopolim ab imperatore (Carolo Magno)
    mittuntur Haido, episcopus Baslensis, et Hug (Hugo),
    comes Turonicus, ; etc. Eadem Eginhardus in Ao-
    nalibus an. 811, cui Haito Basiliensis episcopus di-
    citur pro Haito. Vita Caroli Magni, incerto auctore,
    habet ipsissima verba. Monachus Engsildensis in
    eadem vita: Absoluto... pacis confirmandae gratia
    legati ab imperatore Constantinopolim mittuntur
    Haido episcopus Baslensis, , etc. Annales Fuldenses
    anno 814 : Imperator legatos suos Constanino-
    polim misit Haidonen Basiliensens episcopum, ; etc.
    Hermannus Contractus in Chronico ad an. 806:
    Augiae Wuldanone abbate ad regendum S. Dionysii
    coenobium transposito, Heito nonus abbas praefuit
    annis 17. Anno 811: Heito abbas Augiae episco-
    pus Basileae cum Hugone et Aione comitibus Con-
    stantinopolim missus Hodopericum suum scripsit. 1
    Anno 816: Augiae basilica S. Mariae ab Heitone
    abbate et episcopo constructa, dedicata est. Anno
    822: Augiae Heitone abbate et episcopo privatam
    et quietam vitam adoptante, Erelbaldus, abbas ter-
    tius decimus, praefuit annis 13. Anno demum 824:
    Augiae Welinus monachus ex corpore ductus et re-
    ductus, post triduum obiit; cujus visiones Heito
    episcopus prosa, et Walachridus heroico metro
    scripsit. Hepidannus, monachus S. Galli, in An-
    nalibus quos ab anno Christi 709 ad annum 1044
    deduxit: Anno, inquit, 802, Heito episcopus in
    concilio Karoli clarus habetur. An. 810 (811 potius)
    Heito super mare transivit, id est, mari Constan-
    tinopolim legatus petiit. Anno 820 : Heito episco-
    pus in Augia militai. In Chronico Sanctigallensi
    ab anno 748 ad annum 926, Haito corrupto nomine
    appellatur pro Haito vel Heito, et dicitur an. 806
    Waldoni Augiae abbati successisse (quod et Her-
    mannus scripsit); et anno 811: Heito super mare
    transivisse. Anno 822 : Hautoni Erelboldus
    (alias Erlebaldus) in regimine Augiae successisse,
    ac demum anno 856 : Haito episcopus obiisse; quae
    plerique Hermannus Contractus in Chronico suum
    transtulit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Patrolog. CXV.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso, duas colunas; reproduzi sinais de abreviaturas conforme texto; pequenas manchas e irregularidades não alteraram legibilidade principal; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>