LE]

COMMENT. IN GEN.

118

tende ad centuendam gloriam eui creatoris lux effe- A Z., dicta] sequi, et expositionem magistri nisi

eia. Kt ideo dictum est : Fíat luz, et facta est lux.
Ac si manifeste diceretur : Convertatur ad contem-
pbndum incessabiliter me. Decebat autem ut ipsa
angelica dignitas, qui [Z., quia] sua dignitate enn-
ciis cresiuris exeellebot, inhxrendo summ: luci
lux vocaretur, licet mutabilis esset. condita. Si enim
immutabilis esset condita, nullatenus alii merito su-
perbig ab illa terna. visione corruerent. Sed que
1Z-, quia] mutabilis exstitit natura, cxteris ruenti-
bus, gratia divine largitionis fecit immutabilem.
Sed notandum quod quidam doctorum juxta fidem
bistori simpliciter hoc intelligi volunt. Aiunt enim
quod in superioribus ejusdem terrwe partibus, quas
et nune diurna solis lux illustrare consuevit, prin-
eipalis bec lux emicuit, eujus visione beatissimi an-
geli frui ceperant. Nec [Z., non est] mirandum,
divina operatione lucem in aquis posse resplendere,
eum et hominum operatione constat eas szpius illu-
strari, nautarum videlicet (Z., videlicet more], qui
in profundo maris demerei, emisso ex ore oleo,
perspieuum sibi hoc ac lucidum reddunt. Si enim
homo talia per oleum sui oris potest, quantam Deus
per Spiritum oris sui lucem ereare posse credendus
est? Lege Hexaemeron Beds, moderni doctoris, si
ita volueris. Nos quidem beati Augustini, prout prius
inseruimus, dicta sequi decrevimus.

Ves. 4. — Et vidit Deus. (ucem quod esset bona,
et reliqua. Cur dicitur, vidit Deus, quasi novum ali-
quid accidisset, cum nequaquam crearet nisi eeter-
naliter videret? Sed vidit Deus pro eo quod est, vi-
dere (Z., videri] fecit. Szepe enim per efficientem id
quod effleitar designatur. Dicitur leta domus, et leta
epistola, et effundens hydriam [Z., hydria] in canali-
bus, et cetera talia : quod genus locutionis a gram-
maticis metonymía vocatur. Vidit ergo Deus, id est,
videre [Z., videri] fecit, ipsi angelicze creaturze,
quam bona a Deo condita est. Seu in hoc quod ait,
tidit, ia praedestinatione nobis videre (Z., videri]
fecit quam bona a Deo creata esset. Tali modo verbis
preteriti temporis rem futuram indicavit, quali modo
apostolis ait : Omnia quecunque audivi a Patre meo,
nota feci vobis (Joan, xv, 45); quod futorum erat ut
faceret. Ceterum dum dicit, divisitque lucem a tene-
bris, ostendit quia distinctio facta est inter lucem
et tenebras, non tenebre facete; quemadmodum
clamando vocem, silentium autem non clamando
dicimus, quia cessatio vocis sllentium est. Distin-
guimus tamen sensu quodam inter ea, et illüd vo-
camus vocem, istud silentium. Quemadmodum ergo
recte dicimus facere silentium, sie recte Deus di-
citur facere tenebras; quia lucem, quibus vult,
temporibus et locis vel dat, vel detrahit. Quia, ut
Clemens ait : Unam [Z., imam], inquit, mundi par-
tem illustrans aliam reliquit obseuram. Lucem vi-
delicet in superiore orbis parte diffundendo, in qua
humana erat conversatio futura, inferiora vero ejus

- priscis in tenebris remanendo. Si cui hoc accipere
placuerit, nos, ut ceepimus, B. Augustini [Suppl. ex

C

sumus.

Et divisit Deus lucem. ac tenebras (Z., a tenebris],
et reliqua. Id est, celestes angelorum cives ab in-
mundis spiritibus, quando Lncifer avertendo a Crea-
fore, et convertendo ad se, xstimans sibi sufficere,
superbia tumidus, sine auxilio sui conditoris, eje-
ctus est cum suis sequacibus a celestibus, et ca-
teri in sua stabilitate permanserunt, hos nuncupans
diem, illos noctem, juxta quod sequitur, appellavit-
que lucem diem, et tenebras noctem. Quia ruina ruen-
Vium seterna facta est stabilitas permanentium, licet
quidam dicant quod divisio lucis a tenebris distinctio
sit formate rei ab informi; appellatio autem diei
et noctis, inquiunt , insinuatio distributionis est,
qua significetur nihil Deum inordinatum relinquere.
Sed quod ait, vocavit, dicitur, vocari fecit. Quia sic
distinxit omnia et ordinavit, ut discerni possent et
"nomen aceipere. Sequitur :

Ngns. 5. — Pactumque. est. vespere. et mane dies
unus. Quxrendum est cur dicatur, vespere et mane,
€um adhuc non erat sol in firmamento, cujus occasu
vespere ei ortu mane efficerentur? An forte tantum
spatium primo, et secunda, et tertia dies habult,
quantum est ab ortu solis usque ad occasum , et
iterum aquilonem gyrando revertitur ad orientem,
ut suo fulgore tenebras mundi propellat, et quod
spatium illi qui ia antris et in ergastulis, licet luce
careant, sentire per usum possunt; quod fortassis
ita intelligi valeret, nisi adderetur vespere et mane.
Unde restat ut in [Cod. Z. om. in] vespera intelli-
gatur perfectio procedentis operis, et mane in-
thoatio subsequentis. Loquitur enim more nostro
Seriptura, ut distinctio operum Dei intelligatur.
Porro quod ait, vespere et mane dies unus, potest
referri ad angelicam creaturam. Quando enim in-
tuíitum avertebat a Deo, et convertebatur ad con-
tuendam creaturam, quodammodo vespere erat; eum
vero ad Creatorem convertebatur, ut in ipso clarius
intelligeret creaturam, mane erat, Verumtamen si
permansisset in consideratione creature, non solum
vespere, sed etiam nox esset. Dies unus bene addi-
tur propter unitatem angelicze dignitatis, qux ita
uni Deo contemplande inh:zret, ut nunquam intui-
tum amoyeat a contemplatione.

Vzns. 6. — Dixit quoque Deus : Fíat firmamentum,
et cetera. Firmamenti nomine eclum conspicuum
appellatur, jam distinctum ab illa informi materia,
de quo in sequentibus dicitur : Vocavitque Deus fir-
mamentum celum. Sed quxrendum est quale sit fir-
mamentum, quod dividat aquas superiores ab infe-
rioribus? Nam nonnulli dicunt firmamentum esse
colum aereum, a quo aves coli nominantur, quod
dividat aqsas nubium ab aquis fluminum. Alii vero
intelligi volunt coelum sidereum, sive zethereum, eo
quod dividat aquas superiores ab inferioribus. Ne-
que enim incredibile est invisibiles aquas consistere
super firmamentum, sed si sunt non fluidw, quia
non fluitant, sicut iste visibiles. Undo aliqui glaciali

Digitized by Google
