87 ALDRICI CENOMANENSIS EPISCOPI 88
palatii, Ragenarius vassus dominicus et eomes pala- À oblitique apostolicze sententize ita dicentis : Subjecti

tij, Teutfridus vassus dominicus, Ádalelmus vassus
dominicus, Henricus vassus dominicus , Engiscardus
vassus dominicus, Diso vassus dominicus, Franco
vassus dominicus, Teoto vassus dominicus, Folcra-
dus vassus dominicus, Bernuinus vassus dominicus,
Evrardus vassus dominicus, Salaman vassus domi-
nicus, Egibertus vassus dominicus, Vuinitmarus
vassus dominicus, Vuitbaldus vassus dominicus, Ra-
dulphus vassus dominicus, Gunzo vassus dominicus,
Odorricus vassus dominicus, Cadilo vassus domini-
cus, Letricus vassus dominicus, Nantarius vassus
dominicus, Robertus vassus dominicus, Isaac vassus
dominicus, Hugo vassus dominicus, Dagobertus vas-
,sus dominicus, Ebruinus vassus dominicus, et reli-

estole omni creatura, sive regi quasi procellenti, sive
ducibus tanquam ab eo missis (I Petr. 1, 135). Et hoc
non ob aliud fecerunt nisi quod abbas eorum nobis
inobediens apparuit, et nos eidem. abbati idem mo-
nasterium tulimus, et illud Aldrico episcopo eccle-
sixeque sibi commisszx legaliter, sicut a suis prede-
cessoribus possessum et constructum fuit, reddidi-
mus, sicut lator ejus epistole tibi dicere poterit,
quia prolixum est nobis in hac epistola omnia inse-
rere qualiter actum et. definitum rationabiliter fuit,
et quia in nullo sentimus contrarium esse, auctori-
fati canonum monachos subjectos episcopis fieri
debere. Quapropter volumus ut missus noster sis
una cum Henrico abbate, et eosdem monachos plena

qui innumerabiles quorum nomina propter prolixita- B auctoritate canonum et regulari atque nostra ad

tem hic non inseruimus.
XLIV.

Exemplar epistole quam domnus tmperator Ludovicus
is

lone urbis Aurelianensis episcopo et. Henrico ab-
bati fecit decausa Aldrici Cenomanice urbis episcopi
"suorumque monachorum de monasterio sancti. Ca-
rilephi, quando illud ei domnus imperator plena

ratione. ecclesimque sibi commisse reddit, et propter-.

ea quidam monachi inconsulte contra omnem aucto-

ritatem canonicam et regularem ex eo sunt. egressi,

et res ecclesiasticas non paucas sive sacrata vasa
aurea et argentea furtim tnde exporiaverunt.

In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi. Ludovicus, divina repropitiante clementia,
imperator Augustus, Jonz venerabili episcopo salu-
tem.

Notum tibi esse volumus quia perventum est ad
nos quod monachi ex monasterio sancti Carilephi
in egressu praesumplivo idem monasterium expolias-
sent ornamentis ecclesiasticis tam in thesauro

" quamque in vasis seu vestimentis, nec non et libris.
Quapropter übi przcipimus et Henrico abbati ut
vos omni diligentia illud inquiratis, et cum orni
integritate res ecclesiasticas eidem ecclesie resti-
tuere faciatis. Vale, ex hoc habeto studium sicut de
te bene confidimus, et sicutin boc nostram cogno-
scis voluntatem.

XLV.

Item exemplar alterius epistole domni Ludovici im-
peratoris de predicta re, ad quos supra.

In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
Cbristi, Ludovicus, divina repropitiante clementia,
imperator Augustus, Jonz venerabili episcopo salu-
tem C

Notum tibi esse volumus quia perventum est ad
nos quod monachi ex monasterio sancti Carilephi
egressi sunt de proprio monasterio, aliena loca quae-
rentes, immemores propriz promissionis eorum, in
qua promiserunt obedientiam et stabilitatem propriz
promissionis loci, atque renuntiaverupt propriis vo-
luntatibus secundum regulam sancti Benedicti, obliti
eliam sententiam evangelicam, in qua Dominicum
exemplar audivimus : Non veni, inquit, facere volun-
tatem meam, aed ejus qui misit me (Joan. vi. 28);

proprium monasterium redire compellatis. Si vero
quispiam eorum vos non obaudierit; volumus ut
compellatis eum venire ad nostram praesentiam in
proximo placito quod habituri sumus, Domino an-
nuente, apüd Carisiacum. Bene vale, et ora pro no-
bis Dominum.

XLVI.

Notitia de monasterio sancti Carilephi in generali syn-
odo in Carisiaco palatio regio , facta ab Aldrico
episcopo per judicium episcoporum accepta, sicut
in ea continetur insertum.

(Vide ubi supra, col. 1290.)

XL VII.
De responsione Ludovici imperatoris et. judicio opti-

c matum suorum contra. precepla que monachi de

monasterio Anisole attulerunt. coram. eo, quando

contra. Aldricum episcopum de predicto monaste-

TIO in rattones venerunt.

Quando Aquisgrani palatio anno imperii domni Lu-
dovici piissimi Augusti xxv, coram eo et principi-
bus suis tam ecclesiasticis quam et secularibus in
generali conventu querela de monasterio Anisolz
et rebus suis inter Aldricum Cenomanice urbis
episcopum et Sigemundum ejusdem monasterii ab-
batem agebatur et diligentius serutabatur, atque
jam dictus pontifex inter reliqua instrumenta char-
tarum et. precepta regalia unum preceptum quod
domnus Carolus facere jussit, sua. videlicet propria
manu roboratum et annulo suo subter sigillatum, per
quod ipse jam dictum monasterium Franconi epi-
$copo ecclesizque sibi commissz reddidit, et mona-
chi predicti Sigemundi quoddam przceptum de cle-
€tione eorum, ut de semetipsis baberent licentiam
eligendi abbatem, quod dicebant jussu domni Ludo-
vici piissimi imperatoris esse conscriptum. Ad quod
respondit domnus imperator: Si ego hoc prece-
ptum fleri jussi, nesciebam quod przdictum mona-
sterium de episcopio Cenomanico esset, et ignora-
bam quod pater meus illud ibi per suum preceptum
redderet. Sed quia vos et pares vestri hoc mihi ce-

* lastis, et per frandem et malum ingenium facere
' suasistis, idcirco ipsum przceptum, quod mihi prze-
cipere fieri dicitis, vestro mendacio infirmatur, quia
causa ubi fraus intercedit non valet, sed magis re-

Digitized by Google !

