t tA

" C VITA. s
venire contempsit, quia. de sua absentia culpabilis A dulto et delegato judicio purgandi se occasione non

et convicius esse cognoscitur, et ei vestra auctori-

tate nostroque, judicio reddatur praefatum monaste-

rium qui vobis inobediens non fuit, nec ad placitum
venire renuit, sed semper presens cum suis auctori-
tatibus et nobilibus testibus adfuit, et hoc pleniter et
legaliter approbare est paratus quod su: sedis ec-
clesim praefatum monasterium esse debet. Et pro-
pterea prefato Aldrico episcopo firma auctoritate ad
jus sum. sedis ecclesi: prefatum monasterium cum
omni integritate ut reddatur judicamus. Quidam au-
tem eorum dixerunt : De nobis ipsis aliter judicare
non possumus, quod si aliquis nostrum licet nemine
quzrente, aut aliqua causatione pulsante, vocatus ad
vestrum placitum venire contempserit, ni infirmitas
aut legitima somnis eum detinuerit, et si aliqua
somnis, aut infirmitas eum detinuerit, ni ipse suum
&dvocatum aut suam excusationem rationabilem ad
vos miserit, juste et plena ratione perdere debet
unusquisque nostrum quod de vestro habet, Et pro-
pterea sicut et de nobis, sic et de illo judicamus ;
quia neutrum fecit, nec ipse venit, nec mandare stu-
duit cur illud dimisit. Sed sicut isti homines qui
presentes adstant, id est Hagano et Benedictus et
alii, dicunt et affirmare volunt qualitercunque vobis
placverit, sive si aliquis ex vobis aliter dixerit, sin-
gulare certamen cum eo preliari sive in judicio, si
vobis placuerit, seu cum sacramento verum facere
nullam ob aliam causam przfatum Sigismundum re-
mansisse, neque propter infirmitatem, neque propter

aliam necessitatem, nisi quod venire, ne convince- C

retur, noluit, quia nullam justitiam neque aliquam
justam aut rationabilem causam praedicta questione
se habere confidebat. Et hxc predicti homines quo-
tidle ante vos et ante nos et reliquas fideles vestros
clamaht, et approbare, sicut priediclum est, vel qua-
liter vo$ placuerit et eis preceptum fuerit volunt. Et
boc scpissiime publiciter in hoc palatio est acclama-
tum et perquisitum nobis et cxteris fidelibus vestris
audientibus : sed nemo est qui eis contradicere aut
resistere velit, sed plus dicunt omnes eos veritatem
dicere, quod et verisimile nobis esse videtur. Sic vos
jam quindecim dies per aliad placitum vel tertium
ei concessum exspectantes, neque suum advocatum
aut suas auctoritates misit, neque ullam excusatio-
nem de se vel de suo contemptu facere noluit. Idcirco
de sua absentia vel contumacia jam convictum atque
damnatum eum esse legibus judicamus, ita ut nec
tjus vox amplius de hac causa audiatur. Et ut hoc
quod dicimus et judicamus auctoritate canonum et
legis plenius confürmemus, precamur ut nonnullz
sententize ad hoc pertinentes canonum et leguin ante
vos legere jubeatis. Et tunc publice coram omnibus
recitate sunt hz sententize canonum et legum...
Eacerptum ez decretis pape Bonifacii, capitulo 111.
Manifestum est confiteri eum de crimine qui in-
* Lib. v Capitul., c. 37; lib. vit, c. 43.

b Decreta Innoc 1, c. 55.
* Decret. Colestini I, c. 12.

utitur. Nihil enim interest utrum in przsenti examine

" omnia quz dicta sunt de eo comprobentur, cum ipsa

absentia pro confessione constet *.
Item ex decretis ejusdem Bonifacii papa.

Nulli dubium est quod reus judicium nocens sub-
terfugit, quemadmodum ut absolvatur qui est inno-
cens quarit. Confitetur enim de omnibus quisquis se
subterfugere judicium dilationibus putat.

Item ejusdem cujus aupra.

Cavendum est ut si quis adesse neglexerit, dilatio-
neu sententie de absentia non lucretur; sed quie
iuale pullulasse noscuntür, radicitus evellantur et
emendentur.

! Ex decretis Colestini papa.

Non caret enim suspicione qui ad judicium venire
contempserit et purgari se distulerit, quia ipsa
absentia sua est comprobatio. Insuper occurret veri
tas, si falsitas displicet. Merito namque causa nog
respicit si silentio faveamus errori. Ergo corripiantue
qui hujusmodi sunt modis omnibus, ut. veritas eo-
rum versutiis non sopiatur, sed astuta eorum cavil-
latio aptissime et prudenter omnibus manifestetur e*
emendetur, atque restituatur quod hactenus occultum
et neglectum fuit.

Item excerptum ex decretis pape Innocentiih,

Veritas spins exagitata magis splendescit ad lu-
cem, et pernicies revocata in judicium gravius
condemnatur. Nam fructus divinus est justitiam
sepius recenseri, et errata corrigere, ablata re-
stanrare. Nec otiosa ergo Dominus judex noster in
nobis esse patitur quz& exercenda, non negligenda
donavit *, '

Sequentia vero. capitula ad eamdem rationem per-
tinentia a. sapientibus comitibus et. scabinis domi-
micis sunt. prolata; et per. judicium coram omnibua
suni recitata.

Hzc capitula quz subsequuntur de lege Romana

Sunt assumpta.

Imperator. Valentinianus inter. cetera. Firmino
prefecto pratorio et patricio data 4. Si quis pulsatus
in judieio adesse noluerit, post secundam aut ter-
tiam conventionem sciat se contumacis sententiam

D subiturum, id est ut quidquid, si. fuisset in judi-

cio addicendus erat, petenti litigatori quasi victus
exsolvat. Data vir. Kal. Maii Romz, Herculano V. C.
cons. : ton
Quinque capitula de effectu sententiarum et finibus
litium Pauli sententiarum lib. v «. Quicunque tribus
auctoritatibus judicis conventus, aut trinis litteris vel
tribus edictis ad judieium fuerit provocatus, aut
uno pro omnibus peremptorio, id est quod causam
exstinguit, fuerit evocatus, et presentiam suam apud
eum judicem a quo ei denuntiatum est exhibere

4 Novell. unica de episc. judicio in interpret.
* Paul. lib. v Sent., tit. j in interp.

Digitized by Google '
