"

sua vult post.se servari. Hanc ergo paginulam testa- A
menti suppliciter flagito ut per omnia conservet ; et
si quis aliter ex his quz hic inserta sunt facere vo-
luerit, supplico ut eum corrigat, et eis quos ad hoc,
peragendum de nomine vero, sive quibus hoc ne-
gotium commissum fuerit, auxilium per omnía pre-
$tet, ut hzc absque ullo impedimento perficere
queant. Si autem, quod absit, aliter fecerit, ante
tribunal Domini nostri Jesu Christi tremebundam
ex hoc reddat rationem. Obnixe quoque deprecor
sanctum successorem meum, quemcunque Dominus
fore voluerit, et omnes sacerdotes tam monachos
quam et canopicos, sive cunctos clericos et lai-,
€os in nostra diocesi et parochia commanentes et .
€onversantes, ut in anniversaria obitus mei per sin-
gulos annos diligenter tractent et fideliter in eis pro B
me orare studeant et vigilias et missas devote decan-
tent, ut, Domino annuente, remissionem omnium
peccatorum meorum et indulgentiam | misericorditer
percipere merear, et vitam insuper habere sempi-
ternam valeam. Amen. Precor etiam dominum suc-
cessorem meum per Dominum omnipotentem, cun-
€tosque fratres et. consacerdotes nostros contestor,
quatenus ei fideliter suadeant ut si facultas permi-
serit, et illi placuerit, per singulos annos in die ob-
itus anniversarii mei de.suo faciat praedictis sacet-
dotibus tam monachis quam et canonicis et reli-
quis clericis atque pauperibus plenam atque bonam
refectionem. Et siilli hoc durum, quod absit, aut
difficile fuerit, tunc de villa Buxarias, quam fra-
tribus et canonicis nostris per testamentum firmiter C
corroboratum, et per preceptum domini Ludovici
piissimi imperatoris confirmatum sponte et devo-
tissime tradidi, atque perpetualiter possidendam et
perfruendam reliqui, illa refectio quz modo et sicut
modo preparatar et agitur in die natalis et ordina-
lionis mez, precor ut. convertatur funditus in die
obitus et anniversarii mei, et sicut in predicto testa-
mento continetur per omnia ita agatur, etsicut in
eo scriptum est devotissime et fidelissime perficiatur,
ut refectionem et consolationem habeant inilla die
tam sacerdotes et clerici quam et pauperes et indi-
gentes qui pro me miserrimo peccatore oraverint,
uL omnes devota mente inibi requiem zternam ha-
bere exorent suppliciter. Insuper supplico predictum
successorem meum ut prefatum testamentum meum
quod de praefixa vila Buxarias feci, fratribus
et canonicis nostris per omnia conservet, et sicut
in eo continetur insertum de quinque refectionibus
eorum et aliorum sacerdotum ac clericorum | atque
pauperum diligenter adimplere faciat, u&omnes per
singulas festivitates exorent et dicant : Aldrico, Do-
fhine , pontifici nostro da requiem eternam et vi-
tam sempiternam. Amen. De jam dictis ergo rebus
nemo aliquid meum putet esse nisi ad amelioran-
dum et canonice dispensandum , quoniam Domino
omnia quz in hac chartula memorata et conscripta
sunt per boc testamentum prasens taliter tradidi,
€t ad praedicta explenda et peragenda firmiter dele-

D

ALDRICI CENOMANENSIS EPISCOPI

72
gavi, et sicut in hac paginula distinctum et insertum
est summopere deprecando fleri jussi et postulavi ;
et si quis aliter, in quantum facultas fueril, aut. dc-
terius de prescriptis rebus Dominoque oblatis ad
praefixa peragenda egerit, ante tribunal Domini no-
stri Jesu Christi desua przsumptone tremebundam .
deducat rationem. Obnixe quoque omnes precor, ut
taliter ex omnibus in hac chartula. conscriptis agant
qualiter in conspectu Domini, quod absit, et vitam
:eternam, Domíno tribuente, una cum sanclis et ele-
ctis Dei habere mereantur. ÀÁmen.

XXXIV.

Sequitur exemplar precepti  aomni Ludovici piis-
simi Augusti er praescriptam descriptionem de
eleemosyna Aldrici episcopi causa firmitatis et.in-
convulsionis facti.

(Vide ubi supra, col. 1273)
XXXV.

Exemplar immunitatis Sancte Marie et Sancti Ger-
|o» et. Aldrici episcopi de monasterio Sanctae
a .

(Vide ubi supra, col. 1275.)

XXXVI. .

Item exemplar praecepti domni Ludovici piissimi im-
peratoris de monasterie Anisola Aldrico episcopo et
ecclesie sibi commisse imperialiter actum, quando
predictus domnus. Ludovicus. imperator. illud. ca-
nonice atque legaliter reddidit ecclesie Sancim Ma»
rie et. Sancti Gervasii, memorato Aldrico ejusdem
aatrís ecclesie episcopo.

(Vide ubi supra, col. 1275.

XXXVII.
Exemplar praecepti domni. Ludovici piissimi impera-
toris de moneta Aldrico Cenomanica urbis episcope
^ ejusque successoribus concessa.

(Vide ubi supra, col. 1276.)

XXXVII.

Item exemplar precepti immunitatis domini Ludovic
imperatoris de Sancti Carilephi monasterio de Al-
drico episcopo impetratum.

(Vide ubi supra, col. 4278.)
XXXIX.

Jtem exemplar precepti domni Ludovici piissimi im-
peratoris de villa Lugduno, quod fecit predictus
fmperator Cenomanice matris. ecclesie et Aldrico
ejusdem ecclesie episcopo.

(Vide ubi supra, col. 1279.)
XL.
De dedicatione senioris aliaris Anisola: monasterii.

.. Anno incarnationis Domini nostri Jesu Christi 828,

indictione vero prima, anno siquidem xxv imperii
domni Ludovici piissimi imperatoris, anno sexto or-
dinationis Aldrici Cenomanice urbis episcopi, quinto
quoque ]duum Maiarum die, solemniter senius de-
catum est altare senioris ecclesi& monasterii Ani-
sole a przfixo episcopo Aldrico in honore Domini
Salvatoris et sancte ejusdem ' Dei genitricis Marice
sanctique Martini confessoris prewcipui. In prsefixo
ergo lduum die cum psallentio susceptus est jam
dietus Aldricus episcopus, primo postquam ei red-
ditum fuit memoratum Anisole Inonasterium a do-

Digitized by Google

