<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    AUDRADI SENONENSIS CHOREPISCOPI LIBER REVELATIONUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,970">
    appares, nunc accipe benedictionem meam et esto A
   ; secundissimus hȩc anno sequenti, ut nulli dubium
    maneat quin ego bis tribus diebus, quibus solis et
    lunae radij se absconderunt, visitaverim Ecclesiam
    meam, ejusque causas disponenserim. Factumque
    est. Et hæc percomplens Dominus, ascendit super
    omnes cœlos in dextera Patris. Venit quoque anni-
    versarii dies, et sermo Domini completus est in Ca-
    rolum et exercitum ejus. Namque Vivianum ab ho-
    stibus interfectum devorarent feræ silvarum, et
    multæ Ecclesiæ ab oppressoribus suis, ut Dominus
    prædixerat, eo bello sunt deliberatæ. Mandaverat
    hoc legatus Ecclesiarum Carolo regi per Rothber-
    num quemdam cubicularium regis, et omnem tex-
    tum narrationis exposuerat: quod rex obedire ne-
    glexit, sed inhonestissime a Britanniâ reversus, non
    restituit Ecclesias in ordine suo. Quamobrem ad-
    duxit Normannos in Gallias Deus, qui eas terra
    marique vastarent, et immanitas omnium malignan-
    tium velut ira Dei cœpit undique in partem horum
    regum effervescere. Tunc legatus Ecclesiarum tri-
    bus diebus et noctibus continuis, tertio sine cibo et
    potu, coram Deo permanisit, orans ut misereretur
    populo suo, et non subtraheret inducias datas. Qui
    iterum flexus ad pietatem miserus est, et utcunque
    ex parte mitigavit iram furoris sui, sustinens adhuc
    Induciarum spatium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,970,970">
    N am ego, si esse posset, satis hoc vellem. Est enim
    mihi consanguineus. Ago ergo ut moneo, et si ali-
    quid inde dignatus fuerit ostendere tibi Deus, von
    abscondas a me illud, in s̄ide Dei te obtestor, Cum-
    que orarem solito pro fratrum salute, etiam et pro
    supradicto negotio, ecce Dominus dignatus est me
    audire, et descendens de cœlo lumine suo circum-
    fulsit me in loco quo eram orans, et dixit: Male-
    dicta dies qua erit Burchardus episcopus. Et hæc
    dicens, in cœlum reditit. Unus autem ex angelis qui
    cum eo venerant, ad dexteram mihi remansit, et
    ait: Nosti quid dixerit Dominus? Et aio: Domine,
    apertius scire vellem. At ille dixit: Omnibus diebus,
    quibus fuerit Burchardus episcopus, stillabit ira Dei
    super omnes ecclesias usque ad ruinam illarum. Id-
    circo excommunicando prohibet ordinatorem ejus
    Altissimus, ne imponat illi manus in benedictione
    episcopali. Et hæc dicens, Dominum secutus est.
    Ego autem adorans et gratiis agens, retuli universa
    archiepiscopo meo, qui mox scriptum misit oracu-
    lum istud regi Carolo. Et ego conventui episcopo-
    rum, qui ob hoc Senonas convenerunt, monente jam
    dicto archiepiscopo, retuli illud. Qui primo quidem
    noluerunt ordinare episcopum eundem Burchar-
    dum, tam evidens Dei oraculum pavescentes. Sed
    imperium regis postea, et multorum episcoporum
    ac principum regni consensus prævaluit, et mense
    quarto anni Induciarum noni, ordinatus est episco-
    pus. Cujus ordinationem aperte ira Dei mox secuta
    est, et sequenti mense per totum mundum vento
    urente percussæ sunt vineæ, tempestates et tonitrua
    et pericula cœlitus ultra quam dici possit emissa.
    Eodemque anno Nortmanni per Ligers alveum
    ascendentes monasterium sancti Martini Turonense,
    et basilicam ejus toto orbe veneralibem, nullo ob-
    stante, mense nono incendunt. Corpus autem beati
    domini Martini clerici ejus inde fugiantes secum
    portaverunt in monasterium monachorum quod di-
    citur Cormaricius, eidem sancto subjectum. Tunc
    pactum quod pepergerat Christus cum regibus irri-
    tum factum est, quia non ad emendationem se ullo
    modo, sed apertissime ad provocandam super se
    magis iram Dei omnipotentis converterunt. Idcirco
    et omnis pax rupta est, et omne malum iterum ceu
    reviscens super omnes ecclesias velut intolerabilis
    D maris procella, superinduxit; ut nulli dubium esse
    posset fideli aut infideli ira Dei cœlitus Ecclesias
    omnes et totum mundum undique et ubique con-
    quassari. Tunc maxima pars legationis meæ irrita
    facta est, et omnis confusio et maledictio cœpit su-
    perinundare.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,970,970,1020">
    CAPUT XV
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,1020,490,1880">
    Et factum est anno 853, hoc est Induciarum nono,
    tertio mense, iterum evocavit me rex Carolus ad se. C
    Et cum principibus Ecclesiarum, testibus Wanilone,
    Hincmaro, Amalrico, Leopardulo, venerabilibus ar-
    chiepiscopis, præsente Christianissima regina Ermen-
    trude, cœpit percontari de his omnibus, vel si in
    aliquo potuissem deprehendi mendacio sciscitari,
    At ego in sermone Domini iterum illi ut supra scri-
    pta sunt omnia enarravi. Qui cœpit iterum atque
    iterum promittere quod infra duos menses sancti
    Martini ecclesiam, seu cœteras, quœ videbantur
    aperte, in suo ordine restituisset: quod non adim-
    plevit. Sed ad provocandam adhuc iram Omnipoten-
    tis, accersivit quemdam diaconum, nomine Bur-
    chardum, qui erat e partibus Lotharii regis, et com-
    mendavit illi Ecclesiam Carnutesium, ut esset in
    ea pontifex; ac si nullum in regno dignioris nominis D
    clericum invenire potuisset. Et dixit Weniloni Se-
    nonum archiepiscopo, ut eum ordinaret episcopum.
    Vocavit autem me idem archiepiscopus, et dixit:
    Scio ad iram Dei provocandam regem nostrum Ca-
    rolum agisse, ut Burchardum a partibus Lotharii
    evocaret, et pastorem Ecclesiæ constitueret. Nam
    de eo per universas regni hujus ecclesias... fama
    et dictu horribilis divulgata est. Sed si esse posset
    ut Dei iracundia non provocaretur, quia apud sæcu-
    li causam strenuus esse dignoscitur, rogo te om-
    nimos ul ores Deum, quatenus dignetur tibi oslen-
    dere, si esse possit ullo modo, ut secundum ejus vo-
    luntatem idem Burchardus fieri mereatur episcopus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,1020,970,1880">
    Audi me, frater. Hic est fons, de quo multo la-
    bore et studio edidisti venerabilem librum quem
    bene titulas de Fonte viæ. Et dixit mihi doctor:
    Recognosce scyphum istum: de eo quidem carmina
    clara in memorato Libro vitæ fontis composuisti.
    
    CAPUT XXIV.
    
    Et tunc cœpit (Deus Pater scilicet) a principio
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Algumas palavras truncadas no fim das colunas originais foram preservadas tal qual no documento; letras faltantes indicadas por reticências quando o corte da página as remove. BBOX estimadas em escala 0-1000 correspondendo à posição visual da imagem; duas colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>