<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    405 ALDRICI CENOMANENSIS EPISCOPI 404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    precariam fieri et affirmare rogavit. S. Hervich. A ad basilicam sancti Vincentii Cenomanis civitate vi­
    S. Adaluld. S. Osberti. Boso subscripsit. S. Vue­ dicat, et accipit exinde in pretium, quod et bene
    dranni. S. Trodunii. S. Gehrei. S. Ramestani. complacuit atque convenit, hoc est, auri solidos
    Bavo subscripsit. Eptardus subscripsit. Salahardus probos, optimas atque pensantes numero ducentos.
    subscripsit. S. Amalberti. Beraldus subscripsit. S. Quo veniens venerabilis frater Patouinus praepositus
    Pharamundi. Vinneradus diaconus scripsit et sub- de ipso monasterio una cum venditione ipsa, in pri­
    scripsit.
    Anteriorum episcoporum authentica et precariae vata collatione ipsa protulit ad relegendum dum
    infrascriptarum villarum in archivo Cenomanicae inter se intenderent, (hi sunt, Berthofridus, Dodo
    matris ecclesiae conservantur, atque propter pro- una cum conjuge sua Eudilane vel Bertholanda cum
    lixitatem operis in hac schedula non sunt inserta. infanibus suis his nominibus Ademar0 et Joanne),
    charlam ambagialem ibidem praesentabant quam
    LXIII. Bethta ad ipsos infantes suos fecerat, ubi habebat in­
    Exemplar epistolae quam domnus Ludovicus imperator sertum, dum advivebat, et in partes duas Leogilisi0
    Elisachoro abbati suoque misso misit, ut beneficia quondam conjuge suo quam et suam tertiam ad
    et res in ea scriptas Aldrico episcopo vel suis missis &amp; usum tenuerit, et post suum discessum ad jam di­
    consignaret, et suum episcopium imperiali auctori- ctos infantes suos tam illas duas partes quam et
    tate ex eis pleniter revestiret. suam tertiam in eorum reciperent dominatione, dum
    In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu inter se intenderent, mediantibus bonis hominibus ad
    Christi. Ludovicus, divina repproiritante clementia, pacis concordiam visi sunt eos revocasse. Convenit
    imperator Augustus Aldrico venerabili episcopo et inter ipsos quod illa quarta parte quam Ermenfredo
    fideli nostro salutem. Noverit tua industria quia quondam in Mansiones debitum erat memorati in­
    missus tuus nostram adiit praesentiam innotescens fantes Berthofredo, Dodo una cum conjuge sua
    quod quidam vassali nostri, Ghermundus, Vulsar- Eodilane vel Bertholanda contra venerabili fratre Pa­
    dus, Berchadus, Bodo et socius suus, beneficia ex tuino praeposito vel ipso monasterio, quantuncum­
    tuo episcopio habent quae olim per precarias inde que ibidem habere videntur, omni tempore habeant
    alienata fuerant. Qua de re volumus ut tu nostra evindicatum, et reliquo vero tam in Soliaco quam
    auctoritate recipias usque ad nostram praesentiam, in Bariaco seu et in Briscino quidquid Ermenfredo
    et de nostra fidelitate magnam curam semper ha- quondam obvenire debuit, vel quantum per vendi­
    beas, sicut hactenus te habere cognovimus. Nam tionis titulum memorata Bethta sive jam Noberta ad
    memoratus missus tuus nostram deprecatus est pie C memorata basilica delegata contra ipso Berthofredo
    tatem ut aliquem missum tibi dederimus qui prae- et Dodone una cum conjuge sua Eodilane necnon et
    dictas res tibi ecclesiaeque tibi commissa consigna- Bertolandane, tam terris, casis, mancipiis, doni­
    ret et vestituaram legitimum faceret. Qua de re He- bus, aedificiis, accolabus, pratis, pascuis, vineis, sil­
    lisachoro misso nostro praecepimus ut de supradictis vis, aquis, aquarumque decursibus, mobile et im­
    beneficiis tibi vestituram faciat quando illas in par- mobile, junctis et subjunctis, vel omni supraposito,
    tes a nobis directus fuerit. Volumus etiam ut quam quantumcunque in jam dicta locella Ermenfredo
    citius poteris missum tuum bene fidelem ad nos di- quondam habere debuerat, pars monasterii sancti
    rigas, qui nos certos faciat qualiter erga vos et reli- Vincentii vel ejus rectores contra ipsos homines su­
    quos fideles nostros modo agatur, et quid de illis perius commemoratos aequali lance dividere debent.
    causis factum quas vobis agere praecipemus. Bene Unde convenit ut tres epistolas una tenore conscri­
    vale, et ora pro nobis. ptas inter se fieri et accipere deberent, quod et ita
    LXIV. fecerunt, ut nullus contra parem suum de istis con­
    Exemplar praecepti domni Ludovici piissimi impera- venientis se remutare non posset; quod in hoc fa­
    toris de quibusdam beneficiis vassallorum suorum, D cere praesumpserit, partem suam a pare suo auit­
    id est, Germundi, Vulfardi, Berchadi, Bovonis et tat, et insuper fisco sociante auri libras decem
    socii ejus, quae praedictus imperator reddidit et con- argenti pondero viginti coactus exsolvat, et ne sic quod
    firmavit Cenomanice matri ecclesiae et Aldrico reperit vindicare non valeat, et has epistolas, quas
    ejusdem ecclesiae episcopo. in invicem bona voluntate fecerunt, cum stipulatione
    (Vide ubi supra, col. 4294.)
    LXV.
    Concordia Bethae cum monasterio sancti Vin­
    centii.
    Dum cognitum est quod Bethta Deo sacrata por­
    tione aliqua in locella nuncupantia Soliaco, Man­
    sione, villam Bariaco, seu et Briscino, quam filius
    suus Ermenfredus quondam moriens dereliquit,
    et ad ipsam legibus obvenit, per venditionis titulum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    dedicat, et accipit exinde in pretium, quod et bene
    complacuit atque convenit, hoc est, auri solidos
    probos, optimas atque pensantes numero ducentos.
    Quo veniens venerabilis frater Patouinus praepositus
    de ipso monasterio una cum venditione ipsa, in pri­
    vata collatione ipsa protulit ad relegendum dum
    inter se intenderent, (hi sunt, Berthofridus, Dodo
    una cum conjuge sua Eudilane vel Bertholanda cum
    infantibus suis his nominibus Ademaro et Joanne),
    charlam ambagialem ibidem praesentabant quam
    Bethta ad ipsos infantes suos fecerat, ubi habebat in­
    sertum, dum advivebat, et in partes duas Leogilisi0
    quondam conjuge suo quam et suam tertiam ad
    usum tenuerit, et post suum discessum ad jam di­
    ctos infantes suos tam illas duas partes quam et
    suam tertiam in eorum reciperent dominatione, dum
    inter se intenderent, mediantibus bonis hominibus ad
    pacis concordiam visi sunt eos revocasse. Convenit
    inter ipsos quod illa quarta parte quam Ermenfredo
    quondam in Mansiones debitum erat memorati in­
    fantes Berthofredo, Dodo una cum conjuge sua
    Eodilane vel Bertholanda contra venerabili fratre Pa­
    tuino praeposito vel ipso monasterio, quantuncum­
    que ibidem habere videntur, omni tempore habeant
    evindicatum, et reliquo vero tam in Soliaco quam
    in Bariaco seu et in Briscino quidquid Ermenfredo
    quondam obvenire debuit, vel quantum per vendi­
    tionis titulum memorata Bethta sive jam Noberta ad
    memorata basilica delegata contra ipso Berthofredo
    et Dodone una cum conjuge sua Eodilane necnon et
    Bertolandane, tam terris, casis, mancipiis, doni­
    bus, aedificiis, accolabus, pratis, pascuis, vineis, sil­
    vis, aquis, aquarumque decursibus, mobile et im­
    mobile, junctis et subjunctis, vel omni supraposito,
    quantumcunque in jam dicta locella Ermenfredo
    quondam habere debuerat, pars monasterii sancti
    Vincentii vel ejus rectores contra ipsos homines su­
    perius commemoratos aequali lance dividere debent.
    Unde convenit ut tres epistolas una tenore conscri­
    ptas inter se fieri et accipere deberent, quod et ita
    fecerunt, ut nullus contra parem suum de istis con­
    venientis se remutare non posset; quod in hoc fa­
    cere praesumpserit, partem suam a pare suo auit­
    tat, et insuper fisco sociante auri libras decem
    argenti pondere viginti coactus exsolvat, et ne sic quod
    reperit vindicare non valeat, et has epistolas, quas
    in invicem bona voluntate fecerunt, cum stipulatione
    intrapositia firmas et inviolabiles omni tempore va­
    leant perdurare. Actum Soliaco in rem ipsam iv,
    anno xi regni domni Theoderici gloriosi regis , quod
    fecit praesentis mensis Octobris die duodecimo. Dodo
    subscripsit. S. Eodilaine conjuge sua Berthofredus
    subscripsit. S. Bertolandane germana eorum, qui
    hanc epistolam fieri rogaverunt. Derriceus abbas
    subscripsit. Beoraldus in Dei nomine abbas subscri­
    psit. Aiglmanus subscripsit. Joannes subscripsit Sa­
    lico subscripsit. Dadolo Sidonianis subscripsit. Ber­
    tholaudus subscripsit. S. Vuitdoni. S. Turpaldo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains two columns; left column transcribed first then right. Minor smudges rendered as original spacing. Some words uncertain preserved as printed; no use of [ilegivel] was necessary.</notas>
</pagina>