£09

COMMENT. IN GEN.

110

labore desudantes, subito, Domino annuente, in onus A sns, his me verbis blande alloquitur : Quid, inquit,

core pastoralis, a qa te excusare minime licuit,
pro aliorum salute suffectus es. Ergo inibi te subro-
gatam, quo sub gravi falce depressum eliam lacry-
mabili ore declamas, eo quod salutaria dicta et
mella animarum sedula meditatione, ut prius imbi-
bere non licet, rursus me accersito auctoritate pra-
lationis , ccpisti ,» non suggerendo, ut. dudum, sed

quodammodo intentando imperare, ut aliqua opu- .

$cula ex libro Geneseos, maxime sex dierum opera,
a Demipo patrata, juxta litteram, quz valde diífi-
cillima videntur, sicut a doclore tradita fuerant,
liquido sermone depromerem; quoniam spiritalem
intelligenGam, quz in nonnullis locis magnam obti-
net nebulositatem, in libris Patrum te habere, et
maxime a beato Isidoro, viro eruditissimo, enuclea-
tum testaris, licet omnia qua in prefato volumine
coniinentur mysteria, non ab eo inveniantur com-
pacta, et [Cod. Z. om. et] etiam, quod est gravius,
ea quz a tanto dobtore pretermissa sunt, secundum
quod [Cod. Z., quse] tradita mihi fuerant, et per me
invenire potuissem, ut suis insererem locis, libera
aucteritate imperasti. Cujus przeceptionis censuram
perümescens, tacita. cogitatione assensum prxbere
decrevi. Sed quanquam multa forent, siquidem pro
omnibus duo sunt qux: me ab hoc opere maxime
deterseat. Unum, quod huic oneri me imparem re-
petie, presertim cum nulla sim scientia liberalium
artium oppletus, nop syllegismorum schematumque
ac troporum figuris ornatus, licet aliquid pralibas-

affabilis fili? quid [Z., quod] cum tanto studio edis-
seras ? Quod cum celare non auderem teste conscien-
tia, humili ore deprompsi. Ipse vero nosse gestiens,
ut est sagacis ingenii solers, si quid utilitatis edidis-
sem, coram se relegi praecepit. Quz perlecta, ut ita
dicam, laudavit, atque, inquam, approbavit, contu-
litque etiam mihi librum beati Auguslini contra
Manichxos super bac re luculento sermone exara-
tum, unde ea qui digesseram, comprobare quivis-
sem. Quo ferventi astu lustrato, Christo preduce,
non soluin in sensu, verum etiam in quibusdam lo-
eis syllabisque concordantem inveni. Deinde [Z.,
Dein] imperat juxta suum nomen locutione melliflua,
ut ignavia temporis non pigrescerem , et. ceptum

B opus non ainerem, sed solerti studio peragere tenta-

rem. Rursus pertractans, ne forte ad aliquorum,
profectum, saltem parvulorum feri juberetur, jam
divino auxilio fisus, tuis, Pater, ejusdemque magi-
stri praconiis provocatus, orationumque vestrarum
suffragiis fretus, opus imperatum, quanquam ser-
mone incullo, texere sum aggressus. At vero ne quis
mea inserta conjiceret, sanctorum Patrum hinc inde
volumina aggregans |In cod. Petr. deest aggregans],
ut ex eorum dictis corroborarem ea que describe-
rem ; unde nonnulla ex eorum quodammodo maguis
flumipibus profundisque gurgitibus in rivulum deri-
vavi exiguum, praecipua et propria eorum indidi di-
cta. Nonnulla quippe causa brevitatis, sensum
eorum sequens, propriis intuli verbis ; aliqua vero

sem. Non etiani flore veteris scientize fultus, sed in- C quz ex traditione didici, etin tomis penes nos inve-

doctus eloquio, exsors elogio. Aliud, quod tanta
obscuritate obnubilatur, ut mihi vix aliquid interlu-
eere videatur. Unde iniror quare tantus vir, non
solum sapientiam artium indeptus , verum etiam
sacrarum Scripturarum divitías nactus, ut merito
illud epithalamium decantare gratulabundus valeas :
Introduxit me rex iu celloria sua (Cant. s, 4) et reli-
qua, mihi viribus destituto, acerrima  jussiene
molem tanti ponderis imponere studueris.
Verumtamen, ut affatus sum , perpendens quod
tnis me obsécundare oportebat imperiis, memorans
illius Dominici przcepti, quo ait : Qui vos audit, me
andit , eic. (Luc. x, 16), diu multumque dubitans,
virium mearum impossibilitatem anxio animo truti-

nire non potui , constipulata exemplis subnectere
presumpsi, et in libelli modum finire decrevi , ut
qui diversis causarum tumultibus occupatus, latis-
simos doctorum non vacat percurrere campos, hunc
admodum brevitate collectum ocius lustrare qui-
visses libellum, quem peto, ut sagaci examinatione
percurras, et tuis phaleramentis facet:e urbanitatis
decorare studeas, ne sciolis fastidium generet, et
aures sapientium sermo incultior commaculet.

Sed antequam isagoge ad calcem perveniat, notan-
dum est quod in quibusdam locis veritatem videlicet
historie semper pandens, spiritalem moralemque
intelligentiam inserere nisi sumus, inibi scilicet ubi
predixisti ut historia veritatem factorum, ac fidem

p3n$, velut nauta naufragus fluctuum procellis tur- D relationis inculcet, et spiritalis intelligentia ad ccele-

batus, tandem portum orationis pavens , fateor,
petii ; ut largitor rerum, unica spes, orbis Dominus,
vires, licet indigno, tribueret , quatenus hoc recto
[Z-, rato] tramite, imo intemerata fide explere po-
iuissem. Denique ipso inspirante, quamvis pavido
conatu, tamen tuis jussionibus parere síudui; ac
sex dierum opera juxta historiam, licet tropica per-
mista sint, pauca prout mihi tradita fuerant, impo-
lito sermone enucleavi. Cumque jam finem defigere
ultima dictando decreverim, et super hac re reticere
ultra penitus disposuissem, repente magister ingres-

stium figurarum secreta perducat, et moralis persua-
sio ad melioratiopem vite invitet; ne solummodo
hisioria [Z., historize] pressus, sed spiritalis, imo
morelisque [Z., moralis] dulcedine captus lector,
excusationis invenire possit anfractus : sed ex hoc
cum ambrosios ecperit decerpere gustus, magis
libenter campos doctorum satagat lustrare ovans
latissimos. Vale.

Explicit preatio. *

, * Z : Esplicit prologus Angel. Levitee ad Leodricum Sacerdotem super Genesim.

Digitized by Google

