55 ALDRICI CENOMANENSIS EPISCOPI 56
Christi octingentesimo trigesimo et quarto, indi- A tali quippe parte ipsius ecclesiz, in ipso solario fecit

€iione vero tredecima, et anno imperii domni Ludo-
vici piissimi imperatoris vigesimo et secundo, anno
vero ordinationis prescripti Aldrici episcopi tertio,
predictam ecclesiam jam dictus pontifex solemniter
et decenter dedicavit. In prescripto namque Calen-
darum die, Turonis «metropolis civitate per consen-
sum et electionem Landramni predicte Turonice
urbis archiepiscopi, sive aliorum episcoporum atque
multorum abbatum atque comitum necnon et alio-
rum innumerabilium prudentium virorum a Ludo-
vico prescripto imperatore, cura Cenomanicz urbis
et sollicitudo totius populi ipsius urbis parochize AI-
drico prefato episcopo commissa est; cui omnipo-
tens Deus, suppliciter oramus, una nobiscum tribuat

videlicet anno incarnationis Domini nostri Jesu Chri-
$ti; undecimo Quoque Calendarum Decembris die
solemniter consecravit jam dictus Aldricus pontifex
absidam matris et senioris civitatis ecclesie, quam

à novo fundavit et mirabiliter ornavit atque fabri- .

cavit, in qua et altare mirabiliter fabricatum et com-
positum consiruxit. Jain dictam quippe absidam uma
cum prefato altari consecravit in honore sancti Sal-
vatoris et sancte Dei genitricis Marise et sanctorum
martyrdm Gervasii et. Protasii, sed et sancti Ste-
phani ; in quo et reliquias sancti Salvatoris et sanctae
ejusdem Dei genitricis Mariz, atque de proprio cor-
pore sanctotum martyrum Gervasii et Protasii, sive
sancti Stepbani in s&epedicto altari, propriis manibus

decenter collocavit et mirabiliter composult. Aliam €

quoque partem prescript: matris et civitatis eccle-
Sie, cujus consecrationis dies penitus ab omnibus
ignorabatur, in przdicto Domini Salvatoris nostri
Jesu Christi nomine et sanciz Dei genitricis Marice,
sanctortitnque martyrum Gervasii et Protasii, atque
sancti Stephani, reconciliavit atque solemniter dedi-
cavit. In praefata namque ecclesia seniori altaria
constrütit ea novo fundavit, atque in supradicta die
sacravit numero decem : et nomina super ea eorum
sanctorum, in quorum memoriis ea consecravit, de-
super ascribere jussit; qu:xe et adhuc per singula al-
taria insertà singillatim et distincte ac diligenter in-
vestigantibus reperiri hodierna die queunt. Deambu-
latoria siquidem sursum per totum jn circuitu
ipsius ecclesix fecit, in quibus et altaria quinque
Dobiliter construxit atque sacravit, Primum enim in
dextera etin orientali parte altare in przedictis deam-
bulatoriis positum sacravit in honore sancti Martini
et sancti Hilarii, ac sancti Germani sanctique Veda-
$ti , sive sancti Dompoli atque sancti Carilefi et san-
cti Rigomeri &éonfessorum Christi, et pignora przdi-
ctorum sanctorwmi in eo proptiis manibus decenter
et ectlesiastico more collocavit. Aliud vero alíare
in supradicta dextera parte et in eodem deambula-
tótrio in medio positum sicratum in honore sancti
Petti et sancti Joatinis apostoll et evangelistz atque
sancti Andres, necnor et omnium apostolorum, et
reliquias eorum in ipso collocavit altari. In occiden-

--

atque sacravit altare in honore omnium sanctorum,
in quo et multorum sanctorum pignora propriis col-
locavit manibus. [u sinistra autem parie ipsius ec-
clesie et in sinistro deambulatorio in orientali parte
fecit et consecravit altare in honore sancti Dionysii
et sancti Laurentii, ac sancti Remigii sanctique
Medardi, seu sancti Bonifacii et sancti Rustici, nec-
non et sancti Eleutherii martyrum et confessorum
Christi, et eorum reliquias in ipso propriis manibus
collocavit altari. Iu predicto videlicet sinistro solari
et deambulatorio in medio aliud fecit et sacravit
altare in honore sanctze Dei genitricis Marie ac san-
ct» ÁAnastasie sancteque Cecilie, necnon et om-

:nium sanctarum virginum, et pignora sanctarum
requiem sempiternam et vitam zternam. Prescripto B

virginum in eo multa propriis collocavit manibus.
Deorsum quoque et in dextera, sive orientali parte
prefate ecclesie fecit, et consecravit altare in ho-
nore sancti Ambrosii et sancti Benedicti, sanctique
Gregorii, ac sancti Augustini sive sancti Juliani at-
que sancti Hieronymi, necnon et sancti Vigoris
Christi confessorum, et eorum in eo decenter et
ecclesiastico more collocavit reliquias. Extra cho-
rum scilicet. et in dextera parte ipsius ecclesize fecit
et consecravit altare in honore sancti Georgii et san-
eti Felicis, ac sancti Symphoriani sive sancti Sixti
aique sancti Tiburtii, sanctorum quippe Marcellini
et Petri, et eorum in eo decenter collocavit reliquias.
In sinistra namque et in orientali parte ipsius eccle-
sie fecit et sacravit altare in honore sancte Sehola-
slice et sancte Agnetis ac sancte Lucis, atque san-
ete Lodesinde, sive sancte Afrz, sancteque Gere-
trudis et sanct» Aldegundis, virginum Christi, et in
eo earum reliquias propriis decenter collocavit ma-
nibus. Extra chorum autem in sinistra parte ipsius
ecclesiz fecit et consecravit altare in honore sanctae
Agathze et. sancte Felicitatis ac sancte Sabin; sau-
cteque Euphenmiz sive sanctze Perpetux atque sancte
Brigidz, necnon et sancte Genovefee, virginum Chri-
sli, et earum in eo decenter propriis manibus collo-
cavit reliquias. In media quoque Ecclesia fecit al-
tare in quo et. crucifixum Domini nostri Jesu Chri-
sti auro el argento mirabiliter fabricatum erexit, et
ipsum altare in media ecclesia positum in honore
sanctissima Trinitatis in eo decenter propriis col-
locavit manibus. Ántedictus igitur Aldricus Ceno-
manice pr:fatz urbis episcopus anno incarnationis
Doinini nostri Jesu Christi octingentesimo trigesimo
et quinto, et anno imperii piissimi Ludovici impera-
toris vigesimo et tertio, ammo siquidem ordinationis
sux tertio, indictione quatuordecima, undecinio vero
Calendarum Juliarum die solemniter consecravit oc-
cidentalem partem. szpedicte matris et Cenomanieze
civitatis senioris ecclesie, quam et a novo fundavit
et mirabiliter ornavit, ad effectum quoque usque
perduxit : in qua et altare fecit in honore sancti Joan-
nis Baptiste, quod et insuper dicto Calendarum die

' jn honore sancti Joannis Baptiste solemniter consc-

cravit, et predicti saneti Joannis Baptistze sive alio-

Digitized by Google

