v ALDRICI CENOMANENSIS EPISCOPI ? 136
petitionem et benedictionem a sede saneti Petri ac- A urna. decenter a prefixis episcopis et sacerdotibus

elpere vellet, aut per seipsum aut per suum missum
ei voluntarie et libenti animo mitteret atque conce-
deret. Fuit enim memoratus episcopus consiliarius
imperatoris et unus ex prioribus, quem tam domnus
jmperater qnam et sui optimates et regni proceres
obtempertabant et oppido credebant atque in om-
nibus obedientes ei se esse et. benevoli dicebant *.
Sed inde valde tristabatur quod szpissime eum in
palatio retinebant, et propterea suum ministerium
ei nt. desiderabat et volebat perficere non licebat,
quoniam erat persxpe.prope unum annum quod de
palatio non absolvebatur, sed ibi, licet invitus, mo-
rabatur; et ideo multa remanserunt tam in sua cí-
vitate quam et in suis monasteriis sive in sua paro-

subsequentibus signis humatum; quorum precibus
sb omnibus petimus liberari malis et cunctis frui
vternaliter bonis, ipso auxiliante, cui est honor et
gloria in secula szculorum. Amen.

XLII.

Constitutio Aldrici urbis Cenomamice copi de
uminaribus et. incensibus ecclesim sentoris. civi-
tatís.

Constitutum est ab Aldrico Cenomanica civitatis
episcopo ut ardeant per quotidianas noctes ip seniori
ecclesia de oleo a vóspere per totam noctem tisque
mane tria, et de cera, quando tempus dictaverit ,
una, et ad. nocturnas sive matutinas ardeant lumi-
maria per quotidianas noctes de oleo decem et de

€hia imperfecta, sed et qu:edam nec inchoata quie B cera quinque, iria ante senius altare, et quartum

ad divinum cultum explendum et ad laudem omni-
potentis Dei magnificandam atque ad utilitatem san-
cte Dei Ecclesi: perficiendam facere prudenter dis-
ponebat et perfici desiderabat. Pradictus quoque
Aldricus episcopus fecit ordinationes per diversa et
eanonica tempora sexaginta. Episcopos ergo sacravit
septem , sacerdotes vero octingentos, Levitas non-
gentos. Subdiaconos quoque et reliquos ordines prout
uecessitas poscebat; quorum nomina propter pro-
lixitatem et tzedium scriptoris atque lectoris hic non
inseruimus, sed in alia. scedula, in qua nomina eo-
rum el testes et titulos et tempora et reliqua quie
ad hoc pertinent plenius inseruimus; ut si quis h»c
plenius nosse voluerit, in ea reperire valeat, vel si

ante altare sancte Trinitatis vel trucizum, et
quintum ante altare sancti Joannis. [lla vero lumi-
naria quz de oleo fiunt ardeapt per altaria et Joca
destinata, unum inter senius altare et sedem epi-
scopalem, et aliud ante gradus senioris altaris, et
tertium in medio choro, et quartum in exitu chori,
et quintum ante altare sancti Georgii et sancti Fe-
licis atque sancti Symphoriani et aliorum sanctorum
quorum nomina super eo ascripta adesse videntur,
et sextum ante altare sanct Ágatb:e et sancte Fe-
licitatis et sancte Sabin: et aliarum sanctarum vir-
ginum quarum nomina super illud scripta adesse vi-
dentur, septimum ante altare sanctze Trinitatis, et
octavum ante aram sancti Joannis Baptiste, et no-

aliqua altercatio de eorum ordinatione futuris tem- C num ante allare omnium sanclorum, et decimum

poribus orta fuerit, in ipsa scedula appareat ple-
niter declaratum qualiter aut qua ratione sive ad
quos titulos ordinati esse noscuntur. lpsam enim
scedulam apud seniorem custodem matris et civi-
tatis ecclesi reperire poterit si quis voluerit. Sa-
eravit etiam predictus pontifex virgines inter mo-
nachas et canonicas per diversa et canonica tem-
pora centum et. viginti. In. monasterio videlicet Iu-
tramnensi monachas virgines canonice sacravit
quadraginta quinque. EL in monasterio Sanetz Ma-
rie juxta urbem super fluvium Sarthz, quod ipse
a novo fundavit et ornavit, monachas virgines
consecravit triginta octo, et reliquas canonicas vir-
gines per diversa loca Domino militantes septem-
decim. .
XLI.
oris sancti Pavacii et dextri bra-

chii sancti Liborii,

Anno incarnationis Domini nostri Jesu Christi
810, indictione m, anno vero imperii Ludovici piis-
simi August xxvu, et anno viii. Aldriei hujus pa-
rochie episcopi atque hujus coenobii fundatoris, vit
videlicet Iduum Julianum die, solemniter translatum
est a praescripto episcopo et ab aliis episcopis et sa-
cerdotibus et reliquis sacris ordinibus corpus sancti
Pavacii et brachium dextrum sancti Liborii in bane
Sancti Salvetoris ecclesiam, hucque in. nobilissima

De iranslatione

ante aram sancti Christophori et sancti. Hyppoliti
atque sancti Saturnini et reliquorum sanctorum
quorum nomina super illud scripta esse videntur, et
undecimum ante altare sancti Victorii et sancti
Brixii atque saneti. Arvei et reliquorum &anctoruca
in quorum honore sacratum esse cognoscitur. In
Dominicis vero omnibus noctibus et in festivitatibus
XX sanctorum consütutum est ut amplios incendan-
tur et ardeant luminaria xxx de oleo, ei quinque de
Cera, et in festivitate sancti Joannis apostoli et
evangeliste, et in festivitate sanctorum Innocen-
tium, et in octavis Domibi, sive iu oetovis Epipha-
niz, et. in festivitate sancte Agnelis, sou in festivi-
tate sapcke Agathe, ei in fesuvitale apostolorum

D Philippi et Jacobi, et in inventione sangke erucis, et

in festivitale sancti Petrj, similiter et in festivitate
sancti Pauli, seu in festivitate sancti Laurentii, et
jn decollatione saucti Joannis Baptists, sive in fe-
stivitate sancti Michaelis archangeli, atque in festi-
vitate sancti Bartbolomzi apostoli, et in fastivitate
sancti Matbai apostoli e& evangeliste, sive ia festi-
vitate apostolorum Simonis et Juda, nec nan et ia
festivitate omnium sanctorum Kalendis Novembris,
aique in festivitate sancti. Martini, e& in 4estiyitate
sancta Cecilie virginis et martyris, atque in festi-
vitate sancli Andrez apostoli. ln. his quoque festi-
vitatibus amplius agalur, id eet, in Epipbania et ip

* Vide preceptum Ludovici Pii pro ecelesia Cenomanensi, Patrologie, tomo CIV, col. 1296.

Digitized by Google

