<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
25    LIBER REVELATIONUM.    26
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,85,490,900">
runt ei : Ludovicus pater eorum. Dixitque Deus : Ubi est ille? Et adduxerunt eum, et dixerunt : Ecce adest. Et dixit Dominus ad eum : Quare posuisti inter filios tuos tantam discordiam, ut ob hoc tam acriter fideles mei vexeantur? Respondit ille, et dixit : Domine, ego putans quod filius meus major Lotharius tibi volet obedire, et secundum tuam voluntatem Ecclesiam tuam regere, constitui illum loco meo ad regendum populum tuum. Sed postea videns eum in superbia contra te erectum, et nolle acquiescere ut secundum te gubernaret plebem tuam, submovi eum, et parvulum quem dedisti mihi nomine Carolum videns humilem et obedientem, intellexi dona misericordiae tuae in eo esse, et ideo constitui eum loco majoris, ut humilis semper et obediens secundum tuam voluntatem serviret tibi in ministerio gubernationis populi tui. Respondit Dominus, et astantibus sibi dixit : Certe verum dicit, majorem propter superbiam a regno removere voluit, minorem propter humilitatem et obedientiam regnare constituit. Ubi sunt? inquit. Qui protinus adduxit sunt ante eum. Et ait Dominus : Lotharius quia dixit, Ego sum, dejiciatur. Carolus propter obedientiam et humilitatem stabilietur. Quid, inquam, de tertio? Et dixerunt quidam de astantibus : Domine, arma movit in patrem. Cumque gravis sententia de illo jam immineret, alii de astantibus dixerunt : Domine, opus bonum inventum est in eo. Nam licet multi ejus causa de tuo sint absumpti servitio, tamen ille studet ut de alienigenis loco eorum tibi alios acquirens subroget. Et ait ad haec Dominus : Lotharius, quia opus bonum inventum est in eo, stabilietur et ipse.
CAPUT IX.
Veniant igitur ante me, et inibo foedus cum eis, quod non liceat violari. Tunc jussu Dei adductus est et Ludovicus Italorum rex, filius Lotharii, et statuti sunt hi tres ante Deum. Et dixit Dominus Carolo : Tu puer meus, si humilis et obediens fueris, et permanseris coram me, et Ecclesias meas restituieres in statum suum quo ordinavi eas, et unicuique ordini congruum suae religionis restituieres caput, et ordini unicuique propriam legem tenere feceris, et a rapinis et depredationibus et ecclesiarum violationibus omnem populum qui tibi committitur cessare feceris, et unicuique homini justitiam servaveris, et corde bono et optimo voluntatem meam semper servaturus fueris, ecce do tibi sceptrum regni et coronam : et ut inter te et fratrem tuum Ludovicum Germanorum regem pax sit perpetua, et ipsa, qua partitur est regnum inter vos, cum fugarem ante faciem vestram Lotharium, erit divisio regnorum vestrorum, nec tuus in parte Lotharii, nec ejus in parte tua; praeterea partitum est regnum inter vos cum fugarem ante faciem vestram Lotharium, erit divisio regnorum vestrorum, nec tunc in partem Lotharii, nec ejus in parte tuam processus. Et tu, Ludovice, in sermonibus istis eumdem habes meum pactum firmatum. Similiter et tu, alter Ludovice, Italorum rex. Et inter vos tres pax perpetua in his verbis et in hoc pacto maneat. Et ob hoc quod mihi in hunc modum servieritis, do tibi, Carole, ut Hispanias, duce beato
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,950,900">
Martino principe, liber es ab infidelibus, et tuo regno ad honorem nominis mei : secundum libertatem fidelium meorum conoscies. Nec gens Scytharum, quae regnum tuum immodice affligit, contra te tumque regnum praevaleat, et falsi fratres ac rebelliones tui regni ante faciem tuam velut fumus ante faciem venti deficiant. Tibique tui filii et nepotes, si hoc pactum servaverint, succedendo feliciter, donec in eo coram me steterint, in regnum succedant. Verumtamen quia Ecclesias de suo statu submovere non timuisti, et propter te tantum malum affligit Ecclesiam meam, scias te sequenti anno in hoc ipso mense qui nunc est, Britanniam venturum, jioque ita ab inimicis tuis dehonestandum, ut (f. add. vix) vivus evadas. Ibique morietur perfidus et nefandus Vivianus, qui non extimuit conculcare nobilitatem Ecclesiarum mearum, abbatem se glorias monasterii beati Martini et ceterorum. Devorabunt enim idcirco carnes ejus fere silvarum. Similiter et ceteri multi corruent, et tu, ut dixi, difficulter evades. Si quidem noli tunc desperare de recuperanda salute, sed quascunque Ecclesias eo bello deliberaveris, restituies in statum suum, et ego tibi omnes alias quae sunt in regno tuo deordinatae consequenter deliberabo. Vide tu omnino ut neque pro aliqua ambitione, aut pristina temeritate, iterum a suo ordine vel statu eas amplus removeas, si pactum meum quod hodierna die tecum pepigi vis inviolabile permanere. Quod si hoc tu non servaveris, nec verba pacti mei tibi se conservabunt. Et tu, Ludovice Germanorum rex, accipe sceptrum regni et coronam hanc in firmamento pacti hujus. Quod si conservaveris, duce beato Paulo principe, erit in gentes quae sunt adhuc infideles apud Germanias felicissima dilatatio tua. Si autem tu hoc non conservaveris, nec pactum meum quod ego tecum pepigi stabile manebit. Tu autem, Ludovice Italorum rex, accipe sceptrum regni et coronam hanc in firmamento pacti hujus. Quod si servaveris, duce beato Petro principe, erit contra gentes quae opprimunt regnum tuum, felicissima extensio tua. Sin autem, mutabitur et istud. Hi enim tres principes, quos duces et adjutores cum exercitibus suis societatis vobis dedi, ab imminenti damnatione mundum suis inestimabilibus precibus modo eripuerunt. Sine duorum ut ordinavi ducatus et protectione, nulla vestra congressibus cedet prosperitas. Servantibus quoque vobis, ut dixi, pactum hoc, quod hodie sollemniter vobiscum pepigi : tunc hi duces et duces et coram me vestram vestrorumque regnorum causam semper peragent, et quocunque, sive ad bellum, sive ad pacem, processeris, vestri vestrorumque duces optime vos protegent. Haec complens Dominus ordinavit in omnibus Ecclesiis principes sive pastores suae bonae voluntatis, ad finem his qui falso vocabulo censentur pastores. Similiter capta plebium universorum Christianorum. Et bene-dixit mundum dicens : Quia pro iniquitatibus hominum modo quasi jam damnatus omnibus elementis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem digitalizada; alguns termos menores aparecem ligeiramente danificados ou sobrepostos (ex.: "adsumpti"/"absumpti", "vix" em adição manuscita). Letras marginais A–D transcritas verticalmente conforme aparecem na dobra central.</notas>
</pagina>