A

ALDRICI CENOMANENSIS EPISCOPI

48

eanoriicis et Dei servis matri et seniori civitatis ec- A ecclesie, quam infra claustrum canonicorum jam

clesie famulantibus dari de jam dicto monasterio
sancti Salvatoris: de pane optimo niodios quatuor,
et de vino optimo modios tres, et quarum de potione
optima, friscingas vero vervecinas duas et porcinas
similiter duas. Constituit etiam ut jam dicti cano-
nici pleniter et decenter venirent cum psallentio, id
est cum crucibus et reliquis divinis obsequiis et
Ornaments, ut decet, nobilibus ad vesperas et vi-
gilias jam dictae festivitatis et. dedicationis Domini
Salvatqris et ipsius monasterii ecclesizw, in qua tam
vespertinale quam et matutinale seu missale officium
dedicationis ecclesig , sicut in sacramentario et
lectionario sive antiphonario atque in czteris san-
etorum Patrum institutis et rationabiliter ordinatis

dictus Aldricus episcopus a novo construxit, decre-
ium est ut predicti canonici et ipsius civitatis Dei
servi et suburbani omnes presbyteri et clerici ad
ipsam solemnitatem dedicationis ecclesiz sancti Ste-
phani mane prima revestiti convenientes, unusquis-
que sacerdos in ipsa ecclesia pro anima pradicti
Aldrici pontificis cantet missam unam; el si am-
plius voluerit, in ipsius erit benignitate et potestate
ut faciat. Et unusquisque clericus psalmos quinqua-
ginta ; et si amplius voluerit, in ipsius eril benigni-
tate et misericordia sine remuneratione et potestate,
orantes et deprecantes Domini misericordiam ob-
nixe ut anima ipsius Aldrici episcopi quiele zterna
Írui valeat, et requiem sempiternam una cum san-

a prudentibus sanctz Dei Ecclesiz» cultoribus inve- B ctis et electis Dei habere mereatur. Amen.

nitur, agátur, et pleniter decenterque et rationabili-
ter atque solemniter una cum monachis ibidem de-
gentbus et Domino famulantibus devotissime ab
omnibus perficiantur, et post vesperas in ipsius de-
dicationis vigilia predicti canonici in refectorio
eum ipsis monachis talem refectionem sicut ipsi
monachi una cum eis habeant. Missa vero crastina
in die ipsius solemnitatis canonice et solemniter
peracta, faciant ipsi canonici utrum episcopus vel
magistri eorum melius et rationabilius judicaverint,
aut in ipso monasterio reficiant pleniter, aut przedi-
eta stipendia ad eorum refectorium famuli eorum
deferant, in quo et ipsi pleniter et decenter reficiant,
ketantes. quippe et gaudentes de praedicta. solemui-
tate,
XIX.

Constituit etiam praedictus Aldricus, jam dictze ci-
vitatis episcopus, et humiliter deprecatus est, ut in
preüxe solemnitatis die unusquisque tam civitatis
sacerdos quam et suburbanus sive przfati monaste-
rii preshyter unam decantaret, dum in presenti pe-
regrinatione vixerit, pro eo vivente missam, post
obitum quoque ejus, quando Dominus voluerit, si-
militer constituit et suppliciter deprecatus est, atque
Una cum eis pariter sanxit ut. pro anima ejus prz-
dicti sacerdotes in jam dicla die decantent devotis-
sime unusquisque missam unam, et reliquus clerus,
euncti videlicet monachi et canonici, unusquisque
psalinos quinquaginta devotissime decantet, orantes
namque Doininum coli ut vitam habere predictus
Aldricus mereatur sempiternam. Porro similiter
constituit ut in die x1 Cal. Januar. dedicationis matris
et senioris ecclesi» civitatis sacerdotes et clerici
missas et psalmodia sieut et in dedicatione ecclesia
Sancti Salvatoris jam dicti monasterii pro Aldrico
episcopo studiosissime decantent, id est, unusquis-
que sacerdos missam unam vel eo amplius, si libue-
Tit, eL unusquisque clericus psalmos quinquaginta
€t eo amplius, si placuerit, orantes et deprecanjes
Dominum creli ut anima ipsius vita sempiterna per-
frvi et requie :ierna mereatur. Amen.

| XX.
fimiliter ergo et in dedicatione sancti Btephani

Xx.

Sanxit quoque antedictus domnus Aldricus epi-
scopus una cum fratribus et coepiscopis ac canonicis
.Suz sedis ecclesi, consideravit ut in die ordinatio-
nis ejus omnes presbyteri tam urbani quam et sub-
urbani, sive monasteriales relisquunque clerus ad ve-
speras et vigilias ipsius festivitatis, sicul in natali-
tiis episcoporum constitutum est solemniter agere,
pariter et solemniter convenirent, et in ipsa officia
solemniter cum ipsis canonicis et devotissime per-
agerent, et post vesperas peractas in refectorio una
cum ipsius ecclesi& canonicis ter biberent, et ad
nocturnas vel ad matutinas pleniter postea venirent,
et matutinalem synaxim una cum ipsis canonicis
solemniter et decenter peragerent. In ipsius quippe
solemnitatis die constituit atque sanxit una cum sa-
pientissimis episcopis atque sacerdotibus ut.mane
prima omnes sacerdotes tam urbani quam et sub-
urbani revestiti infra ipsam matrem et seniorem
'ecclesiam convenirent, et reliquus clerus una cum
eis adveniat, et unusquisque presbyter pro jam dicto
"Aldrico pontifice missas devotissime decantet tres,
et unusquisque clericus pro se psalterium decantet
"unum, aut simul omnis clerus versa vice unum de-
'eantet in choro psalterium ; hzec vero officia et mis-
sarum solemnia pro Aldrico venerabili episcopo de-
votissime completa, simul omnes ad legitimum et
canonicum tempus in publicum et solemne introeant
officium, sicut in natalitiis pordificum facere con-
süitutum est. Post actum quoque publicum atque
'solemne officium, simu! tam ipsi canonici quam et
"emnes clerici ad predicta offícia peragenda conve-
nientes in refectorium pariter et sufficienter solem-
niterque reficiant de prebenda quz eis, ad przdieta
officia peragenda et ad ipsam solemnitatem com-
; plendam, a przefixo Aldrico dare de villa cujus voca-
"bulum est Buxarias decretum est, sicut in testa-
mento de ipsa villa fratribus a jamdicto Aldrico epi-
Scopo prajfato et in eo scripto atque firmato a multis
episcopis constitutum est. Prsedicta vero festivitas
et antedicta refectio fratrum qua modo agitur in
xu Calendarum Januariarum die, qui et una die
anticipatur propter dedicationem przfixie matris et

Digitized by Google

