^. ^N
Lu

15

VITA. "

mno Ludovico imperatore, a monacbis et reliquis A etiam sanctze Julie fratrem nonnulli esse testantur,

nobilibus hominibus in ipso monasterio; cui Domi-

nus precibus predictorum et omnium sanctorum

:eternam tribuat vitamin. Àmen.

Prasul, ave, noster, cuncti te, Aldrice, rogamus,
Nunc altus dominus ,;nunc humilisque pater.
En tua fama sacri volgaus praeconia facti,
Gallorum celsas venit ad usque domos.
Qui es pia spes patri, solamen et optima virtus,
Ast murus fortis et clypeus validus.
XL 5is.

De hospitalium constitutione et. receptione, et de sex
sanclorum. corporibus in. sinu matris ecclesie de-
latis et collocatis, quorum nomina hic habentur in-
serta; et de duodecim signis in clocariis matris
ecclesie collocatis, per singulas horas reboandis, et
de consecratione episcoporum et sacerdotum ac
reliquorum graduum sive sanctimonialium , atque
de commemoratione dedicationum ecclesiarum.
Memoratus igitur Aldricus episcopus in prefata

Cenomanica urbe duo hospitalia facere studuit.

Unum idque juxta prefatam Cenomanicam urbem

super fluvium Sarthx a radice pontis Sancte Mariz

propter abundantiam aquarum et pascuorum con-
struere certavit, ad receptionem videlicet episcopo-
rum et comitum atque abbatum sive cunctorum ad-
ventantium, in quo et ecclesiam construxit, quam
et in honore sancti Stephani solemniter dedicavit,
et alia zedifleia ad predictum opus faciendum ratio-
nabiliter et mirifice ordinabiliterque construxit et
disposuit. Alterum ergo hospitale juxta matrem et
senioris civitatis scilicet ecclesiam infra urbem con-
struxit, in quo pauperes et debiles, czci ac claudi,
sive aliarum debilitatum subnixi et indigentes multi
reciperentur, quibus alimenta et lectorum stramenta
sufficienter et discrete ministrarentur. Prxfixa quo-
que hospitia jam dictus Aldricus venerabilis episco-
pus de rebus sux sedis ecclesie nobiliter dotavit,
et villualas seu decimas, sicut in testamentis de iis
factis continetur insertum, una cum consensu epi-
scoporum multorum et suorum consacerdotum ad
memorata hospitalia et ad usus hospitum ac pere-
grinorum atque pauperum sive relinquorum adven-
tantium canonice rationabiliterque contradidit, et
per testamenta ab episcopis et sacerdotibus sive re-
liquis nobilibus et liberis hominibus roborata con-
firmavit. Prescriptus quippe Aldricus jam dicte
urbis episcopus venerabilis invenit quzedam corpora
sanetorum sex, qui in desertis ecclesiis valde di-
vinis officiis et luminaribus atque reliquis divinis
cultibus negligebantur, quz& una cum consilio con-
sacerdotum suorum in gremio suz sedis ecclesiz
et in confessione senioris ejusdem ecclesi» altaris
decenter et rationabiliter collocavit : id est corpus
sancti Juliani przfatze urbis episcopi et preedicatoris
primi, et sancti Thuribii praedicti episcopi Juliani
successoris, sanctique Pavacii jam dicte urbis etiam
episcopi et predicatoris optimi, seu sancti Romani
sacerdotis pr:ecipui et, ul fertur, nepotis sancti Ju-
liani et sanct». Romanz Ecclesie ministri, quem

PaArhor. CXV.

atque sancte Tevestin: precipus virginis, quz. et
smonasteriolum sancte Marix in rebus senioris ec-
clesiz una eum adjutorio sancti Innocentis przfixz
urbis episcopi construxit ; sed et. sanct» Ad:e, quie
et Adrehildis alio nomine nominatur, quz, ut legi-
tur, deprecante przdicto sancto Innocente, de mo-
nasterio sancte Marix quod situm est in urbe Sues-
sionis ad Cenomanicam urbem venit, et ibi in sub-
urbio Cenomanico in prefato monasterio sanctm
Marix regulam sancti Benedicti docuit, et eam inibi
decenter ordinavit; et partem corporis sancti Li-
borii supradicte urbis episcopi et confessoris opti-
mi, et maximam partem corporis sancti Haduindi.
Antedicta quoque corpora sanctorum in ecclesia

B quam przfatus Aldricus prefixe urbis episcopus in

honore Domini Salvatoris et sancte ejusdem Dei
genitricis Mariz atque sanctorum martyrum Gervasii
et Protasii sive sancti Stephani simuXque et in ve-
neratione omnium sanctorum solemniter consecra-
vit, et in memorata ejusdem ecclesie senioris al-
taris confessione preedicta corpora, ut przfixum est,
solemniter decenterque et ordinabiliter collócavit,
ea videlicet ratione ut inibi officia et luminaria et
czetera ad divinum cultum et ad honorem sanctorum
pertinentia pleniter haberentur, et postmodum ubi-
Cunque necessitas construendorum poposcerit mo-
nasteriorum, singillatim przfixa corpora in uno-
quoque monasterio collecaret; quatenus ex eorum
memoriis et apertis intercessionibus magis cultus

C cresceret divinus, et laus De; in melius et multis

modis multiplicaretur, sicut in posteris actum esse,
Domino annuente, probatur. Ipse ergo Aldricus in
prafata seniore et matre ecclesia civitatis duodecim
signa ex inetallo optimo fundere et firmare studuit,
que et in jam dicta seniore ecclesia decenter in
Clocariis collocavit, et ad singulos cursus mirabiliter
et ordinabiliter reboare et sonare disposuit, qua-
tenus et per ea populum ad ecclesiam decenter et
solemniter convocaret, et ex eis plura et multimoda
laus Domini exornaretur et cresceret, ut et in cym-
balis bene sonantibus cuncti assidue Dominum lau-
darent, et quandocunque dulcis eorum sonus in au-
ribus populorum reboaret, de eorum sceleribus om-
nes recordarentur, et pro eis Domini misericordiam
singulis horis invocarent, quatenus remissionem et
absolutionem eorum percipere mererentur, et mundi
atque puri ab omnibus sordibus peccatorum flerent,
atque ad sempiternam pervenire gloriam mereren-
tur. Prefatus igitur Aldricus episcopus tante fuit
dignitatis et. honoris amorisque ut usque ad Roma-
nam sedem ejus rumor pervenerit, eique domnus
Gregorius Romanzx sedis ecclesis venerabilis apo-
&tolicus Roma in pago Cenomanico suum vestimen-
tux sacerdotale miserit, illud scilicet vestimentum
quo in Pascha indutus fuerat. Misit etiam ei bacu-
lum pastorale, quod ferula nuncupatur, una cum sua .
epistola, vocans eum ut, si possibile foret, usque ad
eum perveniret, eique concessit ut qualemcuuque

3

Digitized by Google
