<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    41 VITA. 42
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    custodire videtur, et campo adjacente ad memorato A qui præsens fuerit ordinatus de loco præfato con-
    prato quem nostro opere fecimus. Sescismundo cum memorationem meam annis singulis adimplere pro-
    uxore sua Wiliare. Hæc omnia quidem per banc curet. Ideo tibi, Niviarde diacone, ac defensor no-
    paginam donationis, quam Aunulfo diacono præ- stræ cœcclesiæ, indico atque jubeo ut hoc tua tradi-
    rato unanimiter rogavimus conscribendam, constat tione, sicut nunc a dicta ecclesia possidetur, cum
    delegasse, nuncupata basilica habeat, teneat, possi- omni soliditate vel adjacentia Suolevo abbati facias
    deal, quicunque loci ipsius dignitatem perceperit, consignari. Hoc vero inserendum rogavi, ut qui vo-
    iure hereditario perpetualiter sibi[met] vendicet pos- lunlati meæ obvius esse voluerit, maledictionem
    sidendum. Si ullo unquam tempore aut pontifex ci- illam incurrat quem Propheta in psalmo CIX decan -
    vitatis aut quælibet persona a nobis donata vel tra- tavit, et præsens pagina maneat incorrvulsa, quam
    ditâ de dominatione basilicæ ipsius abstrahere vo- pro rei veritate manu propria subscripsi et domnis
    luerit, induat maledictionem pro benedictione, et et fratribus meis muniendam rogavi Domnolus pec-
    Domini nostri Jesu Christi vel omnium sanctorum cator subscripsi. Audoveus peccator subscripsi ro-
    martyrum incurrat offensam, et voluntas nostra per- gange domno Domnolo episcopo. Theodulfus pecca-
    petim, auxiliaute Domino, capiat firmitatem, Ans Ju- tor subscripsi. Aimulfus presbyter subscripsi. Leu-
    liani legis indentamationem.
    
    Actum Cenomannis civitate, anno xi regnante do-
    mini nostri Chilperici regis pridie Nonas Martias.
    † Domnolus peccator subscripsit. Germanous pecca-
    tor, roganete clero Cenomansiis, subscripsit. Dinamus
    peccator consensit et subscripsit. Drauscio presbyter
    subscripsit. Injuriosus peccator subscripsit. Meterius
    presbyter consensum nostrum subscripsi. Populo-
    nius presbyter consensi et subscripsi. Alloveus pres-
    byter consensum nostrum subscripsi. Setrius pec-
    calor consensi et subscripsi. Leudoveus presbyter
    subscripsi. Danuaredus presbyter consensum no-
    strum subscripsi. Frigidomus presbyter, Ursicinus
    diaconus consensum nostrum subscripsimus. Census
    diaconus consensum nostrum subscripsi. Romolus
    diaconus consensi et subscripsi. Daddus diaconus
    consensum nostrum subscripsi. Noxus diaconus
    subscripsi. Seurveochus diaconus consensì et sub-
    scripsi.
    
    VII.
    
    Item exemplar quod dominus Domnolus de villa Ca-
    non per consensum canonicorum suorum ad eccle-
    siam Sancti Vincentii fecit.
    
    Anno xx regni Domini nostri Chilperici glorio-
    sissimi regis, pridie Nonas Septembris, ego, Domno-
    lus in Christi nomine episcopus cum evocassem
    domno et fratri meo Audoveo episcopo Andegavæ
    civitatis visitare sanctis liminibus patroni peculiaris
    mei Victorii episcopi imo et solemnitèr ipsius cele-
    brassem, cum consensu omnium fratrum meorum
    presbyterorum, quia ante tempus testamentum meum
    condidi et in ipsam voluntatem meam adhuc non
    complevi, quod meum conscriptum videtur volo in
    omnibus conservetur, et hæc pagina plena cap-
    piat opto robor. Dono basilicam sanctorum Vincentii
    et Laurentii, quam meo opere construxi et ædificavi
    pro salvatione civitatis et populi collocavi coloni-
    cam cognominatam Canonon, cum agris, pratis, pa-
    scuis, silvis, aquis, aquarumve decursibus, et man-
    cipia duo Waldardo cum uxore sua vel infantibus
    eorum qui ibidem nunc commanere videntur, ab
    hodierno die prædictus Abbas antedicti loci ad sti-
    pendia fratrum nuncupatæ basilicæ faciat revocare,
    et tamen post obitum meum, quando Deus jussit,
    
    PATROL. CXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    qui præsens fuerit ordinatus de loco præfato con-
    curret. Ideo tibi, Niviarde diacone, ac defensor no-
    stræ ecclesiæ, indico atque jubeo ut hoc tua tradi-
    tione, sicuti nunc a dicta ecclesia possidetur, cum
    omni soliditate vel adjacentia Suolevo abbati facias
    consignari. Hoc vero inserendum rogavi, ut qui vo-
    lunlati meæ obvius esse voluerit, maledictionem
    illam incurrat quem Propheta in psalmo CIX decan -
    tavit, et præsens pagina maneat incorrvulsa, quam
    pro rei veritate manu propria subscripsi et domnis
    et fratribus meis muniendam rogavi Domnolus pec-
    cator subscripsi. Audoveus peccator subscripsi ro-
    gange domno Domnolo episcopo. Theodolfus peccator
    subscripsi. Aimulfus presbyter subscripsi. Leu-
    doricus presbyter subscripsi.
    
    IX.
    
    Placuit etiam in hoc opuscolo exemplar præcepi
    quod jam dictus Aldricus a domno Ludovico piis-
    simo imperatore, quando res de sæpe dicta sancti
    Vincentii abbatia et ipsam abbatia adjudicare et
    adipisci meruit.
    
    Hoc præceptum (Vide Patrologiæ tomo CIV, col. 1217,
    inter Ludovici Pii Diplomata).
    
    X.
    
    Similiter in hac secula vel in hoc libello inse-
    rere placuit exemplar præcepti quod supradictus
    domnus Aldricus de villa quæ Brogillus vel Nova-
    villa nominatur cum omnibus ad se pertinentibus
    tam villulis quam manicipiis, sive reticulis atque fo-
    restibus, necnon et omnibus ad eas juste pertinen-
    tibus accipere meruit; ut, si necesse fuerit, hoc ex-
    emplar futuris appareat fidelibus præscriptæ Ec-
    clesiæ, qualiter omnibus notum sit supradicta cau-
    satio.
    
    (Vide ubi supra, col. 1218.)
    
    XI.
    
    Insuper in hoc opusculo inscribere libuit exem-
    plar præcepti quod sæpedictus Aldricus de nonis et
    decimis vel restaurationibus ecclesiarum sive de
    censibus tam monasteriorum quam cellularum et
    villarum quæ largitione regia vassalli dominici adi-
    piuci, licet injuste et contra canonicam auctorita-
    tem, meruerunt. Nam oblato fidelium ab episcopis
    et ministris eorum secundum canonicam institutio-
    nem dispendanda et gubernanda est, non a laicis et
    sæcularibus hominibus; quoniam qui hoc facere ex
    sæcularibus vel laicis hominibus præsumserint, sub
    anathematis nomine a sanctis Patribus districte
    feriuntur. Illis quoque hoc valde cavendum est, ne
    pro temporalibus hujus sæculi a deliciis cœlestis
    regni perpetuo alienati, quod absit, fiant.
    
    (Præceptum de quo agitur vide ubi supra, col. 1219.)
    
    XII.
    
    Placuit etiam in hoc scripto inserere exemplaria
    præceptorum quæ præfatus dominus Aldricus, sæpe-
    dicte urbis episcopus, de monasteriolo Sanctæ Mariæ
    quod est situm intra murum civitatis et fluvium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim, tipografia moderna; algumas palavras com grafia antiga (ex.: præsens, præceptum). BBOXs estimadas em escala 0-1000; colunas esquerda e direita transcritas da esquerda para a direita conforme imagem. Não foram encontradas notas marginais ou aparato crítico explícito.</notas>
</pagina>