<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    ALDRICI CENOMANENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    99
    exinde facere debeam, et ipsas villas perdere non A mo regni domni nostri Pippini gloriosi
    debeam, et ut hæ precaria una tenore conscripte gnum Wulfingo, qui hanc precariam fieri rogavit.
    onnique tempore firmæ et stabiliæ permaneant. S. Fulgoberti. S. Sichardi. S. Vildeni. Salomano
    Actum Cenomanis civitate publice, anno decimo et rogatus subscripsit. Aigibertus subscripsit. S. Vua-
    octavo regnante domno Ludovico gloriosissimo impe- lafredi. S. Giboleni. Bertobodus subscripsit. Be-
    ratore Nonnas Kal. Maias. S. Bavonis vassi dominici, ritaldus scripsit et subscripsit.
    qui hanc precariam fieri rogavit. S. Viddonis. S. Vul.
    S. Hervei. S. Serilionis. S. Berilionis. S. Ebrulf vi- Anteriorum episcoporum authentica et precariæ
    carii. Mercheus. S. Adalberti Gislarins. S. Adalgvsi. infrascriptarum villarum in archivo Cenomanicæ
    S. Godofridi. S. Jacobi. Deusdet subscripsit. Bobilo utris ecclesiæ conservantur, et propter prolixita-
    subdiaconus scripsit et subscripsit. tem operis in hac sehede la non sunt inserta.
    
    LVII.
    Exemplar præcepti domni Ludovici piissimi impera-
    toris de villa Tridente, quod fecit prædictus impe-
    rator Cenomanicæ matri ecclesiæ et Aldrico ejus-
    dem urbis episcopo.
    (Vide ibid., col. 1295.)
    
    LVIII.
    Exemplar precariæ de Fraxineto et sancto Georgio
    in conditia Sagonense vel de aliis villis sancti Ger-
    vasii quarum vocabula in ea habentur inserta, quas
    Wulfingus lenet, quam et Gausiolonus episcopus
    faciì primo anno regni Pippini regis.
    
    . Domino sancto ac venerabili basilicæ sancti Ger-
    vasi et Protasil infra urbis Cenomanicæ civitatem
    constructæ, ubi Gausiolonus episcopus præesse vi-
    detur, ejusque congregationi ex ipsa consistencia.
    Ego enim in Dei nomine Vulfingus, dum et cognitum
    est qualiter domnus noster Pippinus gloriosus rex
    villas de sancto Georgio, sancto Gervasio, Fraxi-
    nedo, Flexobrachiale, Aciaco vel sancto Georgio cum
    appendiciis suis, Aloniaco longa filcaria, Ca-
    maiaco mundarias, ad ipsam ecclesiam reddere
    jussit, et postea per verbum domno nostro Pippino
    mea fuit petitio, et vestra decrevit voluntas, ut ipsa
    locella per vestra beneficia ad usus fructuarios ordine
    mihi tenere permissis, id est, cum manasis, casis,
    domibus, ædificiis, mancipiis, accolabus, libertis,
    terris, vineis, silvis, pratis, et pascuis, vel quantum
    ad ipsa loca aspectum esse videtur, dum ego ad vivo
    pro vestro beneficio mihi licet tenere et dominare.
    Et spondimus vobis ut pro indicio ipsius sancti
    Gervasii vel vestro non sit annis singulis ad festivita-
    tem sancti Martini aliquam hibernaticam argento
    libra una ad partem sancto Gervasio aut rectoris ec-
    clesiarum transolvere faciam: et si negligens aut
    tardus de ipso cessæ ad ipso placito fuerò, fidem
    exinde facere debeam, et ipsam rem, dum ego ad-
    vivo, perdere non debeam, et post meum quoque,
    Deo jubente, discessum, ipsa locella cum eorum soliditate
    ad se pertinentis vel aspicientis vel quidquid ibidem
    attrahere vel impellere potuero, vel quantumcun-
    que tunc temporis ibidem inventum fuerit, vos
    rectores sancti Gervasii sice illa judicis consignassu-
    lione aut hæredum meorum contradicione in vestram
    facias revocare dominationem et potestatem ad fa-
    ciendum quod volueritis, et hæc precaria, ac si
    semper per quinquennium renovata fuisset, firma
    permaneat. Actum Cenomanis civitate in anno pri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    100
    mo regni domni nostri Pippini gloriosi regis. Si-
    gnun Wulfingo, qui hanc precariam fieri rogavit.
    S. Fulgoberti. S. Sichardi. S. Vildeni. Salomono
    rogatus subscripsit. Aigibertus subscripsit. S. Vuaflredi. S. Giboleni. Bertobodus subscripsit. Be-
    rtaldus scripsit et subscripsit.
    
    LIX.
    Exemplar precariæ quam Franco episcopus Gerruando
    fecit de villa Fraxineto, Flexobrachiale, Aciaco,
    sancto Georgio in conditia Sagonense, cum appen-
    diciis suis, et alaniaco, seu longa filcaria, et Ca-
    maiaco, atque mundarias, cum omnibus ad se perti-
    nentibus.
    
    . Domino sancto ac venerabili basilicæ sancti Ger-
    vasii et Protasi martyris infra urbis Cenomanicæ
    civitatem constructæ, ubi Franco episcopus præesse
    videtur, ejusque congregationi ex ipsa Ecclesia
    consistentia. Ego enim in Dei nomine Gerruandus,
    dum et cognitum est qualiter domnus Carolus
    gloriosus rex villas sancti Gervasi, Fraxineto, Fle-
    xobrachiale, Aciaco, vel sancto Georgio cum ap-
    pendiciis suis, Aloniaco, longua filcaria. Camiaeo,
    mundarias, ad ipsam ecclesiam reddere jussit, et
    postea per verbum domino nostro Carolo glorioso
    regi mea fuit petitio, et vestra decrevit voluntas,
    ut ipsa locella pro vestro beneficio ad usus fru-
    ctuario ordine mihi tenere et dominari; id est, cum
    mansis, casis, domibus, ædificiis, mancipiis, acco-
    labus, libertis, terris, vineis, silvis, pratis, et pas-
    cuis, et quantum ad ipsa loca aspectum esse vi-
    detur, dum ego advivo pro vestro beneficio mihi
    liceat tenere et dominari; et spondimus vobis ut pro
    indicio ipsius sancti Gervasii vel vestro non sit an-
    nis singulis ad festivitatem sancti Martini illa hibe-
    rnatica argenti libra una vobis ad partem sancti Ger-
    vasii et rectoris ecclesiarum transolvere faciam,
    aut decimam aut neominex omnia reddita pleniter per-
    solvam: et si negligens aut tardus exinde apparuer-
    ad prædictum placitum, fidem exinde facere debeam,
    et ipsas res, dum ego advivo, perdere non debeam,
    et ipsas res, dum ego advivo, perdere non debeam,
    et post meum quoque, Deo jubente, discessum, ipsa
    locella cum eorum soliditate ad se pertinentis vel
    aspicientis, vel quidquid ibidem attrahere vel irre-
    lorae potuero, vel quantumcumque tunc temporis
    ibidem inventum fuerit, vos aut rectores sancti Ger-
    vasii sine ullius judicis consignatione aut hæredum
    meorum contradicitione in vestram faciatis revocare
    dominationem et potestatem ad faciendum quod vo-
    lueritis, et hæc precaria, ac si semper per quinque-
    nium renovata fuisset, firma et stabiliis permaneat.
    Actum Ceomanis civitate in anno XIII, regnante
    domno nostro Carolo glorioso Rege, in mense Mar-
    tio. S. Germundi, qui hanc precariam fieri rogavit.
    S. Falcoberti. S. Sichardi. S. Vuildoni. Hafferedus
    subscribsit. Salomon rogatus subscripsit. Aigibert-
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal realizada. Pequenos lacunos e variantes ortográficas mantidas como no impresso (ex.: "Wulfingo"/"Wulfingus", "Ceomanis"/"Cenomanis", duplicações aparentes). Numerais de páginas e colunas mapeados conforme visual. Uso de pontos e quebras conforme original; palavras ilegíveis não identificadas visualmente não foram substituídas por [ilegivel] pois o texto está legível.</notas>
</pagina>