LER

COMMENT. IN GEN.

114

tas Dei quam colum et tepra ; et qui hoc quirit, A pouatur quid [Z., quod] Deus fecerit secunda et ter-

majus aliquid querit quam ext voluntas Dei, et nihil
majus invenire potest, Compescat se ergo humana
temeritas, et id quod non est non quzrat, ne id quod
est non inveniat. Et si voluntatem Dei nosse desi-
derat, fiat amicus Dei. Quia si alicujus voluntatem
hominis nosse vellet, cui amicus non esset , omnes
ejus impudentiam [Z., imprudentiam] aut stultitiam
deriderent. Attamen arbitrari possumus mundum
istum bominis causa esse fabricatum, qui domus
ilius quodammodo factus est ; qui, cum diversis con-
stet substantiis, unus est | Z. om. est] tamen multis
membris aptatus, ut ex his invicem mutuis operibus,
qu: necessaria homini futura erant gignerentur.
Denique quod ait: Creavit. Deus celum et terram,

nonnulli simpliciter intelligentes, quibus sacra Scri- B

ptura nidus est, et non habentes pennas quibus
queant alta petere, dum audiunt Deum, putant eum
esse corporeum, et aliqua mole mira magnitudinis
summaque potentia preditum. leti enim non eunt
per omnia contemnendi, sed potius implorandum est
[Z., om. est] pro eis, ut Dominus mittat angelum
snum qui eos jn nidum recollocet , et plumescant ,
atque alas spiritalis iptelligentiz accipiant, ut Deum
incorporeum et invisibilem intelligant, ne tanquam
pulli implumes a viantibus conculcentur. -

Alii vero, altioris intelligentiz sapientia [Z., intel-
ligentia sapientie] przediti, quibus divina Scriptura
non jam quodammodo nidus, sed fructus est atque
cibus , qui per ramos hujus arboris gratulando voli-
tant, aliendentes ipsum Deum incorporeum, invisi-
büem, et intelligunt. qualiter in Filio, hoc est, in
Verbo suo non transeunter sonando, sed zternaliter
manendo, creavit coelum et terram. Itaque (Z., jam-
que] quod sequitur: celum et terram, diversi diversa
sentiunt. Nonnulli nomine cceli volunt intelligi coe-
lum istud conspicuum; et terrz nomine terram hanc
visibilem, ex qua gignuntur universa. Alii quippe
illud intelligi volunt caelum thronum Dei, quod solius
[Z. , solum] przsentis divin: ab omni volubilitate
hujus mundi manet secretum, de quo in sequentibus
p.enius suo loco dicturi sumus. Alii autem in ccelo
intelligunt spiritales creaturas, id est angelicam di-
gnitatem ; quia prima die ipsam spiritalem ^ cop-
didit, de qua legitur in libro beati Job: Cum me
faudarent simul. astra matutina , et jubllarent. omnes
filii Dei (Job. xxxvi, 7); in terra vero informem
materiam. Alii quippe vocabulo cceli ac terrz ipsam
informem materiam, ex qua creatum est. ccelum et
terra. Nec immerito, quia futurum erat ut ex ipsa
formarentut. Nam celum postea scribitur factum.
Taliter dictum est quemadmodum si, semen arboris
considerantes, dicamus ibi esse radices, et robur, et
ramos, et fructus, et folia, non quia jam sunt, sed
quia inde futura sunt. Ipsa enim copfusa [Petr. , in-
confusa) materia quasi semen coli ac terre erat,
Nam illi qui celi nomine hoc visibile celum, et terre
vocabulo banc conspicuam intelligi volunt, si eis op-

* Supple, ex cod. Z., creaturam,

tia die, omnino non habent quid respondere queant,
Qui vero, ut dictum est, coli nomine spiritales intel«
ligunt dignitates, ac terrse vocabulo informem mate-
riam, ex qua euncta formata sunt » bi quoque reete
sentiunt, el sensus eornm credendus est, ita tamen
si idonei sunt ad discernendum |Z., discendum] quid
praecedat xternitate, quid tempore, quid electione,
quid origine. Nam duo quse in primo et in ultimo
ponuntur loco, difficillima sunt ad intelligendum.
Arduum namque est et diflicillime comprehendi po-
test qualiter Deus sua :eternitate cuncta praecedit
[Petr., procedit]. Duo vero quz medio ponuntur, id
est qualiter tempore flos frucium , et electione fru-
etus florem przcedat, facile valet comprehendi. C:e-
ilerum quomodo origine, ut sonus cantum praecedit,
obscurum ad capiendum est, Sed notandum est quia
omnis eantus sonus, non omnis sonus enntus. Sonus
enim formatus fit cantus, et non solum cantus, sed.
etiam suavis ac dulcis, ideoque sola origine sonus
procedit cantum. Sic quippe informis materia non
:elerníitate przecedit formatas creaturas, sicut Deus
' ipsam. Non tempore, quia tempora non fuerunt nisi
post formatas creaturas. Nec electione cum penderet
extremior, quia potiores sunt formate creatura
quam informis substantia ; sed sola sua origine prz-
cedit formatas creaturas. Deus enim ex nibilo con-
didit informem materiam, eL ex ipsa cuncta creavit,
juxta quod scriptum est in libro Sapientis : Non
enim erat manus (ua, Domine , invalida, qua creasti
mundum ez informi materia (Sap. x1, 18). Unde phi-
losophi , prout jam dictum *&l, Don valentes pene-
trare quemadmodum divina Sapientia mundum crea-
vit ex nihilo, :stimabant Co:ternum essc mundum.
Sta proplerea dicunt, quia attendunt fabrum, et
non Deum. Aiunt enim: Lignum adjuvat fabrum, et
argentum argentarium, et aurum aurifieem. His
enim quamvis indigeant, tamen Creare nequeunt,
Dominus autem nihil horum indiguit, sed ex informi
materia condidit omnia, non extra 8e tanquam faber
(non enim faber facit lignum, sed de ligno aliquid
facit). Omnipotens autem nulla re adjuvandus erat,
quam ipse non fecerat, ut quod volebat efficeret,
alioquin Deus non esset.
- Sed quiritur cur ita dictam est :
. fecit. Deus celum et terram,
principio dixit Deus : Fiat colum et lerra, sicut de
luce narratur : Dizit Deus: Fiat luz, et reliqua?
Nisi quia prius. universaliter nomine cceli et terrze
comprehendendum erat, et commendandum quod
fecit, et deinde per partes exsequendum, sicuti ac-
tum legitur, Sequitur :
. VERs. 9. — Terra autem erat inanis et cacua. Cum
Superius ait : Creavit Deus celum et terram, cur di-
Citur ; Terra autem. erat inanis et. vactta ? nisi Quia
ipsa informis materia, quz nomine terra dicta est,
jnanis erat et. vacua. Inanis videlicet, id est in-
composita et necdum coadunata in species suas,

In principio
et non dictum est : [n

Digitized by Google
