<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    13 CAPITVLARE. 14
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    esse eorum voluntatem, et in lege ejus meditari die ac nocte (Psal. 1, 2). Et quod in Apostolo præcipitur : Nemo militans Deo implicet se,negotiis sæcularibus, ut ei placeat: cui se probavit (II Tim. ii, 4).
    Duodecimo, ut sciant quia nemo per pecunias ordinandus est, nec per munera Ecclesiæ debet occupare, quia si factum fuerit, et ipse et ordinator ejus deponendi sunt : quia manifestum est eos qui talia agunt simoniaca hæresi ægrotare; et talem non per ostium in ovile ovium juxta Evangelii verba, sed ascendentem alíunde, furem esse et latronem. Et non solum ipsi qui hoc faciunt, sed et qui consentuint facientibus, excommunicandi sunt.
    Tertio decimo, ut nullus vagantem ex aliena parochia audeat recipere, aut secum commorandi, aut missam celebrandi, nisi permissione nostra : nec ullius Ecclesiæ attt plebis gubernacula suscipiendi, nisi præveniente conscientia nostra; qui secus fecerit, excommunicabitur.
    Quarto decimo, ut in tuguritis, vel in ecclesiis non consecratis, vel in domibus, nisi forte visitandi gratia infirmitate detentis, missarum mysteria non celebrareint. Quod si fecerint, propter inobedientiam degradandos se sciant.
    Quinto decimo, quod decima, quæ a fidelibus datur, Dei a cens us nuncupanda est, et ideo ex integro est reddenda. Cujus tertia pars secundum canonem Toletanurn (Conc. Toleto. ix), episcoporum debet esse. Nos vero hac potestate uti nolumus, sed tantum quartam partem b juxta constituta Romanorum pontificoum, et observantiam sanctæ Ecclesiæ Romanæ, de eadem habere volumus. Quod si quis contentiosus inde repertus fuerit, sive clericus, sive e talicus ille sit, communione privabitur, et synodali censura dijudicabitur.
    Sexto decimo, ut unusquisque hoc provideat, ut mulieres ad altare non accedant, nec ipsæ Deo dicatæ in nullo ministerio altaris intermisceantur. Quod si pallæ altaris lavandæ sunt, a clericis abstrahantur, et ad cancellos feminis tradantur, et ibidem repelantur. Similiter et presbyteri, cum oblata ab eisdem mulieribus offertuntur, ibidem accipiantur, et ad altare deferantur.
    Septimo decimo, ut ipsi sacerdotes verbo et exemplo omnibus prædicent, ut nullas usuras accipiant, nec seculpa, nec speciem pro specie. Quia valde infidelis et rebellis Dei jussionibus est qui hoc agit : quod omnibus Christianis æque dictum dignoscitur, maxime tamen sacerdotibus, qui forma et exemplum fidei omnibus esse debent.
    a Dei census. Sic laudati codices, recte : prior editio, Dei censo : in eadem et Deo ex integro reddenda. b Juxta constituta. Uterque codex S. Galli, secundum usum.
    c Laicus ille. Prior editio, diaconus, quod cum vitiosum esset, codices duos sæpe laudatos secuti sumus. In fine legébatur, judicabitur.
    d Æque dictum. Prior editio, æque interdictum esse.
    e Nomina colant. Ut Adalbertus episcopus an. 744 in concilio Suessionensi damnatus, qui orationi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
    Decimo octavo, ut nullus ordinatus sive ordinand us migret de sua parochia ad aliam; nec ad limina apostolorum causa orationis, ecclesiæ suæ cura de relicta; nec ad palatium causa interpellandi; nec a communione suspensus, ab alio communionem recipiendi, sine permissione et præscientia episcopi sui. Quod si fecerit, nihil valet hujusmodi communio, aut ordinatio aut demigratio. Et hoc omnibus fidelibus denunciandum est, ut qui causa orationis ad limina beatorum apostolorum pergere cupiunt, domi confiteantur peccata sua, et sic proficiscan tur : quia a proprio episcopo aut sacerdote litigandi aut solvendi sunt, non ab extraneo.
    Nono decimo (Burchard. lib. iii, c. 198), ut aliud in ecclesia non legatur aut cantetur, nisi ea quæ auctoritatis divinæ sunt, et Patrum orthodoxorum sanxit auctoritas. Nec falsa e nomina angelorum colant, sed ea tanum quæ prophetica et evangelica docent Scriptura, id est, Michael, Gabriel, Raphael. Nec diversa sentiant in judiciis pœnitentium, cum unus minus, alter vero majus alteri adulando, alteri detrahen do placere velit : sed considerala qualitate personæ juxta modum culpæ agatur censura vindictæ.
    Vicesimo, admonendi sunt ut perpendant, quia quidquid a fidelibus datur, redemptio peccatorum est : et ideo non glorientur talibus sumptibus uti, sed magis timeant quod in Veteri Testamento de sacerdotibus dictum est : Iniquitatem populi eos debere portare. Et ideo cum magno timore f super eos solliciti sint, quærum denio participentur, quia magnum periculum est judicem fieri vitæ alienæ, qui nescit tenere moderamina vitæ suæ.
    Vicesimo primo, ut sciant et intelligant quid sit incestit crimen, et hœc unusquisque in sua parochia providereat ne fiat, et si factum fuerit, quantum cæterime potuerit emendetur; ia est, ut nullus sibi accipiat de propinquitate usque 5 in quinto genu. Quod si ignoranter factum fuerit, non facile credatur, sed judicio Dei examiner it : &amp; ux separentur in quarto genu, h sed in pœnitentia cunctis diebus conjunctionis suæ perseve rent. Similiter et vir duas uxores inter se simili ratione conjunctas, aut uxor duos viros inter se eodem modo conjunctos, aut compat er, aut commater, filiolus aut filiola spiritualis de fonte, aut de confirmantice, aut Deo dictata, aut alterius soror vivente marito, aut alterilis maritus vivente uxore. His talibus nulla ratione in matrimonium licitum est conjungi. In primo vero genu vel secunde si inventi fuerint scelus perpetrasse cuidam suæ septem angelorum nomina ignota inseruerat.
    f Super eos. E duobus codicibus S. Galli hæc addimus.
    g In quinto genu. Laudati codices, in quintum genus : et infra, in quarum genâs. In conc. Verner., anno 752 celebrato, perinde atque in Legibus Ripuariorum, n. 55, § 3, et in Legibus Longobardorum, ult. 14, 1, geniculum pro generazione usurpatur.
    h Sed in pœnitentia. Totum hoc usque ad similifer in neutro S. Galli codice reperitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pequenas manchas e cortes nas margens não impedem leitura; nota de rodapé e letras de referência (a, b, c, d, e, f, g, h) presentes e transcritas na posição em que aparecem no corpo do texto.</notas>
</pagina>