*c

LT

INCIPIT TEXTUS OPUSCULI IN GENESIM.
In. principio creavit Deus calum et terram.

Adminiculante divina gratia , qu:e parvulis confi-
dentiam, mulis prestat locutionem, descripturus
opusculum in libro Genesis, antequam contextum (Z.,
textum] historie et enthecas spiritalis oraculi attin-
gam, libet inquirere quare volumen istad specialiter
Genesis vocelur, cum 3n eo multa commemorantur
qui ad generationem non pertinere noscuntur, nisi
quia consuetudo est Hebrzorum ex principiis nomina
librorum imponere, sicut Exodus, et mulüi alii
nuncupantur. Unde Bresith Hebraice, Latine non
immerito Genesis interpretatur : eo quod in ipso
exordio de creatione culi, ac terre, et genera-

ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACIII
A sont omnía, eidem Moysi, famulo suo, revelavit tem"

pore quo voluit, ut olim facta censcriberet. EL quo-
nodo ei fidem accommodare possumus, vera dixisse,
nist quia futuris szepe probxntur preterita, et prz-
teritis futara, sicut in Danfele comprobatur, et in hoc
libro ostenditue ? Denique de iHo tempore Moyses
scripsit homo, quando nen erat homo, cem sit: In
principio creavit. Deus eelum et terram. Sicut enim
de illo tempore scripsit homo, quando non erat
homo ; ita etiam fatura seripsit eo tempore, quando
erat homo, quz postea expleta comprobanter in ve-
ritate, sicut in patriarclye Jacob benedictione de-
claratur, juxta quod ipse ait dicens * Non auferetur
sceptrum de Juda, ete. (Gen. xxix, 10), quz in figura
Christi predicta fuerant; sed jam in veritate cre-

tione bominum animantiumque Barratur. À non- B duntur completa. Si enim de futaro verum non dt-

nullis etiam quaeritur quis scriptor hujus libri babea-
tur ? Licet supervacue moveatur, eum tamen auctor
illius Spiritus sanctus fideliter credatur : quia nemo
facta ante homines describere poterat, nisi Spiritus
sanctus dictaret, et per scribentis vocem hominibus
in principio gesta narraret. Sed sciendum est, quan-
quam in eo scriptum sit, Erat Moyses mitissimus super
omnes homines qui morabantur interra (Num. xn, 5);
et : locutus est Dominus ad. Moysen, et mil'e talia;
tamen sieut a doctoribus traditur, et multis exemplis
comprobatur, unde est : Unum scripsit Moyses can-
ticum, et docuit filios. Israel (Lev. xxxi, 22), et. alia
hujusmodi, ipse Moyscs scriptor divin historie ex-
stitit. Morís enim Scripturz sacre est ut ipsi qui

xisset, de praeterito, quod cerium seripserit, remo
eredere voluisset. Nec non etiam interrogatur mM
Moyses libros suos ediderit? Dicunt enim nonnoli
quod Genesim et Exodum usque : Cantemus Domino,
in JEgypto conscripserit , czetera vero in solitudiue.
Alii vero asserunt quod, transito mari Rubro, per
quadraginta anmos in deserto descripserit quod et
ratione comprobari [Z., per rationem probari] potest.
Hac enim scire volentibus pauca diela sufficiant.
Nunc, Domino favente [Z., largiente], ad historiz se-
riem transeamus. Ait enim Moyses,

CAPUT PIUMUM.

Vens. 1. — fn principio cteavit. Deus celum et

scribunt, sie de se in illa quasi de aliis loquantur, C terram. Primum notandüm quod mox Scriptura pri-

quia Spiritu sancto impelluntur.

Deinde simul quosdam etiam movet, quz causa
accidit ut historiam divinzs legis idem Moyses suo
tempore describeret, et non olim exarata a quoquam
fuerit; nisi quia primis hominibus ante diluvium
cognitio Dei, et lex naturalis, atque mira Dei opera
in exordio patrata cognita fuerant. Sed post dilu-
vium ista omnía ita oblivioni tradita erant, et ma-
xime temporibus tfoysi , ut 5lane homines ignora-
rent quod ante acta fuissent [Z., quod antea actum
fuerat]. Unde etiam philosophi principium hujus
mundi ignorantes dicebant mundum esse cozternum
ac co:zvum. Et forte hoc audiens Moyses [Z., vel
quia] quia cuncta taliter abolita erant a sensibus ho-

mo verbo zternitatem atque potentiam Dei crea-
toris ostendit. Quem enim in principio temporum
mundum creasse perhibet, ipsum profecto ante teu-
pora seternaliter exstitisse designat; et quem in ipso
conditionis initio coelum et terram ereasse narrat,
tanta celeritate operationis omnipotentem declarat,
cui voluisse fecisse est. Et in hoc aperte datur in-
telligi quia utrumque simul ab eo factum est, quam-
vis utrumque ab homine dici non possit. In principio.
Quod duobus modis accipi potest : ín. principio scili-
cet primum [Z., primo] omnium, hoc est, in ini-
tio creaturarum , quod LXX Interpretes, et Sym-
machus, et Theo:otion similiter transtulerunt. Et in
Hebrxo scriptum est: Bresith, quod Aquila interpre-

minum , instructus divino Spiritu, ratum duxit te- D tatar, in capitulo. Sive quod ait, in principio, intel-

xere creationes coli et terre, cterarumque crea-
tararum , atque legem littere, Domino imperante,
filiis Israel wadere; ut 'eosdem plenius instrueret
de Deo, ne ad idola JEgyptiorum redirent ^et mun-
dum creatum ostenderet. Ünde quia jam sicut in
primis hominibus lez bonze naturz non servabatur,
sed pene abolita erat, per Moysen lex litter:ze descri-
pta et data est, ut. bona quz sciebantur, auctorita-
tem haberent, et qux latere coeperant manifestaren-
tur, et ut terror discipline corrigeret delinquentes,
et fidem reformaret in Deum. Et nunquid Moyses
. Wi erat, quando Deus cuncta creavit ? Minime ; sed
ipsa cowterna sapientia Dei l'atris, per quem facta

ligendam est, in Filio, qui de semetipso ait: Princi-
pium qui et loquor vobis (Joan. vit, 5). Et de quo
Joannes dicit: In principio erat Verbum, et reliqua
(Joan. 1, 1). Unde et in psalmo de ipso Psalmista
ait : In capite libri scriptum est de me(Psal. xxxix, 8).
Et ideo in principio, id est in Filio, imo per Filium
fecit Deus omnem spiritalem corporalemque creatu-
ram, quz coli et terr? nomine appellata est. Sed
magis hoc qui íta dicunt, secundum sensum quam
sccundum verbi translationem de Christo accipi vo-
lunt. Sel forte quzrit aliquis quare fecit Deus ccelum
el terram ? Cui. respondendum est: Voluntas enim
Dei causa est celi el terra; et idco major est volun-

Digitized by Google

