<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,85">
49
VITA.
50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,490,880">
seprios ciuitatis ecclesie, decretum et consideratum
est a jamdicto Aldrico episcopo et a predictis san-
ctis coepiscopis et suis sacerdotibus et canonicis
universis ut transferatur in diem depositionis ejus-
dem, quando eum Dominus de hoc seculo uocare
uoluerit; et in ipsa die agatur tam refectio predicta
quam et antedicta solemnitas, tantum enim ut hoc,
quod modo pro vino in missis et psalmodiis et cate-
ris orationibus et caeremoniis agitur, tunc pro de-
functo similiter, et praedictio numero adimpleto, id
est, unusquisque sacerdos missas tres, et unusquisque
clericus psalterium unum, in die depositionis ejus
agatur pro defuncto episcopo, et tunc unusquisque
devotius et solemnius agere certet, quia major neces-
sitas est tunc quam nunc; quoniam non est amicus
in vita qui post mortem animam ilius non diligit, B
et pro ea orare non certat; atque pro requie ejus
orare et certare negliget et dedignatur. Est namque
a praefatis sacerdotibus et Dei servis consideratum et
decretum ut quisque haec praeterierit, aut cujus ne-
gligentia praetermissum fuerit, sive in danda prae-
dicta praebenda, seu in peragendis praedictis officiis,
ut ante tribunal districti judicis reddat ex hoc ratio-
nem, et ibi sententiam suam accipiat. Videte, fra-
tres et sancti successores antedicti episcopi, ut hoc
decretum non negligatis, sed magis adimplere stu-
deatis; qualiter non damnationis poenam, sed re-
tributionis praemium in aeternum percipere valeatis.
Amen.

Oremus, fratres, ut Dominus animæ prædicti pon-
tificis Aldrici tribuat primæ resurrectionis partem,
et vitam ei habere concedat in cœlis, ubi et gloria
æterna persfrui una cum sanctis Dei æternaliter me-
reatur, ipso dispensante et tribuente qui vivit et
regnat cum Deo Patre in unitate Spiritus sancti per
infinitas sæculorum sæcula. Amen.

XXII.

Similiter etiam in festivitate dedicationis occiden-
talis partis matris et senioris civitatis ecclesiæ, in
qua altare sancti Joannis construxit et alia altaria
tria, facere censuit; id est ut unusquisque presbyter
tam urbanus quam et suburbanus, sive cuncti mo-
nasteriales sacerdotes ad ipsam solemnitatem, quæ
est xi Calend. Juliarum, mane prima revestiti con-
veniant, et ibi pro jam dicto pontifice Aldrico vene-
rabili episcopo missam unam decantent, et si am-
plius voluerint, in eorum erit potestate et misericor-
dia sine retributione, et unusquisque clericus psal-
terium unam decantet, et eo amplius decanter pro
anima Aldrici jam dicti episcopi, orantes quoque Do-
minum cœli et deprecantes misericordiam ejus ut anima
prædicti Aldrici episcopi vitam æternam habere va-
leat sive requiem sempiternam una cum sanctis, et
electis Dei æternaliter frui mereatur per infinita
sæculorum sæcula. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,960,880">
suburbani sive monasteriales juxta urbem degentes
et omnes sacerdotes infra illam commanentes, ad
predictas sex festivitates decenter et revestiti con-
venerint, id est xviii Calend. Septembris, quando
festivitas Assumptionis sanctæ Dei genitricis Mariæ
celebratur, et in festivitate consecrationis occiden-
talis partis matris et senioris civitatis ecclesiæ, quæ
est x Cal. Januariurn, et in festivitate dedicationis
ecclesiæ Sancti Salvatoris infra monasterium mo-
nachorum quod Aldricus supradictus episcopus su-
pra fluvium Sarthæ a novo fundavit, et in quo mo-
nachos habitare et regulariter vivere constituit, et
in festivitate sacrationis ecclesiæ Sancti Stephani
quam jam dictus Aldricus episcopus intra claustrum
canonicorum a novo fundavit, quæ est v Idus Novem-
bris, et in festivitate nativitatis præfati Aldrici
episcopi, quæ est xii Cal. Januariarum propter anti-
cipationem unius festi diei, id est, matris et senioris
ecclesiæ consecrationis celebrantur, et in festivitate
consecrationis matris et senioris civitatis ecclesiæ,
quæ est xii Cal. Januariarum. Ad has ergo festivitates
consideratum et decretum est ut prædicti sacerdotes
revestiti mane prima conveniant, et in jam dictis ec-
clesiis oblatas et vinum a custodibus ipsarum eccle-
siarum accipiant, et supradicta officia pro Aldrico
episcopo mane prima ante horam tertiam faciant,
orantes humiliter et supplicantes, flexisque popli-
tibus Domini misericordiam obsecrantes, tam sa-
cerdotes cuncti quam et reliqui clerici omnes, ut
absolvat Dominus animam Aldrici prædicti episcopi
ab omni vinculo delictorum, quatenus in resurrecti-
onis gloria inter sanctos et electos Dei resuscitari
mereatur, et vita sempiterna una cum eis perfruatur
per infinita sæcula sæculorum. Amen. Hæc ergo of-
ficia pro Aldrico prædicto episcopo devotissime et
bono animo peracta, hora tertia in publicum et solemne,
ipsius diei officium omnes introeant, et officium solemne
decenter solemnitrique peractum in refectorio una
cum prædictæ sanctæ matris ecclesiæ canonicis in
prædictis sex diebus et festivitatibus plenam et con-
decantem refectionem sicut ipsi canonici habeant,
gaudentes et laetantes plaudentesque in prædictis
festivitatibus persistant, laudantes et benedicentes
Dominum qui eis tanta bona tribuere non dedignatus
est; orantes quoque et supplicantes Dominum cœli
precibus incumbant, ut hanc vitam pacifice et decenter
sancteque et pie degere valeant, et postmodum, quando
Deus voluerit, vita æterna in cœlestibus sedibus una
cum sanctis Dei frui mereantur, quod ipse præstare
dignetur, cui est honor et gloria in sæcula sæculo-
rum. Amen. Hanc quicunque cupit dissolvere, a membris
Ecclesiæ dissociatus eat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,880,650,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram mantidos "long s" e ortografia antiga tal como aparecem; palavras ilegíveis ou incertas foram marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma inserida nesta transcrição além de possíveis abreviações editorialmente expandidas implicitamente). As letras A,B,C,D na margem central transcritas como nota_marginal. BBOX são estimativas proporcionais à imagem.</notas>
</pagina>