EC

Tunc mortis morsus predictus voce prophetae ^
Exstitit, et partem rapuit, partemque reliquit.
Primus et ad vitam devicta morte triumphans,
Ter redeunte die, post haec surrexit ab umbris
Christos, et e tenebris lumen resplenduit orbi.
Ut sol post tenebras consurgit luce coruscus,
Condere quem dens:x nunquam potuere tenebra.
Sic chaos exsuperans Christus, de morte migravit,
Atque pium celebri cum nomine Pascha sacravit.
Quo transivit enim lux est, et vita perennis,
Dans formam nobis tenebris exsurgere posse,
Si tamen illius celebremus dogmatis horam,
Lumine quam lun: numero signavit et almo.
inferiora legas, si vis bxc carmina nosse.
Ezylicatio mystica. Paschalis et ejus dierum.
Perfice nunc mecum coelestis gratia carmen
ZAEterni fontis, ciphri paschalis, et hórze,
Nunc audi, frater, quz sit displosio nodi.
In gemina specie lun: distinguitur orbis,
Scilicet obscura, clarique fugante tenebras.
Dicitur hac specie pars terre, parsque polorum.

Luna hominis figura.

Effigies hominis, manibus plasmata creantis.
Hactenus et terris conversum lumen ad illum
Vertere luna monet, qua» dum sua lumia terris
Volvit et ad celum, tenebris obducta tenetur.
Dat hominis formam, qui dum terrestria querit,
Ingenii lumen terras convertit ad imas :

Excipit et vulgi gaudens dum murmure laudes,
Dispectus colo, tenebris obductus habetur.

Celebratio Pasche prohibetur ante lunam xv.

Interea minimum poterit solemnis haberi,

Bis etenim septera glomerata fronte diebus

Evomit in terris lumen mirabile luna,

In quibus est vetitum sanctum solemne requiri.

Qui duo, qui Christum precedunt tempora signant,
Ante datam legem primum, sub lege secundum.
Per que terrigenz peccati pondere pressi

Ingenium vitz sibimet conferre volentes,

Indigni coelo, tenebris mersere senectam,

Morte nec abjecta, meruerunt cernere Pascha.

* Ose. xui, 14.

AUDRADI SENONENSIS CHOREPISCOPI

A Sed sursum pallens, ut primum condere lumen
Coperit, et terris nigra vilescere forma :
Ter septem numerant, quos non excedere soles
Sit, sed in his licitum, sanctum solemne requiri.
Sic lacrymans, primum ccelo cum vertere vitam
Coperit, et terris vilis despectus et esse.
Jam celo clarus, ter septem supputet illud,
Scilicet in mundo, Christi quo gratia fulget
Tempus : et ex toto conversus corde requirat
Pascha salutiferum, celebri ratione repertum.
Deque tenebrosa saliens caligine noctis,
"Transeat ad lucem, Christus quam contplit orbi :
Ut, tribuente Deo, felix per szcula vivat.

Perfice nunc mecum coelestis gratia carmen

p terni fontis, ciphri paschalis, et horze.
Auxiliante Deo cujus mihi verba tulisti,
Arcanum fidei reserans, sub nomine Paschze,
Explicui : triplum potuique resolvere nodum.
Marginis et geminas cecini jam forte figuras,
Clara septenis specie qui fulget in ulnis,
Àc totidem mixtis variatur cortice nigro.
Vos quoque jam fudi, venerabile pignus honoris,
Septenis calamis, horis totidemque ter ornans.
Hoc fine quisque sitit, frustra contendit ad umbras
AKterni fontis, hic est sapientia patris ;
Non intrabit enim commercia pectoris atri,
Subdita peccatis nec mens amplectitur illam.
Spiritus ipse Dei, sed qua dignissimus hospes
Expurgans vitiis, septeno munere dotat,

C Perpetuoque sibi mensuram dedicat aulam,
Hc sitiens lympbas poterit haurire salubres.
Hoc vas quisquis habet, fontis festinet ad undas.
Hauriat et sacris fundat libamen in aris.
Cursibus zethereis, sonitus fit maximus orbi,
Qui tegit hunc sonito, monuit me sensibus imis.
Hzc, Audrade, tibi modulari carmine dulci,
Pignora chara satis, recinas qua expius oro.
Sic quoque felici tractabis gutture fontem
Quzsitum, longo certamine, dulcis amice.
Maxima dona tibi ccelestis gratia confert.
Hxc memor esto mei, sacris cum fanderis aris,
Obsecro, mifrater, nunc felicissimus esto.

BEEN E
EXCERPTA LIBRI, REVELATIONUM

Quas AvupmApus Mopicus

scripsit. anno Christi 853.

(Apud du Chesn., Script. Rer. Franc, t. 1I, p. 500, ex ms, eod. eruditissimi viri Jacobi Sirmondi.)

CAPUT VII.

Et ecce descendens Dominus, et cum eo omnes
sanct. Et sedit in confinio ztheris et aeris. Tunc
sol obscuratus est tribus continuis diebus, et luna
tribus eisdem noctibus, et nullum radium in hoc
spatio fuderunt in terram, cum nulla nube tegeren-
tur. Jussitque Dominus ante se venire orones princi-

D pes Ecclesiarum. Qui mox adfuerunt, et adorave-
runt. Cumque benedixisset eos, dixit : Cujus culpe
est, fratres amantissimi, quod sic atteritur et vexa-
tur hereditas mea, quam redemit Pater sanguine
meo? At quidam eorum dixerunt: Domine, culpa
regum est. Dixit igitur Deus: Qui sunt hi reges t
Non cognovi, non constitui, Responderunt, et ame-

Digitized by Google

