<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    VITA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    362
    Iues subscripsit. Vuaafredus Gibolonus subscripsit. Berioloduc subscripsit. Bavo subscripsit. Etbardus
    subscripsit. S. Vulradi. Salaardus subscripsit. Vualtarius subscripsit. S. Framabdi. S. Leulberti. Be-
    raldu» scripsit et subscripsit.
    
    LX.
    Exemplar precariae de villa quæ vocatur Mansiones
    in condisa Diablentica, quam Merolus episcopus
    Viliberto fecit.
    
    Domino sancto ac venerabili basilicæ sancti Vin-
    centii martyris, quæ est constructa extra muros Ce-
    nomanis civitatis, quam Merolus episcopus in do-
    minatione et in regimine habere videtur. Ego enim
    in Dei nomine Vilibertus, et mea fuit petitio et
    vestra voluntas decrevit, et per jussionem domini
    nostri Caroli gloriosi regis villa vestra de ratione
    monasterii sancti Vincentii, quod situm est extra ur-
    bem, cujus vocabulum est ad Mansiones, cum omni
    integritate et appendiciis in vicaria Diablentica
    nobis ad usitandum tenere permiseritis, in ea vero
    ratione ut dum ego advivo et dominari facere de-
    beam, et post meum quoque, Domino jubente, dis-
    cessum, partibus sancti Vincentii monasterii rever-
    tere facialis. Et convenit nobis annis singulis ad fe-
    stivitalem sancti Martini hibernaticam de argento
    solidos decem transsolvere debeam, aut decimam
    et nonam pleniter persolvam de omni reditu, et si
    negligens aut tardus exinde apparuero, idem facere
    exinde debeam, et jam dictam villam perdere non
    debeam, sed hæc precaria, ac si semper per quin-
    quennium renovata fuisset, firma et stabilis per-
    maneat. Actum Cenomanis civitate in anno xxxii,
    regnante domno nostro Carolo glorioso rege in
    mense Aprili. S. Viliberti, qui hanc precariam fir-
    mare ac fieri rogavit. S. Maginardi. S. Barivei. S.
    Girberti. S. Enigrini. S. Adelberti, Bavo subscri-
    psit. Gedeon subscripsit. Etbardus subscripsit. S.
    Ragisfridi. Jacob subscripsit. S. Bartaldi. S. Amal-
    berti. S. Joachim. S. Bosleni. Versinus diaconus
    scripsit et subscripsit.
    
    LXI.
    Exemplar precariæ quam Merolus episcopus Vili-
    berto de cella sancti Frambaudi fecit.
    
    Domino sancto ac venerabili basilicæ sanctorum
    martyrum Gervasii et Protasis quæ est constructa
    infra urbem Cenomanis civitatem, quam Merolus
    episcopus in dominatione, et in regimine habere
    videtur, ejusque congregationi in ipsa basilica con-
    sistenti. Ego enim in Dei nomine Vilibertus, dum
    et mea fuit petitio et vestra decrevit voluntas, et
    per jussionem Domini nostri Caroli gloriosi regis
    monasteriolum vestrum de ratione prædictæ basi-
    licæ, cujus vocabulum est ad cellam sancti Fram-
    baldi, in vicaria Gabronense, cum omni integritate
    sua vel appendiciis nobis ad usitandum tenere per-
    misistis, in ea vero ratione ut dum ego advivo te-
    nere et dominari facere debeam, et post meum quo-
    que, Deo jubente, discessum, partibus sancti Gervasii
    revertere facialis. Et convenit nobis annis singulis
    ad festivitatem sancti Martini hibernaticam de ar-
    gento solidos sex transsolvere debeam; et si negli-
    gens aut tardus exinde apparuero, fidem exinde fa-
    cere debeam, et ipsum monasteriolum perdere non
    debeam, sed hæc precaria uno tenore conscripta
    omnique tempore firmæ et stabilis permaneant.
    Actum Cenomanis civitate anno xxxii, regnante
    domino Carolo gloriosissimo rege, ix. Kal. Maias. S.
    Viliberti, qui hanc precariam fieri et firmare ro-
    gavit. S. Gedeonis. S. Grippeonis. S. Gauzberti. S.
    Ragenberti. S. Auduuli. S. Ghelulfii. S. Bruclemi,
    Jonas subscripsit. S. Varan. S. Gallebaldi. Bayo di-
    conus scripsit et subscripsit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,960">
    403
    LXII.
    Exemplar precariæ quam Merolus episcopus Vili-
    berto fecit de Belseido in canonico, et de Senmurio,
    et Ingrando, et Vivillare, et Fontanas, et Mona-
    steriolum, et Bragolium, cum eorum appendiciis.
    
    Domino sancto et venerabili basilicæ sanctorum
    Gervasii et Protasi martyrum infra urbem Ceno-
    manis civitatem constructæ, ubi Merolus episcopus
    præesse videtur, ejusque congregationi in ipsa ec-
    clesia consistenti. Ego enim in Dei nomine Vili-
    bertus, dum et cognitum est qualiter domnus Ca-
    rolus gloriosus rex villam sancti Gervasii, Belsai-
    dum vicum publicum cum suis appendiciis, et Sen-
    murum, et Ingrandam, et Vivillare, sive Fontanas,
    et Monasteriolum, et Bragolium, sive Auciacum
    vicum publicum, cum omni integritate vel eorum
    appendiciis ad jam dictam ecclesiam reddere jussit,
    et postea per verbum domno nostra Carolo glorioso
    regi fuit petitio, et vestra decrevit voluntas; ut ipsa
    locella per vestrum beneficium ad usum fructua-
    rium ordinem mihi tenere permissitis, id est, cum
    manusiis, casis, domibus, ædificiis, mancipiis, acco-
    labus, libertis, terris, vineis, silvis, pratis, et pa-
    scuis, vel quantum ad ipsa loco aspectum esse vide-
    tur, dum ego advivo per vestrum beneficium mihi
    liceat tenere et dominari. Et spondimus vobis ut
    pro indicio ipsius sancti Gervasii vel vestro non sit
    annis singulis ad festivitatem sancti Martini hiber-
    naticam argenti libram unam et dimidiam vobis ad
    partem sancti Gervasii et rectoris ecclesiarum trans-
    solvere faciam, aut decimam et nonam ex omni re-
    ditu pleniter persolvam; et si negligens aut tardus
    exinde apparuero ad predictum placitum, idem ex-
    inde facere debeam, et ipsas res, dum ego advivo,
    perdere non debeam, et post meum quoque, Deo
    jubente, discessum ipsa locella cum omni soliditate
    ad se pertinentes vel aspicientes, vel quidquid ibidem
    altrahere vel immeliorare potuero, vel quantumcum-
    que tunc temporis ibidem inventum fuerit, vos aut
    rectores sancti Gervasii sive ullius judicis consi-
    gellatione aut hæredum meorum contradictione in
    vestram faciatís revocare dominationem et potes-
    tem ad faciendum quod volueritis et hæc precaria,
    ac si semper per quinquennium renovata fuissent,
    firmæ et stabili» permaneant. Actum Cenomanis
    civitate publice anno xxix, regnante domino Carolo
    glorioso rege in mense Maio. S. Viliberti, qui hanc
    precarium fieri et firmare rogavit. S. Maginardi.
    S. Barivei. S. Girberti. S. Enigrini. S. Adelberti.
    Jonas subscripsit. S. Gedeonis. S. Ghelulfii. S.
    Bruclei. S. Ragisfridi. S. Jacob. S. Bartaldi. S.
    Amalberti. S. Joachimi. S. Bosleni. Versinus dia-
    conus scripsit et subscripsit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso em duas colunas; numeração de páginas e sinais editoriais preservados. Transcrição respeita ortografia original; marcas de abreviação e ligaturas reproduzidas da forma legível. Algumas palavras compostas ou fragmentos foram divididos conforme linha.</notas>
</pagina>