<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    ALDRICI CENOMANENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    pro amore Domini Salvatoris et veneratione sanctae
    Dei genitricis Mariae sanctorumque martyrum Ste-
    plani, Gervasii et Protasii, atque omnium in ve-
    neratione sanctorum, et eleemosyna saepedicti dom-
    ni Ludovici imperatoris, ac per ejus licentiam pro
    pondere peccaminum meorum fieri decertavit, in
    perpetuum conservet esse mansuram: Quam devo-
    tionem si quispiam violare presumpserit, ante tribu-
    nal Christi, pro cujus amore hoc factum esse digno-
    scitur, tremendum in judicium deducat rationem.
    Ego Aldricus Cenomaniace urbis indignus et peccator
    episcopus hoc testamentum a me factum sub-
    scripsi. Ursmarus indignus Turonicæ urbis archi-
    episcopus huic testamento annuens subscripsi. Dodo
    humilis Andecavensis antistes huic testamenti de-
    creto assensum præbui et subscripsi. Jonas indignus B
    episcopus huic testamento annuens subscripsi. Ego
    Auticarius Magoniæ urbis archiepiscopus subscripsi.
    Ebroin us indignus episcopus huic testamento an-
    nuens subscripsi. Guntardus indignus episcopus huic
    testamento annuens subscripsi. Ego Erchnradus
    Parisiacæ urbis episcopus hoc testamentum, depre-
    cante Aldrico episcopo, subscripsi. Vyrnarius indi-
    gnus episcopus huic testamento subscripsi. Ego
    Echardus episcopus hoc testamentum, deprecante
    Aldrico episcopo, subscripsi. Theodoricus Camera-
    censis urbis episcopus hoc testamentum subscripsi.
    David chorepiscopus subscripsi. Ansteus decanus
    subscripsi. Godenus archipresbyter subscripsi. Ri-
    cardus presbyter subscripsi. Deidvinus archipresby-
    ter subscripsi. Eurardus, licet indignus, presbyter C
    subscripsi. Geraldus subscripsi. Gansuinus presbyter
    subscripsi. Ascaricus presbyter subscripsi. Alexan-
    der presbyter subscripsi. Gerihanus presbyter sub-
    scripsi. Vineboldus presbyter subscripsi. Flodoinus
    presbyter subscripsi. Flodebertus presbyter sub-
    scripsi. Anisacharus diaconus subscripsi. Rodricus
    diaconus subscripsi. Regnongardus modicus subscri-
    psi. Vivaldus subdiaconus subscripsi. Data Kalend.
    April. in die sancto Paschæ, anno incarnationis
    Dominicae octingentesimo trigesimo et septimo, indi-
    ctione vero quindecima , anno quoque vigesimo et
    tertio imperii domni nostri Ludovici gloriosissimi
    imperatoris, et anno ordinationis nostræ quinto.
    Actum ergo Cenomaniaca in urbe publica in Dei no-
    mine feliciter. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    vin i cultus amore fervens, ex domibus quas epi-
    scopi antecessores sui propriis usibus habere sole-
    rent, nemoratorum canonicorum habitaculis ac
    variis usibus attribuerit, illicque constructis et se-
    cundum opportunitatem cujuscunque usibus ædificatis
    ac decoratis, eos secundum auctoritatem canonica
    fecerit habitare. Retulit etiam serenitati nostræ eo
    quod jam dictae matris ecclesiæ quibusdam additis
    oratoriis aliisque forinsecis ecclesiis, solemnior-
    religiosque eorum devotionem adimplere curaverit,
    easdem dedicationum festivitates proprijs tempori-
    bus solemniter memorali canonici, convenienlibus
    tam sacerdotibus quam religiosis laicis reliquoque
    populo solenniter celebrare valerent, eisdem ca-
    nonicis quandam ejusdem villam Buxarias vocabulo
    per testamenti conscriptionem propria ceterorumque
    episcoporum venerabilium manibus roboratam
    proprie delegaverit, quatenus in saepedictis dedica-
    tionum festivitatibus, præfixis etiam quibusdam con-
    ditionibus dignam ac necessariam refectionem habere
    valerent. Quae sua institutio ut perennibus temporibus
    inviolabiliss persistere possit nostræ, supplicavit celsi-
    tudini ut super idem devotissime religiose institu-
    tam nostram firmitatis gratia auctoritatem percipere
    mereretur, per quam futuris temporibus inconvulse
    atque inviolabiliter permaneret. Cujus supplicationi-
    bus annuentes, per hoc nostræ auctoritatis scriptum
    statuentes, decernimus ut quod studio divini hono-
    ris et cultus religiose patrasse atque instituisse
    dignoscitur, et jam dicta inscriptionis suae serie
    conscribi ac roborare non disimus, cunctis tempo-
    ribus maneat inconvulsum, ne quispiam successor-
    rum suorum de condicionibus in ea comprehensibus
    quidquam audeat immutare aut memoratam villam
    a jure eorundem canonicorum abstrahere; sed quid-
    quid de ea secundum institutionem ejus, ut dictum
    est, ordinare atque disponere voluerint saepedicti
    canonici, liberam in omnibus habeant potestatem;
    quatenus pro nobis, conjuge, proleque nostra, ac
    stabilitate totius imperii a Deo nobis concessi Do-
    mini misericordiam jugiter valeant exorare. Et ut
    hæc nostrae confirmationis auctoritas nostris succes-
    sorumque nostrorum temporibus inviolabilem et in-
    convulsum obtineat firmitatem, de annulo nostro
    subter eam jussimus sigillari.
    D Hirmimmarus notarius ad viceem Hugonis reco-
    guovi et subscripsi.
    Datum quatuordecimo Calendas Jul. anno, Christo
    propitio, vigesimo et tertio imperii domni nostri Lu-
    dovici piissimi Augusti, Indictione quindecima.
    Actum Theodoinus villa, palatio regio, in Dei no-
    mine feliciter. Amen.
    
    XXX.
    
    Exemplar præcepti domini Ludovici imperatoris su-
    per præscriptio privilegio de villa Buxarias.
    In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
    Christi. Ego Ludovicus, divina reprobintate clemen-
    lia, imperator Augustus. Omnibus sanctæ Dei Ec-
    clesiæ et nostris fidelibus praesentibus et futuris no-
    tum sit quia vir venerabilis Aldricus, Cenomaniacæ
    urbis episcopus noster, suggessit mansuetudini eo
    quod primordiis ordinationis suæ confusum canoni-
    corum matris ecclesiæ sibi commissorum ordinem
    statumque invenerit, et claustrum qui canonice vi-
    vere debent cæterus nullum habuerant, sed ipse de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas. Pequenas inconsistências ortográficas mantidas conforme imagem; uso de letras ligadas e abreviações transcrito literalmente quando legível. Onde palavra ilegível usa-se [ilegivel] (não foi necessário neste bloco).</notas>
</pagina>