VHTA.

66

Ego Aldricus Cenomamez urbis indignus pecca- À toris, e&. consensu. efiam — me«ropolitani Ursmari

tor episcopus hoc testamentum a me factum sub-
scripsi. Ursmarus indignus Turonicze urbis archi-
episcopus huic testamento annuens subscripsi. Dodo
humilis Andecavensium antistes huic testamento de-
«reto assensum praebens suhscripsi. Warnarius in-
digous episcopus huic testamento annuens sub-
scripsi. Ebroinus indignus episcopus huic testamento
annuens subscripsi. Ego Autcarius Magontie urbis
archiepiscopus hoc testamentum, deprecante illo Al-
drico predicte urbis episcopo, subscripsi. Guntar-
dus indignus episcopus huic testamento annuens
subscripsi. Ego Erchinradus episcopus hoc testamen-
ium, deprecante Áldrico episcopo, subscripsi. Ego
Hechardus episcopus hoc testamentum, deprecante
Aldrico episcopo, subscripsi. Ego Theodoricus Ca-
meracensis urbis episcopus hoc testamentum sub-
seripsi. David chorepiscopus subscripsi. Austeus
decanus subscripsi. Deduius archipresbyter sub-
scripsi. Erauldua presbyter indignus subscripsi. Ri-
€audus presbyter subscripsi. Godenus archipresby-
ter subscripsi. Geraldus presbyter subscripsi. Flo-
duinus, licet indignus, presbyter subscripsi. Gantzui-
nus presbyter subscripsi. Ascarícus presbyter sub-
scripsi. Flodebertus presbyter subscripsi. Alexan-
der presbyter subscripsi. Ansbaldus presbyter sub-
scripsi. Gerbaus presbyter subscripsi. Anisacar dia-
conus subscripsi. Rodricus diaconus subscripsi. Vi-
naldus diaconus subscripsi. Reginhardus modicus
subscripsi. Leodaldus diaconus subscripsi. Data
Calend. Aprilis in die sancto Pasche anno incarna-
tionis Dominicz 837, Indictione vero. xv, anno quo-
que XXIII imperij domini nostri Ludovici gloriosis-
simi imperatoris, et anno ordinationis nostra
quinto. Actum ergo Cenomanica in urbe publice in
Dei nomine feliciter. Amen.

XXXII.

Sequitur exemplar praecepti Domini Ludovici impera-
toris, super memoratum privilegium Sancti Salvatoris
et monachorum quod eis jam dictus Aldricus. episco-

peus pio affectu fecit.
(Vide ubi supra, col. 1271.)

XXXIII.

Sequitur. descriptio de eleemosyna prefati Aldrici,
prefize Cenomanice urbi episcopi, qualiter sibi cre-
dita singillatim disposwit et discrete Ghristi famu-
lis ejusque famulabus per hoc scriptum dare consti-
tuit.

In nomine sancti Salvatoris et veneratione sancte

, Dei genitricis Mariz sanctorumque martyrum Ger-
: vasii et Protasii atque sancti. Stephani, quorum ec-
elesiz, licet indigne, titulatus esse videor, Aldricus
Cenomanics urbis et predicte ecclesie indignus et
peccator episcopus, omnibus in nostra diocesi et
parochia consistentibus, episcopis, sacerdotibus,
diaconibus, subdiaconibus, et reliquis sancte Dei
Ecclesi: ministris, seu cunctis fidelibus notum esse
cupio quia pertractans casum human: | fragilitatis,
Wwna cum licentia domini Ludovici piissimi impera-

c

Turonicz urbis archiepiscopi seu ceterorum com
provincialium episcoporum atque multarum aliarum
provinciarum sanctorum episcoporum, considerare
'ecpi cum canonicis et czeteris. parochianis nostris,
tam sacerdotibus quam aliis divino cultui famulanti-
bus, atque nobilibus laicis tam nostris quam et aliis
liberis et bonis hominibus, qualiter mea facultaticula
et inibi commissa post meum obitum utiliter et ra-
tionabiliter foret in utilitatem sanctze matris ecclesie
et meam eleemosynam dispensata, ne forte (quod
absit) aliquis sibi ea rapere aut furari aut in suos
usus converti faciat, sicut in multis jam factum co-
gnovimus, sed omnia in utilitatem sanctz Ecclesie
- et substentationes nobis famulantium, seu supple-
B menta nostrorum clericorum tam monachorum quam
et canonicorum, sive adminicula laicorum qui nostra
ecclesix et nobis famulari videntur,necne in alimonias
pauperum, per consilium przedicti metropolitani et per
manus fidelium sacerdotum sive diaconorum atque
fidelium laicorum qui ad hoc peragendum a me de-
nominati et constituti fuerint , fideliter et rationabi-
liter in supra nominatas utilitates et necessitates ,
sicut in subsequentibus dicemus, distribuantur, id
est, quidquid tunc temporis in nostro ergastulo de
pecuniis diversi generis et vestimentis inventum
fuerit, tota decima pars distribuatur ecclesi: quam
fecimus super fluvium Sarthz, in loco qui dudum
Broilus Casalis nominabatur, quam et in honore Do-
mini Salvatoris et sancte Dei genitricis Mariz, sive
sanctorum mertyrum Gervasii et Protasii atque
sancti Stephani indigni sacravimus, et mónachis
ibi Domino famulantibus fideliter et cum charitate

tribuatur, nona vero pars ecclesie quam fecimus

inter fluvium Sarthe et murum civitatis, in qua et
monachbas collocavimus , et sub regula sancti Bene-
dicti vivere decrevimus, quam et in honore pradi-
cti Domini Salvatoris et sanctxe Marix ejusdem Dei
et Domini genitricis sive sanctorum martyrum Ger-
vasii et Protasii sed et. sancti Stephani , quie matri
ecclesi: subjecta esse videtur, indigni canonice sa-
cravimus , et monachis , sanctimonialibus, sive cun«
ctze congregationi ibidem Domino famulani fideliter
et cum charitate absque ulla dilatione aut probibi-
tione vel impedimento attribuatur. De reliquo vero,
tantum quod in ergastulo inventum fuerit, juxta de-
creta canonum, quatuor portiones flant tam de auro
quam et de argento, sive de cxteris metallis vel
utensilibus et diversi generis vestimentis et supelle-
ctilibus omnibus : una quz& remaneat ecclesi: nobis
commisse, alia vero in nostra eleemosvna detur
fidelibus pauperibus, tertia autem clericis capellanis
et vassallis nostris, quarta presbyteris urbanis et
monasterialibus sive suburbanis atque reliquis pa-
rochianis et diaconibus seu subdiaconibus necnon
et reliquis ministris et clericis, ut melius fieri potue-
rit. Nam et hoc summopere videndum est, ut omnia
cum charitate fiant. Similiter'et de vino solummodo
quod tam in civitate quam et in ejus ruis tunc in-

Digitized by Google
