<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    91 ALDRICI CENOMANENSIS EPISCOPI 92
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    et eo per partes Cenomanicas remeante, nec tunc memorato Sigemundo ad eum veniente, redditur Kal. Augusti in villa cujus vocabulum est Bona super fluvium Liz, in pago Cenomanico, a praeascripto domno Carolo legibus præfato Aldrico episcopo per judicium multorum nobilium et sapientium virorum prædictum Anisole monasterium cum omnibus ad se pertinentibus; eique ibi missi boni et strenui dati sunt qui eum et Cenomanicam matrem sibi commissam ecclesiam legibus revestirent, et plenum ei atque legalem vestiaturam ex eo futuris temporibus legaliter tenendam facerent. Quod et supradicto prætextu tertio die Nonas jam dicui mensis factum esse liquet. Et sic falsitas subditur veritati, atque injuste alienata juste restituuntur; quæ et hactenus a præfato episcopo et a suæ sedis ecclesiæ ministris legibus possidentur, et canonice atque regulariter gubernantur.
    
    L.
    Exemplar epistolæ formatæ quam Drogo archicapellanus et urbis Mediomatricæ archiepiscopus Landramno Turonice urbis archiepiscopo canonice misit, ut Aldricum prædictæ urbis Mediomatricæ cardinalem presbyterum atque ejusdem urbis primicerium suo permissus et jussu domni Ludovici piissimi imperatoris episcopum Cenomanicæ matris ecclesiæ ordinaret, sicut in ea habetur insertum. Talis enim est prologus prædictæ epistolæ venerabilis Landramno archiepiscopo.
    
    Venerabili in Christo fratri et coepiscopo Landramno archiepiscopo Drogo in Domino salutem. Auditu comperi quod domnus imperator concessisset Aldrico presbytero consecrationis nostræ, qui etiam et noster tonsus doctus et clericus fuit, episcopum Cenomanicæ urbis. Sed ille postea ad nos mittens petit, sicut debuit, ut ei et ordinatoribus suis tibi atque suffraganis tuis ad episcopatūs culmen ordinandi assensum præbuissem et licentiam tribuissem. Cujus petitioni ita consensi, ut si ipsum per Dei voluntatem et domni imperatoris dignum et utilem sanctæ Dei Ecclesiæ ad hoc officium inveneris et ita decreveris, quia ipse apud nos probos mores ostendit, licentiam a nobis concessantibus id perfisciendi atque ipsum consecrandi habere cognoscas. Oro te valere et omnes fratres, atque memor sis mei in sacris orationibus charitatis tuæ.
    
    LI
    Exemplar formatæ epistolæ quam Drogo archicapellanus et Mediomatricæ urbis archiepiscopus Aldrico prædicto Mediomatricæ urbis cardinali presbytero atque ejusdem urbis primicerio canonice misit, ut suo consensu et domni Ludovici piissimi imperatoris jussu Cenomanicæ matris ecclesiæ a suo archiepiscopo et reliquis comprovincialibus episcopis ordinaretur, ideo quia populus eum sibi ordinari episcopum petierat, et ad eum epistolam pro hoc direxerat, ut suo adminiculo et permission antedictus Aldricus eorum aliquæ jam dictæ Ecclesiæ episcopus ordinaretur, canonice eis direxit epistolam hunc modum continentem.
    
    Dilecto filio Aldrico vocato episcopo Drogo indignus archiepiscopus in Christo sempiternam salutem. Cognoscat dilectio tua mihi placere ea quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    a tibi divina largitio honoris conferre per imperialem administrationem dignata est. Sed dilectio tua, ut debuit, ad me misit ut tibi epistolam misissem ad metropolitanum tuum conscripatum ut ei licentiam tribuissem te ordinandi. Nunc vero, quanquam decentius atque honestius fuisset mihi et tibi ut scripto a te directo iterum scriptis respondissem, tamen forte occasio per me differentem donum tibi divinitus, ut credo, concessum aliquid tibi inferret impedimentum, charitate ferees feci ut persisti. Unde duas tibi misit epístolas; quarum una ad metropolitanum tuam est conscripta juxta petitionem tuam, ei retribuendo licentiam; altera vero ad te, ut et tu cognoscas licentiam a nobis tibi attributam et nos potius in augmento honoris tui gaudere quam ullo modo injuriam tibi aliquam inferre voluisse. Vale semper in Domino, et confortare, memor semper nostri, et fidem quam semper erga nos jure servasti inconvulsam deinceps per charitatem tuam esse rogamus. Iterumque vale.
    
    LII.
    Summa de potestatibus vel plenariis fratrum Cenomanica in urbe Deo servientium, de rebus quæ Francosenior et Aldricus eorum episcopi eis dederunt et testamentis atque præceptis regalibus confirmaverunt.
    
    Debent homines fratrum in summa de vinericia vini modios duos et quadringentos, de pastione vini modios ducentos unum et septuagintos, de hostilense argenti solidos centum quadraginta et novem. Et debentur septem multones de pascuario, cum lana sex et septuaginta, sogales duo et quadraginta. Et debentur duo, et de laudatio solidi quinque. Et debentur decem de carnatico, arietes quinque et quinquaginta sine lana, de lignario solidi sex et viginti, et debentur novem de sensu, sol. unus et centum de inferenda et de posturno, sive de sensatio sol. centum et octoginta; et debentur inde de pastione inter frumentum et sigale modii quatuor et triginta, et sextaria novem susfuso, de avena modii quadringenti quatuor et quadraginta; axilios ad alvimannum quatuor et quinquaginta, et omni anno scudulas mille cum quadringentis et quadraginta.
    
    LIII.
    D De ejectione Aldrici Cenomanicæ urbis episcopi, et de invasione atque vastatione Cenomanicæ matris ecclesiæ una cum rerum.
    
    Decedente domno Ludovico Francorum imperatore secundo, filio videlicet Caroli Magni imperatoris, anno incarnationis Dominicæ octingentesimo et quadragesimo, Indictione tertia, anno siquidem imperii sui vigesimo et septimo, surrexit quedam tyrannica pravitas, inter cætera mala, inter Ligerim et Sequanam, et maxime in pago Cenomanico, in quo Aldricus tunc octavum annum in episcopatus dignitate fulgebat. Et licet prædictus imperator inter tres filios suos regna sua divideret, id est inter Lotharium et Ludovicum atque Carolum, Lotharium in media Francia, Ludovicum vero in Hœstra
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras no fim do bloco esquerdo e início do direito seguem a hifenização original; não foi normalizado. Não foram sinalizadas notas marginais adicionais visíveis.</notas>
</pagina>