<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,110">
83       ALDRICI CENOMANENSIS EPISCOPI       84
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,880">
non voluerit, adversus eum quasi in contumacem judicari potest. Quinimo nec retractari per appellationem negotia possunt, quoties in contumacem fuerit judicatum.

Item Theodosius libro quarto de sententiis ex periculo recitatum.

Imperatores Gratianus, Valentinianus et Theodosius AAA. Clearcho praefecto. Quidquid praesentibus paribus in causis fuerit ordinatum, habebit plenissimam firmitatem, nec poterit immutari. Data Kal. April., Honorio VIIII et Boetio conss.

Sequitur sententia de eadem lege Romana, de libro Pauli assumpta.

Si enim judiciibus talia conceduntur, quanto magis regibus et imperatoribus frena et lora ampliiora et latiora relaxantur, quoniam de crimine majestatis gravius judicantur rei et incriminati quam alterius alicujus generis saecularis: quia honor capitis decus est aliorum membrorum, et dedecus capitis ignominia est aliorum membrorum. Porro quia omnia membra sequuntur caput, scilicet ut in comparatione predecessorum nostrorum, more videlicet antiquorum, loquantur, sicut ab illis non semel aut bis vel ter sed persaepe firmatum et definitum esse legimus, dehonoratio et despectio seniorum et magistrorum et contumacia eorum contumelia est subditorum et juniorum, et honor et exaltatio atque benevolentia et obediencia seniorum et magistrorum honor et exaltatio est subditorum et juniorum, quia et illi ab istis et istis ab illis mutuo foveantur et exaltantur, et honor regni et populorum ampliatur, et vis atque justitia eorum crescit et populus salvatur et exaltatur. Si quis autem contra haec inire aut aliqua machinatione aliquid agere praesumpserit, damnalis in omnibus et ab omnibus interius exteriusque sententia ultionis feriatur, ne in posterum quisquam talia agere praesumat, et si quis facere tentaverit, similiter damnetur, et ultionis sententiam non effugiat.

Item unde supra, si quis ad placitum venire disstulerit.

Si quis subterfugiendo placitum huc illucque vadit, et ad placitum venire distulerit, et maxime si vocatus a judiciis fuerit, omnino est providendum ne querens quam justitiam pro tali occasione perdat, sed quasi convictus ille qui ad placitum venire distulerit, item culpabilis et convictus de sua absentia judicetur, et deinceps hoc recuperare non valeat, sed magis metallis et aliis poenis deputetur, ne amplius quisquam talia agere praesumat, et ille de sua versutia et absentia vixisse non lucretur, neque subterfuggisse gaudeat, neque suam justitiam perdat. Data ix. Kal. Maii.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,130,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,880">
His et aliis auctoritatibus sanctorum Patrum et canonum atque legum rationaliter instructi judicavimus et iterum judicamus ut Aldrico sepedicto episcopo jam dicta res, qui semper pleniter instructus praesens adfuit, et nunquam ad suam justitiam A comprobamdam defuit, vestra auctoritate vestraque iudicio reddantur. Et si talis firmitas ex hoc facta sit qua in posterum appareat, nunquam deinceps de hoc predicta ecclesia sibi commissa aliquid damnum aut scandalum aut ullam causationem patiatur. Et si aliquis, quod non credimus, ex hoc deinceps aliquam pulsationem aut causationem ei facere voluerit aut suis successoribus, evidincare non valeat, nec ejus vox penitus adiutuar qui hoc facere tentaverit, sed hoc judicium quod modo agitur, ratum futuris maneat temporibus, et vestra reddito firma et stabilis permaneat. His taliter peractis, hoc divisimus. Tunc dominus imperator coram illis reddidit Aldrico praefixo episcopo per eorum judicium plena auctoritate monasterium Anisolae, in quo dominus Carilephus corpore requiescit ad jus Cenomanicae matris ecclesiae, cui praefatus episcopus praerait, futuris temporibus possidendum, et missos ei dedit qui ei inde plenam vestituram facerent, Fulconem, scilicet, comittem palatii, et Arduinum et Gausfridum comites, et Folcradum vassum dominicum, qui postea, sicut domnus imperator eis jussit, plenam et legalem vestituram per cloccas et ostia senioris ipsius monasterii ecclesiae, in qua etiam sanctus Carilephus corporaliter requiescit, et per portas ipsius monasterii jam dicto Aldrico episcopo multis coram testibus in ipso monasterio solemnititer fecerunt. Hoc autem factum est anno incarnationis Dominice 838, indictione 11, et anno imperii praefati domni Ludovici piissimi imperatoris xxv, anno vero ordinationis sepedicti Aldrici episcopi sexto. Pridie quoque Kalendarum Maiarum Aquisgrani palatio praedictum judicium est actum, et in ipsa die ipsa ratio a praefixo imperatore legibus est adiuncta et plena ratione peracta. Propterea ergo hoc memoriale conscribere libuit ut si aliqua altercatio deinceps exorta fuerit qualiter haec res acta sit, per hoc memoriale declaratum appareat: ut si aliquis ex hoc aliquam querelam facere tentaverit, evidincare minime valeat. Actum atque conscriptum est hoc memoriale Aquisgrani palatio Kal. Maii in sacrarum sanctae Mariae, regnante Domino nostro Jean Christo in perpetuum. Hae vero chartae et haec praecepta publice relicta et recitata sunt ante domnum imperatorem et Drogonem ejus fratrem et archicapellanum, sive etiam ante suos missos quos domnus imperator ad hanc causam audiendam et discernendam constituit, seu ante conscriptos, episcopos, comites et ministros ac iudices, quando hoc judicium in praescripto palatio iudicatum est, et quando praefatum monasterium ad jus prefatae Cenomanicae matris Ecclesiae est legibus redditum et supradicta pretexta evidinciari; id est:

I. Traditio sancti Carilephi quam fecit sancto Innocenti episcopo per licentiam et consensum Childeberti regis.

II. Charta commendationis qualiter se domnus Carilephus per licentiam sui abbatis, exhortante domno Avito, una cum suis monachulis subdidit ecclesiae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura: latino tipográfico impresso. Incertezas menores: lectura de "AAA" após Theodosius e de "Clearcho/Clearcho" como praefecto; abreviações dativas e consulatu regum transcritas conforme aparecem (ex.: "Honorio VIIII et Boetio conss" lido como impresso). Letras marginais A–D transcritas verticalmente como no original. Algumas palavras muito comprimidas ou parcialmente cortadas no bordo (p. ex. finais de linha) foram restituidas contextualmente procurando fidelidade; usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhum uso requerido aqui).</notas>
</pagina>