<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,110">
79
ALDRICI CENOMANENSIS EPISCOPI
80
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,495,920">
suadebant, praedictus Sigismundus spernebat. Offer-
rebat enim ei memoratus Aldricus episcopus ut ali-
quem censum ei ex hoc solveret, sicut sui antecesso-
res praedicti episcopi antecessoribus faciebant, et per
suum beneficium illud tenere, et nunquam ei debius
vitæ suæ de illo aliquod impedimentum facere vole-
bat, sed quiete et pacifice una cum suis monachis
eum inibi esse permittebat. Offerebat etiam et aliam
causam praedicto Sigismundo, suadentibus praedictis
amicis et bonis hominibus, jam dictus Aldricus epi-
scopus, ut si hanc non vellet, saltem aliam faceret.
Permittebat autem ei duas aut tres villas, quales sibi
eligeret, per suum beneficium habere, et ex his nul-
lum servitium aut aliqua dona requireret, sed quid-
quid ex his vellet faceret. His omnibus a Sigismundo
spretis, coepit saepedictus episcopus suam justitiam
juste et rationabiliter quaerere, quia plenam et justam
rationem sibi in hoc habere videbatur. Præcepit enim
hanc justitiam inquirere domnus imperator Ebroino
Pictaviensis urbis episcopo, et Erchinrado Parisiacæ
civitatis episcopo, et Rorigoni comiti, et Altmaro se-
neschalcho domnæ Judith imperatricis, et misso pa-
latino una cum aliis vassis dominicis. Sed dum hæc
res ad effectum tunc minime pervenit propter alias
necessitates, et hoc domno imperatori renuntiatum
esset, præcepit ut ante se in suo palatio ipsa alter-
catio siniretur. Tunc ergo jussit domnus imperator
ut haberent ambo eorum auctoritates et testimonia
Aquisgrani palatio ad suum placitum quod ibi tem-
pore quadragesimali cum episcopis et abbatibus et
comitibus et caeteris fidelibus suis habebat, ut ibi
pleniter præ­sixa altercatio finem perciperet. Sed Si-
gismundus jam vocatus ad ipsum placitum minime
pervenit. Qua de re iterum domnus imperator per
suam epistolam eum vocavit ut post Pascha veniret.
Qui et hoc renuens, jam tertio vocatus minime ve-
nit, neque missum aliquem misit cur hoc dimitteret.
Tunc cernens domnus imperator suam inobedien-
tiam et contumaciam, exspeculavit tamen adhuc post
tertium conditum placitum quindecim dies ut veni-
ret; sed cernens eum jam venire non velle, neque
suam rationem juste diffingere, quia minime hoc ra-
tionabiliter et veraciter se facere contendebat, et pro-
plere venire ad placitum nolebat, tunc domnus
imperator interrogavit suos consiliarios et episcopos
sive abates et comites et reliquos fideles suos quid
ex hoc facere deberet, et quale consilium ex hoc ei
darent, et quid de tam inobediente suo præcepto
facturus esset. Tunc respondentes dixerunt utriusque
ordinis omnes : Vidimus quod iste episcopus vester
Aldricus habet suas auctoritates et præcepta regalia
tam genitoris vestri quam et aliorum vestrorum an-
tecessorum, videlicet regum Francorum, in quibus,
ut coram nobis relictum est, continentur inserunt et
sanctorum sacerdotum ac regum manibus propriis
corroboratum, quod monasterium Anisolæ, unde
agitur hæc justitia, Cenomanicæ matri ecclesiæ tra-
dition fuit et ab episcopis ejusdem matris ecclesiæ
constructum et ornatum atque legibus possessum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,170,520,840">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,960,920">
Habet etiam præfixus episcopus, quos videmus et
audimus, suos testes veros et bonos, qui has aucto-
ritates firmas et veras esse testantur, et jurejurando
quæ dicunt affirmant. Insuper testantur quod infra
legitimo tempore prædicta mater Cenomanicæ civi-
tatis ecclesia vestituram legitimam habuisset de præ-
dicto monasterio, et adhuc triginta anni non sunt
transacti quod ex eo legitimum vestituran haberit, et
propterea inde fuit modo alienatum quod Franco
episcopus prædictæ ecclesiæ suo propinquo Adalghyso
illud impertraverit, ut pro illo regalia servitia et iti-
nera faceret, quæ ille pro sua infirmitate et sene-
cute facere non valebat. Affirmant etiam eundem
Franconem aliquas villulas et quosdam vassallos
casatosque, ut nominant, ex præfixo monasterio ad
suum opus, dum advixit, retinere, sed illis ambobus
defunctis non fuit ad præsens episcopus ejusdem se-
dis qui domnum imperatorem Ludovicum ex hoc
interpellaret ad tempus; et sic datum est alio, et
tali occasione sublatum est de præfixa sede. Sed et
hoc quod isti monachi dicunt quod vestrum pro-
prium esset, prædicti testes Aldrici episcopi per eo-
rum auctoritates et per vestros vassallos et alios ve-
ridicos et bonos homines affirmant non esse. Dicunt
etiam, si vestrum proprium esset, res ipsius mona-
sterii secundum legem Salicam aut Ribuaricam tue-
rentur, sicut alia loca et res quæ de vestro sunt pro-
prio faciunt, et mancipia non pariterunt, sicut de
aliis locis et rebus quæ de vestro sunt proprio in illa
regione est consuetudo facere; sed de istis causis
in rebus sancti Carilephi sicut in propriis domni im-
peratoris observare apud eos est consuetudo, nihil
unumquam conservatum fuit; et pro istis causis af-
firmant et defendunt jam dicti testes sæpedictum mo-
nasterium non vestrum proprium aut alicujus esse,
sed de jure Cenomanicæ matris ecclesiæ, de cujus
rebus est fundatum, illud esse affirmant, quod et
rationabiliter et legibus, ut nobis videtur, facere
possunt. Testantur etiam supra memorati testes
quod omnes episcopi qui in prædicta civitate et in
jam dicta sede a tempore sancti Innocentii episcopi
secundi, successoris videlicet sancti Victurii, et a
tempore sancti Carilephi confessoris eximii fuerunt,
prædictum monasterium subjectum habuisse, ex-
cepto duobus, quod propter prædictum edium et pro
aliqua negligentia veraciter factum esse inquisitum
est. Testantur etiam quod plus ad jus et subjectio-
nem prædictæ matris ecclesiæ præfatum monaste-
rium pertineat quam ad vestrum proprium aut ad
aliam aliquam causam; et hoc, si aliqui testes con-
tra se venerint, falsos eos, qualiter præceperitis,
facere posse testantur firmiterque affirmant. Supra-
dicta vero ratione hanc justitiam diligentiusme ven-
itatam, rei veritatem cognoscente, pleniter et ra-
tionabiliter legis divinæ et mundanæ nos utique ad
ordinis vestri fideles auctoritate instructi, et plena
ratione suffulti, judicamus vosque hortamur ut ei
auferatur qui vobis inobedientis existit et ad vestrum
placitum non solum semel aut bis vel ter vocatus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,700,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: latino (impressão tipográfica). Página em duas colunas; preservei as hifenizações tal como aparecem nas quebras de linha (ex.: "Offer- / rebat"). Letras verticais centrais A, B, C, D mapeadas como notas marginais. Nenhuma palavra foi marcada [ilegivel]; algumas formas arcaicas e abreviações foram transcritas conforme visíveis (ex.: "Parisiacæ", "Aquisgrani").</notas>
</pagina>