11 LIB. DE FONTE VITE. 18

Ocius hinc lectze lauri suecedis et umbrze

Pallentis heders, necnon et pinguis olivz :

Dans miro nexam capiti de fonte coronam.

Denique quos dudum sitientes ire per agros
Cernebas miseros, studio florente monebas,

Ut (fontis vitz) clarissima cernere templa

Irent, et votis peterent sibi dona salutis.

Me quoque jamdudum charum quem ducis amicum,
Talibus Audradum dictis, Hincmare, monebas :

Ut vivas felix, monitis nunc utere nostris,

Rumpe moras, cursu properans quo mcenia cernis.
Fons ibi de medio sedis diverberat auras,

Et mihi largitur vivos haurire sapores,

Atque tibi faciam przcedeus limina pandi.

Fictio poetica Audradi episcopi.

Credulus his equidem dictis festinus amici
Explorare locum, cernens sed culmina veni.
Sive (ides horret dictu, seu fictio frauis

Fama mox facili sancto me clausit ab imbri.
Vertex cum subito paret de margine bino
Sacrarum tereti fontem circumdare saxo,

Si foret emensus, septem bis redderet ulnas
Candida septeni species fulgebat in ulnis,

Ac totidem mixtas nebulis obduxerat Eurus.
fllic dum frustra duodenis atteror horis,

Tuque domi placidis celares tempora ramis,
Incasare fidem ccepi fallacis amici,

Nec desunt lacrym:e, cur te przcedere sivi.
Occiduis quoque surgebant jam partibus umbre,
Vesper et Hesperias ornabat lampade terras.
Cum fletu victos oculos per monia volvo,
Vocibus his Dominum , votis iterumque reposcens :
0 quicunque loci custos rectorque videris,

O dignare sitim misero restinguere tantam !
Mox de sede sacra vox est allata per auras :
Sum rerum custos, sum vivi fontis origo,

Sed sine vase suos mortalibus abnegat haustus :
Sit eui cognoscas talis compacta figura,

Scilicet ut calamis septenis surgat ab imo,
Erigat et summum distinguens ausa cacumen,
Ora quidem totidem colli de vertice flagrant.

O quam gratisonis celebrabat talia verbis !
Demum quid facerem, docuit sermone paterno.
Curre domum, manibusque refer que mando, mi-

À Audi consilium, cur his exureris auris ?

Huc quidam juvenis, te nocte dieque frequentat,
Et scypho nostris libamina fundit in aris :

Olli nos nostris-dedimus viridantia pratis

Tecta, quibus maneat jussus, seu prosit amicis.
Cygnea jamque sibi costinis atria gyrat,

Utitur et claris nostro moderamine lymphis,
Jam seu dives amat pictis recubare tapetis.
Ocius accelerans, illi hzec mea dieta referto:
Hospitio sanctam requiem meruisse fideles

Sis memor! o juvenis, nunc et sine fine valeto.
Auribus noc capiat, tectis te vimine textis
Temperet atque sitim, somnum sub nocte quiete
Sternat, et h:erentes recreet per viscera fibras.
Et prima cum luce dies dejecerit umbras,

B Molliat argillam, primo vel sole tepescat,

Et nota tornet specie, quam novit abunde :
Obducat cera, ceramque recondat arena,
Innocuos ignes: juxta mox collocet illud,

JEquet lance, metalla placet cum pondere libre.
Qux commissa sibi meminit, lucrique memor fit
Per quz pollet ovans, nostris vernantibus aulis ;
Ambabus manibus post omnia follibus eflet,

Et vacuet formam cera, repleatque metallo.
Post aliquod spatium, vas testis exuat assis,
Effügiemque novam ferro diffumiget unco,
Concilietque tuis manibus venerabile pignus.
lind huc tecum veniens deferre memento,

Hoc libabis aqux fontem salientis ad astra,
[nsuper et causam reseret quid vase figurem,

C Et dubios verbis animos tibi firmet amicis

Interea triplum solvat cum carmine nodum,
Quem poterit fusum reserans ornare metallum
Hunc tibi mente locans. Olli sic pangere mando
ln geminz specie luna distinguitur orbis,
Scilicet obscura claraque fugante tenebras,
Luminis et faciem terras dum vertit ad imas,
Altera pars ccelo tenebris obducta tenetur.
Denique bis septem lumen mirabile visu
Evomit in tetris glomerata fronte diebus.

Nam, mirum dictu! crescunt dum lumina Phoebe,
Instituere Patres nimium solemnia Paschz.

Sed sursum pallens, ut primum condere lumen
Coperit, et terris nigra vilescere forma

Ter septem numerant, quos non $xcedere soles

[selle ; D Sit, sed in his licitum, sanctum solemne requiri.

Aut si pauperies te illud non sinit habere,
Invida seu furtim rapuit de nocte noverca,
Aut si nulla domi mansit spes inveniendi.

Quid hic Pascha pium numerus, seu luna figurent
Explicet : et triplum poterit dissolvere nodum.
Hic memor esto, locum juvenis responsa capessant.

LIBER DE FONTE VITE.

[nnm cd

Tum presens juvenis referens hzec ordine jusso,
Jussa refers, agnosco quidem mandata relatis,
Immortale decus Domino, regnumque perenne
Qoi mihi dignatur geminas mandare salutes,
Quique dedit vivo faciem perfundere rivo,

Vimineasque domus frondenti tegmine cessit :
Excipit ac nostri scypho libamina voti,

Illius haud dubium nobis precepta tulisti.

Da, dilecte, manum, mecumque bac nocte quiesce,
Florentemque domum jam nunc fldissimus intra,

Digitized by Google
