<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    31		ALDRICI CENOMANENSIS EPISCOPI		32
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,950">
    ne si hoc sui intellegerent parentes et amici, ei hoc A sacere minime permittenerant. Rex autem, hœc audiens, oppido tristatus est, promittenques ei duodecim et amplius comitatus se daturum si hoc dimitteret et in sua militia perseveraret. Ipse vero a rege hoc audiens ait, etiamsi dimidium suum regnum ei daret, ipsam voluntatem propter hoc non dimitteret. Videns autem rex se illum a sua intentione non posse avertere, concessit ei licentiam et locum ubicunque eligeret in suo regno. Tunc ergo ipse, inspirante divina gratia, petivit locum sibi dari in quadam civitate cujus vocabulum est Mediomatricis, quæ et alio nomine Metlis vocatur; sibique cum duobus clericis tantummodo postulavit dari præbendam. Rex autem et hoc concessit, et quantum volebat sibi dare spondo nit. Tali enim conditione licentia accepta, a rege B osculatus est, et ad jam dictam urbem festinando profectus est; ibique amabiliter et devote ab omnibus susceptus, et clericus ab episcopo ejusdem civitatis et cuncto clero divinis benedictionibus decantantibus et hymnis spiritualibus modulantibus confortatus est, et vestimentis clericalibus indutus, et manuum impositionibus ab episcopo et a cunctis sacerdotibus clericali benedictione consecratus, inter seniores fratres est collocatus. Deo igitur ibi totis nibus die noctuque deserviens, factum est ut multos Domino lucrificaret. Cantum quippe Romanum atque Grammaticam sive divinæ Scripturæ seriem humiliter discere meruit, quibus et donante omnium Domino pleniter atque doctissime instructus est. Post duos quoque clericatus sui annos ab episcopo ejusdem civitatis nomine Gundulfo in ecclesia Sancti Stephani diaconus est ordinatus. In ipso igitur gradu tres ferme annos militiam mirabiliter et docte quotidie diaconatus sui adimplere cœtavit officium. Mortuo quoque jam dicto Gundulfo prædicto ordinatore suo, alius episcopus in eadem civitate nomine Drogo, filius Caroli piissimi imperatoris, subrogatus et ordinatus est: qui videns prædicti Aldrici levitæ intentionem et studium bonum, quod tam in ministerio suo quam et erga omnes habebat, cœpit eum exhortari ut sacerdos efficiatur. Noluit autem jam dictus diaconus Aldricus neque ausus est divinam repellere benedictionem, ad quam sæpissime vocabatur a Drogone ejusdem civitatis episcopo et successore jam dicto ordinatori suo, dum nobiliter degebat in diaconatus officio, eligente eum clero et populo presbyter est ordinatus. Ipse autem melius ac melius virtutum pollens actibus, multosque erudiens suis prædicationibus sive bonis exhortationibus, multos et innumerabiles Deo et sanctæ Ecclesiæ lucrari meruit. Demum quoque eligentibus fratribus, et suædepte sive exhortante episcopo suo Drogone, licet coacte, senior cantor ibi sublimatur. In scholis vero in quibus jam magister erat constitutus sapienter multos et innumerabiles in supradictis artibus erudiens, magnum lucrum in sancta Dei Ecclesia facere meruit, imo innumerabiles in jam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,970,950">
    dictis artibus doctissime erudivit. Videntes igitur A dictis artibus doctissime erudivit. Videntes igitur eundem antedictus pontifex domnus Drogo et cunctus clerus sive populus in jam dictis ministeriis et doctrinis magnum habere studium et multos doctores et magistros nobiles fecisse, in majus eum ministerium, quamvis coacte sublimaverunt et primicerium secundum Romanum ordinem eum esse constituerunt, totumque clerum tam civitatis quam et monasteriorum, sive totius illius civitatis parochiæ, ei subditum esse præceperunt, et magistrum omnium eum constituerunt. Ille enim in his studiosissme Domino serviens, omnibus bonis hominibus amabiliter famulari meruit; eumque cuncti boni ita amabant quasi semetipsos; et quidquid eis imperabat, libenter faciebant. Audiens autem Ludovicus imperator Francorum ejus opinionem, ad se eum vocavit, et in suo palatio, volente vel nolente, eum seniorem sacerdotem sumque confessorem præesse constituit. Qui et ibi omnibus palatinis bonis placens, ut solitus erat, omnibus omnia factus, ab omnibus honorabatur atque venerabatur. Ita quoque omnes eum diligebant, si fieri potest, quasi semetipsos, ejusque jussionibus in omnibus quasi senioris voluntarie et bono animo obtemperantes erant. Quatuor autem menses cum imperatore in suo palatio nobiliter degens, eique amabiliter serviens, nec ad unum diem licentiam exinde evadendi et in patriam pergrendi impetrare valebat. Episcopatum ei quippe quoddam, cujus vocabulum est Cenomaniis, eligente eum ejusdem provincie archiepiscopo Landramno atque comite ejusdem parochiæ Rorigone, sive omnibus præfixæ parochiæ nobilibus hominibus, atque cunctis palatinis, et clero et populo, per baculum Landramni Turonicæ civitatis et prædictæ parochiæ metropolitani jam dictum episcopatum in sua præsentia et eo instigante a Ludovico gloriosissimo imperatore, orantibus cunctis, cura pastorali est commissum; qui et hoc refulgiens, et nolens prædium episcopatum suscipere, omnibus tamen, licet coactus, hortantibus, ipsum sacrum suscepit ministerium. Ordinatus quoque a suo prædicto metropolitano et cæteris nobilibus et sapientibus episcopis in idipsum convenientibus, eligente eum clero et populo in prædicta civitate et in ipsa matre Ecclesia die 11 Cal. Januarii est, anmo igitur incarnationis Domini nostri Jesu Christi octingentesimo trigesimo et secundo, episcopus est consecratus.a Tertio autem die post ordinationem suam jam dictus dominus imperator in suam adveniens civitatem, gratias agens Dominum laudavit quod jam ordinatus erat episcopus. Prædictus ergo pontifex domnum Ludovicum imperatorem cum psallentio et hymnis et canticis sive crucibus et cæteris divinis oraculis benigne et sapienter suscipiens, eumque ad ecclesiam in manu tenens et deducens per altaria orando, suis precibus, eum Domino commendavit. Suprascripto igitur imperatori omnibusque suis nobiliter et dulciter famulari studuit, ibique dominus imperator Ludovicus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    a Vide Annales Bertinianos, an. 832.	Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; pequenas manchas e cortes nas margens não impediram leitura. Nenhuma nota marginal identificável neste recorte.</notas>
</pagina>