<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="48,18,952,76">
    598 ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI 599
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="48,76,502,948">
    tur, quia nostræ salutis illustratio cœcitatem cordis A rietem stat, usque ad tempus. baptismatis vel pe
    auferens in posteriore sæculi parte veniendo in carne tentiæ. Et Hic non mereamur eum intu eri, tama
    se ostendit, quam Moysi pelenti in monte Sina mon- per hoc quod idololatriam abdicamus, fenestras in
    straverat. De quo mysterio David dicit : ‹ Pennæ co- supradicto facimus pariete, quibus nos ab immundis
    lumbæ deargentatæ m posteriora dorsi, ejus (Psal. spiritibus defendendo respicit Christus. Et ipsi sodi
    LXVI). › Sicut caperarum posterior corporis pars can- genua cordis deflectendo cancellos facimus, per quos
    dorem demonstrat ; et quia multi non solum ex Ju- compunctionem ad se convertemdo prospiciat. Ubi
    dæis, sed etiam ex philosophis gentium credideræ vero venerimus ad veram conversionem bapismi
    per ejus humiliatem incarnationis, de quibus in- prædicti vel pœnitentiæ, revolit eum de medio con
    telliguntur agrestes illæ animæ quondam mundiores cessa venia peccatorum, et loquitur nobis dicendo:
    cæteris supradictis, quæ per ipsius doctrinam ad ‹ Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati estis,
    unius veri Israelis consortium aggregatæ sunt. Ta- et ego reficiam vos (Matth. xi). › Et : ‹ Venite, bene
    libus similis juxta opinionem aliquorum voce Eccle- dicti Patris mei, possidete paratum vobis regnum
    siæ pronuntiantur, qui propter innocentum et multi- a constitutione mundi (Matth. xxv). › Sicut et ma
    tudinem credentium hinnulo cervorum comparatur. gister gentium, Paulus, docuit faclum in ejus adventu.
    Hinnulus cervorum ideo dicitur, quia genitus est ex B ‹ Qui tulit, inquit, parietem maceriæ de nedio, et
    stirpe patriarcharum, qui cervorum nomine præno- reconciliavit nos Deo Patri per sanguinem ipsius
    tantur, seu hinnulo cervorum propter humilitatis (Ephes. ii). › Unde cum inclusa esset Ecclesia quo
    formam, necdum adhuc potentie cornibus exalta- dammodo intra parietum sceptra propter persecuti
    tis, quibus in secundo adventu causaturus est mun- nis metum, post suam resurrectionem formidantibus
    dum, de quibus dictum est in psalmo : Tunc ‹ exsul- et nimio terrore dejectis Apostolis, januis clausi
    tabuntur cornua justi (Psal. LXXIV). › Hinnulus, ingressus, magnam fiduciam magnumque gaudium
    enim cervorum sine cornibus est, amorem in se apportavit dicendo : ‹ Pax vobis. Ego sum, nolite
    potius visionis suæ quam terribilitatem ostendit, timere (Luc. xxiv). › Tunc completum est quod se
    sicut Dominus noster Christus in primo adventu quitur :
    fecisse dignoscitur. De cujus primo adventu mox ‹ Dilectus meus loquitur mihi : Surge, propera,
    subjungitur. ‹ En ipse stat post parietem nostrum, ‹ amica mea, columba mea, formosa mea, et veni.›
    ‹ respiciens per fenestras, prospiciens per can- Loquitur ei scilicet ad perfectionem vitæ vocandæ,
    cellos. › Indutus pariete nostræ mortalitatis, la- dicendo ei jam non timere mortis auctorem, diabo
    tuit substantia divinitatis. Sed prospiciens ad nos lun, nec ultra residere intra incredulitatis et torpo
    per cancellos et fenestras dum miracula fecit, ut ex ris clausura. ‹ Propera,› inquit, ‹ et veni,› quia
    miraculis appareret qui ex passionibus latuit. Qui ego moriendo vitam perditam reddidi. Modo jam non
    enim humanis oculis hoc quod de mortali natura terrerais a morte, cui ego destruxi imperium. Salut
    assumpsit ostendit, et in se ipso, qui invisibilis per- namque post parietem nostrum, quia nobis umbra
    mansit, in aperto se videre quærentibus quasi post sua obstabat sol justitiæ, de quo propheta promiss
    parietem stetit, quia videndum se manifestata ma- rat dicens : ‹ Orietur vobis timentibus Deum sol
    jestate non præbuit. Quasi enim post parietem stetit, justitiæ, et sanitas in pennis ejus (Mal. iv).› Qui
    qui humanitatis naturam quam assumpsit ostendit, loquitur Ecclesiæ in apostolis, quando surgens a
    et divinitatis naturam humanis oculis occulavit. mortuis consolatur eos, dicens : ‹ Confidite, qui
    Quisquis enim per fenestras vel cancellos respicit, ego vici mundum (Joan. xvi). › Et : ‹ Data est mihi
    nec totus videtur, nec totus non videtur. Redemptor omnis potestas in cœlo et in terra (Matth. xxviii).›
    enim noster, quia et divina fecit et humana pertulit, Et : ‹ Nolite timere eos qui occidunt corpus, ani
    quasi per cancellos et fenestras ad homines venit ut mam autem non possunt occidere (Matth. x).› Unde
    Deus, ut appareret ex miraculis, sicut dictum est, et per hanc sententiam ad prædicationis officium pro
    lateret ex passionibus, et homo creneretur ex pas- vocatur, sicut ipsa dicit : ‹ dilectus meus loquitur
    sionibus. Recte dicitur : ‹ En ipse stat post parietem mihi,› id est ad prædicandum me hortatur dicens:
    nostrum,› et reliquia. Potest, si cui liberit, ita in- ‹ Surge, propera, amica mea, et veni,› id est surge
    telligi : En ipse qui crucifixus est, qui divinalius quæ de stratu quicquidinis, in quo solus ubi cirum agre
    dextera languentem, id est lugentem in apostolis, queris, propera, et veni, ad implendam etiam prox
    con olationis amplexu continebat Ecclesiam, cum i mi curam salutis, studium sedulæ prædicationis of
    qua carne sepultus est, cum ipsa utique stat resur- ficio impende. Nam et verbis affabiliibus tribuit fidu
    gens post parietem incredulitatis nostræ quem luticisciam dum subjungit :
    operibus consulueramus peccando. De quibus dicit ‹ Jam enim hæc transiit, imber abiit et recessiit.
    per Isaiah prophetam : ‹ Nunquid non valet magnus Flosres apparuerunt in terra nostra, tempvs pul
    nra ad liberandam? Sed peccata vestra nunquam tuncis advenit.› Docet eam scilicet jam non ill
    fæcerunt inter vos et Deum (Isa. l). › Post quem mere omnino imaguorum hominum republicanum, nec
    stans Dominus Christus exspectat se ab impiis inson- dæmonum formidare terrores, quia et Deum Patrem
    cati, et vocat ad pœnitentiam animam peccatricem, per assumpta carnis oblationem reconciliavit Ec
    exsuscitat sibi ab incredulis credi. Post quem pa- clesiæ, et dæmonum exercitium subvertit per cun
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,76,952,948">
    per ibus et recessa.
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="48,948,952,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso, duas colunas; pequenas lacunas onde corte da imagem omite margens externas. Algumas abreviaturas e sinais tipográficos respeitados conforme original. A letra "A" junto a início de linha superior esquerda parece marca de correção; mantida como vindo do original. A coluna direita tem apenas pequena conclusão "per ibus et recessa." que aparece isolada pela digitalização.</notas>
</pagina>