i5

ipsos interiora ministeria. Et dum custodiunt quod
juxta se habent, seipsos custodire negligunt. Dicat
ergo : « Posuerunt ine custodem in vineis,' vineam
meam non custodivi, » id est, dum exteriori custodia
in actionibus szecularibus deservio, interioris custodiae
sollicitudinem amisi. Sed ecce reducta anima ad gra-
tiam Creatoris sui, jam amat, jam requirit ubi Re-
demptorem suum inveniat. Unde sequitur :

« Indica mihi quem diligit anima mea, ubi pascas,
«ubi cubes in meridie.» In meridie sol ferventior est ;
omnis qui in (ide fervet, in amore fervet. Iste spon-
sus qui snbter hinnulus vocatur,'in corde ipsorum
paseit virtutum viriditate, ait : « Indica mihi quem
diligit anima mea, ubi pascas, ubi cubes in meridie. »

ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI 5
non ex eoquod sunt. Juxta ipsossunt dignitates, juxta À Qui quanto multe sunt, tanto impediti, tanto per

verse. Dicater ergo Ecclesiz : « Si. ignoras te, o
pulchra inter mulieres, egredere et abi post vesti-
gia greguni et pasce h:edos tuos juxta taberpacuh
pastorum. » O tu que foeda eras per ignorantiam,
per Gdem facta es pulchra inter aliorum aima.
Quod evidenter dicitur ad electorum Ecclesiam.
Si ignoras te, id est hoc ipsum quod ad imagien
meam facta es ignoras, egredere, foras exi. Si ve
non cognoscis, aliqui facta es, egredere el abi post
vestigia gregum. Sequere non exempla mea, sel
exempla popslorum. « Et pasce h:wdos tuos jurà
iabernacula pastorum. » H:edi nostri sunt mos
carnales, lh:edi sunt nostra tentationes illici2.
.* Àbi post vestigia gregum, » id est discede poil

Quare sic querat ubi pascat, ubi cubet, causam red- B exempla populorum. « Et pasce hados tuos, » idest —

didit inquisitionis sux. « Ne vagari incipiam post
« greges sodalium tuorum. » Sodales. Dei sunt amici
fawiliares, sicutsunt omnes qui bene vivunt. Sed multi
apparent sodales esse, et non sunt. Multi enim docto-
res dum perversa doctrina suaderet , sodales quidem
videbantur, sed inimici exstiterunt. Dum doctor esset
Arius, Sabellius, Montanus, quasi sodales videbantur,
sed dum districte discussi sunt, inimici apparuerunt.
Dicat ergo : « Indica mihi quem diligit anima mea,
ubi paseas, ubi cubes in meridie, ne vagari incipiam
post greges sodalium tuorum, » Ac si dicat : Indica
in quorum cordibus veraciter requiescas, ne vagari
incipiam post greges eorum qui sodales tui videntur,
id est qui familiares tui creduntur, et non sunt. Om-
nes sacerdotes, omnes doctores sodales sunt-quantum
ad speciem ; quantum vero ad vitam, multi non sunt
sodales, sed adversarii sunt. Multi enim parvuli inter
Ecclesiam fldeles appetunt bene vivere, et volunt
vitaur rectitudinis tenere, considerant vitam sacer-
dotum qui eis prapositi sunt, et dum bene ipsi sa-
cerdoles non vivunt, hi qui sequuntur, in errorem
dilabuntur. Unde Ecclesia quasi in eisdem parvulis
et fidelibus dicit: «Indica mihi quem diligit anima
mea, ubi pascas, ubi cubes in meridie, » id est vitam
tibi veraciter servientium mihi indica, ut sciam ubi
pescis viriditate Virtutum, ut aciam ubi cubes in
maeridie, id est requiescis in fervore charitatis, ne
dum greges sodalium tuorum aspicio, ipsa vagari
incipiam , nesciens cujus verbis credere debeam,
cujus magisterio uti debeam. Ecce verba sponsi red-
duntur ad sponsam. 2

« Si ignoras te, o pulchra inter mulieres, egre-
« dere, et abi post vestigia gregum tuorum, et pa-
« sce hzdos tuos juxia tabernacula pastorum. »
Omnis anima nihil debet amplius curare quam ut
seipsam sciat. Qui enim seipsum scit, cognovit quia
ad imaginem Dei factus est. Si ad imaginem Dei fa-
ctus est, non debet similitudinem jumentorum se-
qui, sive in luxuria, sive in appetitu presenti de-
volvi. De qua ignorantia alibi dicitur : « Homo cum
in honore esset, non. intellexit, comparatus est ju-
mentis insipientibus, et simills factus est illis (Psal.
Axívur). » Vestigia gregum sunt actiones pepulorum.

nutri motus carnales, non jam sensus spirituales,
sed motus-carnales. ÁAbires juxta tabernacula p»
Slorum, sive agnos pascere, id est in doctrinis mi-
gisrorum, in doctrinis apostolorum, in doctrinis
.prophetarum. Sive bzdos pascis juxta taberpatuh
pastorum pasce, ut fide voceris Christiana etuw
operibus, quia intra videris esse per fidem, el no
intra per opera. Ecce increpasti, ecce redarguisii.
Quid enim non dicis. Quid tu benigne in ea oper-
tus es? Dic plane. Nam sequitur :

« Equitatui meo in curribus Pharaonis assimi-
« lavi te, amica mea. » Omnes qui luxurie, qui s
perbis, qui avaritie, qui invidiz, qui fallacis d
serviunt, adhuc sub curru Pharaonis sunt, id esi
sub regimine diaboli, qui quasi sub. curru Pharse-
Dis sunt, Omnis vero qui in humilitate, in castitstt,
in doctrina, in charitate fervet jam equus effects
est Creatoris nostri, jam in curru Dei positus e
jam sessorem Deum habet. Unde cuidam cui Done
nus prasidehat dicitur : « Durum est tibi contra sti-
mulum calcitrare (Act. xx). » Ac si diceret: Mess
equus es, jam calces contra me jactare non pot
jam übi ego prasideo. De istis equis alibi dicilur:
« Misisti in mare equos tuos, turbaptes aquas ml
tas (Habac. wi). » Habet ergo currum Deus, qe
animabus sanciis przsidet, et per animas sanis
circumquaque discurrit. Unde scriptom est: « Gir
rus Dei decem millia (Psal. Lxvn), » ei rdiqu
Habet tamen currus Pharao, qui tamen currus 5
mari Rubro submersi sunt. Dicit ergo 5ponss:
« Equitatui meo in curribus Pharaonis assimilavi tt-!
Dum adhuc operibus dzemoniacis deservires, ef?
equitatui meo assimilavi : quia attendi quod P^
pradestinationem in te fecerim, et equis meis
comparavi. Ubi consideranda sunt Dei occulta jui-
cia, quam multi videntur per praedicationem, P9
sapientiam , per castitatem , per largitatem "
longanimitatem, equi Dei esse, et tamen v
Dei judicio equis Pharaonis assimilantur. Et mV
videntur per avaritiam, per superbiam, per
diam, per luxuriam equi Pharaonis esse, et |n
occulto Dei judicio equis Dei assimilatur, qi
illos videt de bono ad mala converti, et istos"

Digitized by Google

——
