544 ENARR. IN LiBROS

idola, conira Hierusalem, hic in Hierusalem esse
positus asseritur : quia nimirum in tanta erat urbis
vicinia positus, ut ad ipsam pertinere, et ipsam quo-
que serdibus quz in eo congregabantur attaminare
videretur. .

« Et conversus Josias, vidit ibi sepulcra quze erant
« in monte ; misitque et tulit ossa. de sepulcris et
« combussit ea super altare, et polluit illud. » Cur
autem Josius ossa mortuorum concremari jussit su-
per altare, nisi ut ostenderet, quod profana fuerunt
eorum sacrificia? et non solum pecudum hostias de-
ioniis offerebant, sed etiam semetipsos per erro-
rem idololatri& in potestatem daemonum tradide-
runt : qui justo Dei ju-ticio simul cum altare, quod
idolis fabricaverant, dissipandi erant. Mystice au-
tem significant omnes, qui diaboli servitio mancipati,
vitam sacrilegam temporaliter ünierant, zternis
cruciatibus consumendos, Deo illis retribuente se-
cundum propria merita operum illorum.

Reversusque est Josias Hierusalem, « et preecepit
« omni populo, dicens : Facite Phase Domino Deo
« vestro, secundum quod scriptum est in libro fos-
« deris bujus, » etc. Quod autem przdictus rex
ejectis idolis de terra, necnon pythonibus et ario-
lis, et omnibus immentitiis atque abominationibus
ablatis, in octavo decimoanno regni sui Domino phase
celeberrimum fecisse legitur, moraliter docet nos ut
purgemus primum terram cordis nostri ab omuibus vi-
tiis,et munilemus actus nostros ab omni inquinamento
peccatorum, et ab operibus inortuis, ul servire possi-
sus Dco viventi, sicque gratum Domino celebremus
Pascha, non utique « in fermento malitieet nequitiz,
sed in azsymis sinceritatis et veritatis (I Cor. vV.» Se-
cuodum autem allegoriam, Josias iste typum tenet
Domini Salvatoris, qui salus et fortitudo. Domini
merito dicitur, quia ipse est de quo Scriptura dicit:
« Dominus fortis, Dominus potens in. przlio (Psal.
xxiii), » et alibi : « lpse enim salvum faciet populum
$umm a peccatis eorum (Matth. 1). ». Ipse quidem
zelo Dei mandat terram Jada et Hierusalem ab om-
nibus immunditiis et abominationibus, qui per Pro-
phetam dixit : « Zelus domus tu» comedit iue
(Ps. uxvin) ; » de quo et Joannes ait: « Cujus. ven-
tilabrum in. manu sua, et purgabit aream euam
(Math. n1); » de quo et. Malachias dieit : « Ecce
venit, dicit Dominus exercituum : Et quis. poterit
diem cogitare adventus ejus, et quis stabit ad viden-
dum eum? Ipse enim quasi ignis conflans, et quasi
herba fullonum , et sedebit conflans , et emundans
argentum, et purgabit filios Levi. Et conílabit eos
quasi aurum el quasi argentum, et erunt Demino ef-
ferentes sacrificia in justitia. Et placebit Deo sacri-
ficium Juda et Hierusalem, sicut dies seculi, et sicut
anni antiqui. Et accedam ad vos in judicio, et. ero
testis velox maleficis, et adulteris, et perjuris, et qui
calumniabantur mercedem mercenarii et. humilia-
bant viduas et. pupillos, et opprimunt peregrinum ,
nec timuerunt me, dicit Dominus exercituum (Malac.
in). » Gelebrat ergo Josias noster verum Pascha in

REGUM. — IN LIB. 1V. 543

A octavo decimo anno regni sui, quando in octava
:elale generali resurrectione perpetrata, sanctos suos
cum perfectione bonorum operum, perducit ad zter-
n2 beatitudinis denarium accipiendum, ejectis prius
omnibus scandalis de regno ejus : de quo praedictus
Propheta ait: « Ecce enim dies veniet succensa quasi
caminus, et. erunt omnes superbi, et oinnes facien-
les impietatem stipula. Et inflammabit eos dies ve-
niens, dicit. Dominus exercituum, quz non derelin-
quet eis radicem et germen. Et orietur vobis timen-
tibus nomen meum sol justitize, et sanitas in pennis
ejus. Egrediemini et salietis quasi vituli de armento,
ei caleabitis impios cum fuerint cinis sub planta
pedum vestrorum (Malac. 1v). » Et recte dictum est
quod «non factum (fuerit) Phase talea diebus judicum,
qui judicaverunt Israel, et omnium dierum regum
Israel, et regum Juda, sicut in octavo decimo anno re-
gis Josizx in Hierusalem : » quia, ablatis figuris, veraci-
ter in die judicii transibunt sancti de morte ad vitam,
de corruptione ad gloriam. Sicque in conspectu Con-
ditoris sui iu coelesti Hierusalem in eeterpum gaude-
bunt, quia videbitur Deos deorum ia Sion : « Et ci-
vitas illa non eget sole neque luna ut luceant. iu
€a. Nam claritas Dei illuminabit eaim, et lucerna
ejus est Agnus, et ambulabunt gentes in lumine ejus,
et reges terra. afferent. gloriam suam el honorem
in illa, et portte ejus non claudeniur per diem ; nox
enim non erit. illic, et afferent gloriam et honorem
gentium in illam. Nec intrabit in. eam aliquid coin-
quinalum, et faciens abominationem eL mendacium,
nisi qui scripti suat. ip libro vitgAgui (Apsc. xxt). »
Et nomen civitatis ex ila die Dominne ibidem, « Bo-
nedictus Dominus queniam mirificavit misericordiam
suam in civitatem eircumstantit (Pe. x). »

* Occiso itaque. Josia. rege in Mageddo, tulít po-
« pulus terrze Joachaz (ilium Josie, et unxerunt eum,
« et constituerunt eum regem pro patre suo. Quem
« Pharao Necho vinzé in Robla, et duxit in
« Egyptum. Et imposuit mulctam terre centum ta-
« lentis argenti, et talento auri ; regemque constituit
« Eliachim filium Josie pro Josia pate ejus, erat
« que nomen ejus Jeacim. » Quid autem. injerfectio
Josise signifieat, qui a Pharaene Nechao interemptus
est in. Mageddo , nisi persecutionem antiqui hostis

p adversus sanctos prwdicatores? quos per invidiam
neci tradere molitur , et auferte de tertu. Ecclesise
conatur, quatenue faeilius totam plebem dissipare et
invadere possit : interpretatur Phurwo dissipnns, Ne-
€ho percussio, Mageddo tentatio est. Permissus quip-
pe diabolus consurgere adversus sanctos hoe solum-
inodo agit, hoc totis viribus certa, quatenus ten-
tande gregem Domini pereutiens dissipet, eosque
primum auferat, quorum solatio adjuti contra bo-
stem dinicare debuerant.

« Tulitque populus terra Joachag ülium Josis, et
« unxerunt eum ; et constituerunt eum regem pro
« patre suo, » Joachaz qui interpretatur. reiéniss,
signat malos doctores, quos populus terrie, carnales
videlieet, terreng cupiditati dediti, seounduti uere

Digitized by Google
