555

ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACII

5356

tem exercitus sui, cxsaque per angelum centum A argenti, et. adoramentorum et unguenti optimi,

oeloginta quinque millia exercitus ejus, et ipsum
fugisse Niniven, interfectumque a fiis in fano
dei sui, et regnasse pro eo Asarhaddon filium ejus.
JEgrotasse Ezechiam, et recepisse prophetz nuntio
sospitatem , factum signum incredibile, ut sol ho-
rarum spatiis reverteretur ad ortum suum , et pene
duplex dies fieret. Nunc legimus quod in tempore
illo, hoc est, in eodem anno quo hzc gesta'sunt
omnia , miserit Berodach Baladan, filios Baladan
rex Babylonis, libros et munera ad Ezechiam, non
Asarhaddon, qui Sennacherib patri apud Syrios in
regnum successerat, de cujus seu morte seu vita
Scriptura conticuit. Ex quo perspicuum est, aliud
fuisse tunc regnum Assyriorum, et aliud Babylonio-
rum. Denique Samariam, id est, sex tribus cepere
Assyrii, Judam autem et Hierusalem postea legimus
cepisse Chaldzos, quorum rex: Nabuchodonosor
fuit. Et quia apud eos astrorum observantia est,
stellarumque cursus, longo usu et exercitatione
cognitus, quod et in Domini nativitate monstratur ,
intellexerunt solem reversum , diei spatia duplicata,
serviere ei quem solum deum, id est, solem puta-
bant. Cumque causas hujus miraculi rationemque
perquirerent , fama per omnes gentes volitante, di-
dicerunt propter zgrotationem regis Ezechize, etiam
cursum signi clarissimi commutatum, quam non esse
opinationem meam, sed Scripturz sancte fidem Die-
rum verba testantur (11 Par. xxxn), qua dixere
post alia : « lpse est Ezechias qui obturavit supe-
riorem fontem aquarum Gihon, et avertit eas subter
ad occidentem urbis David. In omnibus operibus suis
fecit prospere qua voluit. » Attamen in legatione
principum Babylonis, qui missi fuerant ad eum, ut
interrogarent de portento quod acciderat super ter-
ram, dereliquit enm Deus ut -tentaretur, et nola
fierent omnia quie erant in corde ejus. Idcirco autem
tentationi relictus est, quia post tantam victoriam
et solis regressum, et congratulationem regni po-
. tentissimi, cor illius elevatum est. Denique in eodem
volumine scribitur : « Mulii deferebant hostias et
sacrificia in Hierusalem Domino, et munera Ezechiz
regi Juda, qui exaltatus est post hzec coram cunctis
gentibus. In diebus illis egrotavit Ezechias usque ad
mortem, et oravit ad Dominum. Et exaudivit eum ,
"up A : D
et dedit ei signum, sed non juxta beneficia qua ac-
ceperat, retribuit : quia exaltatum est cor ejus. Et
facta est contra eum ira, et contra Judam, et Hie-
rusalem. » Rursumque Scriptura sancta elationem
cordis ejus dicit penitentia mitigatam, inferens :
« Et humiliatus est postea, eo quod exaltatunyesset
cor ejus, tam ipse quam habitatores Hierusalem , et
idcirco non venit ira super eos Domini in diebus
Ezechize. » Lztatus est ergo in adventum legatorum
Berodacb, quem patrem fuisse Nabuchodonosor He-
brzi autumant, et in. datione munerum, et congra-
tulatione sanitatis suz ostendit qua eis juxta Se-
ptuagintaà domum »rxob&á pro qua Symmaches
iranstulit, aromatum suorum, et thesauros auri et

quod in Hebraico scribitur olei boni, et omnes the-
sauros vasorum Gaz, sive, ut ibi legitur, vasorum
suorum. Gaza autem lingua Persarum divitiz nun-
eupantur, nec est Hebrzus sermo, sed barbarus.
« Non fuit, inquit, verbum.» Quod juxta Hebraicam
consuetudinem , pro re frequenter accipitor , quod
non ostenderet eis in domo sua, et in omni potestate
sua. Unde Dei ira justissima, quoniam non solum
thesauros suos atque palatii, sed et templi ostende-
rit, quod certe fuit potestatis ejus, de cujus valvis
atrii laminas ante jam tulerat.

« [ntravit autem lsaias propheta ad regem Eze-
« chiam, et dixit ei : Quid dixerunt viri isti, et unde
« venerunt ad te ? Et. dixit Ezechias : De terra lon-
« ginqua venerunt ad me de Babylone. Et dizit :
« Quid viderunt in domo tua ? Et dixit. Ezechias :
« Omnia quxcunque in domo mea sunt, viderunt.
« Non fuit verbum sive res quam non ostenderim
« eis in thesauris meis. Et dixit Isaias ad Ezechiam :
« Audi verbum Domini exercituum : Ecce venient
« dies et auferentur omnia qute in demo tua sunt,
« et qui thesaurizaverunt patres tui, usque ad diem
« hanc in Babylonem. Non relinquetur quidquam,
« dicit Dominus. Sed et de filiis tuis qui egredientur
* ex te, quos genueris, tollet, eL erunt eunuchi in
« palatio regis Babylonis. Et dixit Ezechias ad
« lsaiam : Bonum verbum Domini quod locutus est.
« Et ait : Fiat tantum pax et veritas ip diebus meis.
« Reliqua autem sermonum Ezechiz, et omnis for-
« titudo ejus, et quomodo fecerit piscinam et aquz-
« ductum, et introduxerit aquas in civitatem, nonne
« hac scripta sunt in libro sermonum dierum Regum
« Juda? etc. » Tradunt Hebrai ideo zgrotasse Eze-
chiam, quoniam propter inauditam victoriam , et
Assyrii regis interitum, non cecinerit laudes Domi-
no, quas cecinit Moyses Pharaone submerso, et De-
bora interfecto Sisara : et Anna genito Samuele.
Unde commonitum esse fragilitatis suz, rursumque
post corporis sanitatem et signi magnitudinem, au-
ferri 3liquam occasionem superbie , quam ut pru-
dens et Dei cultor vitare debuerat, nec monstrare
alienigenis divitias suas quas, Deo tribuente, posse-
derat. Ex quo juxta leges quoque tropologiz disci-
mus, non « mittendas margaritas ante porcos nec
dandum sanctum canibus (Matth. vi).» Qui enim fi-
delis est. spiritu, abscondit negotia : et quiconque
hoc non fecerit , ounis virtus illius enervatur, pe-
ritque posteritas, et amisso virili robore, in mulie-
brem redigitur mollitudinem. Ingreditur ergo Isaias
ad regem, ei quasi nescius sciscitatur : Quid dixe-
runt viri isti et unde venerunt ? Duo interrogat :
quid locuti sint , et unde veherint ? Ille ad unum re-
spondit , altero pratermisso, quod cum emphasi et
supercilio legendum est: « De terra longinqua vene-
runt ad me de Babylone. » Quod, quanto terra lon-
gior sit unde venerunt , tanto iste gloriosior propter
quem venerint. « Et venerunt, inquit , ad me, » qu(
debuerat dicere , venerunt ad glorificandum Deum ,

Digitized by Google

