<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    523 ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI 524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,949">
    memorat, dicens: : Super flumina Babylonis illiſe A et non solum inventores primi errorum, quos pa-
    sedimus, et devimus, dum recordaremur tui, Sion. In ſaliƄus in medio ejus, suspendimus organa no-
    stra. Quia illiſe interrogauerunt nos, qui captivos
    duxerant nos, verba cantiounm. Et qui abdaxerunt nos, Hymnum cantate nobis de canticis Sion.
    Quomodo cantabimus canticum Domini in terra
    aliena (Pſal. cxxxvi)? Quod dicitur de his quæ in
    Samariam adducłe sunt a rege Aſſyriorum natio-
    nibus.
    Et unaquæque gens fabricata est deum suum.
    Poſueruntque eos in phanis excelſis, quæ fecerant
    Samaritanæ gens et gens in urbibus suis, in quibus
    habitabant. Viri enim Babylonii fecerunt Sochoch
    Benoth, viri autem Cutheni fecerunt Nergel, et
    viri de Hemath fecerunt Aſima. Porro Evæl fecerunt Nebaaz et Tharthae. In libro quidem Loco-
    rum legitur quod Benoth et Nergel fuerunt civita-
    tes quas conuersaerunt in regione Judaea Samari-
    tani, qui de Babylonia trauiserant. Aſima quoque
    oppidum ſedificauerunt, qui ad eam uenerunt de
    Hemath. Nebaaz et Tharthae civitates sunt, quas
    Evæl in eadem Judæze terra condiderunt. Videtur
    autem, juxta consequentiam sermonis, et idolorum,
    quibus hæ gentes prius in terra sua seruerint. hic
    posse vocabula intelligi. Quia cum dictum esset:
    et unaquæque gens fabricata est deum suum, »
    quasi ad expletiorem sententiae subjunctum sit:
    viri enim Babylonii fecerunt Sochoch Benoth. »
    Et melius, ni fallor, faceret interpres, si Sochoch
    Latine in tabernacula verteret, et nomen idoli Be-
    noth absolute poneret, et sicut in sequentibus mani-
    feste dicitur.
    Hi autem qui erant de Sepharvaim, combucre-
    bant illos suos igni Adramelech et Anamelech diis
    Sepharvaim. Ubi ostenditur Adramelech et Ana-
    melech idola fuisfe urbis Sepharvaim. Ita uidetur
    consequens, ut et Nergel Cuthæorum, Asima Hema-
    thæeorum, Nebaaz et Tharthæc idola fuerint Eʋeorum.
    Posthac Scripltura narrat de ipsis Sanaiariis quod
    cum Dominum colerent, diuſ quoque suis seruerint
    juxta conſuetudinem gentium, de quibus translati
    fuerant Samaritan, et non multo post subsequitur,
    dicens:
    Fuerunt igitur gentes istae timentes quidem D
    Deum, sed nihilominus et idolis suis seruientes;
    nam et filii eorum et nepotes, sicut fecerunt patres
    e sui, ita faciunt usque in præsentem diem. Et
    quia in Samaritanorum persona hæretici accipiun-
    tur, in prædicta sententia illorum nequitia conve-
    nienter exprimatur. Habent enim hæretici quedam
    sacramenta communia cum sancta Ecclesia, et quas-
    dam sententias sanctarum Scriptorum rite intelli-
    gunt, sed tamen nihilominus idolis immunodorum
    spirituum servire non cessant. Videtur enim eis ti-
    morsum Dei rite se custordire, cum secundum sensum
    suum veritati se putant favere. Sed quia catholici fi-
    dei utilitatem apernunt habere, malignorum spirituum
    voluutatibus se veraciter manifestant obtemperare,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,949">
    res Samaritanoium significans, hoc faciunt, seu
    et sequaces eorum, quos filiorum nomine et nep-
    tum expressos recte possumus intelligere, similiter
    agunt.
    CAPUT XVIII.
    Anno tertio Oseæ, filii Ela regis Israel, regnauit
    Ezechias, filius Achaz regis Judæ. Viginti quinque
    annorum erat cum regnare coepisset, et viginti no-
    vem annis regnauit in Hierusalem. Nomen matris
    ejus Abia, filia Zachariæ. Fecitque quod erat bo-
    num coram Domino, juxta omnia quæ fecerat Da-
    uid pater suus. Ipse dissipauit excelſa, et contri-
    vit ſtatuas, et succidit luocos, confregitque serpen-
    tem æreum, quem fecerat Moyses. Siquidem usque
    ad illud tempus filii Israel adolebant ei incendium.
    Vocauitque eum nomen ejus Nahashan. Et in
    Domino Deo Israel sperauit. Siquidem Nahasthan
    interpretatur æs eorum, ut quem illi pro nomine
    colebaant in dictis ejus metallum eum esse non deum
    agnoscerent. Et quia Ezechias in hoc quod excelsa
    dissipauit, et ſtatuas contrivit, atque succidit luccs,
    necnon et omnia simulacra comminuit, Salvatoris
    typum tenet. Interpretatur enim Ezechias apprehen-
    dens Dominum vel fortitudo Domini. In eo ipso uti-
    que quod ipsum serpentem æneum quem Moyses
    fecit, cominuit, Redemptoris figuram convenerit
    tenet. Non solum enim Dominus noster ac Redem-
    ptor, de quo per Prophetam dicitur: : Dominus for-
    tis Dominus potens in prælio (Pſal. xxiii), » idola
    gentium contrivit, et omnia simulacra eorum dissi-
    pavit, qualesuis Dei omnipotentis notitiam haberet,
    ejusque cultui digne manciparentur, quin ipsam li-
    teram legis Mosaicæ, quam ille populus legalis assi-
    dua lectione resonabat, ac pro magno habebat, contri-
    vit, ac sensum spiritualem in ea intelligere eos docuit.
    Anno quatuordecimo regis Ezechia ascendit
    Sennacherib rex Aſsyriorum ad universas civitates
    Juda munietas, et cepit eas. Tune misit Ezechias rex
    Juda nuntios ad regem Aſsyriorum in Lachis, di-
    ceus: Peccavi, recede a me, et omne quod impo-
    sueris mihi, feram. Indixit itaque rex Aſsyriorum
    Ezechiae regi Judæ trecenta talenta argenti, et tri-
    ginta talenta auri. Deditque Ezechias omne argentum quod repertum fuerat in domo Domini, et in
    thesauris regis, etc. Clara est historia quæ in libris
    Regum necnon in Paralipomenon et in Prophetia
    Isaiæ pari modo describitur. Ezechias viginti quin-
    que annorum erat cum regnare coepisset: regnaui
    autem viginti novem annis in Hierusalem, et rebel-
    laut contra regem Aſsyriorum, et non serviuit ei.
    Hinc Sennacherib ingressus Judæam, obſedit urbes
    ejus muuias. Et cum obsidert Lachis, misit ad eum
    Ezechias trecenta talenta argenti, et triginta talenta
    auri, fractis januis templi, et laminis ejus detractis
    quasi ipse affixisset.
    Misit autem rex Aſsyriorum Tartan et Rabsaris
    et Rabsaæn cum manu valida ad Hierusalem.
    Egressus est autem ad eos Eliacim filius Helciæ
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas lacunas causadas por ruido/impressão marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. Não foram feitas correções paleográficas além da transcrição literal do impresso (long s representado como ſ, ligaturas modernizadas conforme leitura).</notas>
</pagina>