<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    493                               ENARR. IN LIBROS REGUM. - IN LIB. IV.                                494
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,100,800,160">
    IN LIBRUM QUARTUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,160,480,940">
    PRAEFATIO.
    
    Tandem aliquando, Domino cooperante, quartum quoadmodo navigando appulimus librum, quo valeat quandoque requiem nostrae habere manus, quae ducit oblique remos, per aequora quaeque doctorum. Vastum enim ceu transivimus mare, prosperantibus zephyrrorum flabris superioris libelli, et Domino fauente quodammodo (ut quidam ait), carmina syrenarum surda transnavigavimus aure, nautas imo nauclerors, scilicet gnaros maris, qui, affante Spiritu sancto, pelagus hufius itineris crebro transire freti. Sed jam nunc licet a longe, quasi portum littoris cernimus : perpendimus, inquam, quid transivimus, perpendimus quoque quo appropinquamus, et GRATULAMUR, et quasi transdatis post tergum oculis, dum consideramus, qualiter undosum graviter per freta navigando compressimus aequor. Fit certius illud quod adhuc restat transnare ad litus. Sed quanquam parvum videatur spatium, quod debeamus carpere maris, verum est nobis necessarium, ut aquilone descendente leniter flabris aspiret prosperantibus auster, qui suspensa vela impellit; ut prosperetur navis. Nam assolet fieri, ut dum incautae capiunt nonnulli absque flatu Spiritus sunmi transire caerula ponti, incidant in saxa, imo offendant in montem, et non inveniant portum, sed potiùs planctum : ideoque est nobis caute deducere puppim, leniter quòcurrat illa mare per altum quo portus accipiat, ipsam de gurgite tandem, et sedere valeat, fixa in littore gaudens, ut saltem commercia vel parvulis congesta, possit conferre doctorum, et licet superioris libri mysteria Christi et Ecclesiae pandoant, verùm istae pra omnibus passionem, imo ascensionem demonstrant Salvatoris. Unde isti libri Regnorum non innumero praebgravaverunt libros quatuor Evangeliorum, ubi evidenter quod in figura in eisdem gestum est, in veritate sunt expleta. Ideirco volo stylum illuc revertere ovans, abdita diutius ne maneant mystica dona. Sed ex dictorum doctorum [libris] decerno conggerere plura, et in modum libelli cupio, Domino favente, concludere nostrum opus, compendioso videlicet ac brevi sermone, ne videar libelli strombatuum excedere modum. At sacra historia.
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    Prævaricatus est autem Moab in Israel, postquam mortuus est Achab. Ceciditque Ochozias per cancellos coenaculi sui quod habebat in Samaria, et egrotavit. Misitque nuntios dicens ad eos : Ite, consulite Beelzebub deum Accaron, utrum vivere queam de infirmitate mea hac. Angelus autem Domini locutus est ad Eliam Thesbiten dicens : Surge et ascende in occursum nuntiorum regis Samariae, et dices ad eos : Nunquid non est Deus in Israel, ut eatis ad consulend-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,160,940,940">
    A(d) dum Beelzebub deum Accaron? Quamobrem haec dicit Dominus : De lectulo super quem ascendisti non descendes, sed morte morieris, et reliqua. Mortuo quoque impissimo rege Achab, impius haeres successit, filius utique ejus Ochozias, de quo Scriptura narrat, quod fecerat malum in conspectu Domini, et ambulaverat in via patris sui et matris suae, et in via Jeroboam, filii Nabot, qui peccare fecit Israel. Servivit quoque Baal et adoravit eum, et irritavit Dominum Deum Israel, juxta omnia quae fecerat pater ejus. Sed non diu prosperre egit, quia per cancellos coenaculi sui, quod habebat in Samaria, cecidit et egrotavit. Misitque nuntios ad Beelzebub deum Accaron, ut consuluerent eum utrum vivere posset de hac infirmitate. Qui cum Elias nuntiis suis obvians de morte vicinia respondisset, misit ad eum quinquagenarium principem, cum militibus sibi subjectis, ut eum adducerent. Sed his igne caelesti consumptis, iterum misit alium quinquagenarium, qui similiter cum suis combustus est. Misit iterum, qui reservatus est. Itaque rex iste populum Judaeorum, et maxime principes significat, qui peccatis et vitiis dediti, veritatem a se repellebant, imo persequebantur. Unde legitur in Evangelio : "Quia miserunt principes et Pharisaei ministros ut apprehenderent Jesum (Joan. vii.)." Et iterum : "Quaerebant ergo eum apprehendere, et nemo misit in eum manus, quia nondum venerat hora ejus, et fugit in montem solus orare (Joan. vii.)." Et iterum : "Cogitaverunt ut interfacerent eum (Joan. xi.)." Jesus ergo non palam ambulabat jam apud Judaeos, sed abiit in regionem intra desertum, in civitatem quae dicitur Ephraim. Domus ergo Ochoziae Synagoga est Judaeorum, quae legalibus praeceptis quasi cancellis coenaculi, undique circumdata erat. Sed sicut Ochozias qui per cancellos quibus tueri debuerit ruens, ægritudinem nimiam incurrit, ita et populus Judaeorum, legis custodiam excedens, in languorem desperabilem peccatorum cecidit. Ubi quia divina praesidia dereliquit, salutis remedia invenire non meruit. Configit enim, sicut rex impius fecit, ad falsorum deorum praesidia, a quibus magis Iesus quam adjutus est. Elideo de prophetico ore corripiitur, et de ejus vicina morte prædicitur. Hinc per Isaiam dicitur : "Cum dixerint ad vos, quaerite a pythonibus et a divinis qui stridunt in incantationibus suis (Isa. viii.).) Nunquid non populus a Deo suo requirer pro vivis ac mortuis, ad legem magis et ad testimonium? Quod si non dixerint juxta verbum hoc, non erit eis matutina lux. Et qui transierit per ea corruet et esuriet, et cum esuriet irascetur, et maledicet regi suo, et suspiciet sursum, et ad terram intuebitur. Ecce tributatio et tenebrae, dissolutio, angustia et caligo persequens, et non poterit avolare de angustia sua. Misit rex impius duos quinquagenarios
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas na margem e abreviações paleográficas expandidas entre parênteses quando necessário (ex.: A(d) dum). Não houve uso de [ilegivel].</notas>
</pagina>