<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    553 ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI 560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    simo gutture audientibus reimpartiri, sicut natura est columbarum. Immaculata autem laudatur, deposita veteri antiquaq̄ue consuetudine criminum, et stola sacrosancti baptismatis semel induta, immaculata vivendo, ultra se non maculavit. Et Domini sui Christi imitatrix effecta pro ejus nomine moriendo lima martyrii et mortificationis splendescit. Nullum aliud ferramentum fortius potuit reperire, per quod antiqua scoria animae, ut Apponius ait, limaretur, nisi martyrij limam, per quod in tormentorum fornace possit anima, quantalibet sordium peccatorum mole sit circumdata, in suo sanguine renovari, per quod perfecta sit columba, et in Christo immaculata. Unde et perfecta quippe nuncupatur, omne judicium a Patre videlicet suscipienda in Christo. Hæc ergo Ecclesia, in quam omnium credentium in Christo multitudo consistit quæ retro ante videlicet sponsi adventum in suo sanguine ignominiosè jacebat et commaculata, juxta prophetam, in curis magnis enutrita, et usque ad annos pubertatis provecta, et ejus doctrina quasi monilibus exornata, sed ejus conjunctione usque ad regnum cœlorum sublimata. Sed quomodo ignominiosè et conculcata jacebat per Prophetam increpatur. « Radix tua et generatio tua de terra Chanaan. Pater tuus Amorrhæus, et mater tua Cethe a in die qua nata es. In die ortus non est præcisus umbilicus tuus, non est lota aqua in salutem, nec sale salita, nec involuta pannis. Non pepercit super te oculus meus ut facer et tibi unum ex his, miseritus tui, sed jacebas nuda plenaque ignominia conculcata in sanguine tuo. Ubera tua intumuerunt, et pilus tuus germinavit, et ecce templis tuum amantium, et jacebas nuda, confusiones plena (Ezech. xviii). » Et qualiter per adventum suæ conjunctionis facere voluit unum ex his misertus sui subjunxit : « Et misit amictum meum, et operui ignominiam tuam. Lavi te aqua et mundavi sanguinem tuum ex te, et unxi te oleo, et vestivi te vestimento multicolorio. Simila et melle nutritvi te. Cinxi te hyssò, et calciavi te hyacintho et posui coronam decoris in capite tuo, et circulos in auribus tuis, et juravi tibi et ingressus sum pactum tecum, et facta es mihi, ait Dominus Deus (Ibids.). » Quod quamvis plebs Judæorum arguatut contumax, alloquitur in ejus persona omnis anima quæ per lavacrum regenerationis nascitur, per voluntatem ejus, quæ eam prius genuerat per peccatum Amorrhæi, qui amatus interpretatur, id est diaboli, et per consuetudinem nefaruam, quæ Cethea præsemit loco dicitur, quæ mentis excessus interpretatur, fuerit oblita implorarii, probatur increpatione quam clemens Dominus noster Jesus Christus, per sanctam apparitionem suam, licet nesciènt er de prædictis sordibus collectam enutrixit, et pretiosis vestibus vel monilibus exornavit, et sibi consortem regni facere est dignatus per sacrosancti baptismatis undam, ubi gloriosa copula Christi Filii Dei et Ecclesiæ celebratur. In quo sacro mysterio ablutionis aqua lavatur sapientiæ sale suscepto, in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
    dividuæ cœterænq̄ue Trinitatis fide prostituli traditione salitur, variarum virtutum charismate, vestimentis nullata operitur. Sanctus Spiritus pinguèdine, charismatis unctione repletur. Ubi similia in Christi corpore, et melle in ejus eloquiis enutritur, ubi circulis divinæ intelligentiae aures ornatur, martyrij gemmata in capite corona refulgens, bysso quæ est puritatis indicium cingitur, id est amore virginitatis et pudicitiae, ab omni eæm dissolutione continens, revocataumque constringit. Calciantur byacintho, qui color præparans Hebraice dicitur, ut præparati sint pedes ad præcepta Evangelii pacis semper concurrere. His videlicet ornamentis decorari cupiebat Ecclesia, sed quia ornari non poterat nisi per ejus apparitionem, idcirco illius visitationem desiderabat. Audierat enim tanquam sponsa per prophetam in persona sponsi, id est Verbi Dei Patris dicentis : « Desponsabo te mihi in sempiternum, desponsabo te mihi in justitia, desponsabo te mihi in judicio, desponsabo te mihi in misericordia, desponsabo te mihi in fide (Ose. 11). » Et per Isaiam similiter vox ipsius Ecclesiæ ait : « Posuit mihi mitram sicut sponsæ et induit me vestimentis salutis, sicut sponsum decoratum corona, et sicut sponsam ornatum monilibus suis circumdedit me (Isa. lxi). » Et Zacharias hujuscemodi gloriam trepidanti Ecclesiæ nuntiatam dicenda ait : « Noli timere, filia Sion, ecce Rex tuus venit tibi mitis et mansuetus, sedens super pullum asinæ, Salvator et Redemptor ipse est (Zach. ix). » Hi ergo omnes patriarcha et prophetae, futuram, ineffabilem Christi et Ecclesiæ copulam cœcinere. Apostolus autem jam celebratam exposuit dicens : « Viri, diligite uxores vestras, sicut Christus Ecclesiam dilexit, qui semetipsum tradidit pro ea, ut ipse sibi exhiberet immaculatam Ecclesiam, non habentem maculam aut rugam (Ephes. v). » Et iterum ad Corinthios : « Despondi enim vos uni viro virginem castam exhibere Christo (II Cor. xi). » Et alio loco ita exhortatur fideles : « Vos estis corpus Christi, et caro de carne ejus (I Cor. xii). » Huic videlicet tantis ac talibus testibus confirmandæ, adhibenda sunt omnia officia nuptiarum. Ubi præsto sint etiam amici sponsi, sodales etiam sponsæ, mores quoque cantantium, qui dulci modulamine sponsi potentiam canant vel sponsæ pulchritudinem laudent, qua largitatem sponsi est consecutæ, quomodo se excelsus humilitaverit de illa altitudine delitatis limum profundì, ut humilem, dejectamque carnis materiam ad cœlorum culmen levatam suæ majestati conjungere- ret. Et nolandum quia aliquando Scriptura sacra Dominum vocat, aliquando patrem, aliquando sponsum. Quando enim vult se timeri, Dominum se nominant; quando vult honorari, patrem; quando vult amari, sponsum. Ipse per prophetam dicit : « Si Dominus sum, ubi est timor meus? Si Pater ego sum, ubi est honor meus? (Mal. i). » Et rursus dicit: « Desponsavi te mihi in justitia, et fide, vel certe recordatus sum diei desponsationis tuæ in deserto (Ose. 11). » Et quid est apud Deum, quando, et quando
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Marginalia de pagina non visibilia. Transcrição feita fiel ao impresso; abreviaturas expandidas conforme contexto editorial? Mantive formas tal qual apareciam; sinais como (Ibids.), (Ephes. v) mantidos. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>