<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,85">
    549 ENARR. IN LIBROS REGUM. — IN LIB. IV. 550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,965">
    Ollas quoque areas, et trullas, et tridentes, et scyphos, et mortariola, et vasa aerea in quibus ministrabant, tulerunt.  Quia diversa officia in ecclesiasticis ordinibus de Dei servitio auferentes in suum usum nequissimum verterunt
    Necon et thuribula et phialas, cum orationem qua divinitas placari potuit, et poculum verbi quibus lassi refocillari debuerant, impediendo subvertunt, quae aurea, aurea; et quae argentea, argentea tulit princeps militiae. Quia tam sensum pretiosum quam etiam eloquii venustatem hostis nequam de dono Domini auferre molitur et secum in confusionem ducere.
    Tulit quoque princeps militiae Sariaim sacerdotem primum, et Sophoniam sacerdotem secundum, et tres janitores; et civilate eunuchum unum, qui erat praefectus super viros bellatores; et quinque viros de his qui steferant coram rege, quos reperit in civilate; et Sopher principem exercitus, qui probabat tyrones de populo terrae, et sexaginta viros e vulgo, qui inventi fuerant in civilate. Quos tollens Nabuzardan princeps militum, duxit ad regem Babylonis in Reblatha, percussitque eos rex Babylonis et interfecit; in Reblatha in terra Hemath.
    Et translatus est Juda de terra sua. Non solum enim populares, sed et fortis et principes in Ecclesia diabolus decipere et peccatis captivare satagit, unde de ipso in Job scriptum est: « Esce ejus electae sunt. » — Tulit quoque Saraim, qui interpretatur vincitus, a sacerdotem primum, cum primum in Ecclesiae ordinem, qui in episcopis est, amore voluptatis terrenae, et vitiorum catena constringit. Tulit quoque similiter « et Sophoniam, » qui interpretatur absconditus; a sacerdotem secundum, cum secundi ordinis viros, hoc est presbyteros qui talentum verbi Dei in terra fodientes absconderant, in suum dominium subigit; « et tres janitores, » illos janitores videlicet, qui ostium fidei aperire debuerant, et tenentes clavem scientiae, nec ipsi introierunt nec alios introire permiscerunt; « et de civilate eunuchum unum qui erat praefectus super viros bellatores, » eunuchus iste significat eos quos alibi Scriptura sacra « sultas virgines » appellat, quae vasa oleo vacua in manibus tenebant, continentes videlicet se a coitu corporali, nec tamen oleum gratiae et misericordiae in pectore suo habere volebant. Qui frustra super viros bellatores constituuntur, cum arrogantiam precavere non meditantur.
    Tulit et quinque viros de his qui steferant coram rege, illos profecto qui quinque sensibus corporis voluptati servientes, regi vitiorum semper assistabant. Et Sopher principem exercitus, qui probabat tyrones de populo terrae; Sopher interpretatur dissipans vel dividens, significans eos qui rudes in Ecclesia quos ad militum Christi nutri re debuerant, pravis exemplis dissipantes, a coetu fidelium per errorem sequestrant. Et sexaginta viros e vulgo qui inventi fuerant in civilate. Hoc est stultos operadores, qui merito vulgi nomine
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,965">
    a nuncupantur, quia utilitatem divinorum consiliorum discere et factis implere neglexerant. Hoc scilicet omnes « tollens Nabuzardan princeps militum duxit ad regem Babylonis in Reblatha, percussitque eos rex Babylonis, et interfecit eos in Reblatha in terra Hemath. » Quia antiquus hostis cum pernequitiam suam talem praedam ab Ecclesia evellens tollit, hoc voto ambit, hoc toto studio agit, ut ad perpetuae mortis iacthecionem eos perducat. Quos percussit rex confusionis in Reblatha, hoc est in multitudine scelerum et amore voluptatum. Unde Scriptura dicit: « Lata et spatiosa via est, quae ducit ad mortem, et multi sunt qui intrant per eam (Matth. vii). » — Et translatus est Juda de terra sua. Cum illi qui confessionem nominis Dei in Ecclesia videbantur habere, per scelera et peccata multiplicia de terra viventium translati, in regnum confusionis et erroris abducuntur. Sub quo imperio quicumque nequiter servientes perseveraverint, nec merebuntur per Jesu ducatuum regredi in terram Juda, templumque Domini ibidem reaedificare. In posterum namque praesens vitae tradentur in carcere mortis perpetuae, ubi vermis eorum nunquam morietur, et ignis non exstingetur. Implebiturque eis illa beati Petri apostoli sententia qua dicit: « Melius quippe erat illis non cognoscere viam justitiae, quam post agnitionem retrorsum converti ab eo quod illis traditum est, sancto mandato (II Petr. ii). » Quia, attestante Veritate: « Servus qui scit voluntatem domini sui, et non facit, vapulabit multis; qui autem nescit, et non facit, vapulabit paucis (Luc. xii). »
    Expleto tanquam tam laborioso opere, auxiliatus Omnipotentis ope, in calce supplex lectorum exoro ut, si dignum lectione vel transcriptione eum duxerit, Domino gratiam gratianter referat, qui est pater luminis, a quo omne datum optimum, et omne donum perfectum datur (Jac. i): qui dat abundanter, et non improperat qui mihi licet indigno ac humillimo juxta solertiam doctorum dedit et auxorem et auxilium considerandi mirabilia de lege sua. Quod si secus quam optabam evenisse reperit, simul exoret ut meae ignorantiae ac errori a Domino venia tribuatur, et nullatenus litteratorum urbanitatem et venustatem eloquentiae requirat, sed potius sensum hujus operis diligenter perlustret, praesertim cum non res ac sensus propter litteras, sed litterae ad manifestationem rerum sunt repertae. Simul etiam velut flexis populi genuibus cernuus deprecior, ut tandem dignetur si aliquid utilitatis inveniet, devotus exorare divinam clementiam, ut, licet in peregrinatione hujus labentis saeculi, veram commisso rum meorum gere penitudinem, et post excursum septem dierum, velut post sepaquanta annos hujus captivitas, exutus ab omni potestate regis Babylonii et servitute captivationum, valeam, iuvante Spiritu sancto, qui sepiusformis dicitur, visionem pacis, coelestis videlicet Hierusalem ac civitatis Domini, de qua dicitur: « Hierusalem quae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,966,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is two-column Latin printed text. Minor damage/inking spots transcribed where visible. Some punctuation and italics preserved as in image; bracketed [ilegivel] not required.</notas>
</pagina>