501

ENNARR. IN LIBROS REGUM. — IN LIB. IV.

Uu

$02

« qui &emtit enm ul comederet panem. Cumque A protalit , quasi per puerum virgam misit. Per legen)

« frequenter. inde transiret, divertebat ad eam ot
« Comedoret panem. Quse dixit ad virum suum:
« Animadverto quod vir Dei sanctos est. iste, qui
« ans per nos frequenter. Faciamus oi conaacu-
« lum parvum, et ponamus ei in eo lectelom et
« mensam ei selam et candelabrum, ut eum ve-
nerit ad nes maneat ibi. Facta es fgitur dies
«quxdam, » eic. Mulier autem ista quie prophetam
hospitie suscepit, beme potest eriginem insibuare
populi israelitici que fuit in patriarcbis, Unde sicut
ista. Eliszeum prophetam, ita et illa Deminum pro-
phetarum hospitio suscipere meruil. Nam Abraham
et Sara tres vivoe juxta vallem Membre suscipere
et pascere serueraat. liuic mulieri non hsbéhi fi-
liure. propheta promisit dicens :

« in teusgere ieto. et in bac easdem bera, si vita

spondit : Noli, quase, Domine mi vir Dei, noli
mentiri ancilke tux. Et concepit mulier, et peperit
filium in tempore, et in hora eadem qua dixerat
Eliseus. Crevit autem puer, et com esset quidam
dies, e egressus isset ad patrem suum ad mes-
sores, ait gatrisue : Caput meum, caput meum do-
leo. At ille dixit puero : Tolle, et due eum, » etc.
His quoque similia Dominus ad Abraham retulit
dicens : « Reverlens veniam ai te, lempore iste
vita comite, et habebit Sara filium uxor tua. Quo
audito, Sara risit post ostium tabernaculi, occulte
dicens : Postquam consenui, et dominus meus velu-

^ ^ & 5& à 90

lus est, voluptati operam dabo (Gen. xvi) ? » Yi- iU

sitavit autem Dominus Saram sicut promiserat ei,
et implevit qux locutus est, concepitque et peperit
lilium in senectute sua, lempore quo przedixerat ei
Deus. lgitur postquam crevit puer, tactus dolore
capitis immenso, circa meridiem defunctus est. Cum
populus Israeliticus pesiquam in ZEgypto excrevit,
et per Moysen in deserto eductus. Domini vocem au-
dieral in igne el caligiue, quando lumine scientiae
debuit illustrari, mox animo ad idololatriam recur-
rens mortuus est. ]

: Et ait Eliseus ad Giezi puerum suum :
« Accinge lumbos tuos, ct tolle baculum meum in
« manu tua, et vade. Si occurrit tibi homo, non sa-
« lutes eum, et si salutaverit te quispiam, non res-
« pondeas illi. Et pones baculum meum super faciem
« pueri. Porro mater pueri ait : Vivit Dominus, et
« vivit anima tua, non dimittam te. Surrexit erge et
« secutus est eam. Giezi autem pracesserat ante
« eos, » eic. Quid autem significat, quod puer ab
Eliseo missus cum baculo non resuscitat? Per se-
metipsum vero Eliszus veniens, seque super mor-
tuum sternens, atque ad ejus membra se colligens,
liuc illucque deambulans, et in ore mortui septies
aspirans, hunc ad redivivam lucem protinus per
ministerium compassionis animavil, nisi quod au-
ctor bumani generis Deus, quasi inortuum puerum
dolui£, cum exstinctos nos iniquitatis aculeo mise-
yatus aspexit? Et quia per Moysen terrorem legis

comes fuerit, babebis in utero élium. Cui illa re- :

quippe Deus virgam tenuerat, cum dicebat : Si quis
hae vel illa fecerit, imorie meriatyr. A peccatis
igitar morie, nos suscitare non valuit, sed ad statuum
vite aspirata mansuetudinis gratia erexit. Sed puer
cum baculo suscitare mortuum non valuit, quia,
Paulo attestante : Nihil ad perfectum adduxit lex,
Ipse autem per semetipsum veniens, et super cada-
ver humiliter se sternons , et exsequenda sibi mor-
tui membra se collegit, quia « oum in forma Dei
« esset , non rapinam arbitratus est esse se sequa-
«* lem Deo, sed semetipsum exinanivit formam servi
« accipiens in similitudinem bominum factus et ha-
« bitu inventus ut homo (PAil. n). »

« Huc illucque deambulabat, » quia et Judzam

B juxta et longe positas gentes vocat. « Super mor-

iuum septies inspirat, » quia per apertienem divini
muneris, gratiam septiformis spiritus, in peccau
morte jacentibus aspirat. « Moxque vivens erigitur, »
quia is quem terroris virga suscitare nop potuit, per
amoris spiritum puer ad vitam redit.

« Erat autem lames in. terra, et filii prophetarum
« habitabant coram eo, dixitque uni de pueris suis :
« Pone ollam grandem, et coque pulmentum filiis
« prophetarum. » Erat , inquit, fames in terra, non
fames utique panis, uec sitis aqux, sed audiendi
verbum Domini. « Et filii prophetarum habitabant
coram Eliseo. » Cum filii eorum predicatorum , qui
ambulabant in lege Domini , et serutantur testimo-
hja ejus, in toto corde exquirentes eum, in pre-
senta Dowibi Salvatoris seuper vivunt.

« Egreditur puer ip agrum ut colligat herbas
« agrestes, quatenus inde coquat pulmentum. Inve-
* nique quasi vitem silvestrem, et collegit ex ea
« colocyntidas agri. Quas concidens in ollam, plu-
« mentun facit. » Cum quis litterze legis intentus,
vel philosophicis disciplinis studiosus, pastum verbi
querens , amaritudinem littere legalis vel. mortife-
rum quiddam in philosophorum libris inveniens,
intermiscet veritati Evangelicze , et in olla cordis sui
coquens tale pulmentum, hoc est documentum,
preparat ad refectionem auditoribus suis. Dicit
enim Apostolus : « Littera enim occidit, spiritus
« autem viviticat (I Cor. m).» Et item : « Prudentia,
inquit, caruis mors est : prudentia autem spiritus
vita et pax (Hom. vin).» Hoc itaque sentientes fi«eles
populi mortem in olla exclamant , cum talem doctri-
nam quasi deceplionein anitharum detestantes voci-
ferantur. Sed jubente Eliseo farina in ollam mitti-
tur, cum scientia spiritualis in tale documentum in-
tonijttitur, ut exclusa omni amaritudine pravitatis
pastus idelibus przparctur salubris.

« Vir autem quidam venit de Baalsalisa, deferens
« viro Dei panes primitiarum, et viginti panes bor-
« deaceos , et frumentum novum in opera sua. Át
€ ille dixit : Da populo ut. comedat. Responditque
« minister ejus: Quantum est hoc ut apponam coram
« centum viris? Rursum ille ; Da, ait, populo ut
« comedat, » et. reliqua. Denique vir de Baalsalisa

Digitized by Google
