<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
561                                     ENARR. IN CANTICA CANTIC.                                     562
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,930">
non est. Sed quia prius timeri se vult ut honor et prius honorari, ut ad ejus amorem perveniatur, et Dominum se propter timorem nominat, et patrem propter honorem, et sponsum propter amorem, ut per timorem veniatur ad honorem, per honorem vero ejus perveniatur ad amorem. Quanto ergo dignius est honor quam timor, tanto plus gaudet Deus pater dici quam Dominus. Et quanto ergo charius est, amor quam honor, tanto plus gaudet Deus, sponsus quam pater. In hoc ergo libro Dominus et Ecclesia, non dominus et ancilla, sed sponsus nominatur et sponsa, ut non soli timori, non soli reverentiæ, sed etiam amori deserviatur, et in verbis exterioribus incitetur affectus interior. Cum se Dominum nominat, indicat quod creati sumus. Cum se patrem nominat, indicat quod conjuncti. Plus est autem conjunctos esse Deo, quam creatos et adoptatos. Sic autem generaliter ex voce Ecclesiæ adventus Domini in hoc opere præstolatur, ut etiam specialiter unaquæque anima ingressum Dei ad cor suum, tanquam aditum sponsi in thalamum accipiat. Et sciendum quia in hoc libro quatuor personæ loquentes introducuntur, sponsus videlicet et sponsa, adolescentulæ vero cum sponsa, et greges sodalium cum sponso. Sponsa enim ipsa perfecta Ecclesia est, sponsus Dominus, sicut crebro dictum est. Adolescentulæ vero cum sponsa sunt inchoantes animæ, et per novum studium pubescentes. Sodales vero sponsi sunt sive angeli qui sæpe hominibus ad ipsos venientes apparuerunt, seu certe perfecti quique viri in Ecclesia, qui veritate hominibus nuntiare noverunt; sed qui singillatim adolescentulæ vel sodales sunt, toti simul sponsa sunt, qui toti simul Ecclesia sunt, quamvis et juxta unumquemque fidelem hæc ita nomina accipi possunt. Nam qui Dominum jam perfecte amat, sponsa est: qui sponsum prædicat, sodalis est, qui adhuc novellus viam bonorum sequitur, adolescentula est. Imitamur ergo ut simus sponsa. Si hæc nondum valemus, simus sodales. Si neque hoc adepti sumus, saltem ad hunc thalamum velut adolescentulæ conveniamus. Sed sciendum antequam ad conjunctionis pacem veniamus, quod sapientissimus Salomon quidquid ab initio mundi usque in finem, in mysteriis egit acturasve erit Dei sermo erga Ecclesiam, in figura et ænigmatibus demonstravit. In quo cantico omnia quæ narrantur lecta mysteriis in Verbi incarnatione revelata et completa docentur, ubi alisa erigitur humana progenies, compendia absolvitur, corrupta ad virginalis integritatem reformatur, expulsâ a paradiso, reditur ex captiva libera, ex peregrina civis, ex ancilla domina, ex vilissima regina et sponsa Creatoris sui Verbi Dei Christi benignitate effecta ostenditur, quæ digna sit ejus suscipere oscula, et una cum eo effecta spiritum in cœlestibus sublimata regnare. Quæ sublimitas humiliatione Filii Dei celebrata cognoscitur sicut magister genitum docet de Christo dicendo: «Humiliavit se, ut nos exaltaret» (Phil. ii.). Non enim injuria deputatur artificii periurum annulum lapsum in corporis fo[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,930">
veam paulisper deposita stola ad quaerendum descendere, et inventum rursum suæ dexteræ reddere. Nam quidquid humile, quidquid vilissimum, quidquid despectum indignumque sulta impiaque gentilitatis opinatur cujus incredulitatis caligo oculos cordis cecavit, hoc gloriosum, hoc mirabile, hoc, inquam, magnificum apud divinam clementiam et omnes virtutes cœlestes esse probatur. Nam quæ immensa potentia, quæ bonitatis dulcedo, quæ miserationis superlativa omnium operum flagrantia paternal virtutis, admirata ab angelis, omniumque sanctorum choris præcessis vocibus perpetuis laudibus offeruntur, nisi Dominus ancillam vere pauperculam, ut externus mortalem per assumptionem carnis Dominus Jesus Christus Ecclesiam, id est Dei sermo sibi animam sub conjunctionis titulo copularet? Quia igitur sæpius sponsum et sponsam, Dominum et Ecclesiam diximus, et rite, juxta poetam, viam sermone levamus:

Speque fidique meum comitantur in ardua gressum,
Blandius ad summam tandem pervenimus arcem.

Ut jam ipsum textum divini oraculi pandamus velut adolescentulæ, velut sodales audiamus verba sponsi, audiamus verba sponsæ, et in eorum sermonibus fervorem discamus amoris. Itaque sancta Ecclesia diu præstolans adventum Domini, diu sitiens fontem vitæ, quomodo optet videre præsensiam sponsi sui, quomodo desideret et dicat.

CAPUT PRIMUM.

«Osculetur me osculo oris sui.» Angelos ad eandem Dominus, patriarchas ad illam et prophetas miserat, spiritualia dona deferentes, sed ipsa vero munera non per servos sponsi, sed per ipsum jam sponsum percipere quærebat. Ponamus ante oculos omne genus humanum ab exordio mundi usque ad finem mundi, totam videlicet Ecclesiam unam esse personam: quæ arrhas spirituali dono perceperat, sed tamen sponsi sui præsensiam quærebat, quæ dicit. «Osculetur me osculo oris sui.» Suspirans enim sancta Ecclesia pro adventu Mediatoris Dei et hominum, pro adventu Redemptoris sui ad Patrem verba orationis facit, ut Filium dirigat, et sua illam præsentia illustret, ut eidem Ecclesiæ non jam per orationes prophetiarum, sed suo ore locutionem faciat, ac si apertus dicat: Tangat me dulcedine præsentia suæ, quam sæpius a prophetis promisam audivi. Unde et de eodem sponso in Evangelio scriptum est (Matth. v), cum sederet in monte, et sublimium præceptorum verba faceretur: «Aperiens hic Jesus os suum dixit.» Ac si dicatur: Tunc os suum aperuit, qui prius ad exhortationem Ecclesiæ aperuit ora prophetarum. Cerne libenter, Cæsar Auguste, quomodo ab exordio mundi ab Adam scilicet, imo ab Abel justo, usque ad Joannem Baptistam semper Ecclesia Christum in eis qui altioris intellectus erant quaerivit, et per omnes patriarchas et prophetas ad Patrem omnipotentem lacrymabili voce clamavit, ejus sibi oscula propinari, quem et in Jordanis baptismio vox Patris re[nube?], et Joannes digito monstravit, dicens-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem tipográfica; palavras ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] por termo isolado. Letras A–D no bojo central são notas marginais de indicação de parágrafos. Pequenas variações de ortografia e pontuação mantidas conforme o impresso; cortes de linha respeitados visualmente.</notas>
</pagina>