<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    ENARR. IN CANTICA CANTIC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    Beatus vir, etc. (Psal. xxxiii). Et dicit : Quam A venisse, iterum adveniturum in gloriam. Ponamus dulcia faucibus meis eloquia tua ! Domine, super mel ori meo (Psal. cxviii). De hujus arboris fra­ctu, quasi languidus in ultima desperationis infirma­tate, mali granati succo in adventu ejus recreata est credentium turba, qui fructus quotidie per eos qui Christi vires agunt, in guttur Ecclesiae infundi mor­stratur, et sic per singulos gradus profectuum in­troducitur ad arcanam intelligentiam legis divinae, ut agnoscare possit omnia illa quae in Veteri Testa­mento sunt gesta. Alia ecnm : : Sicut malum inter linguas silvarum, sic dilectus meus inter filios. Ac si dicatur : Sicut malum visu, odore et gustu antece­dit omnia figura silvestria, ita Christus antecedit omnes sanctos qui Beati Dei vocantur. De quibus dicitur : : Tunc exsultabunt omnia ligna silvarum ante faciem Domini quoniam venit (Psal. xcv). Unde filii non maladia vocantur, sicut filiae, quae spinis comparentur. Est quippe magna exsultatio lignis silvarum, dum conspiciunt in medio sui talem arbo­rem surrexisse, cujus fructus totalm decoravit sil­vam, omnes abstulit animarum languores, omnesque inducoravit fructus amaritudinis. Sub cujus umbra omni aetu tristitiae, omnique pondere peccati ab­jecto, Ecclesia multo tempore desideratam requiem invenit, et faciscissimo fructu sagnata adolescen­tibus animabus adepta gaudia narrat. Sub umbra quam desiderabam, inquit, sedii, et fructus ejus dulcis gustus meo. Ac si dicat : Eodem prote­ gente quem semper adesse quaesivi quieta ac se­cura maneo, et gratia sua caelestis dulcedinis me fecit esse participem : et sic per ordinem ad al­tiora intelligenda mysterioa se introduci testatur di­cende :
    Introduxit me rex in cellam vinariam, ordinavit in me charitatem. Cella vinaria Ecclesia debet intelligi, sicut monulli opinantur, in cujus unitate Spiritus sanctus tantummodo dari solet et accipi. Cajus gracia hec loco vini nomine designatur. Vinum, cum Spiritus sanctus acciperetur apostoli, Judai dixerunt : : Musto pleni sunt isti (Act. ii). In qua cella ordinata est charitas, ut quisque Deum toto corde plusquam seipsum, et proximum tanquam seipsum diligat. Quanquam possit ex superfluo cella vinaria mysterium passionis Christi intelligi, in quo astructuosa est Ecclesia, quando per fidem ejus sacramenta participare meruit. Sed quia per ordi­nem adolescen­ tibus animabus intelligenda mysteria introducenda se testatur, necessario cellam vina­riam, scientiam et dulcedinem divinae legis vult in­telligi. Ad quam dulcedinem invitati adolescentulas, et laudando festinare hortatur, quam Christus propri­pando docuit, eum ait : : Operamini cibum qui non perit, qui per­manent in aeternum (Joan vi). In quo opere positis beatifici Propheta dicens : Beati qui servantur testrimonio ejus, in toto corde exquisierunt eum (Psal. cxviii). Sunt enim testimonia in Veteri Testamento legis, quae Christum hu­mani generis Redemptorem probant venturum, ad­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    i\xum : : igitur legem latissimum esse palatium, in quo rex inhabitai Christus, sermo omnipotentis Patris, ubi ad aeternam militam introducetur credentium ani­mae, ubi introductum se, in eandem videlicet intel­ligentiam legis dilcti ad consideranda mirabilia quae per singulos patriarchas vel prophetas usque ad partum Virginis operatus est Deus, quam nunc per figuram caelim vinariam nominavit, ubi introducta, suscepit in se ordinem charitatis. In quo ordine cha­ritatis, quid aliud credendum est primum imbu, nisi ut credat et agnoscant primum debere panem nominari, in quo Filius semper, ut Verbum invocet; secundum Filium in quo semper Pater, tertium Spi­ritum sanctum, qui vera ratione de voce et verbo de Patre et Filio procedere comprobabantur qui per omnia Deus unas diligendas est, secundum illud in initio Decalogj : Diliges Dominum Deum tuum in toto corde tuo. Secundus ordo est, in tota anima tua. Tertius ordo est, in tota virtute tua (Exod. xx). Deinde jam in singulis praeceptis legalibus quomodo, vel quo affectu debeat diligiri proximus, vel singulae personae in Ecclesia, charitas ordinat. Alio enim or­dine reciproca charitas pensanda est Deo, qui nos secundum apostolum, (I Joan. iv) prior dilexit, qui nobis omnem summam charitatis per Christum con­tulisse probatur. Alio ordine fidelii amico, alio ordine charissimo filio, alio ordine impiendenda genitori­bus, per quos sumus qui non eramus, alio ordine fratri germano, alio ordine conjugii ; alio ordine ser­vus domino, alio ordine dominii servo, alio peregrino, alio agnito, alio sacerdoti, alio propinquis et proximis. Nam largiri necessaria egent ibi infirmo, vel peregrino, non ad ostensionem laudis humanae, sed propter retributionem aeternam ordinatae charitatis indicium est. Consolari indigenas, et oppressos in­justo judicio, visitare infirmos vel carceri mancipatos, ordinata charitas demonstratur. In nullo negocio pro veritate hominis personam revereri, misericor­diter admonere insipientes, veracissime increpare superbo­s, charitatis manifestus est ordo. Quisquis autem amplius diligit patrem, aut matrem, uxo­rem, filios, vel fratres, aut divitias praesentis temporis quam Deum, est quidem in eo cha­ritas, sed non ordinata, quoniam pre omnibus ipsum diligere debemus, et proximum sicut nosmetipsos. Iste est ordo charitatis. Ordinavit ergo Dei Filius in Ecclesia sua charitatem, ut sciat unusquisque Eccle­siae filius unicuique quo ordine charitatis impendat officium, dicendo in Evangelio : Reddite quae sunt Caesaris Caesari, et quae sunt Dei Deo (Matth. xxii). Et per Apostolum ait : : Reddite singulis debita, cui honorem, honorem : cui timorem, timorem : cui tributum, tributum : cui vectigal, vectigal (Rom. xiii). Non omnes qui Christiano vocabulo nuncupantur, per hunc ordinem charitatis in praedictam intel­ligentiam, quam cellam vinariam nominvavit, introdu­cuntur, sed qui parvum quantumcunque imitatns fuerit Parrum; qui dicebat (II Cor. xi) : Amplius onc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia e abreviações originais; alguns caracteres ocos ou borrados foram interpretados conforme contexto latim impresso; uso de sinais como ":" e espaçamentos mantidos; palavra "i\xum" no início da coluna direita parece ter ligadura/dano e foi transcrita conforme legibilidade.</notas>
</pagina>