<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    ENARR. IN CANTICA CANTIC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    tionis studium. Cui provocanti ad laborem docendi
    respondit Ecclesia :
    ‹ Exspoliavi me tunica mea, quomodo induar illa? ›
    Ac si aperte diceat : Deserui negotia seculares tui
    causa, quomodo repetam illa? ‹ Lavi pedes meos, 
    ‹ quomodo inquinabo filios? › Id est jam secrete comp-
    unctionis lectibus albiiri cogitationes terrenas, quo-
    modo mundi sordibus iterum polluar? Quia predi-
    cationis officium sine occupatione saeculari vix po-
    test esse. Aliter : Sacerdotes in Ecclesia, qui in ipsa
    congregatione fidelium, sacramenta visibilia mini-
    strant, velut quidam cincinni in ornamentio descrei-
    buntur. Sed quia plerumque moralitatis hujus vi-
    ctus, vel tenebrarum operibus obfuscantur, velut
    guttis noctiluni praegrauat, Christo quasi adhaerente
    videntur. Sed quia eundem Christum non sincere
    annuntiant, propterea pro talibus ingenii scens sulse-
    quitur. ‹ Spoliavi me tunica mea, quomodo induat
    illa? Lavi pedes meos, quomodo inquinabo filios? ›
    hoc est, veniens ad solem jam veterem hominem se-
    cundum pristinam conversationem deposui, et indii
    novum, et si quid contagii, dum in terrenis ambu-
    harent, pedibus meis accessit, Christo salvante, abru-
    tum est, et nunc ministros sacramentorum per quos
    ordinari debeam, carnaliibus infectos vitiis conspi-
    cio. Nunquid aequum est rursum per eorum exem-
    pla male vivendo inquinari a pristinis me patiati
    malis?
    ‹ Diffectus meus misit manum suam per foramen.›
    Manum quinque suam dilectus per foramen misit,
    tam nos Dominus occulta invisibiliter compunctione
    ad opus virtutum accendit, atque per arctam et
    angustiam viam ad regna celorum transire docet,
    nobisque in memoriam revocat quomodo et quanta
    de sinu patris descendens pro nobis esset passus.
    ‹ Et venerunt meus intreruit ad tactum ejus. › Nec
    recolens intima conscientia sponsa, tota expave-
    scens, pigritiam quietis accusans ad laborem praedica-
    tionis festinat. Moratur : Diffectus manum suam
    per foramen mittit, quando virtute sua Dominus no-
    stram animam per subtiliem intellectum pulsat. Et
    venter in tactu filiis contremiscit, quia infirmitas
    nostra per hoc quod coelestis gaudii intellectu tangi-
    tur, ipsa sua exsultatione turbatur, et sit in mente
    pavor in laetitia, quia jam sentit quod de coelesti
    gaudio diligat, et adhuc metuit ne non percepiat,
    quod vix tenuiter senuit. Quid igitur restat, nisi
    quod sequitur :
    ‹ Surrexi ut aperirem dilecto meo : Manus meae
    distillaverunt myrrham, et digiti mei pleni myr-
    rha probatissima. › Vox est sponsae. Surgere est
    ad Christum corde evigilare. Aperire est verbum
    Dei predicare, vel puram confusionem proferre. In
    manibus opera, in digitis discretio signantur, sive
    martyres. In myrrha mortificatio carnis, sive pas-
    siones. Quae uvae probatissima est cum solummodo
    pro charitate Dei et proximi, vel continentia fit, vel
    passiones fiunt
    ‹ Pessulum ostii mei aperui dilecto meo. › Eccle-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    sia pessulum sponsa aperuit : quia templum sui pe-
    ctoris divina visitatione et inhalitatione dignum
    facit. Ut ille declinarerat atque transierat. Quia
    nulli in hac vita plena visio Dei, sicut in futuro con-
    ceduntur, ideo transire dicitur, quia in futuro se vi-
    dendum et perfundendum plenitrs ostendit. Anima
    mea liquefacta est, ut dilectus locutus est. Per-
    severaret Ecclesia in admiratione sui stuporis. Quanto
    suavius, inquit, vocem atque proinipuitatem dilecti
    mei accepi, tanto sublimius quidquid in me erat fri-
    gidum, charitate incealuit, et quidamq rigidum, lique-
    fuit. ‹ Quesivi illum et non inveni. › Quia donum
    compunctionis et dulcedinis intimae non arbitrio est
    volenti, sed in miseratione dantis. Ideo non semper
    habent illud aequaliter, quia non ita se offert Deus
    in exsilio laborantibus, quomodo in patria regnan-
    tibus.
    ‹ Inventerunt me custodes qui circumdederunt civita-
    tem, percussserunt me et vulneraverunt me, tule-
    runt pallium meum mihi custodes murorum. ›
    Custodes civitatis, id est Ecclesiae sancti doctores
    sunt, qui sedula praedicatione circument corda sin-
    gularum, et spiculis celestis amoris vulnerant, et et
    magis ardeant inflammescunt, et vetuste conversa-
    tionis tegmen eis subtrahunt. Possunt et per custodes
    civilitatis saeculi hujus intelligi poteslates, qui rem
    publicam velut quomdani civitatem regere noscu-
    tur. Hi enim electam Ecclesiam in primordiis Christo
    credentem comprehendentes, plagis et suppliciis
    illam devastaverunt, sacerdotesque et ministros
    illius interemines, quasi quodam pallium exta-
    menti sui tulerunt.
    ‹ Adjuvo vos, filiae Hierusalem, si inveneritis di-
    lectum meum, ut nuntietis ei quia amore lan-
    gugo. › Quue sunt filiae Hierusalem, crebro dictum
    est : merito languei sponsa, cum gladio verbi Dei
    percussa, actionis terrenae exuit amictum. Et filias
    Hierusalem, id est Deo dignas animas adjurat, ut
    sui amoris magnitudinem ad Deum referant, et ad
    ejus videndam gloriam supernum sibi poscant auxi
    lium.
    ‹ Qualis est dilectus tuus ex dilecto, o pulcher-
    rima mulierum, qualis est dilectus tuus ex dilecto,
    ‹ quia sic adjurasti nos? › Vor sanctorum praelicato-
    rum interrogationum et fidelm Ecclesiae ex ejus re-
    sponsione inquirerunt, id est obscero te, quia sic
    adjurasti me, ut amorem quo te languescere dicis
    mihi ostendas, et qualis sit dilectus tuus ex dilecto,
    id est Filius ex Patre, Deus ex Deo, et ex ea
    qua possit parte diligi et non timeri, manifestes,
    quoniam ‹ perfecta charitas foras mittit timorem. ›
    ‹ Dilectas meus candidus, et rubicundus, electas
    ex milibus. › Dilectus Ecclesiae, Christus candi-
    dus est, quia sine peccato. Aliter : Candidus dici-
    tur, secundum id quod in principio erat Verbum,
    et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum. ›
    Rubicundus, quia ‹ Verbum caro factum est et ha-
    bitavit in nobis. › Vel candidas in virgintate, rubi-
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas manchas e cortes foram transcritos literalmente; uso de sinais ‹ › no original para citações. Algumas palavras junto às margens apresentavam espaçamento irregular, preservado sem normalização. Nenhuma outra correção paleográfica aplicada.</notas>
</pagina>