<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    519                                         ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI                                         520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,910">
    Isaac et Jacob. Quando vero ille morluus est, suspiraverunt filii Israel, ut Scriptura dicit, et ascendit clamor eorum ad Dominum; cum utique juxta historiam tunc magis gaudere debuerint, et ante suspirare, cum viveret. Ezechiele quoque prophetante, Phal­tias filius Banaiae occubuit, et post pessimi ducis interitum : « Cecidi, inquit, super faciem meam et clamavi voce magna, et dixi : Heu mi, heu mi, Adonai Deus, consummationem tu facis reliquias Israel? » (I Ezech. xi.) Si ergo intelligas in Ozia et Pharaone et Phaltia et ceteris istiusmodi contrariis fortitudines, videbis quomodo illis viventibus nullus vestrorum videat et suspiret, et in poenitentiam corrue­t : « Non regnet, ait Apostolus, peccatum in mortali corpore vestro » (Rom. ix). Regnante peccato Aegyptis exstruimus civiles in cinere, versamur in sordibus. Pro frumento paleas, pro solida peltra luti opera. Sed tamen quod dicitur de Jero­boam rege Israel, ipse restituit terminos Israel ab introitu Emath, usque ad mare solitudinis Emath, quæ nunc Epiphani adjicitur, septentrionalis erat terminus Israel. Mare autem solitudinis, quod Hebraice dicitur Araba, mare Mortuum designat, quod in lati­tudine per stadia octoginta usque ad zearos Arabiæ, in longitude centum quinquaginta usque ad vicinia Sodomorum progreditur; cujus loci Josephus ita meminit dicens: Anno autem quindecimo regni Amasiæ, regnavit in Israel filius Joas Jero­boam, in Samaria annos quadraginta. Hic autem rex circa Deum quidem injuriosus et iniquus extitit vehementer, idola colendo et multa incongrua et opera extranea faciendo. Populo autem Israelitarum multorum bonorum fuit occasio. Huic quidem Jonas prophetavit, quia oporteret eum Syrios vincere dimicando, et regnum proprium dilatare, in partibus quidem Aquilonis, usque ad Eham civitatem : a meridie vero usque ad Asphaltum. Antiquitus enim termini Chananaei isti fuerunt, sicut princeps Jesus ea loca determinavit. Igitur Jeroboam castrametatus contra Syrios omnem eorum provinciam, sicut Jonas prophetaverat, devastavit.
    
    CAPUT XVI.
    
    Anno septimo decimo Phacee filii Romeliæ, re­gnavit Achaz filius Joatham regis Juda. Viginti annorum erat Achaz cum regnare coepisset, et sedecim annis regnavit in Hierusalem. Non fecit quod erat placitum in conspectu Domini Dei sui, sicut David pater ejus, sed ambulavit in via regum Israel. Insuper et filium suum consecravit, trans­ ferens per ignem secundum idola gentium, quæ dissipavit Dominus coram filiis Israel. Hinc Jo­sephus taliter narrat : Porro Joatham mutavit vitam cum vixisset annis quadraginta unum, ex quibus re­gnavit duodecim. Sepultus est in regis monumentis, venitque regnum ad ejus filium Achaz, qui impius circa Deum existens, et paternae pravericarot legis, reges Israelitarum imitatus, in Jerosolymis idolorum aras constituit, et super ea sacrificavit. In quibus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,910">
    etiam suum in holocaustum obtulit filium more Cha­nanaeorum, et super hæc multa alia scelera perpe­travit. Musach quoque sabbati quod ædificaverat in templo, et ingressum regis exterius, convertit in templum Domini, propter regem Assyriorum. Legi in cujusdam libro, Musach sabbati, expositum locum quemdam, vel ædificium quoddam esse positum in vestibulo templi Domini, ubi reges quando sabbato orationis causa ad templum ibant, pecuniam pro eleemosyna mittebant. Et ita Musach sabbati, gazophylacium esse regum, sicut Corbanan est sacerdotum. Videtur enim Achaz ipsum ædificium et ingressum regis exterius, non ideo conversisse in templum Domini, quod in eo cultui serviretur divino, sed ut simul cum templo profanaretur, studens ut magis placaret regi Assyrio quam Deo patrum suorum et Domino. Cui sensui videtur liber Paralipomenon astipulare, ubi ita scriptum est (II Par. xxviii): « Igitur Achaz spoliata domo Domini, et domo regum et principum, dedit regi Assyriorum munera, et tamen nihil ei profuit. Insuper et tempore augustiæ suæ, auxit contemptum in Dominum. Ipse per se rex Achaz immolavit diis Damasci victimas percussorius suis, et dixit : Dii regum Syriæ auxiliarentur eis, quos ego placabo hostiis, et aderunt mihi cum e contrario ipsi fuerint ruinæ ei et universo Israel. Directis itaque Achaz omnibus vasis domus Domini atque confectis, clausit januas templi Domini, et fecit sibi altaria in universis angulis Hierusalem. In omnibus quoque urbibus Juda exstruxit aras ad cremandum thus, atque, ad iracundiam provocavit Do­minum Deum patrum suorum. » Haec sicut scripta reperimus, hoc in loco ponenda esse censuimus, pa­rati, si qui aliquid inde certius expresserint, eorum sententiam auscultare.
    
    Tunc ascendit Rasin rex Syriæ, et Phacee filius Romeliæ rex Israel, ad præliandum in Hierusalem. Cumque obsiderent Achaz, non valuerunt superare eum. In tempore illo restituit Rasin rex Syriæ Ailam Syriæ, et ejecit Judæos de Aila. Et Idumæi venerunt in Ailam, et reliqua. Rex impius qui Dominum Deum patrum suorum dereliquit, et secutus est idola gentium jussu Domini auxilio derelictus est, et consurrexerunt adversus eum Rasin rex Syriæ, et et Aram et Phacee filius Romeliæ rex Israel in Samaria, et venerunt in Hierusalem, et expugnarent eam. Legimus in Paralipomenon libro (Ibid.) regem Rasin Damasc, victo Achaz, multos de Judæa Damascum transtulisse, et Phacee filium Romeliæ regem decem tribuum, quæ appellabantur Israel, et regnabant in Samaria, una diecentum viginti millia percussisse de Judæa hominum bellatorum, et cum infinita præda in Samariam duxisse captiva. Rursum veniunt ad Judaeam, et Hierusalem cupiunt debellare, et non potuerunt, quia auxiliatus est ei Dominus, ut sub occasiones misericordiæ, quæ populum obsessum liberavit, filium suum nundiare de virgine nascituro, sicut Isaie prophetæ liber commemorat (Isa. vii). Huic non suo merito, sed Domini
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada diretamente da imagem; mantidas ortografia, hífens e caracteres compostos conforme impresso (ex.: æ, œ, hæ). Letras marginais A–D transcritas como nota_marginal em bloco único na posição central. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>