<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,18,956,106">
    ANGELORI LUXOMENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="38,106,514,948">
    mini, si universis quæ indigebant expensa ad do-
    nium Domini munidendam, juxta illud utique Apostoli
    quo ait: «Quicunque autem nostrum data est gratia
    secundum mensuram donationis Christi» (Ephes. iv.).
    Et paulo post: «Et ipse (inquit) dedit quosdam
    quidem apostolos, quosdam autem prophetas: alios
    vero evangelistas, alios autem doctores et pastores,
    ad consummationem sanctorum, in opus ministri,
    in ædificationem corporis Christi (Ibid.).» Quod
    autem sequitur:
    «Verumtamen non fiebant ex eadem pecunia hy-
    driæ templi Domini, et fuscinulæ, et thuribula, et
    tubæ, et omne vas aureum et argentum, de pe-
    cunia quæ inferebatur in templum Domini,» si-
    gnificat quod alia debet esse ratio, formandorum va-
    sorum in ministerium Domini, alia parandorum li-
    gnorum et saxorum in ædificium domus. Quia alia
    debet esse doctrina qua rudes imbuintur ad fidem,
    et alia qua jam perfecti instruuntur ad scientiæ ple-
    nitudinem. Bene autem vasa domus Domini illic
    possunt intelligi, qui jam apti sunt ad capienda mu-
    nera divina, et habiles fiunt ad ministerium Dei.
    Nam hydriæ eos significare possunt, qui aquam sa-
    pientiæ divinæ in se continent. Fuscinulæ quoque
    doctores spirituales, quorum officium est corpus et
    sanguinem Domini credentibus distribuere, infidelis
    bus abnegare, necnon et spiritualem alimoniam
    verbi, cuique prout convenit, dispariri. Quia sunt
    in verbis Dei nonnulla, quæ nostræ humilitati reve-
    flare, ad nostræ epulæs refectionis concedere digna-
    tus est. Sunt item alia tantæ profunditatis, quæ san-
    cti Spiritus solummodo scientiæ pateant, nostræ
    vero capacitatis per omnia mensuram transcendat.
    Thuribula autem illos figurate demonstrant, qui
    mundam orationem ex conscientia pura et fide non
    ficta offerunt Deo, et cum propheta dicere possunt:
    «Dirigatur oratio mea sicut incensum in conspic-
    tu tuo (Psal. cxl.).» Tubæ autem quid aliud sunt
    quam prædicatorres sancti, qui in toto orbe terra-
    rum vocem Evangelicæ prædicationis emitterunt?
    quorum personæ per prophetam dictum est: «Clama,
    ne cesses; quasi tuba exalta vocem tuam, et animi-
    tia populo meo scelera eorum, et domui Jacob pec-
    cata eorum (Isa. lviii.).» Et Psalmista: «In omnem
    terram exivit sonus eorum: et in fines orbis terræ
    verba eorum (Psal. xviii.).» Sequitur:
    «Et non fiebat ratio his hominibus; qui accipie-
    bant pecuniam, ut distribuerent eam artificibus,
    sed in fide tractabant eam.» Devotionem ostendit
    eorum, de quibus sermo est: Quia tantum studii in
    religione habuerunt, ut nullas dubitaverit quin pe-
    cuniam Domini, sine alicujus suspicione fraudis tra-
    ctarent. Et hanc de aeario sublatam, fideliter artifi-
    cibis, ad municendam domum, prout singulis opus
    esset, offerrent. Unde necesse est, ut considerent hi,
    qui spiritualem pecuniam verbi Dei ad dispensati-
    dum conservis suis, operariis scilicet divinis acci-
    piunt, quanta fide quantaque discretione illis opus
    est, quibus ratio de eadem pecunia reddenda est:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="514,106,964,948">
    ut studeant minus fideles in spiritualibus invenire,
    quan isti in corporalibus fuerant inventi.
    «Pecuniam vero pro delicto, et pecuniam pro
    peccatis, non inferrebant in templum Domini, quæ
    sacerdotum erant.» Hæc scientia ostendit, quod
    non quis proposito arbitrio facile se credere debeat,
    sed magis sciat, quod confessio peccatorum et peni-
    tentia sacerdotum judicio peragenda est, qui ha-
    bent scientiam discernendi inter mundum et im-
    mundum, et lepræ maculam dijudicare, et aut con-
    demnare, aut mundum discernere.
    CAPUT XIIII.
    «Eliseus autem ægrotabat infirmitate, qua et
    mortuus est. Descenditque ad eum Joas rex Is-
    rael, et stabat coram eo, dicebatque: Pater mi, Pater
    mi, currus Israel et auriga ejus. Et ait illi Eliseus:
    Affer arcum et sagittas. Cumque adtulisset ad eum
    arcum et sagittas, dixit ad regem Israel: Pone ma-
    num tuam super arcum. Et cum posuisset ille
    manum suam, superposuit Eliseus manus suas ma-
    nibus regis, et ait: Aperi fenestram orientalem.
    Cumque aperuisset, dixit Eliseus: Jace sagittam.
    Et jecit. Et ait Eliseus: Sagitta salutis Domini et
    sagitt a salutis contra Syriam. Percutiesque Syriam
    in Aphec, donec consumas eam,» et reliqua.
    Quid est quod propheta regi Israel jubet arcum et
    sagittam afferre, nisi quod Redemptor noster recorda-
    tus Ecclesiæ, armis spiritualibus se indui, et contra
    hostem antiquum præcipiat prælari? Arcus enim
    nonnunquam in sacro eloquio, pro ipso sacro elo-
    quio poni solet, quod et utroque Testamento videtur
    ex cornu et chorda constat. Per Vetus quippe Tes-
    tamentum figuratur cornu propter duritiam. Per No-
    vum, quod incarnatio Domino figuratum est, signa-
    tur chorda, et dum chorda trahitur, cornu curvatur,
    quia cum Novum Testamentum discutitur, a duritia
    literæ Vetus inclinatur, et ad intellectum spiritu-
    alem flectitur, quia rigore ejus duritie non teneatur.
    Sagittæ enim sunt hæc ipsa verba quæ doctores pro-
    ferunt. Unde etiam bene de sanctis doctoribus, per
    prophetam gentilitatis ingredientibus dicitur:
    «Cum sagittis acutis et arcu ingrediuntur illuc»
    (Isa. vii.). Nos ergo cum Scripturæ sacræ dicta pen-
    samus, arcum intendimus: cum verba doctrinæ da-
    mus, sagittas emittimus. Porroque Eliseus manus
    suas super manus regis, cum exemplis suis Domi-
    nus actiones doctorum dirigit et confortat. Orienta-
    lem fenestram aperire mandat, et jacere sagittam,
    quia lumine scientiæ et veræ doctrinæ, suos lora-
    tur primum illustrant, et sicut jacula verborum
    mitttere.
    «Et ait Eliseus: Sagitta salutis Domini; et sagitta
    salutis contra Syriam, percutiesque Syriam in
    Aphec, donec consumas eam.» Sagitta ergo sa-
    lutis Domini est prædicatoria sancta, cum docentur
    exhibentur, et spiritualium hostium certissima interfe-
    ctio, si perseveranter agitur. Nec fas est ut aliquando
    dispensator verbi Dei sequitur torpeu, cui jussum
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis mas transcritas literalmente; cabeçalho centralizado. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>