<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,18,920,82">
    611 ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI 612
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="34,90,508,945">
    Christi mortem libenter suscipimus. Fistula, quae et A
    cassa dicitur, arbor aromatica est, sed modica, et
    ideo humiles spiritu designat. Item cinnamonum,
    qui seipsos decipiunt, signat, et ipsa est arbor
    brevis, sed odorifera et dulcis. Sic humilitas ma-
    gnam habet apud cum laudem et dulcedinem.
    « Cum universis lignis Libani. » Sicut fistula et
    cinnamomum humiles sanctorum cogitationes, sic
    et ligna Libani sublimes eorum actiones designant:
    « quia non potest arbor bona fructus malos facere
    (Matth. vii.). » Myrrha et aloe cum omnibus primis
    « unguentis. » Myrrha et aloe arbores sunt aroma-
    ticae, quae mortificationes vitiorum et paenitentiam
    carnis exprimumt. Cum omnibus primis unguentis,
    id est charismatibus virtutum excellentioribus. Et
    pulchra est conjunctio harum arborum cum un-
    guentis, quia dum carnem a lascivia refrenamus,
    consequens est ut majora Spiritus dona percipiamus.
    « Fons hortorum, puteus aquarum viventium,
    quae fluunt impetu de Libano. » Utrumque est Ec-
    clesiae, est fons est hortorum, quia spirituales signint
    fructus, et puteus aquarum viventium, propter oc-
    culta mysteria, quae sanctis per revelationem sancti
    Spiritus solis panduntur. Aquarum viventium,
    propter eloquia divina, quae de invisibilibus divinae
    gratiae procedunt thesauris. Quae impetu fluunt de
    Libano, id est de ipsa Ecclesia, quae et candida est
    per nunditiam fidei, et alta per virtutum gloriam.
    Aliter: Per fontem hortorum Christus intelligitur,
    irrigans Ecclesiam suam. Puteus aquarum Spiritus
    intelligitur sanctus, a quo dicuntur diversa dona
    procedere: quae viventes vocantur, quia quos re-
    plent viventes faciunt. Quae fluunt de Libano, quia
    Spiritus sanctus a Filio procedit. Potest per fontem,
    qui aperte currit, Christus intelligi secundum huma-
    nitaten, per puteum qui occultam habet aquam at-
    que profundissimam, idem ipsum secundum divini-
    tatem. De quo impetu aquae fluunt, ut ipse in Evan-
    gelio testatur: « Qui credidit in me, flumina de ven-
    tre ejus fluent aquae vivae (Joan. vii.). »
    « Surge, Aquilo, et veni, Auster, persla hortum
    meum, et fluent aromata illius. » Vox est ista
    sponsi: In aquilone enim adversa mundi, in austro
    blandimenta designantur, quia gemina expugna-
    tione probatur Ecclesia. Surge, permittentis est vox,
    non imperantis. In aromaticibus, virtutes conscientiae
    miro odore dispositae intelliguntur. Aliter: Per aqui-
    lonem, qui fertur esse frigidus et terram congelare,
    ne fructus pariat, diabolus intelligitur. Cui ab horto,
    id est ab Ecclesia praecipitur recedere. Per austrum
    vero, qui ventus est calidus, et terras a frigorebus
    absolvcre dicitur, sanctus insinuatur Spiritus. Qui
    fiando, id est suis sanctam illustrando Ecclesiam
    donis, facit illam id diversis germinare virtutibus.
    Bene ait: « Surge, Aquilo, et veni, Auster, et reliqua.
    Quia nimirum dum sanctam Ecclesiam donorum
    suorum virtutibus Spiritus veritatis impleverit, ab
    eo longe lateque odores boni operis spargit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="514,90,978,945">
    CAPUT V.
    « Venia dilectus meus in hortum suum, et co-
    medat fructum pomorum suorum. » Id est veniat
    Christus in Ecclesiam suam, et eam ipse conservet
    ubique immaculatam, et fidei fructu fecundet, et li-
    benter inspiciat, gratanterque accipiat opera sancto-
    rum suorum. « Veni in hortum meum, soror mea,
    et sponsa. » Haec vox non est imperantis, sed indican-
    tis praeteriti temporis. Ac si diceret: Veni, inquit,
    saepissime in Ecclesiam meam et venio ut corrigam,
    adjuvem et confirmem, sicut poposcisti. « Messui
    myrrham meam cum aromatibus meis. » Per myr-
    rham passio vel mortificatio, per aromata omnes
    virtutes exprimumtur. Meit myrrham cum aromati-
    bus, quoniam martyres cum ceteris electis ad ma-
    turitatem praemiorum perducit. « Comedi favum cum
    miele meo, et bibi vinum meum cum lacte meo. »
    In favo et vino predicatores, in melle et lacte audi-
    tores intelliguntur, et utrisque internus judex est
    qui probat et remunerat. « Comedite, amici, et bi-
    bite, et inebriamini, charissimi. Ego dormio, et cor-
    meum vigilat. » Vox est Christi ad Ecclesiam. Ac si
    aperte dicat: Amici faciendo quae praecipio. Charis-
    simi, integra charitate amplectendo. Obsecro itaque
    factis sanctorum, quasi epulis praecipius, praesentia
    vestra replete. Cui respondit Ecclesia: « Ego dor-
    mio et cor meum vigilat, » id est, donante gratia Dei,
    in pace praesentis vitae eum colo: et quo tranquilli-
    us ab incursibus internis vaco, eo alius video quem
    bonus est Deus. Moraliter vigilanti corde dormit
    quis, qui per hoc quod interius contemplando pro-
    ficit, ab inquitole foris opere quiescit. Sed inter haec
    sciendum est, quia quando in hac mortali carne
    vivitur, nullus ita in contemplationis virtute proficit,
    ut in ipso jam incircumscripto luminis radio mentis
    oculos infingat. Neque enim omnipotens Deus jam in
    sua claritate conspicitur, sed quidam sub illa spe-
    cularitur anima, unde refota proficit, et post ad vi-
    sionis ejus gloriam pertingat. Potest et haec vox ad
    apostolos intelligi: « Comedite et bibite. » Ac si di-
    ceret: Sit nobis laetitia vel refectio de conversione
    populorum, in vestram transeuntium unitatem.
    « Vox dilecti mei pulsantis: Aperi mihi, soror
    mea, amica mea, columba mea, immaculata
    mea. » Pulsat Dominus, quando quae bona sunt per
    sanctam docet doctrinam. Vel ostium cordis nostri
    pulsat, cum nos ad profectum virtutum excitat.
    Aperit enim Ecclesia, cum intima cordis sui illi pa-
    telisicat. Soror vocatur, quia coheres per sanguinem
    Christi. Amica, quia est arcanis illius conscia sive
    per dilectionem, quia servat quae iubentur. Colum-
    ba, quia Spiritus sancti dono illustrata. Immaculata,
    quia sola aspectu Dei digna. « Quia caput meum
    plenum est rore, et circini capitis mei guttis no-
    ctium. » Caput Christi, Deus. Circini sunt fide-
    lium collectiones. In rore et guttis noctium, fri-
    gescens charitas in multis ostenditur, quam in
    Deum et proximos habere debeurunt. Ideo nece-
    sario excitat Dominus fideles quoque ad praedica-
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; margens limítrofes contêm cabeçalho e marca de paginação; transcrição mantida com divisão colunar esquerda então direita; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>