<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
ENARR. IN CANTICA CANTIC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
tes hominum in quibus habitat recta fides Ecclesiæ A emissa dum obviam sibi opinantur occurrere, ad
disterminantur. Quorum externinium vel occultas locum unde abscesserant, velociori cursu reverti. Et
insidias cavere sollicite debemus, et Deum ex toto hæc causa ut exasperata ab hostibus consuetam molit
corde diligere ut diligi ab eo mereamur : ideoque Ec- derelinquere sedem. Sic et Christus Dominus noster,
clesia recissime subjungit :
‹ Dilectus meus mihi, et ego illi. › Conjuncta ita- quamvis provocatus, quamvis exasperatus peccatis
que Ecclesia Christo vel anima verbo Dei ut eam hominum, jejuniis et precibus revocatus, ad pietatis
abundantiore gaudio cumulet per omnia, et in quibus consuetam revertitur sedem. Et si aliquando provo-
ipse per lætitiiam pascitur, et quid ille delectetur in cari videtur, ut studia inquirendo eum merito au-
ea ostendit, et quid illa respondere debeat pro tantis geantur, non debet quis diffidere nec ab inquirendo
beneficiis docetur. Sponsus videlicet decoram fa- cessare. Unde sequitur :
ceiem in ea desiderat, sicut superius innuit, quæ nulla peccati nigredine sit maculata, non turpium
verborum mendacique absconsa, vel blasphemmiarum
raucedine voce horrida, sed dulcedinem suis laudi-
bus resonantem reddit vicem, eadem Ecclesia ait : B
‹ Dilectus meus mihi, et ego illi. › Christus et ipsa,
caput et corpus velut unus homo, et tanquam mem-
bra caput, ita diligendo sequitur ipsum, propterea
talister loquitur. Nullus enim dilectus et adjutor
Ecclesiæ, nisi Christus, et nullus Christi dilectus,
nisi Ecclesia : quia nullus alius recte diligit Chri-
stum, nisi unica Ecclesia, et nulla alia ab eo diligitur,
nisi ipsa. ‹ Qui pascitur inter lilia, donec aspiret
‹ dies, et inclinentur umbræ. › Id est, qui pascitur
munditia fidei et candore virtutum, donec venturi
sæculi dies illius judicii verus adveniat, et oriantur
lux et umbræ, id est errores præsentis sæculi, qui
nos impeduint, justitiæ solæ transeant et inclincentur
cum suis amatoribus in chaos inferni.
‹ Revertere : Similis esto, dilecte mi, capræe hin- C
‹ nuloque cervorum super montes Bethel. › Vox est
ista supradictæ Ecclesiæ ad Christum : Obsecro, mi
dilecte, ut sæpius tuæ visitationis adventu revertaris
ad me, quia carnem quam de patriarcharum origine
sumpsisti, resurgens a mortuis, super omnem coe-
lestium montium ascendisti, ut laborem peregrina-
tiones meæ speculatione æterna releves. Capream
hoc in loco sicut superius prælibavimus carnem di-
cunt Christi, propter similitudinem carnis peccati.
Hinnulus cervorum dicitur ipse, quia de stirpe pa-
triarcharum genius, qui post resurrectionem suam
ad cœlos remeans, superexaltatus est super montes
Bethel, quæ domus Dei dicitur, id est supernam pa-
riam angelorum. Unde Psalmista ad eum loquens
ait : ‹ Domine, Dominus noster, quam admirabile ›
est nomen tuum in universa terra ! Quam elevata est
magnificentia tua super cœlos ! › (Psal. viii.) Nec mo-
ralis siquidem admittendus est sensus. Unsusquisque
edim credentium Deo, ipse se fecit montem Dei per
sanctam conversationem, aut montem diaboli per-
verse vivendo. Bethel enim domus Dei interpretatur,
ut præfati sumus. Quicunque ergo ita exhibuerit vi-
tam suam, ut in eo delectetur Spiritus sanctus inha-
bitare, mons efficitur Dei qui est Ecclesia Dei. Super-
hæc ergo, si quando offensus peccatis populi prolon-
gaverit, revertitur, similis efficiur cursu vel consue-
vudine capræ hinnuloque cervorum, quarum natura
est, voce ante se in montibus resonate post tergum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
sibi opponantur occurrere, ad
locus unde abscesserant, velociori cursu reverti. Et
haec causa ut exasperata ab hostibus consuetam molit
derelinquere sedem. Sic et Christus Dominus noster,
quamvis provocatus, quamvis exasperatus peccatis
hominum, jejuniis et precibus revocatus, ad pietatis
consuetam revertitur sedem. Et si aliquando provo-
cari videtur, ut studia inquirendo eum merito au-
geantur, non debet quis diffidere nec ab inquirendo
cessare. Unde sequitur :
CAPUT III.
‹ In lectulo meo per noctem quæsivi quem diligit
› anima mea. Quæsivi illum et non inveni. ‹ Veni,
sicut in quibusdam codicibus additur, › et vocavi
B eum, et non respondit mihi. › Hæc ergo quanvis
prænuntiata sint et consummata in Domini sepul-
tura videantur, dum mulieres ad sepulcrum Domi-
ni pervigilant, cum apostoli intolerabiliter lugent,
sed amplius ad superiora respiciunt quæ subne-
cuntur ; ac si Ecclesia vel unaquæque sancta anima
apertius dicat : Jamdudum multo studio quæsivi
illum, sed quia adhuc illecebris carnis meæ subdita
sui, et tenebris profundæ ignorantiae obcæcata,
non inveni lumen veritatis, id est Dominum. Aliter
in lectulo suo dilectum suum Ecclesia vel anima
sancta quærit, quando ab omni perturbatione sæ-
culi tranquilla in quiete cordis Dominum suum co-
gitat. Quem quærens ob hoc minime invenit, ut
amore illius accensa ardentius querens. Per noctem
querimus, quia et si jam mens in illo vigilet, tamen
adhuc caligat oculus. › Vocavi eum et non respondit
mihi. › Quicunque solum hominem credit Christum,
non inveniet eum. Et quicunque deitatem non credit
in Christo, non inveniet eum. Et quicunque deitatem
non credit in Christo, vocat quidem in noctibus per-
versorum sensuum suorum Dominum Dei Filium, sed
non respondet ei sicut non respondit regi Sauli a quo
recesserat Deus. Sine causa igitur laborem impen-
dit quærendo, qui æqualem hominibus absque pec-
cato et coæternam Patri, non fuerit utraque natura
confessus Deum, qui redemit, et hominem per quem
redemit perditos Deus, de quo Psalmista dicit :
‹ Frater non redemit, redimet homo (Psal. xlviii). ›
‹ Surgam, et circulbo civitatem, per vicos et pla-
teas quæram quem diligit anima mea. Quæsivi
illum, et non inveni. › Proposui in animo meo
de lectulo carnalium voluptatum surgere, et terras
ac maria circumire, et philosophorum adire mysteria,
sed nec sic inveni illum. Potest et aliter intelligi.
Civitas hoc in loco sancta electorum Ecclesia in-
elligitur, seu divina Scriptura. Vicos vero atque
plateas, libros legis et prophatarum vocat, in quibus
Ecclesia seu anima electa dilectum suum, id est
Christum dum ardenter quærit invenit, quem in libris
philosophorum non reperit.
‹ Invenerunt me vigiles qui custodiumt civitatem.
‹ Num quem diligit anima mea vidisti? › (Psal.
cxxvi.) Vigiles qui custodiunt civitatem, id est Ec-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latim com algumas linhas parcialmente repetidas entre colunas; usei [ilegivel] não foi necessário. Bbox estimadas na escala 0-1000. Texto contém abreviaturas e pontuação tipográfica antiga preservadas.</notas>
</pagina>