505

ENNARR. IN LIBROS REGUM. — IN LIB. IV.

506

« omnibus aquis lersel, ut laver in eis et mun- A « accipiam aliquid ab eo, » et reliqua. Post hoc

« der? » Veniens quidem gentilis populus ad do-
mum Elisei nostri, sanctam videlicet Ecclesiam,
promissum ab eo nuntium accepit, ut se in Jordane
septies lavaret, et sic sanitatem reciperet, atque
mundaretur: quia per evangelicos przdicatores
Dominus dicit : « Nisi quis renatus fuerit ex aqua
et Spiritu sancto, non potest introire in regnum
Dei (Joan. 1n). » Et item : « Qui crediderit et ba-
ptizatus fuerit, salvus erit : qui vero non crediderit,
condemnabitur (Marc. xvi). » Jordapis itaque aqu
sacrum baptisma significant, quia ineis Salvator
noster baptismum nobis consecravit. Quod autem
Naaman indignatus de tali responso, layationem
aqu: Jordanice despexit, simplicitatem significat
rudium, qui spiritualem non potuerunt intelligere
efficaciam ; « quia animalis homo non percepit ea
«quz sunt Spiritus Dei (I Cor. uw). »
« Cum ergo vertisset se et abiret indignans, ac-
cesserunt ad eum servi sui, et locuti sunt ei :
Pater, etsi rem grandem dixisset tibi propheta,
certe facere debueras: quanto magis quia nunc
dixit tibi, lavare et mundaberis? Descendit et lavit
in Jordane septiés, juxta sermonem viri Dei, et
restitnta est caro ejus sicut caro pueri parvuli, et
mundatus est. » Bene ergo servi Naaman meliore
consilio, ad perficiendum illud mandatum propheti-
€um, persuaserunt, quia sape Dominus juniori reve-
Jat quod melius est (Math. xi). Et secundum Petri
vocem, « personarum acceptor Deus non est (Rom.
n), sed in omui gente qui timet Deum, et operatur
justitiam, acceptus est illi (Act. x). » — Abiit et
lavit septies juxta sermonem viri Dei, et restituta
est caro ejus sicut caro pueri parvuli : quia munda-
tus aquis baptismatis, per invocationem septiformis.
Spirítus, quisque veram recipiet sanitatem, ut ad
innocentis vit: infantiam redigatur, et vitze veter
ingressum percipere mereatur. Unde ipsa Veritas
suis discipulis ait: « Nisi conversi fueritis et effi-
ciamini sicut parvuli, non intrabitis in, regnum ce-
lorum (Math. xvm). »

« Denique reversus Naaman ad virum Dei cum
« universo comitatu suo, venit et stetit coram eo, et
« ait : Vere scio quod non sit alius Deus in universa
« lerra, uisi tantum in Israel. » Hxc est enim ca-
tholica professio, quod « Deus Abraham, Deus Isaac
et Deus Jacob, non est mortuorum, sed viventium. »
(Marc. xit.) « Quoniam omnes dii gentium dzemonia,
Dominus autem celos fecit (Psal. xcv). » Et ut eun-
cta hic baptismi scires sacramenta pr:monstrata,

e

e^ ^ m 9 A & A V A 5 o9 4

autem Scriptura narrat, quod Giezi puer viri Dei
concupiverit de pecuniis quas predictus Syrus ho-
mini Dei attulerit, sed eo nolente aliquid accipere,
inde ipse per mendacium turpe acquisivit, quod
suus magister accipere per fidem renuit. Giezi quo-
que interpretatur preruptum videns, sive vallis visio,
et significat Judaicum populum, qui aliquando puer
viri Dei, propheta attestante, vocabatur, sicut Osee
dicit: « Puer Israel et dilexi eum (Ose. xi). » Sed
postquam spreto Evangelio, et crucifixo Filio Dei,
semetipsum Dei tali dignitate in foveam avaritiz
precipitans, cupiditatem secutus est terrenam,
quam Fili Dei per baptismum renati spreverunt,
per sententiam justi judicis Dei, lepram erroris
quam credentes deposuerant, ipse sibi conscivit,
necnon et omnes qui post baptismum et emendatig-
nem vite ad pristina vitia revertentur, sordibus
quibus se exulos sperabant, iterum impliciti invol-
vuntur. Unde scriptum est : « Canis reversus ad vo-
mitum suum, et sus lota in volutabro luti, sic stul-
tus qui iterat stultitiam suam (Prov. xxvi). »

CAPUT VI.

« Dixerunt autem filii prophetarum ad Eliseum :
Ecce locus in quo habitamus coram te, angu-
$tus est nobis. Eamus usque ad Jordanem, et
tollant Singuli de silva materias singulas, ut zedi-
ficemus nobis ibi locum ad habitandum. Qui di-
xit : Ite. Et ait unus ex illis : Veni ergo et tu cum
servis tuis. Respondit : Ego veniam. Et abiit cum
eis. Cumque venissent ad Jordanem, c:xdebant
ligna. Accidit autem ut, cum unus materiam suc-
cidisset, caderet ferrum securis in aquam. Excla-
mavitque ille, et ait : Heu, heu, heu, Domine mi,
et hoc ipsum mutuo aeceperam. Dixit autem
homo Dei. Ubi cecidit? At ille monstravit ei lo-
cum. Przcidit ergo ligoum, et misit illuc. Nata-
vitque ferrum, et ait: Tolle. Qui extendit ma-
num, et tulit illud. » Hxc itaque actio bene Re-

- demptori nostro convenit per significationem. Cum

igitur securibus ligna cxderentur, de ligno ferrum
exsiliens in profundum fluminis mersum est, atque :
iu lignum desuper ab Eliszo projectum reversum
est : ita etiam eum impios Judzos, per corpus ope-
rata prisentia Christi, tanquam infructuosas arbo-
res cxderet, quia de illa Joannes dixerat : « Eccc
securis ad radicem arborum posita est (Maith. n1), »
ab eis interveniente passione corpus ipsum dese-

ruit, profunda descendit, quod in sepultura deposi-

in quo abrenuptiare Satanz, ac fidem Domini confi- .

teri przcipimur, negat se Naaman ultra diis alienis
litaturum, soli per omnia Domino serviturum. Par-
tem quoque terrz sancte secum tollere gaudet, quia
baptizatos oportet Dominici quoque corporis parti-
cipatione confirmari.

« Dixitque Giezi puer viri Dei : Pepercit dominus
« Naaman Syro isti, ut non acciperet ab eo qux
« attulit. Vivit Dominus quia curram post eum,

tum, tanquam ad manubrium, spiritu redeunte re-
surrexit. Aliter : Ferrum in manubrio, donum in-
tellectus in corde est. Ligna vero per hoc czdere,
est prave agentes increpare. Quod nonnunquam
dum fluxe agitur, dum lapsus vana glori: in acce-
pla eadem scientia non vitatur, ferrum in aqua
perditur, quia ex dissoluto opere intelligentia fa-
tuatur. Quam profecto intelligentiam, ad lioc novi-
mus dari, ut ante dantis oculos, ex bona debeat

Digitized by Google
