N81
riatur etiam ewm resurrexisse a moriuis, recte
sabjunxit :

« Dotrus cypri dilectus meus mihi, in vineis En-
« gaddi. » Bene ait: « Botrus cypri dilectus meus
mibi, » ac si aperte exclamet : Qui fuit fasciculus
myrrhe in amaritudine, et tristitia passionis, ipse
est botrus cypri in dulcedine resurrectionis; myr-
rhs wistiüam, vinum Letitiam significat : quia
videlicet Christus ex Judxis secundum carnem
genitus, atque ab ipsis in lignum crucis velut
botrus suspensus, sed tertia die post torcular mortis,
Istitiam resurrectionis suis ostendit discipulis. Et
bene « ig vineis Engaddi, » propter charismatum
4ons, qu post. resurrectionem largitus est in ba-
ptiemo participibus. Engaddi, namque fons hedi, vel
oculus hedí diciwr, videlicet baptismum signifleans,
ubi ex hiedis agni efficiuntur. Quod autem oculus
leoi interpretatur, ipsum Christum innuit, qui est
jux omnium peccatorum venientium ad se. Ecce
brevitatis causa ista succincte dicta eunt, ut menti
lectoris mei citius inculcentur. Sed quia sancta Ee-
elesia in membris suis mysterium passionis Christi
imitari desiderat, ut ad gloriam resurrectionis cum
Cbristo perveniat et nop cum hedis ad sinistram, sed
eum ovibus segregari mereatur ad dexteram, dica-
mus plenius. Denique cam dixisset, « fasciculus
moyrrhse dilectus meus, » addidit mihi : intellexit
pro sua salute fuisse passum, $uaque pro gloria re-
surrexisse a mortuis. Ait namque : « Fasciculus
AJnyrrha dilecius meus mibi, inter ubera mea com-
zeorabitur. » Myrrha siquidem amara interpretatur,
quz in se salutarem significat disciplinam, quam
in Christo suscepit Ecclesia, que pro ejus nomine
in diversis membris diversas tormentorum amaritu-
dines tolerando, fasciculus myrrha efficitur ei Chri-
$1us. Arbor ergo myrrha, de qua uultis infirmitati-
bus corporis profuturus gignitur succus, similis est
&alici, subülissimis coptortisque virgulis in modum
fasciculoram, ramusculos ab eis qui arborum natu-
ras descripserunt, proferre asseritur. Hiec igitur
predicta. Ecclesia, vel sancta quelibel anima ubi
per aterne vite auditum dulcedinem gustus susci-
pit in sponsi adventu : multimodas et amaras pas-
siones illatas non sentit, hoc est carceres, exsilia,
proseriptiones, rerum presentium nuditatem, fa-
mem, sitim, vincula, cxdes injustas, improperia,

pericula, naufragia, imbres lapidum, preecipitatio- -

nem profundi, variarumque poenarum aculeos et
alia multa. Cum hac susceperit propter mortem sui
Redemptoris, cum magoa letitia dicit : « Fascica-
jus myrrhe dilectus meus mihi. » Cum ergo ad
multas infirmitates a diabolo inflictas sanandas,
znulos a Deo correptiones patienter pertulerit, vel
diversas, ut supra dictum est, pro ejus nomine illa-
fas, gandens sustinuerit passiones, fasciculus myr-
vhz ejus efficitur Christus, ad omnes vitiorum mor-
bos de ejus pectore expellendos. Tanc jam mundus
et cum orationibus paratus, hospitium divinum est,
ut ipsum jam tam magna fiducia Christum invitet in

ENARR. IN CANTICA CANTIC.

À cordis sui recessum, tanquam intra ubera sua di-
centem in Evangelio : « Ego et Pater veniemus, et
mansionem apud eum faciemus (Joan. xiv.) » Seu
etiam in ubera sua Ecclesia commorari letatur ,
inter illos procul dubio viros qui pro state, vel pro
possibilitate lacte doctrine sus spirituali parvulos
nutriunt. De. quibus ipse Dominus dicit : « Si duo-
bus vel tribus convenerit super terram, quidquid pe-
tierint in nomine meo fiet eis.» Et : « Ubi eongregati
fuerint duo vel tres in nomine meo, ego in medio
eorum sum (Matth. xviu). » Quorom unus ex uberi-
bus suis auditoribus dicebat : « Lac vobis petum dedi
non escam (/ Cor. wi). » Possunt etiam si cui. pla-
euerit duo ubera Ecclesie Moyses et Elias intelligi,
in quoram medio transfiguratus in monte Jesus, di-

B tectus. Eoclesix in. futuram gloriam ipsius Ecclesie
commorasse probatur : quorum alter promissum
ostendit, alter jam venisse predicavit in significa«
tionem duorum Testamentorum. Unde dicitur : fa
medio duorum animalium cognosceris. Qux duo Te-
stumenta ubera sunt Ecclesie. Quorum in medio
Christus commoratur. Et quia legislater Moyses, et
eximius prophetarum Elias, sermocinantes fuerunt
de excessu passionis illius, propterea sequitur : « Bo-
trus Cypri dilectus meus mihi, in vineis Engaddi. »
Pre omnibus terris, ut fertur, insula Cyprus mire
magnitudinis botros uvarum gignere comprobatur.
Cojus magnitudinis ille botrus, qui a duobus juve-
nibus de terra repromissionis in. desertum perlatus
fuisse legitur, et qui omnimodo figuram assumpti

C hominis Christi Redemptoris nosus signabat : quae

utique pro loco, vel tempore, vel causa, esca et po-
tus Ecclesie factus est per corporis sui et sanguinis
sacramentum. Cyprus vero tristitia vel moror inter-
pretatur. Engaddi sicut dictum est fons hdi. Est
ergo botrus Cypri amicz suse Ecelesi, dum pecca-
toribus tristitiam, vel merorem ponitentiz in men-
tibus seminat, ut eos ad illam beatitudinem subli-
met, de qua ipse in Evangelio dixit : « Beati qui lu-
gent nune, quia ipsi consolabuntur (Matth. v). »
Qui ut ille quem diximus a duobus populis, Judzo
scilicet persecutore, et. Romano milite imperante, a
phalange in erucis patibulum levatus est. Qui. usque
hodie per tristitiam meroremque vitam copferen-
tem zxternam Ecclesie genuit, ut priedictum est, in
eis qui post innumeras congeries criminum in sinam
Ecclesi congregantur. Cibum vero spiritalem et po-
tum botrus predictus in se credentibus quotidie
subministrat, his duntaxat. qui congregantur in vi-
neis Engaddi, ubi est fons hzedi, qui est sacrosancti
baptismatis fons, ubi hzdi descendunt. qui erant de-
putandi a sinistris ante tribunal judicis, zeterno igni
* tradendi, et ascendunt agni immaculati, qui a dex-
tris judicis congregentur :ierno regno donandi.
Certum est ergo, ut sieut una gens Judza per noti-
tiam legis divine vinea Demini nuncupatur, ita et
diverse gentes ad fidem Christi adveetre per aposto-
lorum culturam et doctorum doctrinam, multe. vi-
nee appellantur. in. quarum medio, ut dictum est,

Digitized by Google
