tss

ENARR. IN CANTICA CANTIC.

Ld

sicut in dome magna, juxta Apostolum (// Thes. v), A fecta electorum anima, et, ut ita dicam, sancta

non solum sunt vasa aurea et argentea, sed et fi-
ctilia et lignea. Unde non immerito filie Hierusalem
anima sunt electorum superne patrie visionem
pacis contemplantes. Capreas vero vel cervos spi-
rituales Veteris Novique Testamenti panes appellat,
quibus multitudo sacrarum Scripturarum pascua
est. Seu capreas eas nonnulli animas intelligi vo-
lunt, qu: acumine dialecticze, intelligenti: sensu per
philosophiam et mente discurrere consuerunt, quz
nunc intra supradictum palatium rete conclus arte
venatorum, id est apostolorum, cxterorumque do-
ctorum manu capte, mutata religione in. melius,
campos divinarum Scriptararum, vel per sapientiz
quique ardua et obscura interpretantes, discurrunt
montes, et cultura deorum in Creatoris laudem quo-
tidie vertitur. Qu:eque in fide velocitatem sui cursus
ostendunt, et acumine sensus more caprearum in-
sidias adversariorum a longe prospiciunt. Caprearum
natura est primam corporis partem sublimiorem,
buuiliorem posteriorem probatam habere. Ft hac
de causa semper sursum ascendendo montem in
eursu velocior invenitur, quo ilinere adversarius
minor est insequendo. Cervi autem videntur intel-
ligi, qui in ipsa philosophie su: velocitate doctiinze
non multos, sed unum Deum invisibilem, immen-
sum, inzstimabilem, omniumque Creatorem, totum
ubique mundum implentem confessi sunt, qui et
ipsi » sanctis doctoribus rete predicationis in si-
nom Ecclesie capti sunt. Qui in arduis vite mo-

Ecclesia in ipso requiei sopore semper eum timendo
audit, semper eum amando videt. Unde nunc ait,
subauditur, hz:ec est quam audivi adjurantem filias
Hierusalem, ne me in ejus amplexu quiescentem
suscitarent. Vel vox illius evangelica est przedicatio,
Et quid dicat vox ista dilecti Ecclesiz, in ipso Evan-
gelio proprio ore declarat. « Videte, inquit, ne se-
ducamini a pseudoprophetis. Multi enim venient in
nomine meo dicentes, quia ego sum Christus, et
multos seducent, et dabunt signa, ita ut etiam, si
fleri potest; electi in errorem inducantur (Matth.
xxiv). ». Et : « Videte ne graventur corda vestra
erapula aut ebrietate (Luc. xx»). » Et : « Similes
estote servis exspectantibus dominum suum, quando
B revertatur a nuptiis (Luc. xi). » Ne sub specie do-
ctorum decipiatur Ecclesia requiescens ia amplezi-
bus sponsi. Et ne otio post labores torpescat, aut
deliciis resolvatur, in Evangelio taliter admonetur.
Sed in ipsa securitatis requie sollicita semper aurem
cordis ad vocem Cbristi prxbere, hoc est in Scriptu-
ris divinis, et assidux orationi operam dare studeat.
Monentur ergo per hzc qui prosunt populo Cbri-
stiano ut sine intermissione annuntient plebi quid
precipiat vox ista dilecti Ecclesiz, quomodo scilicet
venit de sinu Patris ad humanum consortium ut
Verbum fieret caro, quomodo secundum Habacuc
prophetam (Cap. 1) humiliando dzemonum super-
biam, confregerit montes violentiz, et liquefecerit
colles zeternales, conculcando sub pedibus creden-

rantur, more cervorum fontem aquarum petunt, ser- C tium Satanam, transiliens montes praedictos. Et hoc

pentes interimunt, et tanquam munda animalia
ruminant. Hi sunt ergo procul dubio cervi campo-
Tum et caprez, anime videlicet fidelium philoso-
phorum converse ab infidelitate superstitionum, per
quos sponsus fijias Hierusalem conjurat, ut patiantur
paulisper requiescere sponsam in requiei somno,
qu: delectantur Ecclesiam secum concurrere in illis
operibus in quibus ips ad celestem sunt gloriam
sublimatz, per quz, amissa corporea sarcina, cum
illis epulentur in ccelis. Quam Dominus Christus ad
lucrum vel consolationem aliarum animarum requie-
scere in corpore jubet quoadusque ipsa velit, donec
ipse sponsus prospiciens utilitati ejus et ipse cogno-
scat vires suas : quia sine ipso nihil potest facere.
Sed potest juxta intelligentiam priorem, ubi capreas
et cervos Veteris et Novi Testamenti Patres signifi-
care diximus, ita intelligi : Contestor pacificas, ac si
dicatur fidelium animas, per suas quasque virtutes,
qui per munda et ruminautia animalia significat
$unt, ne pia fratrum studia aliqua. importunitate
impediant, sed sic quisque de proximorum profectu,
quasi de suo gaudeat. Aliter admonet Christus ne
quisquam doctorum muneribus scilicet vel minis
delerreat ereditaros, sed tantum quis sancta sunt
predicent, et voluntarie ad fidem vel ad religionem
credituros ve] conversos adducant, et in sua tran-
quillitate non perturbent, donec divina inspiratione
adacti ad altioris vitz studia accingantur. Sed per-

D

perpendens Ecclesia ait :

« Ecce venit saliens in montibus, transiliens col-
« les. » Vis audire quales saltus fecit? Tales, inquam,
saltus dilectus meus. De celo venit in uterum, de
utero in presepe, de prxsepe venit in crucem, de
cruce venit in sepulcrum, de sepulcro rediit in cc-
lum : ipse est qui elevatus est etiam super omnes
montes et colles, id est Patres Novi et Veteris Te-
stamenti, qui merito virtutum et vertice fidei czte-
ris sunt eminentiores. In bis Dominus non solum in«
habitare, sed transilire dicitur, quia non tantum
divinitate, sed humanitate incomparabilis apparuit.
Seu per apostolos, ut dicere cepimus superius,
omnem superbiam sapientie mundi extollentem se
adversus Creatorem liquefecit, et ad nihilum redacta
humiliatur. In quibus non rhetorica argumenta, sed
sancti Spiritus virtus fulgebat, et prostrata dzemo-
mum turba sub pedibus credentium, ostensus est
Ecclesix saliens in montibus, et transiliens colles
venisse in mundum, et inter homines conversatus
est. Unde et mox subjungitur :

« Similis est dilectus meus caprez hinnuloquecer-
« vorum. » Capreze Christum comparatum non per
detrimenta divinitatis qui semper idem est, intelligi-
mus, sed per incarnationis mysterium, videlicet quia
apparuit in simili:udinem carnis peccati in quo au-
gmenta. consecuta est, ccelo recepta carnis natura.
Nam et espree. ideo nonnulli assimilatum opinan-

Digitized by Google

