ENARR. IN CANTICA CANTIC. — PRAEFATIO.

55b

eompaetam atque ex traditione magistri ingenii mei A quirere debeat, sed allegoriarum mysteria contineri

conjectura stylo currente, commatico polius. com-
pendiosoque sermone, licet impolito aggredi tentabo,
et in libelli modum finire conabor, ut habeat vestra
celsitudo velut enchiridion, hoc est manualem quo-
dammodo libellum excerptum, quem congruis horis
lectitare Deo favente post studia imperii, post sol-
licitudines Ecclesiz: ad consolationem divinarum ru-
minando complaceat. Et quia campos divinarum sci-
licet Scripturarum non valet percurrere latissimos,
breviter saltem stromata nostra non pigeat scrutari
«quietus. Sed sciendum vero, quia ut moris est quo-
rumdam scriptorum non in pagella e regione singu-
lorum doctorum viritim litteris insignitis assignave-
rimus nomina omnia, sed ex eorum dictis profecto

non dubitet. Nominantur enim in hoc libro oscula,
nominantur ubera, nominantur gene, nominantur
femora. In quibus verbis non irridenda est sacra
descriptio, sed major Dei misericordia consideranda
est, quia dum membra corporis nominat, sic ad
amorem suum vocat. Unde considerandum est,
quam mirabiliter nobiscum et misericorditer opera-
tur, qui ut cor nostrum ad instigationem sacri amo-
ris accenderet, usque ad turpis amoris, ut papa
Gregorius expouit, verba descendet. Sed unde se
loquendo humiliat, inde nos ad intellectum exaltat,
quia ex sermonibus hujus amoris discimus qua vir-
tute in divinitatis amore ferveamus. Hoc autem no-
bis solerter intuendum est, ne cum verba exterioris

expositorum nonnulla compaginare ex multimodis, B amoris audivimus, ad exteriora sentienda remanea-

breviter recidendo videlicet, demptis superfluis mul-
timoda, nonnulla vero ex prolixioribus sensum eo-
rum sequentes conjungere decerpendo, aliqua nostra
interpolando, augmentare censuimus longiora. Sic
nimirum sic diversis allusionibus dramatum percur-
rentibus brevia syrmata, qua vicissim nectendo sen-
tentiarum explere libellum sancivimus, non perti-
mescentes eos qui nasum veluti sapientes contor-
quent, nec eos qui promptiores ad reprehendendum
quam ad imitandum, quique quod reprehendere
subsannando moliuntur, adimplere nequeunt. Sci-
mus namque scimus quod concentu organi fistula
aeris, alie longiores sunt, ali; breviores, sed uno
flatu. follibus administrato, et docta manu impe-

mus. Sic est enim Scriptura hzc in vobis, sicut pi-
etura in coloribus et rebus. Et nimis stultus est qui
sic coloribus picture inhzreat, ut res ignoret. Nos
enim si verba qux exterius dicuntur amplectimur
et sensus ignoramus, quasi ignorantes res quz de-
pictze sunt solos colores tenemus. Scimus enim quia
postquam genus humanum a paradisi gaudiis ex-
pulsum est, et in istam peregrinationem vite pre-
feniis veniens, czcum cor ab spirituali intellectu
habet. Cui exco cordi si diceretur voce Dominica 5

. sequere Deum vel dilige Deum, per torporem iuseu-

sibilitatis frigidum non caperet quod audiret. Pro-
pterea per quzedam znigmata sermo divinus animae
torpenti et frigidze loquitur, et de rebus quas novit :

rante, digitisque attrectando unam , cum sint diver- C latenter insinuat amorem quem non novit, et auima

sz fistule, harmoniam velut salpinx, tubarum voces
atque concentum dulci cantilena melos afflando, at-
tonitis auribus suaviter reddunt. Sic profecto cum
sint alise sententiz longiores recisis superfluis, alize-
que breviores additis necessariis, flante Spiritu
sancto per corpus unum imperante manu digitisque
stylum tangentibus, vicissim conglutinatis sententiis
dictationes enchiridionis explere ausi erimus, admi-
niculante illo qui in hoc libro de Ecclesie donis
perrnistis ait prophetice : Cyprus cam nardo, nardus
cain croco, fistula et cynamomum cum universis li-
gnis Libani, myrrha et aloe, cum omnibus primis

longe a Deo infra posit: ut przfatus tractator ait,
quasi quamdam machinam fecit, ut per illam leve-
tur ad Deum. Interpositis quippe znigmatibus, dum
quiddam in verbis cognoscit quod suum est, in
sensu verborum intelligit quod non est suum, et per
terrena verba sperantur zterna. ldcirco, o invictis-
sime Cesar, oramus ut nihil in hoc volumine histo-
rialiter requiras, sed flores allegoriarum cum morali
intellectu. investiges, quem quibusdam in locis ob
tuam consolationem subnectere decrevimus, ne £0-
lummodo allegoriarum allusionibus pressus, vio-
lenter vestra celsitudo theorica legendo fastidiat.

unguentis. Sed qualiter iste virtutes Ecclesie al- Audiat etiam quod per eumdem Salomonem dicitur:

ternando sibi permistim concinnant, in suo poste-
rum dicemus loco. Unde jam tandem supplex exoro
decus augustale :eque et eos quibus fortassis legere
centigerit, ut quod ego more medicorum ac pigmen-
tariorum, qui ut. diversa unguenta et. antidota tem-
peratim possint componere, bilanciis staterz aeque
ponderare satagunt, ut una alteram non superabun-
* det, nec de aliis minus utilia derelinquant, sed :qua
lance sua componant, studui xquali lance mentis
trutinare sententias, et mella quodammodo et anti-
dota animarum componere, non horrescat nec squa-
lescat, sed diligenti exagio lustrando perlegat, atque
medicamina anime gratanter investiget. Sed ante-
quam prolegomena ad calcem perveniat, notandum
est quod in hoc libro nil carnale nilque historiale re-
PaTRoL, CXV.

« Gloria Dei celare verbum et gloria regum investi-
gare sermonem (Prov. v). » Menti enim Deum quz-
renti, tanto Deus gloriosius apparet, quanto subtilius
investigatur ut appareat. Debemus itaque quod Deus
mysteriis celat requirere. Ideoque sequitur : et
gloria regum investigare sermonem. Qui enim non
solummodo regnat terrarum, sed corpora sua, vel
motus carnis regere et investigare noverunt, reges
sunt. Quibus et per Psalmistam dicitur : « Et nunc,
reges , intelligite, erudimini, qui judicatis terram
(Psal. 1), » et reliqua, Regum ergo gloria est investi-

"gare sermonem, quia bene viventium laus est per-

Serutari secreta mandatorum Dei. Scrutare ergo

gloriosissime imperator scripturas, quatenus my.

steria divina penetrando et intelligendo desideria et
18

Digitized by Google
