$05

ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACIMI

604

clesiam, apostoli vel czeteri doctores. sunt qui sol- A « myrrh: et thuris, et universi pulveris pigmen-

licitam gentilitatem cum veritatis índagine invene-
runt, De quibus dicitur : « Nisi Dominus custo-
dierit civitatem, in vanum vigilant qui custodiunt
cam (Psal. cxxvi). »

« Paululum cum pertransissem, inveni quem di-
« ligit anima mea. » ld est dum me illorum magi-
sterio tradidi mox lumen veritatis quod quiesivi,
inveni. Aliter : Qurentes autem. nos vigiles inve-
niunt. qui custodiunt. civitatem quia sancti Patres,
qui Ecclesi statum custodiunt, bonis nostris stu-
diis occurrunt, ut suo vel verbo vel scripto doceant.
Quos cum paululum pertransimus, invenirhus quem
diligimus, quia Redemptor noster, et si liumilitate
homointer homines, divinitate lamen super homines

fuit. Quia nisi qui fidei passibus et pura mente om- g

nes sanctos transierit, et Christum excellentiorem
omnibus sanctis crediderit, invenire nequaquam
poterit. « Tenui manum ejus nec dimittam, donec
« introducam illum in domum patris mei, et in cu-
t biculum genitricis mes. » Teneo illum firma fide,
douec in fine seculi per officium praedicationis in-
troducam illum in. domum et in cubiculum Syna-
goge, que me genuit in Domino, « et flet unum
ovile et unus pastor (Joan. x). » Sequitur:

« Adjuro vos, filix Jlierusalem, per capreas cer-
« vosque. camporum, ne susciletis, neque evigi-
«lare faciatis dilectam , donec ipsa velit. » Ubi-
cunque igitur in hoc cantico similia verba repe-
riuntur credentium diversis temporibus, diversorum

«. tarii. » Id est igni amoris succensa, vel cum omni
nisu virtutum ad celestia tendens. Per myrrham
mortificatio carnalium voluptatum, per thus piritas
orationum, et in diversis pulveribus pigmentarii
omnium virtutum odor. Moraliter vero sancta efe-
ctoram Ecclesia cum ab hoc mundo in sanctis pre-
Cibus ardenti amore se erigit, per desertum qaod
deseruit ascendit. Fumus de incenso nascitur. Et
per Psalmistam dicitur : « Dirigatur oratio mea
sicut incensum in conspectu tuo, Domine (Ps. cxr).»
Fumus excutere lacrymas solet. ltaque. fumus ex
aromatibus est compunctio orationis concepta ex
virtutibus amoris. Qux tamen oratio fumi virgula
dicitur, quia dum sola celestia postulat, sic recta
progreditur ut ad terrena atque temporalia appe-
lenda minime reflectatur. Et notandum quod non
virga, sed virgula nuncupatur, quia interdum in
tompunctionis ardore, tante subtilitatis est vis
amoris, ut hanc nec ipse animus comprehendere
qui illuminatus mernit habere. Bene hoc dicitur
myrrhz et. thuris. Thus enim ex lege Domini in
sacrificio incenditar. Per myrrham vero corpora
mortua condiuntur, ne a. vermibus corrumpantur.
Myrrhie ergo et. thuris sacrificium offerunt, qui et
carnem aíficiunt, ne eis corruptionis vitia deminen-
tur, et redolentem in conspectu. Domini amoris sui
hostiam incendunt, seque ipsos Deo in sanctis vir-
tutibus exhibent. Unde et illic subditur : « Et uni-
versi pulveris pigmentarii, » Pulvis pigmentarii

opulorum persons introducuntur. Hic tamque f; virtus bon:ze operationis. Et notandum quod virtates

plebis illius persona videtur induci, qux post Chri-
sti ascensionem fatigata desiderio, qu»rendo quem
/diligebat anima ejus, Ecclesia videlicet ex gentibus,
qui, paululum munita sibi tranquillitatis pace, in
securitatis somno requiescere cupiebat, ei ideo re-
petit hune versum spousus, ne minorem eum Ec-
Clesize ex gentibus congregat:e, quam Judxis habere.
sollicitudinem putares, sed ut sit de una utriusque
una sponsa, etilla dilectissima, quem versiculum
jam superius exposuimus. Fili: Hierusalem anim:
sunt electorum, qu: superne illius Hierusalem vi-
sionem scilicet pacis speculantur. Caprezx vel cervi
Patres Novi ac Veteris Testamenti intelliguntur,
quorum in altitudine contemplationis pascua sunt.

bene operantium non pigmenta, sed pulveres dicun-
tur. Cum enim quzlibet bona agimus, pigmenta
offerimus. Cum vero bona ipsa etiam qux» agimus
retractamus, et ne quid ín his sinistrum sit judicio
retractionis attendimus, quasi ex pigmentis polve-
rem facimus, ut orationem nostram Domino per
discretionem et amorem subtilius incendamus.

« Enlectulum Salomonis sexaginta ambiunt ex
* fortissimis Israel. » Salomon qui interpretatur
pacificus, Dominum Jesum Christum designat. Lec-
lulus Salomonis quieta est mens sanctorum, in
quibus ipse velut in lectulo requiescit. Sexaginta
fories praedicatores sunt. sancti, et fortissimi bella-
tores, qui mundo corde digni sunt Deum videre.

1: Qui est isía quz ascendit per desertum ? » D senarius. enin. numerus propter sex dies. quibas

Hanc opinor gentem per desertum ascendentem,
quam doctor gentium Paulus ab Hierusalem usque
ad liyricum congregatam , et unguentis doctrinze
delibutam, mysteriorumque sacramentorum aroina-
Übus aspersam, usque ad pacifici regis lectulum
perducit, de quo in sequentibus legitur. Unde mira-
tur Synagoga quomodo gentium populus nullo cir-
cumcisionis mysterio emundatus, nulla prophetarum
admonitione eruditus, subito ab infimis voluptatibus
per desertum gentilitatis et idololatrie ad alta vir-
tutum culmina et sponsi amplexus ascendisset, Vere
"desertus locus erat, ubi nomen Christi non fuerat
poninatum, « Sicut virgula fumi, ex aromatibus

Deus mundum fecit et sex mundi ziates perfectus
est. Denarius vero numerus ad decalogum legis per-
tinet. Qui per senarium multiplicatus fuerit, sexa-
ginta complent. Sexies denj, sexaginta sunt.

« Omnes tenentes gladios, et ad bella doctissimf,
« uniuscujusque ensis super femur suum propter
* tjmores nocturnos. » Tenent enini gladium spi-
ritus, quod est verbum Dei, qui quod ore docent
operibus complent. Ensis autem est custodia vigi-
lans, cordis concupiscentias premens, ne verbum
predicationis immunditia vite maculet. Nocturnze
vero timores sunt ipsidiz diaboli et tentationes oe-
culte. Neque enim credendum est Salomonem tante

Digitized by Google
