<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    527 ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI 528
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,90,880,150">
    CAPUT XIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,150,490,960">
    ¿Quæ cum audisset Ezechias, scidit vestimenta
    sua, et opertus est sacco, ingressusque est domum
    Domini, et misit Eliacim præpositum domus, et
    Sobnam scribam, et senes de sacerdotibus, opertos
    saccis, ad Isaiam prophetam filium Amos. Qui di-
    xerunt ei : Hæc dicit Ezechias : Dies tribulationis,
    et increpationis, et blasphemiæ dies iste. Venerunt
    filii usque ad partum, et vires non habet partu-
    riens,» etc. Scindunt vestimenta sua, quia Rapsa-
    cen audiunt .blasphemantem. Scidit et rex vestem
    suam, quia pro populi et suis esse peccatis credebat,
    quod Rapsaces usque ad portam venit Hierusalem,
    et contra Dominum talia sit locutus. Mira regis hu-
    militas et prudentia ! Dimisso regio cultu, obvolvntus
    sacco, ad templum pergit de palatio; principes sa-
    cerdotum, non stolis, sed ciliciis mittit ad Isaiam
    coopertos, et dixit : « Dies hæc tribulationis nostræ,
    corrept ionis Dei, blasphemiæ hostium. » Pontique
    similitudinem parturientis feminæ et dolentis, quæ
    ad partum usque pervenit, et generare non possit.
    ¿ Si quomodo audiat Dominus Deus tuus. » Non
    enim audemus dicere omnium nostrum Dominum,
    quo irascente tanta, perpetimur, sed tuum dicimus
    Dominum; et hanc habemus ultionis fiduciam, quo-
    niam vivens Deus blasphematur, a cultura idolorum
    mortuorum.
    ¿ Leva ergo orationem nostram jacentem pro re-
    liquiis populi quæ obsidentur. » Prævenit eos
    Isaias (Isa. xxxvii), quia eo spiritu quo futura
    noscebat, etiam absentem audierat. Hæc, inquit,
    dicite domino vestro :
    Hæc. dicit dominus : « Noli timere verba quibus
    non tu, sed ego sum blasphematus, nec dico
    omnia quæ regi Assyrio faciam, ne meam vi-
    dear iactare potentiam. Sed quia dandus sit ei
    spiritus, non Dei, sed adversarii. Et audito nun-
    tio, reverens ad terram suam corruat gladio,
    ut duo pariter quæ optabat Ezechias audire,
    se ab obsidione liberandum, et inimicum in
    sua terra moriturum esse. Reversus est igitur
    Rapsaces, et invenit regem Assyriorum expugna-
    tem Lobnam. Audierat enim quod recessisset de
    Lachis. Cumque audisset de Tharaca rege Æthio-
    piæ dicentes : Ecce ingressus est, ut pugnet ad-
    versum te, et iret contra eum, misit nuntios ad
    Ezechiam, dicens : Hæc dicite Ezechæ regi Ju-
    dæ : Non te seducat Deus tuus, in quo habes fi-
    duciam, neque dicas : Non tradetur Hierusalem in
    manus regis Assyriorum. » Juxta voluntatem Dei
    Rapsaces deseruit obsidionem Hierusalem, et per-
    rexit ad dominum suum, quem vel capta vel deserta
    Lachis invenit oppugnantem Lobnam. Sennacherib
    autem occurrens regi Æthiopum, misit ad Ezechiam
    nuntios et epistolas, ut eos quos in viribus non ce-
    pit, sermone terreret. Pugnasse autem Sennacherib
    contra Ægyptios, et obsidisse Pelusium, jamque ex-
    structis aggeribus urbe capienda, venisse Tharacam
    regem Æthiopum in auxilium, narrat Herodotus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,150,960,960">
    « Itaque cum accepisset Ezechias litteras de
    manu nuntiorum, et legisset eas, ascendit in do-
    mum Domini, et expandit eas coram Domino, et
    oravit in conspectu ejus, dicens : Domine Deus
    Israel, qui sedes super cherubim, tu es Deus solus
    omnium regum terræ, tu fecisti cœlum et terram.
    » Inclina, Domine, aurem tuam et audi, aperi oca-
    los tuos, Domine, et vide, et audi omnia verba
    Sennacherib, quæ misit ut exprobraret nobis
    « Deum viventem, » et reliqua. Prius Ezechias
    Domini timore perterritus, orare in templo non au-
    debat, vel liberas fundere preces : nunc autem, quia
    audit Isaiam dicentem : « Ne timeas a facie verbo-
    rum quæ audisti (Isa. xxxvii), » et reliqua, audacter
    Dominum deprecatnr.
    « Misit autem Isaias filius Amos ad Ezechiam,
    dicens : Hæc dicit Dominus Deus Israel : Quæ de-
    precatus est me super Sennacherib rege Assyrio-
    rum, audivi. Iste est sermo quem locutus est Do-
    minus de eo : Sprevit te et subannavit te virgo
    illa Sion. Post tergum tuum, caput movit filia
    Hierusalem. Cui exprobrasti et quem blasphe-
    masti? Contra quem exaltasti vocem, et elevasti
    in excelsum oculos tuos? Contra sanctum Israel, »
    et reliqua. Denique Ezechias audacter Dominum
    deprecatnr, nec misit ad Isaiam ut prius fecit, non
    ipse propheta pergit ad eum, sed nuntios misit qui
    Dei responsum deferant ad eum : « Virgo Sion, et
    filia Hierusalem. » Quæ ideo virgo dicitur et filia,
    quia cunctis gentibus simulacra mortuorum adoran-
    tibus, hæc sola conservat castitatem, religionis Dei
    et unius divinitatis cultum; et quæ ne ad majorem
    blasphemiam concitaret, præsenti non respondit,
    post abeuntem movit caput suum, « certa de ul-
    lione, secura de poena. In manu servorum tuorum,
    nec ipse per te, sed per servos tuos, ut major es-
    arrogantia, Dominum blasphemasti. Altitudo mon-
    tium et juga Libani excelsa cedri et abietes, vel per
    metaphoram de cunctis gentibus accipiendum est,
    et principibus earum, vel de Hierusalem quæ est co-
    drus Libani, et abietes potensque et optimates.
    Altitudo summitatis et saltus Carmeli, templum
    est. Quodque insert : « Ego fodi et bibi aquam; et
    siccavi vestigio pedis mei omnes rivos aggeram, »
    vel obi id dixit, quia pro multitudine exercitus om-
    nia fluenta siccaverit, ut puteos sibi fodere compul-
    sus sit : vel quia omnes populos quos aquæ signifi-
    cant, suo vastavit exercitu.
    « Nunquid non audisti quæ olim fecerim ei ? Ex
    diebus antiquis plasimavi illud, et hunc addoxi,
    et factum est in eradicationem collium compu-
    gnantium et civitatum munitarum. Habitatores
    earum breviata manu contremuerunt, et contusi
    sunt, sicut fenum agri, et gramen pascuæ, et
    herba lectorum, quæ exaruit antequam matu-
    rescet. Habitationem tuam, et egressum tuum, et
    introitum tuum cognovi, et insaniam tuam contra
    me. Cum fureres adversum me, superbia tua
    ascendit in aures meas. Ponam ergo circulum in
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra tipográfica latina moderna; sinais de pontuação e algumas abreviações preservadas. Usei [¿] para marcação de parágrafo inicial impresso semelhante a ponto de interrogação visível na página. Não foram feitas correções do texto impresso; mantidas grafias e quebra de linha tal como aparecem. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>