<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    529 ENARR. IN LIBROS REGUM. — IN LIB. IV. 530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    naribus tuis, et frenum in labiis tuis, et reducam A pleantur. De Hierusalem enim et de monte Sion egrete in viam per quam venisti. Haec ex persona dienatur reliquiæ, et implebunt terram Judeam, non Dei contra verba Assyrii sentiendæ sunt, quod ad suo merito, sed Dei misericordia, imo zelo quo adblasphemiam ejus sic respondit Dominus : « Num versus impium zelatus est populum suum. ignoras quod hæc quæ fecisti, mea feceris volun- ‹ Hæc dicit Dominus de rege Assyriorum : Non late, et hæc ego futura prædixerim, aperte facienda ‹ intrabit civitatem hanc, et non jaciet ibi sagittam: mandaverim? » Itaque quod olim decrevi, hoc exple- ‹ nec occupabit eam clypeus, et non mittet in cirtum est tempore : ut colles, id est principes qui cuitu ejus aggerem. In via quâ venit, per eam reinter se ante pugnabant, et civitates munitissimæ, vertetur, et urbem hanc non ingredietur, dicit ne contrahente manum meam nec solitum præbente ‹ Dominus. Et protegam civitatem istam : et salahuilum eradicarennt, et contremiscerent ac pe- ‹ vabo eam propter me et propter David servum rirent; et comparentur non olivae et vineæ, fruc- ‹ meum. » Propter futurorum spem, præsentiem extuosisque arboribus, sed feno et granini herbisque cutit metum. Dicit autem, quia non suo merito sed dogmatum, quæ frugibus impedimenta sunt, et ante Dei clementia conservetur, imo patris eorum Damarrescent quam ad maturitatem perveniant. Ita- vid memoria : in quo monentur et suæ negligentia, que et sessionem, et egressum, et introitum tuum B et illius fidei et justitiæ; quia in tantum diligit Deus ego novi, et insaniam qua contra me debacchaturus justitiam, ut posteros majorum virtute tueatur. eras, prophetis vaticinantibus, sum locutus. Per ‹ Factum est igitur in nocte illa, venit Angelus quos olim dicturum esse te noveram : in cœlum ‹ Domini et percussit in castris Assyriorum centum ascendam, super sidera cœli ponam thronum meum, ‹ octoginta quinque millia. Cumque diluculo surero similis Altissimo. Itaque furor tuus et superbia ‹ rexisset, vidit omnia corpora mortuorum, et receperveuit in aures meas, et nequaquam te ultra por- ‹ dens abiit. : Centum octoginta quinque millia fortabo, ut intelligas quod potuisti non tuis potuisse missimorum virorum ab uno angelo una nocte cæte viribus, sed meo arbitrio. Merebantur enim im- duntur, et absque vulneribus occisorum mors sæva pize gentes et infructuosas arbores, ut per te quasi discurrit, excludens a corporibus animas, Domini securim et serram meam succidernentur et caderent, voluntate. Super quo in Paralipomenon legitur : Itaque ponam circulum sive camum in naribus tuis, ‹ Et misit Dominus Angelum suum qui percussit ut blasphemantia ora constringam, et nequaquam omnem virum robustum, et bellatorem et principem ultra talia loqui adeas, frenumque mittam in labiis exercitus regis Assyriorum. Reversusque est cum tuis, quod tuam ferociam domet et te reducet in ignominia in terram suam (II Par. 11.). Qui idcirco Assyrios. ‹ servatus est, ut sciret potentiam Dei, et blaspheman‹ Tibi autem Ezechia hoc erit signum : comede tia ora comprimneret, fereque testis illius majestahoc anno quæ repereris, in secundo autem anno tis, quem paulo ante contempserat. quæ sponte nascuntur : porro in anno tertio se- ‹ Et reversus est Sennacherib rex Assyriorum, et minate et melite, » et reliqua. Notandum autem ‹ mansit in Ninive. Cumque adoraret in templo quod in libro Isaie ubi verba ipsius prophetæ ad Nesrach Deum suum, Adramelech et Sarasar filii regem Ezechiam descripta sunt, ita nararantur : ‹ ejus percusserunt eum gladio, fugeruntque in ter‹ Comede hoc anno quæ sponte nascuntur, et anno ram Armeniorum, et regnavit Asarhaddon filius secundo pomis vescere. In anno autem tertio se- ‹ ejus pro eo. » Pharao quoque in decem Ægypti minate et metite, et plantate vineas, et comedite servatur plagis, ut novissimus pereat, quod et iste fructum earum, et mitte id quod salvatum fue- passus est. Cum enim reversus esset in Niniven rit de dono Juda, et quod reliquum est millet urbem primam regni sui, et adoraret in templo Nesrach radicem deorsum, et faciet fructum sursum, quia Deum suum, quasi victoriam de hostibus reportaret, de Hierusalem exhibunt reliquiæ, et salvatio de et in delubrum idoli sui triumphans, et gratulabunmonte Sion, zelus Domini exercituum faciet is- dus incederet contemptor viri Dei : in fano falsi nodud (Isa. xxxvvi). » Nunc ad ipsum Ezechiam lo- minis dei trucidatur; nec angelico perit gladio, quodquitur : Hoc erit, inquit, signum eorum, quæ futura erat commune compluribus, sed parricidio filiorum: prænuntio, quod hoc anno ea comedas, quæ sponte qui cum fugissent in terram Ararath, quod intelliginascunantur, » sive, juxta Septuaginta, quæ prius tur Armeniæ, successit in partis locum Asarhaddon, severas. » Anno autem secundo, juxta Symmachum, quem Scriptura testatur mississe habitantes Sama pomis vescere, sive juxta eosdem, quæ de præte- riæ, ne terra remaneret inculta. Ararath autem regio ritis segetibus et cadente in terram semine pullula- in Armenia in locis campestribus est, per quam verint, In anno autem tertio, fugato jam Assyrio, et Araxis fluit, incredibilis ubertatis, ad radices Tauri obsidione laxata, seminate et metite, plantate vineas, montis, qui usque illuc extenditur. Ergo et arca in et fructum earum comedite. Siquidem parvæ urbis qua liberatus est Noe cum liberis suis, cessante dihujus reliquiæ, quæ nunc hostili vallantur exercitu, luvio, non ad montes generaliter Armenie delata et evasuras se esse non credunt, tantam recipient est, sed ad montes Tauri altissimos, qui Ararath rerum omnium abundantiam ac felicitatem, ut instar imminet campis. arboris alla radice fundatæ, pomis densissimis im-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    minent campis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página impressa em tipo latino. Texto em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda inteira seguida da direita. Pequenas quebras de linha reproduzidas conforme layout. Palavra no final da coluna esquerda "im-" ligada a "minent" no topo da coluna direita; consolidei conforme leitura contínua. Nenhuma outra notação paleográfica necessária.
  </notas>
</pagina>