571

ENARR. IN CANTICA CANTIC, :

--

578

de malo ad bonum reduci. Sicut enim per przede- A bore, et verecundiz& candore decorantur, et in facio

stinationem multi qui equi videntur Dei, equi sunt
Pharaonis per reprobam vilam quz sequitur eos: ita
et per pietatem multi qui equi Pharaonis esse vi-
dentur, per sanctam vitam quam in fine suo serva-
turi sunt, equis Dei assimilantur. Unde blanditur et
dicit : « Equilatui meo in curribus Pharaonis assimi-
lavi te, amica mea, » id est tu adhuc in curribus
Pharaonis vitiis deserviebas, sub vitiis currebas, sed
ego attendi quid per przedestinationem de te feci.
Equitatui meo assimilavi te, id est, electis meis si-
milem te attendi. Ecce tandem advertis magnifice
Czsar, quam in isagoge przfati sumus quod nil hi-
storialiter in hoc volumine reperitur, sed omnia
allegoriarum allusionibus redolent, et dramatum
decursionibus , moraliumque suavitatibus flagrant.
Quocirca suadere , imo suggerere, quanquam te-
mere, excellentis culminis vestri exopto, ut quia
magnam solerti sapientiam nactus, et defensionem
tuitionemque sancte Ecclesi: indeptus, ut non so-
lum armorum suffragio in procinctu bellorum con-
stitutus, cuneis procerum vallatus, et turmis mili-
tum constipatus, ab incursionibus exterarum gen-
tium adversariorum protegas, verum sacrz doctrina
et intelligenti divinarum Scripturarum devotus et
sedulus persistas, ut eamdem sanctam Ecclesiam in
subjectis ab internorum videlicet malignorum spiri-
toum ancilibus Evangeliorum munitus, gladiis divi-
narum Scripturarum accinctus, spiculis sententia-
rum ornatus, defendere possis ; qui semper non cor-

pora, sed animas fidelium exstinguere quzrunt. Unde €

Petrus hortatur, dicens : « Vigilate, quia adversarius
vester diabolus tanquam leo rugiens circuit, quz-
rens quem devoret; cui resistite fortes in fide (I
Petr. v). » Et ut hostis insidias antiqui cavere, et
aliis predicare vestra nobilitas docte valeat, hujus
voluminis, aliorumque librorum expositionibus stu-
dere congruis post dispositionem imperii horis sata-
gas, ut merito dicere gratulabunda queat, quod istic
legitur : « Introduxit me rex in cellam vinariam,
ordinavit in me charitatem. » Et illud : «Indica
mihi, ubi pascas, ubi cubes in meridie, ne vagari
ineipiam post greges sodalium tuorum, » ut ipse
sponsus, Dominus scilicet qui subter Ainnulus ap-
pellatur, per custodiam tui aliorumque vigilantiam
et intelligentiam sacrarum Scripturarum pascere
quodammodo viriditate in vobis virtutum, et cubare
in fervore charitatis dignetur. Sequitur :

* Pulchre sunt gens tus ut turturis. » Post
oscula sancta suscepta, post omnem lxlitiam retro
dinumeratam, post pugnam predictorum filiorum
matris, post agnitionem sui, post curam, qualis vel
a quo creata sit, post virtutem equitatui Dominico
comparatam, vox Christi loquitur ad Ecclesiam. Et
munc initia pulchritudinis pre exteris membris a
genis ejus noeci docemur. Et hx pro magna turturi
comparantur, ut per &nigmata ejus a perturbatione
sseculi istius tumultuosa prolongandam ostenderet.*
Hsc ergo pulchritudo geuarum quz castitatis ru-

sunt corporis : nihil mirum si eorum persone qui
faciem Ecclesi: exornant comparentur. Unde in
genis Ecclesixw sunt Patres antiqui, qui in ipsa ho-
noris facie primi consistunt atque martyrii decore
rubent. Turturi vero Ecclesia propter varietatem
diversorum bonorum, sive castitatem comparatur
virtutum. Qua avis sola prz cseteris avibus re-
mota a frequentia hominum diligit incolere loca
secreta, et ibi constituit nidum, educat pullos ubi
hosts ejus aut nunquam, aut vix habet acces»
sum. Sic nimirum sancli Patres, sic anima sancta
et fidelis, que amica appellatur a verbo Dei, quo
utique fugiendo malorumque consortia respuendo,
quidquid pretiosum in praesenti cernitur vita , eo
B modo cognoscitur celestem facere prolem, doctrinae
sus sermone genitam el vite exemplo nutritam
transmittit ad ccelum. Nam turtur, sicut in prefa-
tione przlibavimus, tantz castitatis ab eis qui natu-
ras avium descripserunt narratur, ut prztter unum
conjugem nesciat. De quibus si alter casu defectus

' erit, alteri jam nunquam alia societur, sed in omni
vita proprium conjugem amissum desiderando requi-
rit. Cui per castitatis et verecundis decorem, Eccle-
$ía in genarum pulcbritudine congrue comparatur.
Ait enim : « Pulchre sunt genze tux sicut turturis, »
Àc si a Christo dicatur : Tanta te varietate virtutum
decoravi, ut castitatem promisse mibi fidei nulla
pravorum doctorum seduciioue corrumperes. Hzc
quidem secundum historiz ordinem dicta sunt, sed
secundum opinionem aliquorum przacelsior sensus
in hac comparatione latere dicitur. Nam quibusdam
videtur illius turturis pulchritudinis genas Ecclesise
comparari, de qua in Psalmo dicitur : « Etenim pas-
ser invenit sibi domum, et turtur nidum sibi, ubi
reponat pullos suos ( Psal. 1xxxm). » Übi figuram
Spiritus sancti in passere, et immaculatz carnis as-
sumpt in turture nominatam, nemo sapiens iguo-
rabit. Tunc videlicet Ecclesia 1n genis qux omnibus
in propatulo sunt, a bonis et malis ab utroque pul- .
chra laudatur, quando assumpti hominis Christi per
castitatis maxima bona quantulumÉüunque in simili-
tudine traxerit. Tunc pulcherrimum totum Ecclesi:
Corpus cernitur, ut. cum verecundus genarum aspe-
ctus per pudicitize gloriam ab impiis admiratur. Tunc
enim magnz virtutis ab hostibus suis castitas pro-
batur, cum eam impugnantes vincere non poterunt.
Nam sicut membra qua sunt in capite, si pulchra
fuerint, ceterorum membrorum quz vestibus conte-
guntur foeditatem excusant: ita et illa qus per sa-
cerdotalem honorem membra capitis Ecclesiz esse
noscuntur, plebis negligentie foeditatem sua casti-
tate decorant. Et e contrario nil tam deforme, tam
abjectum in Ecclesie corpore, nisi cum in supradi-
ets merabris turpissima vita vel fama cernitur. Et
quia sancta Ecclesia in suis przesulibus et doctori-
bus castitate et varietate virtutum, turturis, id est
Christi imaginem imitatur, necessario ab ipso lauda-
tur dicendo : « Quam pulchre sunt gene tus sicut

Digitized by Google
