<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,950">
    hoc est, ad dilectionem luxuriæ. Unde scriptum est: A 
    ‹ Angusta et arcta est via quæ ducit ad vitam, lata ›
    et spatiosa quæ ducit ad mortem (Matth. vii). 1 —
    ‹ Comprehendite eum in planitie jericho, et omnes bellatores qui erant cum eo dispersis sunt et reliquerunt eum. › Recte ergo cum virtutes hominem deserunt, quæ eum defendere debuerant, in planitiæ Jericho capitur, hoc est in defectione carnalis sensus. Jericho enim interpretatur luna, et significat defectum carnis. Unde ille homo qui Hierusalem descendebat in Jericho, in latrones incidisse describitur.
    1 Apprehensum ergo regem adduxerunt ad regem Babylonis in Reblatha, qui locutus est cum eo judicium, › hoc est justum cum eo exercuit judicium.
    ‹ Filios autem Sedeciæ occidit coram eo, et oculos ejus effodit, vinxitque eum catenis, et adduxit in Babylonem. › Occidit rex Babylonis filios Sedeciæ in Reblatha coram eo, et oculos quoque illius eruït. Dum sacra Scriptura Sedeciæ captivitatem narrat, ordinem captivitatis internæ denuntiat. Rex quippe Babylonis est antiquus hostis possessor intimæ confusionis; qui prius illius anie inventis oculos trucidat, quia sæpe sic bona opera interficit, ut hæc se amittere ipse qui captus est animus dolens cernat. Nam genuit plerumque animus, et tamen carnis suæ delectationibus victus, bona quæ genuit amans perdidit, ea quæ patiuntur damna considerat, non tamen virtutis brachium contra regem Babylonis levat. Sed dum videns nequitæ perpetratione percutitur, ad hoc quandoque peccati usu perducitur, ut ipso quoque rationis lumine privetur. Unde Babylonis rex exsintictis prius filiis Sedeciæ oculos eruït, quia malignus spiritus subducit prius bonis operibus, post et intelligentia lumen tollit, quod recte Sedeciæ in Reblatha patitur. Reblatha quippe multa hæc interperelatur: etenim quandoque et lumen rationis clauditur, qui pravo et iniquitatis suæ multitidine gravatur.
    Undecimo anno ‹ mense quinto, septima die mensis, ipse est annus nonus decimus regis Babylonis, › venit Nabuzardan princeps exercitus, servus regis Babylonis Hierusalem; et succendit domum Domini, et domum regis, et domos Hierusalem. Omnemque domum combusti igni, et muros Hierusalem in circuito destruxit omnes exercitus Chaldæorum, qui erat cum principe militum. Reliquam autem populi partem quæ remanserat in civitate, et perfugas qui transfugerant ad regem Babylonis, et reliquum vulgus transtulit Nabuzardan princeps militiae, › etc. Congruit ergo temporis ordo cum ratione vindictæ. Mense quinto legitur vastata esse civitas, quæ Pentateuchum legis servare despexit, et septima die mensis, quia sabbati requiem non custodivit, et omnia contraria praeceptis divinis egit, frustra sibi blanditens de securitate pro sanctorum locorum habitatione. Unde per Jeremiam Dominus dicit: ‹ Nolite confidere in verbis mendacii, dicentes: Templum Domini, templum Doni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,970,950">
    ni; templum Domini est? quoniam si benedixeritis vias vestras et studia vestra, si feceritis judicium inter virum et proximum ejus, advexe, et viduæ, et pupillo non feceritis calumniam, nec sanguinem innocentum effuderitis in loco hoc, et post deos alienos non ambulaveritis in malum vobis, nec ipsis, habitabo vobiscum in loco isto, in terra quam dedit patribus vestris a sæculo et usque in sæculum.
    Ecce vos coduditis vobis in sermonibus misericordiæ qui non prodierunt vobis, jurari, occidere, adulari, jurare mendaciter, liberare Baalim, et irre post deos alienos quos ignoratis. Et venistis, et sollicitis coram me in domo hæc, in qua invocebuntæ est nomen meum, et dixistis: Liberati sumus, eo quod fecerimus omnes abominationes istas. Et nunc quia fecissis omnia opera, hæc dicit Dominus: Et locutus sum ad vos mane consurgens, et loquens, et non audistis, et vocavi vos, et non respondiðis, faciam domui huic in qua invocatun est nomen meum et in qua vos habetis judicium, et loco quem dedi vobis et patribus vestris, sicut feci et Silo, et projiciam vos a facie mea, sicut projeci omnes fratres vestras, universum semen Ephraim (Jerem. vnj.). Venit Nabuzardan, qui interpretatur ventilabrum, sive prophetia alieni judicii, justi Dei judicio super peccatores, princeps utique exercitus regis Babylonis Hierusalem intelligibilis, et succendit domum Domini, cum antiquis hostiis, qui et rex confusionis et princeps omnium iniquorum est, tam malignorum spirituum quædam etiam impiorum hominum, plebem invadiit sæculum, et domum regis et domos Hierusalem, id est rectores et eos qui videbantur in visione pacis manere, sublammatos cupiditate subvertit, omnesque domus combusti igni, cum uniuscuiusque conscientia perflammata illiciti amoris perturbavit, et muros Hierusalem in circuitu destruxit, cum intentiome oro rionis et virtutum studia quæ contra se valere novi, et inde spirantibus dissolvit, ne per specu venize ad divina succurrant auxilia, et corporis vitæ apprehendunt munimina. Populumque in captivitatem duxens, a de pauperibus terræ reliquit vinitores et agricola, quæ eos qui ulles verbo et exemplo esse poterant, per vitia captivans, stultis et hebetibus commendat agriculturam, quatenus non vivum gratiæ spiritualis, et frumentum sane doctrinæ in vineis et agris populorum fructificet, sed spina magis et tribuli vitiorum excrescant.
    ‹ Columnas autem aereas quæ erant in templo Domini et bases, et mare æereum, quod erat in domo Domini confreguerunt Chaldæi, et transluxerunt omnes eas in Babylonem. › Columnas aereas et bases, doctores possunt accipere, qui sonoritate prædicationis et fidei simplicite detulerunt alios su stellare. Mare æreum baptismi laverum vel compunctionem lacrymarum significat. Hæc quidem cum una Chalcei spirituales per inertiam magistrorum de domo auferre nintuntur et configurare, ita ut non remaneat testa quæ possint igniculus fieri de incencio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em letra latina impressa. Algumas palavras fragmentadas por colagem da página; usei ‹ › para indicar incisos/breve ilustração editorial presentes na imagem. Palavras parcialmente ilegíveis mantidas literais quando possível; nenhum bloco declarado vazio.</notas>
</pagina>