<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    603 ENARR. IN CANTICA CANTIC. 606
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,480,960">
    magnitudinis regem, qui sic immensis divitiis afflue-
    bat, ut pondus auri ejus aestimari non posset, et ar-
    gentum in diebus illius pretium non haberet, quod
    de lignis Libani ferculum sibi fecerit, ut sequitur:
    • Ferculum sibi fecit rex Salomon de lignis Li-
    bani. • Ferculum Salomonis est sancta Ecclesia,
    quae credentes ad æternæ beatitudinis epulas levat,
    quæ de fortibus animo quasi lignis imputribilibus
    constructa est.
    • Columnas ejus fecit argenteas. • Columnae ar-
    gentæ sunt doctores eloquii luce fulgentes : • Reclina-
    ‹ nalorium aureum. › Reclinatorium aureum est spes
    perpetuæ quietis fidelibus promissa, sive fulgor cla-
    ritatis intimæ, in qua electorum animæ reclinantur
    in requiem. Est autem columnis argenteis reclina-
    torium aureum, quia per hoc quod a sanctis praecla-
    toribus lucere dicitur, mentes audientium fulgorem
    claritatis in qua reclinentur inveniunt. Per hoc
    enim quod luculenter et aperte audiuni, in illo quod
    clarescit in corde requiescunt. Columnae ergo ar-
    genteæ et reclinatorium aureum factum est, quia
    per lucem sermonis invenitur apud animum claritas
    quietis. Ille jam quippe fulget qui interius mentesque
    irradiat, ut per intentionem ibi requiescat, ubi præ-
    dicationis gratia non quæratur. Sed adhuc quod cla-
    rum ostenditur intus, qualis sit ascensus adjungit,
    cum de eodem ferculo protinus subdit: • Ascensu[m]
    ‹ purpureum. › Quid est ascensus purpureus, nisi
    martyrum sanguis, et passio Redemptoris nostri?
    Quia non ascenditur ad epulas vitæ, nisi per myste-
    rium passionis Christi. Et bene ascensus purpureus
    subditur. Vera quippe purpura, quia de sanguine
    tingitur, non immerito in colore sanguinis videtur.
    Et quia maxima multitudo fidelium in exordio na-
    scentis Ecclesiæ per martyrii sanguinem pervenit ad
    regnum. Rex noster ascensum purpureum fecit in
    ferculo, quia ad clarum quod intus aspiciitur per tri-
    butationem sanguinis pervenitur. Quid ergo nos mi-
    seri atque ab omni fortitudine desitui, quid æsturi
    sumus? Ecce in hoc ferculo columnae esse non pos-
    sumus, quia in nobis nec fortitudo operis, nec lu-
    men emicat prædicationis. Reclinatorium non habe-
    mus, quia pedum sicut oportet per intellectum
    spiritualem requiem æternæ charitatis aspiciamus.
    Ascensus purpureus non sumus, quia pro Redemptore
    nostro fundere sanguinem non valemus. Quid ergo
    de nobis agendum est? quæ spes erit, si nullus ad
    regnum pervenit, nisi qui summis prædiis virtuti-
    bus fuerit? Sed adest quoque nostra consolatio:
    Amemus inquam possumus Deum, diligamus et
    proximum, et simul quoque ad Dei ferculum perti-
    nemus: quia sicut scriptum est, media charitas
    constravit. Habet quippe charitatem, et ibi sine du-
    bio prævenis, ubi et columna argentea erigitur, et
    ascensus purpureus tenetur : nam quia hoc propter
    nostram infirmitatem dicitur, aperta monstratur
    cum illic subditur: • Media charitate constravit
    ‹ propter filias Hierusalem. › Filias dicunt, non filios,
    ijs est inprimis : per filios Hierusalem infirmantium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,960">
    mentes significat, quibus inter sanctos prædicatores
    et martyres, per præcepta charitatis in cœlestia
    locum constituit, quia et qui in virtutibus infirmar-
    ur, si ipsa bona quæ possunt facere cum charitate
    non negligunt, a Dei ædificatione alieni non sunt.
    Omnis enim qui charitatem habet Dei et proximi,
    ad hanc requiem et ad has epulas lætus pervenit:
    hæc omnia ornamento Ecclesiæ præstitit Christus
    ob nimiam charitatem quæ dilexit nos, et tradidit
    semetipsum pro nobis.
    • Egredimini et videte, filiæ Hierusalem, regem
    Salomonem. • Ad hanc itaque lætitiam, et ad
    hujus mysteri contemplanda secreta, non juramus,
    sed perfectæ animæ convocantur, quæ in rege Salo-
    mone dominium intelligunt, quibus dicitur: • Egre-
    dimini in mente et actu de turbulentia mundi conver-
    satione, ut regem valeatis videre. • In diademate,
    in quo coronavit eum mater sua. • Videte Dominum
    Christum in humanitate, quam de virgine matre
    susceptam in majestatis paternae dextera collocavit.
    • In die desponsationis illius. • Id est in tempore in-
    carnationis illius, quo ad copulandam sibi Ecclesiam
    sponsam ex virginali utero processit. • Et in die
    — lætitiæ cordis ejus. › Id est redemptionis humani ge-
    neris, quæ fuit dies lætitiæ Christo. Aliter : Admo-
    net ut semper ante oculos cordis habeant sanctæ
    animæ regem Salomonem, hoc est pacificum nos-
    trum, qui est Christus. In diademate, id est in illa
    spinea corona, qua coronavit eum mater sua, Sy¬
    nagoga scilicet Judæorum, ex qua secundum carnem
    genitus est in die desponsationis ejus, quo sibi de-
    sponsavit Ecclesiam. Quæ major lætitia esse potuit
    Christo, quam cum per ejus passionem redemptio
    facta est humani generis?
    CAPUT IV.
    • Onam pulchra es, amica mea, quam pulchra es! •
    Abrasa scilicet omni vitiorum consuetudine carnis,
    et a multorum deorum turpis cultu, ad unum verum
    Deum conversæ Ecclesiæ gremium ejus publicrudi-
    nem laudat. Pulchram dixit Ecclesiam, et pulchram
    repetit, quia hanc et prædicatione et actione vidit
    esse laudabilem. • Oculi tui columbærum. • Sen-
    sus tui, inquit, spiritualium sunt rerum contem-
    platione excellentes ac verecundi. Seu oculi, sancti
    doctores decus populi intelliguntur. • Absque eo
    quod intrinsecus latet. • Magna est quippe gloria
    aperti operis, sed longe inoptabilior æternæ retri-
    butionis, quæ necdum videri potest. • Capilli tui
    e sicut grex caprarum, quæ ascenderunt de monte
    Galaad. • Possunt in capillis fideles populi accipii,
    qui maximam decus sua numerosit ate præbent Ec-
    clesiæ. Galaad aceruas testimoni interpretatur, qui
    bene conversi adunata multitudini sancitum. Pos-
    sunt per capillos specialiter ipsi qui ex circumci-
    sione crediderunt designari hi ascenderunt de monte
    Galaad, quia per testimonia sacrarum Scripturarum
    venerunt ad fidem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; pequenas lacunas marcadas com [ilegivel] não foram necessárias. BBOXs estimadas em escala 0-1000; cabeçalho e numeração parcialmente rasuradas, reproduzidas conforme visível.</notas>
</pagina>