<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    569 ENARR. IN CANTICA CANTIC. 570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,952">
    • Trahe me. » Omnis qui trahitur aut non valens, aut non volens, invitus educitur. Sed qui dicit, trahe me, habet aliquid quod valet, habet aliquid quod non valet. Natura humana sequi Dominum vult, sed infirmitatis consuetudine superata, sicut debet sequi non praevalet. Videt ergo aliud in se esse quo tendit, aliud in se esse quod non valet, et recte dicit, trahe me. Quasi volentem nec valentem se videbat Paulus cum diceret : « Mente servio legi Dei, carne autem legi peccati (Rom. vii); » et : « Video aliam legem in membris meis repugnantem legi mentis meae. (Ibid.) » Quia ergo est aliquid quod nos incitat, aliud quod gravat, dicamus : « Trahe me ; post te curremus in odore unguentorum tuorum. » In odore unguentorum Dei currimus, cum donis ejus spiritualibus afflati, in amorem visionis ejus inhiamus. Sciendum vero est, quia in eo quod homines Deum sequuntur, aliquando ambulant, aliquando currunt, aliquando fortiter currunt, quasi post Deum. Ambulati qui tepide sequitur. Currit qui ferventer sequitur. Perfecte currit, qui perseveranter sequitur. Immobilie enim erat cor ad sequendum Deum, et post eum ambulare nolebat, cum adventus Domini in mundo apparuit, et ab insensibili sua statione humanas mentes movit. Unde scriptum est : « Pedes ejus steterunt, et mota est terra (Psal. cvi). » His autem non motus, sed cursus dicitur, quia non sufficit ut sequamur, nisi etiam desiderando curramus. Quia vero neque currere sufficit, nisi etiam perfecte curratur, Paulus dicit : « Sic currite ut comprehendatis (Rom. ix). » Sed nonnulli dum nimis currunt, in indiscretionem dilabuntur. Plus enim quam necesse est sapiunt, et ejus quem sequebantur judicia postponunt. Unde bene cum diceretur curremus, praemissum est, post te. Post Deum enim currunt, qui ejus judicia considerant, ejus voluntatem suae praeferunt, et pervenire ad eum sub digna operatione cum discretione contendunt. Hinc Propheta voluntatem Dei considerans, et sequens ait : « Adhaesit anima mea post te (Ps. lxxii). » Hic Petro consilium danti dicitur : « Redi post me, Satanas. Non enim sapis quae Dei sunt, sed quae hominum (Matth. xvi). » Quia ergo perfectae animae summa cautela Dei judicia consequatur, et neque per torporem, neque per indiscretum fervorem praevenire praesumunt, bene dicitur : « Post te curremus in odore unguentorum tuorum. » Tunc enim post Deum currimus, quando et amando sequimur, et timendo divina judicia praevenimus. Sequitur : « Introduxit me rex in cubiculum suum, exsultabimus et letabimur in te. » Ecclesia Dei quasi quaedam domus regis est, et ista domus habet portam, habet ascensum, habet triclinia, habet cubicula. Omnis qui intra Ecclesiam fidem habet, etiam portam domus istius ingressus est, quia sicut porta reliqua domus aperit, ita fides reliquarum virtutum ostium est. Omnis qui intra Ecclesiam spem habet, jam ad ascensum domus venit. Spes enim elevat cor, ut sublimia appetat et iua desiderat. Omnis qui in ista domo po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,952">
    sta, jam occulta seculi secreta reputat, et si plena sit fidei, etiam adultus filius vocatur. Ait ergo : « Aperite mihi portas justitiae : ingressus in eas confitebor Domino (Ps. cxvi). » De ascensu sepi dicebat : « Ascensus in corde suo disposuit (Ps. lxxxiii). » De triclinis latis domus istius dicitur : « Latum mandatum tuum mihi (Ps. cxviii). » In mandato lato, specialiter charitas designatur. De cubiculo regis loquebatur qui dicebat : « Secretum meum mihi (Isa. xxiv). » Et alias : « Audivi arcana verba quae non licet homini loqui (II Cor. xii). » Primus ergo aditus domus B istius, porta fidei ; secundus provectus, ascensus spei ; tertius, latitudo charitatis ; quartus jam perfectio charitatis est ad cognitionem secretorum Dei. Quia ergo sancta Ecclesia in membris suis perfectis, in sanctis doctoribus, in eis qui jam pleni et radicati sunt in mysteriis Dei, quasi ad sublimia secreta pervenit, et adhuc in ista vita posita, jam illa penetrat, dicit : « Introduxit me rex in cubiculum suum. » Per prophetas enim, per apostolos, per doctores, qui in ista vita positi, jam sublimia secreta illius vitae penetrabant, Ecclesia in cubiculum regis illius ingressa fuerat. Et caute intendendum est, quia non dicit in cubiculum sponsi, sed in cubiculum regis. Nominando enim regem, reverentiam secretorum vult ostendere, quia quanto patens est cubiculum, tanto major est reverentia exhibenda his ad quae intratur : ne ergo dum cognoscit secreta Dei unusquisque, dum occulta judicia rimatur, dum ad sublimia contemplationis erigitur, extollatur et in superbiam dilabatur, regis dicitur cubiculum intrare. Cui tanto major reverentia exhibenda est, quanto magis anima ad cognoscenda ejus secreta ducit, ut unusquisque qui proficit, qui jam exaltatus per gratiam, ad sublimia secreta pervenit, seipsum attendat, et ex ipso profectu amplius humilietur. Unde et Ezechiel quoties ad sublimia contemplanda ductitur, Filius hominis vocatur. Ac si ei dicatur : Attende autem quod es, et non extollaris de his ad quae attolleris. Sed pauciorum est in Ecclesia ista sublimia et occulta Dei judicia rimari et comprehendere : tamen dum videmus fortes viros posse ad tantam sapientiam pervenire, ut contempleantur secreta Dei in cordibus suis, et nos parvuli habeamus fiduciam, quod quandoque ad veniam, quandoque ad ejus gratiam veniamus. Unde et ex verbis adolescentularum subditur : « Exsultabimus et letabimur in te. » Dum Ecclesia in his qui perfecti sunt ingredi tur cubiculum regis, adolescentulae spem sibi exsultationis promittunt. Quia dum fortes ad sublimia contemplanda perveniunt, infirmi spem de venia peccatorum sumunt, ideo ait : « Introduxit me rex in cubiculum suum, exsultabimus et letabimur in te. » — « Memores uberum tuorum super vinum. Recti diligunt te. » Habet iste sponsus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,952,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Foram mantidas abreviações e sinais de pontuação conforme imagem; pequenas quebras de linha transcritas fielmente. Não foram feitas normalizações ortográficas. Alguns cortes de palavras no final de linha foram unidos seguindo leitura visual (ex.: "po-" + "sta," continua na segunda coluna).</notas>
</pagina>