545

ENARR. IN LIBROS REGUM. — IN LIB. IV.

546

cularia illis negotia inserendo, retardant : ne vel A divino abutuntur, et falso sibi nomen justitize usur-

ipsi per hujus exercitium resistendi fiduciam sumant,
vel alios forte qui legere nesciunt, ad resistendum
vitiis exhortando, aut corripiendo accedant. Tollunt
fabros armorum, cum eos qui sacra eloquia norunt,
intantum sceleribus obruunt, ut dicere bona qux
didicerant prorsus erubescant. "Transferunt omnem
artificem et clusorem de Hierusalem in Babyloniam
Cum eos qui multifaria virtutum operatione pluri-
bus prodesse, et civitatem Dei contra corruptiones
tentationum munire solebant, a proposito deflectunt,
atque ingenium quod tuitioni sancte Ecclesie im-
pendere debuerant, ad voluntatem potius regis vi-
tiorum dispensare compellunt. Quod si clusorem
hoc loco, non ostiorum sive murorum, sed auri po-

pant? Matbania autem interpretatur munus sive do-
num, Sedecias justus Domini, qui undecim annis reg- .
nasse dicitur, quod significat eum transgressorem
legis fuisse ; undenarius enim numerus qui dena-
rium supergreditur, excessionem Decalogi significat.
Nec rite rex dici potest, qui secundum mandata
Domini semetipsum et sibi subjectos regere nolue-
rit.

CAPUT XXV.

« Factum est autem anno nono regni ejus, mense
« decimo, decima die mensis, venit Nabuchodono-
« sor rex Babylonis, ipse et omnis exercitus ejus in
« Hierusalem, et cireumdederunt eam, et exstruxe-

tius gemmarumque intelligere voluerimus, ad unum B « runt in circuitu ejus munitiones. Et clausa est ci-

profecto eumdemque spiritualis expositio finem re-
spicit. Dictum quippe est de sapientia quia aurum
et multitudo gemmarum ei non valeat comparari,
estque ideo clusores horum non alios aptius quam
doctores intelligere valemus. Qui quandiu recte vi-
vunt ac docent, in ornatum sancte civitatis indu-
striam sanctz artis impendunt. At si forte errave-
rint, quod nisi a rege Chaldeorum captivi Babylo-
niam transferuntur? et quoniam artificem clusorem
ab Hierosolymis Babyloniam transmigrari, hoc est
talentum verbi cclitus acceptum in terra defodi,
id est scientiam spiritualem ad peccatorum opera
converti intelligendum est, omnesque viros fortes
et bellatores simul'in captivitatem ductos, hoc est
eos qui videbantur viri fortes esse et bellatores,
astutia malignorum spirituum deceptos, atque in
carcerem spiritualis Babylonie captivatos, necesse
est ut operam demus quatenus ssvissimi regis po-
testatem evadamus, vigilemus et sobrii simus, timo-
rem Dei semper ante oculos ponamus, et mandato-
rum ejus oblivionem omnino fugiamus. Construa-
mus nobis terram bonorum operum, et per profe-
etum vitz in illam conscendamus, « induti lorica ju-
stitize et galea salutis, habentes scutum, fidei, et gla-
dium spiritus quod est verbum Dei (Ephes. v1). »
Custodiamus portas sensuum nostrorum, ne mors
intret per fenestras. Omni custodia servemus cor
nostrum, quia ipse ex vita procedit, et ante omnia
spem nostram in regis ccelestis bonitale ponamus,
peteutes ut ejus gratia a malis omnibus liberemus.
Sicque erimus semper immunes ab hostibus epiri-
alibus, quia (Psal. xxvi) « Dominus fortitudo
plebis sue, et protector salutarium Christi sui est,»
qui salvat omnes sperantes in se.

« Igitur Joachin captivato, constituit Nabuchodo-
« nosor Mathaniam patruum ejus pro eo, imposuit-
« que nomen ejus Sedeciam. Vicesimum et primum
« annum :etatis habebat Sedecias cum regnare
« ecepisset, et undecim annis regnavit in Hierusalem.
« Fecitque mnalum coram Domino juxta omnia quz

.

D

« fecit Joacim. » Quid in Sedecia aliud | intelligere :

possumus nisi quod in Joacim ante przdiximus, hoc
est malos rectores in Ecclesia, qui munere et dono

« vitas atque vallata, usque ad undecimum annum
« regis Sedecise, nona die mensis. Prevaluitque fa-
« mes in civitate, nec erat panis populo terrz. »
Novenarius numerus qui minus habet denario im-
perfectionem legis significat, sicut undenarius trans-
gressionem, et recte dictum est quod Nabuchodono-
sor in nono anno regni Sedeciz obsederit civitatem,
mense decimo et decima die mensis, quia mali pas-
tores, cum Decalogi mandata qux scientia tenent,
opere et doctrina perficere negligunt : necesse est
ut plebem sibi commissam antiquus hostis cum suo
exercitu obsidione cireumdet, et munitione erroris,
ac vitiorum constructa, claudat vallando civitatem,
sicque fames in civitate prevaleat, fames utique
verbi Dei, cum non expenditur libere panis doetri-
na populo terrze.

« Et interrupta est civitas, omfiesque viri bellato-
« res nocte fugerunt. » Interrupta quidem per de-
predationes varias malignorum spirituum custodia
populorum, hi qui debuerant armis civitatem defen-
dere, nocte ignorantiz et tenebris peccatorum val-
lati fugiunt? quia, secundum Veritatis vocem : « Mer-
cenarius et qui non est pastor videt lupum venien-
tem, et dimittit oves et fugit, et lupus rapit et disper-
git oves (Joan. x); » et Apostolus : « Qui dormiunt,
inquit, nocte dormiunt, et qui ebrii sunt nocte
ebrii sunt (I. Thess. v) » Quod autem sequitur, quod
per viam porte quis est inter duplicem murum
ad hortum regis fugerint, latenter aperuit iner-
tiam doctorum, qui, inter duplicem murum duorum
Testamentorum constituti, non belligare, sed effu-
gere querunt, et in deliciis magis diifluere, quod
bortus significat, quam seuto fidei hostibus obsistere.
« (Porro Chaldzei obsistebant in circuitu civitatem) ;
«; fugit itaque Sedecias per viam quz ducit ad came
« pestria solitudinis. Et persecutus est exercitus Chal--
« dzeorum regem, comprebenditque eum in planitie
€ Jericho, et omnes bellatores qui erant cum eo dis-
« persi sunt, et reliquerunt. eum, » et reliqua. Ma-
lignis spiritibus populum circumdantibus rector fu-
git, non ad montes, de quibus seriptup: est. (Psal.
xxiv) : « Montes in circuitu ejus, et Dominus in cir-
cuitu populi sui : » sed ad campestria solitudinis,

*

Digitized by Google

