535

ENARR. IN LIBROS REGUM. — IN LIB. IV.

$54

stulaverat, et in supervivente illo regni securitas re- A exortu reddetur : sicut et veterum historie, et nos-

promittitur. Sin autem (ut quidoin. putant) in cor-
pore vivere condemnatio est, et juxta illud quod di-
citur : « Reve?itere, anima mea, in requiem tuam. »
Et in alio loco : « Educ de carcere animam meam, »
optanda est mos, ut de carcere liberemur quomodo
nunc donat pro beneficio, ut qui liberandus erat ad-
huc quindecim annis vivat in carcere?

« Dixitque Isaias: Afferte massam flcorum : quam
« cum attulissent et posuissent super ulcus ejus, cu-
« ratus est. » Aiunt. Hebrzei. verbum. schehin (quod
pratermisere Septuaginta) ulcus sonare, non vulnus.
Nam Aquila, Symmachusque et Theodotion xoc
interpretati suat, per quod morbum regium intelligi
volunt. Cui contraria putantur vel sumpta in cibo,
vel apposita corpori quicunque sunt dulcia. Ergo
ut Dei potentia monstraretur, per tres noxias et ad-
versas sanitas restituta est. Alii schiehin, non ulcus,
sed apostema suspicantur, quando tumens corpus
€occo et computrescente pure impletur, et juxta
artem medicorum omnis sanies siccioribus ficis at-
que contusis, in. cutis superficiem provocatur. Ac
per lioe non spernendam esse. medicinam, qux usu
constet et experimento quia et hanc fecerit Deus.

« Dixerat autem Ezechias ad Isalam : Quod. erat
« signum, quia Dominus me sanabit, et quia ascen-
« surus sum die tertio templum Domini? Cui ait
«* Isaias : Hoc erit signum a Domino, quod facturus
« sit Dominus sermonem quem locutus est. Vis ut
« ascendat umbra decem lineis, an ut revertatur to-
« tidem gradibus,» et reliqua. Datur autem signum.
u& sol decem gradibus revertatur quos nos juxta
Symmachum in lineas et horologium vertimus, quos
gradus intellexit in lineis, ut manifestiorem sensum
legentibus faceret : sive ita erant. exstructi gradus,
arte mechanica, ut umbra descendens horarum spa-
tia terminaret. Erat autem hora diei decima quando
hoc regi propheta loquebatur. Vis ergo, inquit, ut
ascendat umbra decem lineis procedente sole supra
terram per boreales plagas usque ad orientem ? quod
subtus terram juxta quotidianam consuetudinem sui
cursus erat facturus : an ut revertatur umbra toti-
dem gradibus, conversa retrorsum facie solis, ipso-
que per australein plagam ad orientem regresso.

« Àt rex : Facile est, inquit, umbram crescere
« decem lineis, nec hoc volo flat, sed ut revertatur
« relrorsum decem gradibus. » Vidit namque quia
majoris miraculi esse poterat, si sol contrarium suo
mori cursum ageret, quam si eonsueto processu
incedens, tametsi multo altius, id est supra terras
elatus ad orientem, quasi secundi diei mane nulla
interveniente nocte, facturus advolaret. Nam et hoc
quí íu insula Thyle, qux» ultra Britanniam est, vel
in ultimis Scytharum finibus degunt, omni zstate

diebus aliquot fleri vident : quia sol cztero orbi ín.

occasu et sub terra positus, ipsis nihilominus tota
nocle supra terram appareat, et quomodo a parte
occidentis ad orientem humilis redeat manifeste vi-
deatur donec tempore opportuno toto orbi communi

tri homines avi, qui illis de partibus adveniunt,
abundantissime produnt, nunquam auteu hi qui in-
teriora austri incolunt, videre solem per wmeridianas
plagas ad orientem ab occasu redire. Quod signum
el pr:esentis temporis et futuri typus erat, ut quo-
modo sol reverteretur ad exordium sui, ita et
Ezechiz vita, ad detextos annos rediret ; nobisque
. in hebdomade et ogdoade viventibus per resutre-
ctionem Christi, vitz spatia protelentur. Solent san
ctorum locorum in hac provincia monstratores, intra
consepta templi ostendere gradus Ezechim domus
vel Achaz, quod sol per eos descenderit. Sed nun-
quain ego credo, non dico Acbaz qui rex impius
fuit, sed cujuslibet regis justi domum fuisse in tem-

B plo Dei: eum Salomon idcirco Deum inter cadera

offendisse dicatur, quod in sublime :edificaverit
Mello, unde atrium templi, deambulans in turre
palatii, respicere solitus sit. Solent quidam bos
decem gradus linearum ad mysterium Christi trang-
ferre, ut umbras figurarum in descensionem Chri-
Sü intérpretentur, per quos iterum sol justitize
Christus, post resurrectionem ascendit : Primus ita-
que gradus descensionis de Deo in augelo fuit, quia
« magni consilii nuntius erat (sa. wx), » denique et Ja-
cob sic alloquitur : « Et dixit, inquit, angelus Domini :
Ego sum Deus, cui junxisti titulum et vovisti vo-
tum (Gen. xxxi): » ut et angelum et. Deum osten-
deret. Secundus gradus descensionis de angelo in
patriarchis fuit, quia « ip omnibus, ut ait Apostolus,
ipse est operatus (1 Cor. xii). » Tertius in legis da-
tionem, quia et in lege ipse est locutus. Quartus
gradus in Jesu Nave, ut populum in terram repro-
missionis induceret, Quintus in Judicibus , quia
eumdem populum per eos ipse regebat. Sextus, in
regibus Judeorum, quia in eis ipse regnabat. Septi-
mus in prophetis, quia per eos annuptiatur. Octavus
in pontificibus, quía ipse est summus sacerdos Patris.
Nonus in bomine. Decimus in passione. Per hos
enim decem gradus, quasi per umbram legis priscae
Christus descendit, ac rursus post resurrectionem
suam sol justitize Christus, per eosdem gradus sur-
sum in celum ascendit : et omnem uinbram legis
veritatis radiis illustravit, obscura revelans, clausa
resetans, el omnía tecta denudans.

« In tempore illo misit Berodach Baladan filius
Baladan , rex Babyloniorum, litteras et munera
ad Ezeehiam. Audíerat enim quod :grotasset
Ezechias. Laetatus. est. autem in adventu eorum
Ezechias, et ostendit eis domum aromatum , et
aurum et argentum et pigmenta varia, unguenta
quoque et domum vasorum suorum, et omnia quas
babere poterat in thesauris suis. Non fuit verbum
quod non inonstraret eis Ezechias in domo sua,
et in omni potestate sua. » Supra legimus (J V Reg.
xvii) decimo quarto anno regis Ezechi» ascendisse
Sennacherib regem Assyriorum super omnes civita-
tes Juda munitas, et cepisse eas, et postea obsegisse
Lachis, transisse Lobnam, misisse Hierusalem par-

* ^"^ ^ A n n

Digitized by Google
