<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,70">
    567 ENARR. IN CANTICA CANTIC. 568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,490,950">
    tractator papa Gregorius depromit librorum gradibus A Dei narrantur. Cantau
    laquandam ad contemplationem Dei scalam et machi-
    nam fecit, ut dum primum in saeculo bene geruntur
    honesta, postmodum etiam honesta, saeculi despi-
    ciantur et ad extremum etiam Dei intima et secreta
    cœntemplentur. Unde non inumerito liber iste, non Cau-
    tiucum, sed Canticum canticorum nominatur, ubi coele-
    sis verbi Dei et antiqæ conjunctio demonstratur.
    Quod canticum ita intelligitur omnibus præcellere can-
    ticiis, sicut Dominus noster assumptus homo, aposto-
    lis, patriarchis, vel prophetis, aut quæcunque illæ
    sunt cœlestium potestates : ut sicut rex regum, et
    Dominus dominantium est Christus, ita et Canticum
    canticorum super omnia cantica quæ a prophetis
    cantata sunt titulatur. Et sicut in Veteri Testamento
    alia sunt sancta, et alia Sancta sanctorum, et alia
    sabbata, et alia sabbata sabbatorum, sic et alia sunt
    cantica, et alia Cantica canticorum. Sancta erant
    in tabernaculo, et quæ ceterius agebantur ; sabbata
    erant quæ ex singulis hebdomadibus celebrabantur,
    sed Sancta sanctorum secretiori quadam veneratione
    suscipiebantur : et sabbata sabbatorum, non nisi
    in suis festivitatibus celebrabantur. In Cantico can-
    ticorum secretum quoddam, et solemne interius est,
    quod secretum in occultis intelligentijs penetratur;
    nam si exterioribus verbis attenditur, secretum non
    est. Unde jam superius in præstatione disputavimus.
    Sciendum est etiam quia in Scriptura sacra alia sunt
    cantica victoriæ, alia cautica exhortationis et contesta-
    tionis, alia cantica exsultationis, alia cantica adjutorii,
    alia cantica conjunctionis cum Deo. Canticum victoriæ
    est quod Maria transitio mari Rubro cecinit dicens :
    « Cantemus Domino, gloriose eum honorificatus est :
    equum et ascensorem projecit in mare (Exod. xv.). »
    Canticum exhortationis et contestationis est quod
    Moyses Israelitis ad terram repromissionis propin-
    quantibus dixit. Attende cœlum et loquar, et audiat
    terra verba ex ore meo (Isa. xxviii.). Canticum
    exsultationis est quod Anna non solum pro Sa-
    muele, sed prospecta fecunditate Ecclesiæ in semet-
    ipsa cecinit dicens : « Exsultavit cor meum in Domino
    (I Reg. ii.). » Ubi per semetipsam veritas fecundita-
    tum proles ecclesiasticae expressit, cum dicit : « Ste-
    rilis peperit plurimos, et quæ multos habebat filios
    infirmata est (Ibid.). » Canticum adjutorii David post
    prælium cecinit dicens : « Diligam te, Domine, vir-
    tus mea (Psal. xvii.). » Canticum vero conjunctionis
    cum Deo, hoc est canticum quod in nuptiis velut
    epithalamium sponsi et sponsæ canitur, id est Can-
    tica canticorum, quod tanto est omnibus canticis
    solemnuis, quanto et in nuptiis solemnitatibus subli-
    moris offertur. Per illa cantica vitia devitantur,
    per ista vero unusquisque virtutibus locupletatur.
    Per illa caveur hostis, per hæc Dominus familiari
    amore complectitur. Cantata sunt et alia canta a
    diversis propheticis, pro diversis personis vel causis :
    sicut et Habacuc pro ignorantibus prœnovavit. Can-
    tavit et Deiora de victoria Sisare. Cantaverunt et
    tres pueri in fornace in quo mirabilia omnipotentis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,965,950">
    Cantavit et Hieremias canticum la-
    mentationis de conversione Hierusalem et sanctua-
    rii, et totius populi sui, et mulií alii. Sed ideo hoc
    Canticum canticorum appellatur, quia ad propriam
    Christi regis et Ecclesiæ conjunctionem esse mani-
    feste probatur, ubi orat ad patrem sponsi Ecclesia,
    qui est sermo Dei, ut jam non per internautios qui
    sunt angeli et prophetae, qui a Dei Filio Ecclesiæ fu-
    turæ reprobationis nuntia deferbant, sed ipsum per
    incarnationis mysterium jam aliquando coram osten-
    dat, jam ipsius formam speciosam præ filiis homi-
    num amplecti mereatur eique dulcissima oscula su-
    cipere, et gratissima ubera tractare. Ista namque
    quæ sic desiderat ἰχαλιαζ Graeco vocabulo dicitur,
    Latine congregatio, vel melius convocatio, Hebraice
    Synagoga interpretatur. Pro loco vel tempore diver-
    sis nominibus a verbo Dei vocata esse probatur. De
    cujus vocabulis superius polliciti sumus. Aliquando
    etenim Hierusalem nonnunquam Sion plerumque
    amica, sæpe vero dilecta. Interdum soror, vel spe-
    ciosa sponsa, columba, seu immaculata, vel perfecta
    in Christi persona ore prophetarum et in hoc libro
    appellata cognoscitur. Hierusalem siquidem dicitur,
    quia post iracundiam omnipotentis Dei pacem de
    cœlo missam a patre suscepit, eo quod aliquam si-
    gnatur habere pacem. Quam pacem et conjunctio-
    nem exorare dicitur cum eum deprecarur : « Oscu-
    letur me osculo oris sui. » Sion vero, quia de con-
    valle lacrymarum idololatriæ, ubi in corpore lapsa
    fuerat in Adam, nec corde ad montem paradisi re-
    ascendit, et pro munditia cordis speculum se pre-
    bendo individuæ Trinitati, conspicua et excelsa effi-
    clitur. In qua Deus omnipotens quasi in fertili monti-
    delectetur deambulare, et beatum doctrinæ suæ se-
    men spargere, propter quod specula vel semen in
    ea interpretatur. Amica autem dicitur, quoniam
    repudiando diabolum, ad amicitias revocavit Deum.
    Dilecta vero appellatur, quoniam post incredulitatis
    amarissima odia credulitatis innumeri bus dilecta efli-
    cultur Dei. Soror videlicet nuncupata per assumpta
    carnis mysterium, cum ex eadem materia vivendi
    nascitur terris, de qua et Ecclesia generatur. Spe-
    ciosa, scilicet pronuntiatur, abstersa per baptismum
    ab omnibus peccatorum maculis, post multum
    Æthiopicam tenebrosamque consuetudinem crimi-
    num, pelle mundata, et ad genuinam pulchritudinem
    revocata. Sponsa vero effecia est, corpus et sanguinem
    suo corpori conjungendo. Per quod sacramentum
    spondìti, se præter eum nullum alium amlatorem
    in toto corde diligere, pretiosum ejus annulum fidelì
    magno studio conservando. Formosa namque præ-
    dicatur, formam ejus imaginis in qua creata est in
    anima reformando. Columba vero nominatur : omni
    rapacitate quoniam aduncis manibus velut vulturinis
    consueverat perpetrate deposita, nunc consortio
    Spiritus sancti sociata, simplicitatis et largitatis
    candore columnbarum refulget. Et quæ consueverat
    in malis doctoribus aliis animabus æternæ vitæ ra-
    pere cibois, nunc in bonis doctoribus de suo suavís-
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latim; página em duas colunas. Pequenas lacunas preenchidas com hífen por divisão silábica conforme coluna impressa. Alguns sinais tipográficos (citazioni, itálicas) mantidos conforme original; palavra grega ἰχαλιαζ preservada conforme impresso.</notas>
</pagina>