<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    615 ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI 616
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,505,950">
    cundus in sanguine passionis. Electus ex millibus, quia solus mediator Dei et hominum.
    ‹ Caput ejus aurum optimum. › Caput Christi Deus. Sicut inter metalla nihil melius auro, ita nec in creaturis quidquam comparabitur Creatori, quia solus bonus et est optimus. ‹ Comae ejus sicut elatae ‹ palmarum, nigræ quasi corvus. › Comae Christi cæteræ sunt sanctorum, quæ Deo fideli famulatu adhaerent. Elatæ palmæ, juxta illud Apostoli: ‹ Conversatio nostra in cœlis est (Phil. iii); › Nigræ propter depectionem apud homines, vel quia peccatores est esse testantur. Possunt et elatæ ob victoriani: nigræ ob pressuras dici: Laudavit sponsus pulchritudinem sponsæ, ideo reddidit sponsa vices et laudat eum.
    ‹ Oculi ejus sicut columbæ super rivulos aquarum. › Id est sancti doctores per quos Ecclesia videt quæ recta sunt: Qui bene columbæ propter simplicitatem et innocentiam comparantur, et rivulis aquarum propter charismata divina. ‹ Quæ lacte sunt lotæ, et resident juxta fluenta plenissima. Lacto lotas dicit, id est gratia dulcissima mundatas, sive per baptismum purificatas. Fluenta plenissima omnium donorum spiritualium est abundantia. Potest in rivulis veteris legis eruditio, et in fluentis plenissima perfectio evangelicæ doctrinæ designari, quia sancti prædicatores de thesauris suis proferunt nova et vetera (Matth. xiii).
    ‹ Genæ illius sicut areolæ aromatum, consistæ a pigmentariis. › In genis Salvatoris nostri ejus modestia pietas, simul et severitas exprimitur. Areolæ aromatum virtutes et dulcedo et fama gloriæ ejus designatur. Consistæ a pigmentariis, id est prophetis, apostolis, futura incarnationis ejus arcana, et illius facia narrantur. Aliter: Sicut in oculis apostoli, ita in genis illius Ecclesiæ intelliguntur, quæ ab apostolis in primordiis crediderunt, et ex sancta conversatione ad donum virtutum, velut areola aromatum ex se perduruerunt, quæ a piis scilicet prædicatoribus consistæ, id est eruditæ sunt, ‹ Labia illius lilia distillantia myrrham primam. › Labia illius verba doctrinæ. Labia, quia claritate cœlestis regni promiunt. Distillantia myrrham primam, quia per contemplum voluptatum præsentium ad hanc pervenientum esse prædicant. Aliter: Labia Christi doctores sunt illius, mente vel etiam carne virgines. Et in hoc passionem et mortem ipsius prædicantes, ut pro illo qui pro nobis mortuus est non recusemus suscipere mortem.
    ‹ Manus illius tornatiles aureæ, › etc. Manus opera sunt illius, quia quæ verbis docuit factis implevit. Tornatiles aureæ, quia in se omnem regulam justitiæ tenent, ut ipse dicit: ‹ Sic enim decet nos implere omnem justitiam (Matth. iii). › Aureæ dicuntur, quia omnia quæ in homine gessit, divinitatis gloria implevit. Plenae hyacinthis, quia ad spem nos cœlestium atque amorem excitat, quia hyacinthus ætherei coloris gemma est. Possunt etiam in manibus Christi illi deputari, qui ea quæ bona sunt ope-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,960,950">
    ra non desinunt, quia ad omne opus bonum ob spem regni cœlorum semper persistiunt, et prompti sunt ad perficiendum.
    ‹ Venter › illius eburneus, distinctus sapphiris. › Venter ergo dilecti fragilitatem humanitatis ejus designat. Ebur, decorem castitatis; sapphirus, sublimitatem virtutum cœlestium. Distinctus sapphiris, quia partim humana fragilitas esurie, tentatione, fatisactione, morte: partim divina celsitudo miraculis, resurrectione et ascensionis gloria intelligitur. Possunt per ventrem hii in corpore Christi intelligi, qui credentes in fide bonum parturiunt opus. Intelligitur venter eburneus, fons sacri baptismatis, vel eburneus, propter perseverantiam castitatis, ex quo omnes credentes in fide nascuntur, et perseverant in castitate fidei et mentis.
    ‹ Cura illius columnæ marmoreæ, quæ fundatæ sunt super bases aureas. › Currum vocabulo itinera incarnationis Christi insinuantur, quæ columnis marmoreis propter firmitatem et rectitudinem comparantur. Quæ fundatæ sunt super bases aureas, quia quidquid per eum, vel de eo gestum est, omnia divinæ promissionis consilio ante tempora sæcularia disposita sunt. Aliter: Cura quæ totum corpus bajulant, illi sunt qui donum Ecclesiæ, velut donum columnæ sustinent. Denique et in tabernaculo et in templo columnæ argenteæ fabricatæ sunt, in significatione doctorum, qui fabricam Ecclesiæ sustentant. Fundati super bases aureas, hoc est præcedentium patrum prædicationem, et per libros legis et Evangelii roborati. ‹ Species ejus ut Libani. › Ut Libanus celsitudine et gratia arborum alios moses, sic nimirum Dominus Christus omnes sanctos meritorum celsitudine, et gratia virtutum anculelit. ‹ Electus ut cedrus. › Sicut cedrus alias arbores quæ in Libano nascuntur superat dignitate sua, ita Christus omnes qui in Ecclesia ad vitam nascentur, sua transcendi gloria.
    ‹ Guttur illius suavissimum, et totus desiderabilis. › In gutture interna dulcedo verborum illius memoratur, quam qui sapit non esurit. Possunt et in gutture illi intelligi qui mysteria Christi exponunt, et in lege ipsius quotidie meditantur, qui verbua prædicationis ex ore depromunt. Et totus desiderabilis: O homo, quid amplius quaeris? Totus desiderabilis, quia totus Deus et totus homo est, in quem desiderant angeli prospicere. Deus in majesticat Patriis, homo in virginitate matris: in illa Creator, in hæc Salvator. ‹ Talis est dilectus meus, et ipse est amicus meus, filie Hierusalem. › Gratulando exsultans loquitur Ecclesia propter reconciliationem, et cognita mysteria sui sponsi, ac si gratulabunda diceat, et familiarius effecta: Quando devotius quisque diligit Deum, tanto familiaris habet amicum eum, et talem necesse est, inquit, ut intelligas eum, si vis illum habere amicum tuum.
    ‹ Quo abiit dilectus tuus, o pulcherrima mulierum, quo declinavit dilectus tuus? Et quaeremus eum tecum. › Hæc vox adolescentularum est quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeita colunas: primeira coluna à esquerda, segunda à direita. Pequenas lacunas e quebras de linha mantidas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>