551

ENARR. IN LIBROS REGUM. — IN LIB. 1V.

558

pro signi magnitudine de Babylone , quz urbs in A conscientix commemorat, quia favorem alieni oris

toto orbe potentissima est. Rursumque lsaias:
«* Quid, inquit, viderunt in domo tua? » Et ille respon-
dit ex parte verum , quod omnia viderint in domo
illius , nec fuerit res quam non ostenderit in the-
sauris suis eis : sed alterum tacet, de quo verebatur
offensam, quod ostenderit eis cuncta qux haberet ín
potestate sua, haud dubium quin et templi supel-
lectilem , propter quz 1saias Dei sermone profert
sententiam : « Audi verbum Domini exercituum :
Veniet tempus quando omnia hzc qui in domo
tua sunt, et non tuo, sed patrum tuorum labore
quzsita sant, in Babylonem transferantur, et de se-
mine tuo fiant eunuchi in aula regia (1sa. xxxix). »
Ex quo Hebrai volunt, Danielem, Ananiam, Misae-

non appetit, vitze sug gaudia extra semetipsum po-
nere ignorat. Occultanda sunt ergo quz agimus, ne
hzc in hujus vite itinere incaute portantes, latroci-
nantium spirituum incursione perdamus.

CAPP. XXI et XXII.

« Dormivitque Ezechias cum patribus suis, et
« regnavit Manasses filius ejus pro eo. Duodecim
« annorum erat Manasses cum regnare capisset, et
* quinquaginta quinque annis regnavit in Hierusa-
1 lem, etc. » Post mortem ergo Ezechiz, narrat
Scriptura Manassem filium ejus regnasse in Hierusa-
lem; qui cum ad idola colenda, et abominationes
faciendas se converteret, relinquens Deum patrum

lem, Asariam (qui fuere de semine regio) esse eu- B suorum et bona exempla, que in genitore suo Eze-

Duchos, quos in ministerio Nabuchodonosor fuisse
non dubium est. « Dixitque Ezechias : Bonum ver-
bum Domini quod locutus est. » In quo ab Hebraeis
reprehenditur, cur non sit imitatus bonitatem Moysi,
qui locutus ad Dominum est : « Aut dimitie eis hanc
noxam, aut sí non facis, dele me de libro tno quem
scripsisti (Exod, xxxi).» Unde et Apostolus anathema
vult esse a Christo pro fratribus suis, qui sunt [srae-
litze (Rom. ix).' Hxc itaque sententia prophete ad
Ezechiam, mystice contra hypocritas prolata accipi
potest : qui post magnas virtutes decrescunt , quia
cavere malignorum spirituum insidias negligunt , et
celari in eisdem virtutibus nolunt, bona sua osten»
dendo, hostium faciunt : et imprudentes subito
amittunt, quidquid diutius studentes operantur. Hinc
per Psalmistam dicitur : « Tradidit in captivitatem
virtutem eorum, et pulchritudinem eorum in manus
jnimici (Psal. vxxvii). »Virtus quippe et pulchritudo
arrogantium inimici manibus traditur , quia omne
: bonum quod per concupiscentiam laudis ostenditur,
occulti adversarii juri mancipatur. Hostes namque
ad rapinam provocant, qui suas eorum notiiiz di-
vitias denudant : quousque enim ab zternz patriz
securitate disjungimur, in latronum insidiantium
itinere ambulamus ? qui enim in itinere deprzdari
formidat, abscondat necesse est bona que portat.
O miseri, qui affectantes laudes hominum in semet-
ipsis dissipant fructus laborum. Cumque se osten-
dere alienis oculis appetunt , damnant quod agunt :
quos nimirum maligni spiritus, dum ad jaclantiam
provocant, eorum (sicut diximus) opera hostes de-
nudant. Hinc est enim quod per Evangelium Veritas
dicit: « Nesciat sinistra tua quid faciat dextera tua,
ut sit eleemosyna tua in abscondito , et Pater tuus
qui videt in abscondito reddet tibi (Matth. v1). »
Hinc est quod de electorum Ecclesia per Psalmistam
dicitur : « Omnis gloria ejus filie regis ab intus
(Psalm. xviv). » Hinc Paulus ait ; « Gloria nostra haec
est, testimonium conscienti:e noslra. » Filia, quippe
regum Ecclesia est, qux bono opere spiritualium
filiorum sit przdicatione generata : gloriam intus
habet, quia hoc quod agit, in ostentatione jactanüam
non habet. Gloriam suam Apostolus testimonium

chia conspexerat. Locutusque est Dominus ad eum
et ad populum ejus, et attendere noluerunt. Idcirco
superinduxit eis principes exercitus regis Assyrio-
rum , ceperuntque Manassen , el vinctum catenis
atque compedibus , duxerunt in Babylonem. Qui
postquam coangustatus est, oravit Dominum Deum
suum, et egit poenitentiam valde coram Domino Deo
patrum suorum. Deprecatusque est eum, et obse-
cravit intente, et exaudivit orationem ejus, reduxit-
que eum in Hierusalem in regnum suum, et cognovit
Manasses quod Dominus ipse esset Deus. Exemplar
autem est hxc penitentia Manasse quod post com-
missa scelera nullus debet de Dei misericordia despe-
rare, sed magis per penitentiam congruam spem
habere veniz, si eam rite perfecerit. Post hunc. re-
guavit filius ejus Ammon idololatra. Post quem Josias
filius ejus rex justissimus regnavit, qui omnem spur-
citiam idolorum quam patres sui fabricaverunt ,
emundavit, et se in Dei cultu strenue exercuit. Et-
merito , quia longe ante hoc de illo predictum est
per prophetam. Interpretatur autem Josias cujus
est sacrificium Domino, vel salus Domini . vel Do-
mini fortitudo. Quod autem sequitur de eodem rege,
quod audito libro legis Domini, quem Helchias sa-
cerdos invenit in domo Domini, scidisset vestimenta
sua, et misisset Helchiam sacerdotem et czeteros qui
subsequenter anpumerantur, ad Oldam prophetam
uxorein Sellum, qua habitabat in Hierusalem in se-
cunda. Quid significet illud quod dicitur, « in se-
cunda , » in libro Paralipomenon declaratur , ubi
scriptum est de prefato rege Ezecbia (I1 Par. xxxu):
« /Edificavit quoque agens indtdstrie omnem murum,
qui faerat dissipatus, exstruxitque turres desuper,
et forinsecus alterum murum. » Meminit hujus loci
et Sophonias, dicens : « Vox clamoris a porta piscina
et ululatus a secunda (Soph. 1) : » pro quo vetus
editio quasi proprium nomen luci transtulit in Ma-
sena. Masena quippe interpretatur secunda. Quod
ergo dicitur prophetissam habitasse « in secunda , »
in secundi muri parte intellige. Quod dicitur de
Josia rege : « Contaminavit quoque Thophet, quod
« est in convalle filii Ennon , ut nemo consecraret
« filium suum aut filiam per ignem Moloch. » Fre-

Digitized by Google
