<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    543 ANGELONI LUXOVIENSIS MONACHI 544
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,940">
    suas consentientes vitiis suis personas eligunt. A
    Quos Pharao in Rebla vinxit et in Ægyptum duxit,,
    cum diabolus per multitudinem adulatorum enervans decipit corda prælatorum; Rebla enim multi-
    tudo interpretatur, sicque in spiritualis Ægypti
    vinctos catenis peccatorum tenebrosam mergit abyssum. Porro Pharao quoque Necho Joacim regem
    constitens, imposuit multam terræ centum talen-
    tis argenti, et talento auri. Cum malignus spiritus
    pensum servitus sui in populo prædictorum expetit,
    ut tam sensu quam eloquio ejus per omnia parati
    sint obsequio. Unde Joacim juxta præceptum Pha-
    raonis, unumquemque secundum vires suas exegit,
    ut daret tam argentum quam aurum, quatenus hoc
    redderet Pharaoni, quia diabolus per sibi deditos
    viros, ab unoquoque exigit secundum vires suas
    peccati censum solvere, sicque in nequitie prælatis.
    quotidie præparat perditionem subiectis.
    
    CAPUT XXIV.
    
    In diebus illis ascendit Nabuchodonosor rex Ba-
    ylonis, et factus est ei Joacim servus tribus an-
    nis, et rursum rebellavit contra eum, » etc. Cum
    semet quis cuilibet se manciparit vitio non uni, sed
    multis dominis obnoxius erit. Unde Joacim quem
    Pharao ante censum sibi solvere coegit, nunc Nabu-
    chodonosor rex Babylonis sibi servire tribus annis
    compellit. Sed quem Nabuchodonosor alium intelli-
    gimus, nisi eumdem quem Pharaonem esse diximus,
    principem videlicet confusions, et rectoren tene-
    brarum harum? Ergo cum antiquus hostis aliquem
    sibi censum peccati solvere persuadet, mox totum
    in dominum suum redigere, et plenum servitium ex-
    pendere admoneat. Quid est ergo aliud tribus annis
    regi Babylonis servum esse quam suasione, delecta-
    tione, atque consensu antiquo hosti subditum fieri,
    et totum in vitiis deditum, quasi libere ab eo pos-
    sideri? sed sæpe contingit quod tales per Dei mise-
    ricordiam admoniti, rebellare contra nequam spiri-
    tum meditentur : hinc est quod subditur : « Rursum
    rebellavit contra eum. » Nec tamen sufficit rebellare,
    si non perseveraverit in certamine. Qui enim ab an-
    tiqui hostis potestate se exuere desiderat, necesse
    est ut fortiter contra eum dimicet, et adjutorium a
    summa potentia assiduus precibus imploret, quatenus,
    divina gratia adjutus, hostem fortissimum superare,
    et jugum durissimum evadere queat.
    
    Post Joacim autem regnavit Joachin filius ejus
    pro eo. Et fecit malum coram Domino, juxta om-
    nia quæ fecerat pater ejus. In tempore illo, ascen-
    derunt servi Nabuchodonosor regis Babylonis in
    Hierusalem, et circumdata est urbs munitionibus.
    Veniitque Nabuchodonosor rex Babylonis ad civi-
    latem cum servis suis, ut oppugnarent eam. Egres-
    susque est Joachin rex Juda ad regem Babylonis,
    ipse, et mater ejus, et servi ejus, et principes ejus,
    et eunuchi ejus, et suscepit eum rex Babylonis
    anno octavo regni sui. Et protulit inde omnes the-
    sauros domus Domini, et thesauros domus regie,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,940">
    et concidit universa vas ærea, quæ fecerat Sa-
    lomon rex Israel in templo Domini, juxta verbum
    Domini. Et transtulit omnem Hierusalem, et uni-
    versos principes, et omnes fortes exercitus, decem
    millia in captivitatem, et omnem artificem et clu-
    sorem, nihilque relictum est, exceptis pauperibus
    populi terræ. Transtulit quoque Joachin in Baby-
    lonem, et matrem regis, et uxores regis, et eunuchos ejus, et judices terræ duxit in captivitatem de
    Hierusalem in Babylonem, et omnes viros robustos
    et septem millia, et artifices et clusores mille, omnes
    viros fortes et bellatores; duxitque eos rex Baby-
    lonis captivos in Babylonem. » Quod refertur de
    Nabuchodonosor, quia transtulit omnem Hierusa-
    lem, et universos principes, et omnes fortes exer-
    citus decem millia in captivitatem, addidit Scriptura,
    dicens: « et omnem artificem et clusorem. » Hoc
    est quod supra populo Israel Philistiim regnan-
    tes fecisse narrantur, cum dicitur (I Reg. xiii) :
    Porro faber ferrarius inveniebatur in omni terra
    Israel. Caverant enim Philistæim, ne forte facerent
    Hebræi gladium, aut lancemam. » Sicut enim tunc illi ca-
    verant ne habentes fabros ferrarios Hebræi arma ad
    repugnandum facerent, ita nunc Chaldæi, destrucca
    Hierusalem, et vasta omni terra repromissionis,
    salagunt ut nullus in ea remaneat artifex, nullus
    clusor, qui vel fodata urbis monia componeret, vel
    possit resarcire disrupta, quin potius quidquid apud
    gentem exterminatam artis invenerant, totum Baby-
    loniam transferunt, ut vel ad nihilum valeat ultra,
    vel illius civitatis utilitatibus proficiat, cum juxta
    deflenda historiæ, quia multum negligentiae nostri
    temporis congruit, non opponar allegoriam esse re-
    cedendam. Constat namque quia Hierusalem et terra
    Israel, civitatem Christi, id est sanctam Ecclesiam;
    Babylonii autem et Chaldæi, sive Philisthai, civita-
    tem diaboli, id est omnem malignorum, sive boimi-
    num, seu angelorum multitudinem designat. Servi-
    que Israel Philisthai sive Chaldæi, cum fideles
    quique nomine tunc in Ecclesia consistentes, cete-
    rorum ab immundis vel spiritibus vel hominibus de-
    cepti, aut avaritiæ, aut luxuriæ, aut alteri cuiibet
    peccato mentis colla submittunt. Abducit autem
    Nabuchodonosor regem Hierusalem et universos
    principes fortes exercitus decem millia in captivi-
    tem, cum et magistris populorum et eos qui invin-
    cibili animo Domino servire, ac Decalogum legis ad-
    liter videbantur in Dei ac proximi amore conser-
    vare, subito sive illecebris mundi, seu adversitati-
    bus subacti, aut majoribus se facinoribus polluant,
    aut certe in hæresim declinando, aperte apostasiæ
    notam incidunt. Arma vero quibus contra diabo-
    lum repugnantes libertatem a Deo nobis donatam
    defendamus, quæ sunt alia nisi eloquia Scriptura-
    rum? in quibus et ipsius Domini et sanctorum ejus
    exemplis, quo ordine bella vitiorum superandi ob-
    beant, luce clarius discimus. Sed Philisthai filios
    Israel fabris armorum privant, cum maligni spiritus
    animos fidelium a meditatione sacræ lectionis, se-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas hifenizações e abreviações típicas do impresso (Æ, œ, etc.). Não foram necessários sinais adicionais. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>