<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,120">
    555 ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI 556
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="48,120,952,840">
    INCIPIT LIBER

    Priusquam augustale decus ad fistulas harmoniæ spiritualis, videlicet allegoriarum concentus manum ad scribendum, siante Spiritu sancto, exeram, et abyssos theoriæ vela pandendo historiæ, styli officio tangam, veluti clavi abdita domus reseram, quo facilius interiora mysteria revelentur, in argumentatione fidei ostendere decrevi, quare iste liber tertius in opusculis Salomonis ponitur, et quid significacionis geratur, cujuscve vitæ typum habere asseratur, simul etiam quibus nominibus sancta Ecclesia in hoc eodem libro inscribitur, cur quoque idem volumen non simpliciter Canticum, sed Canticum canticorum appellatur : ad extremum quibusque Salomon in Scripturis sanctis nominibus insignitur, ut cuncta prius prælibando dum fuerint præscita, in posterum facilius atque avidius capiantur exposita. Tribus namque nominibus vocatum fuisse Salomonem Scripturæ manifestissime docent. Salomonem, id est pacificum, eo quod in pace regnum obtinuerit, et per parabolas populum erudierit, in significationem Salvatoris qui discipulis suis ait : « Pacem reliquo vobis, pacem meam do vobis (Joan. xiv). » Et ipse per parabolas turbas docuit, de quo etiam scriptum est : « Multiplicabitur ejus imperium, et pacis non erit finis (Isa. ix) » et reliqua. Et Iddia, id est dilectus Domini, videlicet quia prius a Domino dilectus fuerit, similiter in typum Domini qui a Patre dilectus est, sicut ipse ait : « Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi complacui (Matth. iii). » Et Coheleth, id est Ecclesiasten. Ecclesiastes autem Græco sermone appellatur, eoque cœtum, id est Ecclesiam congreget, quem nos nuncupare possumus concionatorum, quod loquatur ad populum, et sermo ejus non specialiter ad unum, sed ad universos generaliter dirigatur, qui velut extensa manu omnium tumultus sedat, eosque ad unam sententiam revocat.

    Sic idem Salomon in hoc libro fecisse ostenditur, cum in libri termino ait : « Finem loquendi omnes pariter audiamus : Deum time, et mandata ejus observa, hoc est enim omnis homo (Eccli. xiii), » illum præfigurans qui non solum pacem intulit, et dilectus Deo Patri existit, sed qui omnibus ait : « Pœnitentiam agite : appropinquabit enim regnum cœlorum (Matth. iii) » qui e medio pariete destructo, et inimicitias in carne sua evacuans fecit utraque unum, quique Deum timere, et mandata ejus observare jubet. Denique sicut Salomon tribus præfatis nominibus appellatus est, sic, juxta numerum vocabulorum tria volumina edidit, Proverbia videlicet quæ nos Parabolas nominamus, quas Hebræi Masloth appellant. Ecclesiasten, quem et illi, ut diximus, Coheleth nominant. Et Cantica canticorum quem Schir aschirim prænotant et hos rationabili ordine distinxit. In Proverbiis namque parvulum docens, et quasi de officiis per sententias erudiens, unde et ad filium ejus sermo crebro reperitur. In Ecclesiaste vero maturæ ætatis virum instruens, ut nequaquam mundi rebus credat aliquod esse perpetuum, sed caduca et brevia universa quæ cernimus. Ad extremum jam consummatum virum, et calcato sæculo præparatum in Cantico canticorum amplexibus jugit. Nisi enim prius reliquimus vitia, et pompis sæculi renuntiantes, expeditos nos ad adventum Christi paraverimus, non poterimus cantare Canticum canticorum, et dicere : « Osculetur me osculo oris sui. » Sive ita volumina edidit, in quibus trium generum disciplinas composuit, quibus ad rerum scientiam pervenitur. In primo namque moralem, in secundo vero naturalem, ad ultimum quippe contemplativam, quas Græci ita ethnicam, physicam, et theoriam nominaverunt. Unde non abhorret ab intellectu, quia liber iste in opusculis Salomonis tertio loco ponitur. In proverbiiis itaque moralis vita exprimitur, ubi dicitur : « Audi, fili mi, sapientiam meam, et prudentiæ meæ inclina aurem tuam (Prov. i), » In Ecclesiaste vero naturalis. Ibi quippe quod omnia ad fidem tendant, considerantur, dum dicitur : « Vanitas vanitatum, et omnia vanitas (Eccli. i). » In Canticiis autem canticorum contemplativa vita exprimitur, dum in eis ipsius Domini adventus et aspectus desideratur, cum sponsæ voce dicitur : « Osculetur me osculo oris sui. » Hos etiam ordines trium patriarcharum vitæ significant Abraham, Isaac, videlicet et Jacob. Moralitatem quippe Abraham obediendo tenuit quando de terra sua exitit, et filium immolare non distulit. Isaac vero naturalem vitam puteos fodiendo figuravit, imo enim puteos fodere est, per considerationem naturalem omnia quæ infra sunt perscrutando rimari. Jacob vero contemplativam vitam tenuit, qui ascendentes et descendentes angelos vidit. Sed quia naturalis consideratio ad perfectionem non ducit, nisi prius moralitas teneatur, recte post Proverbia Ecclesiastes ponitur. Et quia superna contemplatio non conspicitur, nisi prius hæc infra labentia despicantur, recte post Ecclesiasten Canticum canticorum ponitur. Prius quippe est mores componere, postmodum omnia quæ adsunt, tanquam non adsin considerare. Tertio vero loco, munda cordis acie, superna et interna conspicere. His itaque ut summa moralium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,840,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. Pequenas lacunas preenchidas conforme legibilidade; onde ilegível, nenhuma palavra única requerida foi substituída por [ilegivel]. Margens superiores contêm numeração de página e título da obra.</notas>
</pagina>