<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    591 ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI 592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,950">
    nibus laboravi, in vigiliis, in jejuniis, et cetera : ait, arbitratus sum ut stercora, ut Christum lucifacerem (Phil. iii.). In capite hujus cantici in cubiculum, sive cellarium regis introducta Ecclesia laudat, ubi ingressa dicit, « Exsultabimus et laetabimur in te, » agnitam videlicet ejus praesentiam corporalem, qui est sapientia Petriis, qui velut in conclavi propheta rum praecopiis latebat, in quo sunt omnes exsultationes, et laetitiae, et thesauri. Hic vero ad intelligendam divinam legem, et ad ordinem charitatis discendum se introductam dicit, non se laetari et exsulare, sed languere, eo quod, secundum Salomo nem (Eccle. 1) : « Qui addit scientiam, addit dolorem. » Et quis quantum consectando proximius effeci coeperit sapientiae, tantum eam vix conspicit prolongatam. De quo dolore beatus amor nascitur Christi, et de amore gloriosior sanitas, animae languor, qui ei omnes vires subtrahat ad peccandum. Quae licet arcana myster ia multiformis sapientiae Dei adepta sit, quae licet perfectionis teneat arcem, non sibi tamen solius praedictae sententiae aut intelligentiae credit sufficere summam, nisi stipata mali et fulcita diversis fuerit floribus. Unde continuo subjunxit :
    « Fulcite me floribus, stipate me malis, quia a amore langueo. » Praesentiam corporalem sapientiae Dei Patris, id est Christum, requirit in cella scientiae legis, sed quia illum quem desiderat videre prout est adhuc non permittitur, aliorum exempla ad suam consolationem exposcit, quibus interim suum languorem temperare valeat. Ait namque :
    « Fulcite me floribus, stipate me malis, » id est consolamini me exemplis seu inchoantium bonum opus, seu perficientium : quia adhuc in peregrinationis taedio, amore supernae visionis languesco. Unde non immerito per flores animae jam bonum opus inchoantes, et caelesti desiderio redolentes, per mala de floribus perfecta jam bonorum mentes, quae ad fructum perveriunt boni operis, de initio sanctae propositionis intelliguntur. Quae ergo amore langueu t, fulciti quaeriti floribus, stipari malis, quia nullum quem desiderat videre adhuc non permittitur, magna est consolatio si de aliorum profectibus laetetur, ut anima requiescat in bono opere proximi, quae adhuc contemplari non valet volunt Dei. Videamus qualis mens Pauli fuerat, qui dicebat : « Mihi vivere Christus est et mori lucrum (Phil. 1). » Hinc est quod iterum dicit : « Desiderium habeo dissolvi et cum Christo esse multo magis melius (Ibid.). » Sed ecce qui dissolvi desideras, quo amore langueas videamus. Quia interim differi te conspicis fulciri, quaeso, floribus non requiris? Quaeris plane : nam sequitur : « Permanere autem in carne, necessarium existimo propter vos (Ibid.). » Et prolicientibus discipulis dicit : « Quae est enim nostra spes aut gaudium, aut corona gloriae? Nonne vos ante Dominum nostrum Jesum Christum? (1 Thes. ii.) Conjuncta ergo anima Dei verbo, introducta intelligentiam legis, discurrendo per singulos apices Scripturae, ut saepe dictum est, et singula vasa cellae vina-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,950">
    et A riae divinorum librorum degustando saperes, quasi inebriata laetitie vino semper futurae beatitudinis, quanvis sponsum non cernat in praesenti, cur ad eam tarde perveniat dicit se amore languere. Illo pr cul dubio, de quo Propheta dicit : « Sitivit anima mea ad Deum fontem vivum, quando veniam et apparebo ante faciem Domini? » (Psal. xli.) Per quem amorem scientiae, amor germinatur vitae aeternae, et de amore vitae aeternae tolerantia persecutionis. In quo amore saporata, quasi in lectulo collocata, proponisq laeva et adjutoria dextera Christi amplexari se de precabatur dicendo :
    « Læva ejus sub capite meo, et dexter illius amplexabitur me. » Quid namque per sinistram nisi vita praesens, vel temporalia Dei omnipotentis dona designantur? Quid vero per dexteram, nisi perpetua vita figuratur? Sinistra namque Dei, Ecclesia videlicet, prosperitatem vitae praesentis et temporalia dona quasi sub capite posuit, quam intentione sumi amoris premit. Dextera vero Dei eam amplectitur quia sub aetema ejus beatitudine tota devotio continentur. Quoniam hic per spem sponsus mentem roborat, et illic per remunerati onem glorificatur. Vid in laeva Vetus Testamentum, et in dextera Novum Testamentum intimatur. Nam potest ita intelligi, ut laeva Christi a sinistris sustineat animam, ac ab iracensionalis vitiorum uncinis implaneletur in laeva, sed semper ostentata occulis compunctionibus sublimetur ad regnum. Et ne in superbiam elata faciat lapsum in dextera in qua diabolus corrutit, tribu tiones et multimoda retinacula permitiendo, et fatigata adjuvando dextera sua amplexatur. Vela etiam ex superfluo ita intelligi, ut laeva sub capite fidei sit scutum, quod pugnas sinistra continet manu, et dexterae amplexatio orationis gladius intelligatur, quo dextera semper armatus, qualens altero armorum genere adversarius repellatur, et altero prosternatur. Sequitur :
    « Adjuvo vos, filiae Hierusalem, per capreas et vosque camporum, ne suscitetis neque vigilate v, faciatis dilectam, quoadusque ipsa velit. » Post multos labores, scilicet Ecclesiae, et discursüs, per quos anxia intra sanctam cellam vinariam flagella redditur in soporem, quae celerius ne pristi nis reddatur laboribus suscitata a somno, adjuvantur filiae Hierusalem ne suscitent eam; et per hoc adjurant quod firma diligatur charitas. Per capreas videlicet cervosque camporum, quas non parvi meriti vel laboris animas esse intelligi datur, per quas adju vantur filiae Hierusalem. In plebe enim Christian a secundum meritorum qualitatem diversis animalibus animae comparantur. Habet ergo pala tium Dominus noster Jesus Christus, quod intra se cellaria multa, et cellam vinariam, et camporum spat ia contemple intelligitur. Cujus flores beatus Paulus ingressu, admirando laudat : « O altitudo, inquit, divitiarum sapientiae et scientiae Dei! (Rom. xi.) In quo par latio inter multas divitias, id est multitudinem sactorum, intelligitur habere etiam animas diversas;
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; cortes de palavras no fim de linhas respeitados. Cabeçalho digitalização «Digitized by Google» omitido como não manuscrito.</notas>
</pagina>