<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,90">
    585 ENARR. IN CANTICA CANTIC. 586
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,490,960">
    prædicta amica usque ad sepulturæ diem dilexit tamque laudavit, sed tamen omnis amor, omnisque species decoris ejus a tempore resurrectionis usque ad constitutum terminum, ad effusionem sanguinis pro ejus nomine pervenisse probatur. Lectum namque floridum, id est sparsum floribus, ubi ejus pulchritudinem, decoremque in omnibus membris agnovit, sepulcrum Domini per ænigmata ab Ecclesia intelligitur dictum, ubi quod assumpserat corpus Verbum Patris, recubasse probatur. Floridus autem lectus justa ratione prædicatur, in quo aromata vel aloe quæ de pulvis speciebus herbarum succis vel floribus arte pigmentaria composita, cum Christi corpore intromissa sunt, quibus eo resurgente sepulcrum est aspersum. In cujus doctrina Ecclesia, id est fidelium turba, libertatem invenit, in morte vitam, in sepultura silentium, in duris laboribus requiem, quos dæmonum flagris acta exsolvebat quotidie, ubi verus homo per inclusionem corporis, sub impiorum signaculo conversatus cognoscitur, et verus Deus designato sepulcro resurgendo egressus. Ubi sub vocabulo lectuli Filii Dei et Ecclesiæ conjunctio celebrata, ubi cum eo Ecclesia delectabilem somnum passionis et gaudium æternæ vigilationis meruit invenire, clamante Apostolo ad ejus membra: « Si mortui estis cum Christo, quæ sursum sunt quærite, ubi Christus est in dextera Dei Patris (Colos. iii). » Ad cujus resurrectionem et mentes hominum ad habitandum Spiritui sancto, et lecta congregationum credentium quotidie præparantur, etiam visibiliter quam innumerabiles domus Dei et Ecclesiæ sine cessatione omni tempore ampliantur, et de quibus aut a qualibus materiis fabricentur, aut quam durabilia sint vel decora, docuit dicendo
    « Tigna domorum nostrarum cedrina, laquearia cypressina. » Sed sciendum est quia quidam doctorum lectum floridum pacem intelligunt sanctæ Ecclesiæ in qua, secura a tumultu vitiorum et dominatu malig:orum spirituum, in Christo quiescit, et virtutibus sanctis florescit, et spirituali flore multiplicatur. Sed nos, ut copiemus, superiorem sensum exsequamur. Sepulcrum Domini lectulum intelligimus, ubi caro ipsius per soporem mortis velut in lectulo quievit, quod vere floruit per gloriam resurrectionis. At enim divinus sermo: « Tigna domorum nostrarum cedrina, laquearia nostra cypressina. » Tigna et laquearia doctores sunt forte et auditores, sive corda electorium propter munimen et decorem, cedrina et cypressina, propter eximias virtutes odorem bonæ vitæ et incorruptionum dici, in quibus Christus requiescit velut sub lecto: Et ut manifestius pateat, dicamus sub exemplo: Natura cedrorum semper crescere fertur, nec aliquando sinitur ire in senectam, secundum illud Psalmographi: « Justus ut palma florebit, et sicut cedrus Libani multiplicabitur (Psal. xc.). » Quarum arborum succus, juxta opiniones meliorum, tantæ virtutis est, ut diversa corporum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,490,1010">
    PATROL. CXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,975,960">
    membra sanet, vermes ulcerum necent, et a muscarum aculeis peruncta corpora defendat. Cujus arboris ligno cum aqua viva et fasciculo hyssopi, cocco alligato in vase fictili, peccatorum emundatio per aspersionem in Veteri Testamento celebratur. Quod nunc in veritate per sacerdotem, per baptismum et per sanguinem Christi, qui unius fidei multitudines per fascem circumplexas a diaboli infestatione defendens, æterna et in temporali peccatorum remissione celebrari docetur. Domus videlicet Filii Dei et Ecclesiæ, conventicula populi Christiani, ubi prædicta redemptio animarum celebratur, in toto mundo esse noscuntur. Quæ domus de doctoribus, imo a doctoribus, eorum scilicet doctrinæ ferramentis dolatis fabricari probantur, in quorum mentibus Dominus inhabitare dignatur. Ipsa cedrina ligna impubribilia prædictarum domorum intelliguntur, quæ nec stultissimis nequitiarum cogitationum suggestionibus a suo sanctitatis robore deperunt, et semper transacta obliviscentes, ad ea quæ anteriora sunt bona opera sine intermissione velut cedri quotidie crescunt, id est multiplicantur sanctorum fructibus in adjutorium sanctarum lucris animarum, quorum succus sermonis vel consolationis ab aculeis dæmonum animas defendit, et inflictas jam olim sordidorum facinorum consuetudines vulnerum sarat, et nequissimiamur cogitationum vermes interimit. In quibus digne ad delectationem habitantium, domus recte fidelibus cypressina laquearia affixa dependent. Cypressi namque lignum manu artificis runcinatum decorum præstat aspectum, et odorem jucundissimum reddit et ad multas passiones corporis, medicinæ virtutem in se continere probatur. Quæ castitatem, pudicitiam, obedientiam, humilitatem, charitatem et misericordiam, conversantium auditorum formam, venerantium sacerdotum honorem exprimere intelliguntur, qui ad verbum doctorum indesinenter dependent, qui in modum cameræ de justis laboribus solando doctorum præsentsis temporis, prædicta laquearia consueta tignis domorum exornant et contegunt nuditatem. Doctorum enim gloria plebs est, similiter et plebis est gloria stabilito firma doctorum: cum illi spiritualia dona plebi, et plebs carnalia munera illis impertit, gloriosæ domus Christo parantur flores sapientiæ cœlestis, et lilia integritati per suam pœnitentiam ad magnam jucunditatem honoris ipse Dominus prædictarum domorum impendit. Unde sequitur:
    CAPUT II.
    « Ego flos campi, et lilium convallium. » Ac si aperte dicatur: Ego decus mundi et gloria humilium. Quanquam et infernus ex superfluo possit intelligi, et ubi Christus ad eripiendos patriarchas descendere dignatus est, sicut quidam intelligunt. Sed nos, his prælibatis ne quorumdam sensum ignorasse causaremur, dicamus uberius beati Ambrosii dicta ponentes. Ante suam, inquit, incarnationem, Salvator in angeli persona patriarchis et prophetis loquendo, solus cui nullus similis inter angelos, thronos, do-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,960,975,1010">
    19 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Pequenas marcas digitais e carimbo "Digitized by Google" no rodapé da coluna direita. Algumas palavras hyphenadas no final das linhas mantidas conforme visual; não foram feitas transcrições de margens externas pois não há notas marginais explícitas.</notas>
</pagina>