<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,930">
    minationesque omnibus admirandus, singularis flos A mea inter filias, non vituperationem justorum,
    in toto cælorum campo coruscans probatur. Quam qui sunt Ecclesiæ membra, sed laudem demonstrat,
    partem odoris nolitiae suæ prout poterant sustinere ut nos doceret nimium esse laudabile, pie inter im-
    patriarchæ vel prophete, et mundus ipse mortales pios vivere, et perversoram in nullo spinosa conver-
    semper admonuit docendo. Omnis scientia, per pro- satione attrahi, inter quos justus quasi lux in tene-
    phetas, per signorum virtutes interficiendo impios bris resplendere probatur. Ac si Ecclesiæ dicatur :
    per aquas diluvi, vel Sodomitas per ignem, per Tu requiem quæris, sed laudem lectili ricordare,
    quod insipientes intelligerent sapientiam, et stulti quod candidior tribulationum aculeis efficeris, et
    superbi aliquando saperent super se commorari ex- majores fructus prædicationis quam quietis acqui-
    celsiorem iudicem, justam exsolventem vindictam. res. Et bene ait : « Sicut filium inter spinas, si-
    Ubi vero per incarnations sacramentum huc in con- amica mea intet filias, » id est sicut filium inter
    valem lacrymarum, inter spinas et consortia pec- spinas proprium odorem atque candorem tenet, sic
    catorum descendit, lilium effectum se esse testatur. electorum Ecclesia inter pravos Christianos atque
    In qua convalle quid aliud nisi spurcissima religio hæreticos, si eis non cæserit, virtutibus flagrat. Se-
    idololatriæ, invidiæ, furtorum, homicidiorumque, quitur :
    aruscipiæ auguriorum, vel fornicationum, vel ma- B « Sicut malus inter ligna silvarum, sic dilectus
    gicarum artium grassabantur spinarum silvæ? Ih meus inter amos. Sub umbra sumus quem deside-
    quarum medio doctrinæ flagrarita, et exempli can- rababam sedi, et fructus ejus dulcis gutturi meo. »
    dore Christus ostensus, credentium turbam quotidie Sicut igitur ante incarnationis mysterium, multis-
    liberat. Tria igitur in se delectabilia et nimis oculis rian, multisqué modis, » secundum Apostolum,
    grata, lilii natura continere probatur, id est cande- « Dei Filius locutus est patribus nostris (Hebr. i), »
    rem, odorem, quæque adusta ignibus medicinam. vel ostensurs est in prophetis, sic post prædictum
    Quæ tria admiranda simili ratione in hanc conval- mysterium celebravit, multa bona diversis modis
    lem mundi Dominus apportasse cognoscitur, hoc est præstando humanæ naturæ, diversis rebus diver-
    abolitionem peccati, abstersionem mendacii, refri- sisque comparatur personis, pro tempore et loco,
    gerii temperamentum ignium genitalium, de quo vel causa. Nam secundum David prophetam (Psal.
    nascitur amor conservandæ virginitatis. Et quicum- LXVI) mons Dei, pro eo quod plenitudo divinitatis
    que a talibus se temperant in utroque sexu gloriosi habitatura erat in eo. Est et vitulus novellus cornu
    assumpti hominis et beatæ Mariæ virginis accendun- produciens, per duo Testamento. Et ungulas per oculo
    tur exemplis. Et sic flos campi et lilium convalliium beatitudines, a quatuor evangelistarum pedibus pro-
    per immaculat corporis assumptionem dicitur. Quod ductas. Et agnus tollens peccatum mundi per man-
    sacramentum ad liberandam plebem suam, quo nos suetudinis impertiemon Spiritus sancti, ita ut alios
    a diversis languoribus diversa ejus membra sana- vestiendo ipse semper abundet. Est et fasciculus
    ret, et quæ ignitis spiculis fornicationum a dæmoni- dilectus myrrhæ, et botrus cypri in vineis Engaddi,
    bus inflicta fuerant vulnera, ejus sanarentur doctrina, ita et pro loco arborem malum vel granatum eum
    et quæ acumine nequiitiæ amicam in prophetis et appellat Ecclesia, pro eo quod arbor vitæ est cum
    doctoribus vulnerabant, in liliorum jucunditate con- diverso sapore diversis se personis præbendo. Est
    verterentur, de quibus Ecclesia renata refulget, et procul dubio arbor malus granata, quæ inedia famis
    amarissimis stimulis pungitur, sicut ipse in sequen- affectas animas, sole sub ardente nequitæ fatigatas,
    tibus ait : sub umbra defensionis suæ protegunt ac defendit, et
    « Sicut lilium inter spinas, sic amica mea inter fructu labiorum doctrinæ, esurientes et sitientes
    filias. » Iste igitur amicæ inter quas Ecclesia ut per suam dulcedinem reficit. A paradisi expulsione
    lilium inter spinas consistit, licet non cum distin- usque ad Virginis partum multis laboribus et intole-
    ctione dicatur cujus sint filiae, tamen ex eo quod spi- rabilis dæmonum impugnationibus affecta est hu-
    nis comparantur, advertere possumus non Dei, sed mana progenies, quæ hic sub Ecclesiæ persona
    diaboli per nequissimam doctrinam genitas nuncu- amica est appellata, in ejus adventu qui dixit : Ve-
    pari. Inter tot enim venenosas spinas Ecclesia incolit, nite ad me, omnes qui laboratis et onerati estis, et
    mundum videlicet gentilium vel hæreticorum, qui ego vos requiescere faciam (Matth. xi), sub tegmine
    ipsam impugnant, et ne otio torpesat, contra hostes defensionis ejus, credendo unam Deum, requiescens
    armari impugnare permittitur, ut post pugnam læta dicit : « Sub umbra illius quæ desiderabam
    ejus fortitudo appareat. De talibus Dominus ait : sedi. » Quam dulcedinem regni cælorum quanquam
    « Cavete a fermento Pharisæorum (Matth. xvi), » presens protectio possit intelligi, et beatorem re-
    quod est doctrinæ hæreticorum. Et apostolus (1 Cor. quiem nominat, sive corpus ejus, et sanguinem ad-
    vi) : « Quæc, inquit, societas luci et tenebræs ? » Aut libando, vitam æternam conferentem, exultans ait :
    qui est sensus templo Dei cum idolis ? Aut quæ « Et fructus ejus dulcis gutturi meo. » Licet ut dul-
    communicatio Christi cum Beliar? Et prope similiter cede divinarum Scripturarum intelligatur in prædi-
    Isaias ait : « Exite, inquit, de medio eorum, et qui catoribus sanctis, qui guttura Domini appellantur,
    portatis vasas Domini, mundamini (Isa. lii). » Quod prolata sit. De qua dulcedine ait Propheta : « Gust-
    autem dicit : « Sicut filium inter spinas, sic amica te, inquit, et videte, quoniam suavis est Dominus. »
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,930">
    mea inter filias, » non vituperationem justorum,
    qui sunt Ecclesiæ membra, sed laudem demonstrat,
    ut nos doceret nimium esse laudabile, pie inter im-
    pios vivere, et perversoram in nullo spinosa conver-
    satione attrahi, inter quos justus quasi lux in tene-
    bris resplendere probatur. Ac si Ecclesia dicatur :
    Tu requiem quæris, sed laudem lectili recordare,
    quod candidior tribulationum aculeis efficeris, et
    majores fructus prædicationis quam quietis acqui-
    res. Et bene ait : « Sicut filium inter spinas, si-
    amica mea intet filias, » id est sicut filium inter
    spinas proprium odorem atque candorem tenet, sic
    electorum Ecclesia inter pravos Christianos atque
    hæreticos, si eis non cæserit, virtutibus flagrat. Se-
    quitur :
    « Sicut malus inter lign a silvarum, sic dilectus
    meus inter amos. Sub umbra sumus quem deside-
    rababam sedi, et fructus ejus dulcis gutturi meo. »
    Sicut igitur ante incarnationis mysterium, multi-
    rian, multisqué modis, » secundum Apostolum,
    « Dei Filius locutus est patribus nostris (Hebr. i), »
    vel ostensurs est in prophetis, sic post prædictum
    mysterium celebravit, multa bona diversis modis
    præstando humanæ naturæ, diversis rebus diver-
    sisque comparatur personis, pro tempore et loco,
    vel causa. Nam secundum David prophetam (Psal.
    LXVI) mons Dei, pro eo quod plenitudo divinitatis
    habitatura erat in eo. Est et vitulus novellus cornu
    produciens, per duo Testamento. Et ungulas per oculo
    beatitudines, a quatuor evangelistarum pedibus pro-
    ductas. Et agnus tollens peccatum mundi per man-
    suetudinis impertiemon Spiritus sancti, ita ut alios
    vestiendo ipse semper abundet. Est et fasciculus
    dilectus myrrhæ, et botrus cypri in vineis Engaddi,
    ita et pro loco arborem malum vel granatum eum
    appellat Ecclesia, pro eo quod arbor vitæ est cum
    diverso sapore diversis se personis præbendo. Est
    procul dubio arbor malus granata, quæ inedia famis
    affectas animas, sole sub ardente nequitæ fatigatas,
    sub umbra defensionis suæ protegunt ac defendit, et
    fructu labiorum doctrinæ, esurientes et sitientes
    per suam dulcedinem reficit. A paradisi expulsione
    usque ad Virginis partum multis laboribus et intole-
    rabilis dæmonum impugnationibus affecta est hu-
    mana progenies, quæ hic sub Ecclesiæ persona
    amica est appellata, in ejus adventu qui dixit : Ve-
    nite ad me, omnes qui laboratis et onerati estis, et
    ego vos requiescere faciam (Matth. xi), sub tegmine
    defensionis ejus, credendo unum Deum, requiescens
    læta dicit : « Sub umbra illius quæ desiderabam
    sedi. » Quam dulcedinem regni cælorum quanquam
    presens protectio possit intelligi, et beatorem re-
    quiem nominat, sive corpus ejus, et sanguinem ad-
    libando, vitam æternam conferentem, exultans ait :
    « Et fructus ejus dulcis gutturi meo. » Licet ut dul-
    cede divinarum Scripturarum intelligatur in prædi-
    catoribus sanctis, qui guttura Domini appellantur,
    prolata sit. De qua dulcedine ait Propheta : « Gust-
    ate, inquit, et videte, quoniam suavis est Dominus. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    587                                                                                              588
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; repetições e sobreposição de partes na imagem dificultaram delimitação precisa de algumas linhas; usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência nesta página).</notas>
</pagina>