Lil

ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI

ubera, qui etiam rex propter reverentiam vocatur À opera mala agere scit, judicem venientem tiinet.

habet ubera, sanctos viros corde adhzerentes sibi.
Ubera in arcta. pectoris fixa sunt, et externo. nutri-
mentum trahunt, ad eos quos foris nutrivit. Sancti
ergo viri ubera sponsi sunt, quia ex intimis trabunt,
et exterius nutriunt. Ubera illius sunt opostoli et
omnes pradicatores Ecclesiw : vinum, sicut et su-
perius diximus, fuit in prophetis, vinum fuit in lege.
Sed quia ampliora mandata data sunt per apostolos,
quam data fuerant per prophetas, ait : « Memores
uberum tuorum super vinum; » Quia qui ista pos-
sunt implere quxe in Novo Testamento mandata sunt,
illi scientiam legis sine dubio transcendunt. Quod
lamen intelligere ei aliter possumus: « Memores
uberum tuorum super vinuin ; » sunt multi qui vi-

uum quidem sapientix habent, sed cognitionem hu- B

militatis non habent. Ista scientia inflat, quia cha-
ritas non zdificat. Sunt vero multi qui sic habent
vinum scienti:e, ut sciant considerare dona doctrinz,
Dona enim spiritualis gratize quasi quzedam mamillze
sunt in pectore, qu:e subtiliter occultis meatibus
spiritualibus miniswant, et eos nutriunt. ldeo ait:
« Memores uberum tuorum super vinum. » Quia hi qui
recordari sciunt dona gratis tuz, ut sibi non tribuant
quod sapiunt et de eadem sapientia quam acceperunt
non extolluntur super illos, qui de sapientia sua extol-
luntur et efferuntur. Plus est enim humiliter sapere
quam superbe sapere. Neque enim vere sapere est,
hbutniliter non sapere, ait : « Memores ergo uberum
tuorum super viuum. » Quia scientes considerare
dona spiritualisgratize, transcendunt eos qui scientiam
quidem habent, sed cognitionem in memoria dono-
rum uon habent. Aperte ergo dicere est: « Memores
ergo uberum tuorum super vinum, » quia fortior
humilitas est quam scientia, Vinum est scientia qua
inebriat memoriam uberum, qux inebriat quem ad
€ognitionem donorum revocat. Dicat : e Memores
ergo uberum tuorum super vinum, » quia vincit
humilitas abundantiam scientizs. Recti diligunt. te.
Nullus, inquit, te diligit nisi rectus. Et nullus est
rectus, nisi qui te diligit. Omnis enim qui bona
opera per timorem agit, el si in opere perfectus est,
in desiderio rectus non est. Vellet enim nou esse
quod timeret wt opera bona non faceret. Qui vero
boua opera per amorem agit, et in opere et deside-
río rectus est. Sed dulcedo amoris timentibus
absconditar. Unde scriptum est: « Quam magna
multitsdo dulcedinis tus, Domine, quam abscon-
dist timentibus te, et perfecisti ea sperantibus in
te (Ps. xxx). » Dulcedo enim Deum timentibus in-
tognita est, amantibus f nota. Qui ergo per amo»
reu studuerit rectus esse, perfecta dilectio illius est,
et judicem venientem non timeat, ut quiquid de
tleruis suppliciis audierit, non formidet. Unde et
Paulus dum adventum judicis exspectaret, dum
pr:emia zterno vite quiereret, dixit: « Quae przepa-
ravit Deus non solum mihi, sed omnibus qui diligunt
&dventum ejus (1J Tim. 1v). » Praemia enim zterna

eiligentibus judicem preparantur, quia omnis qui se

Qui vero de operibus suis praesumit, judicis adven-
tum quirit. Parantur ergo praemia exspectantibus
adventum Dei et diligentibus adventum ejus quia
Bon diligunt. adventum judicis, misi de causa sua
presumentes. Omnis autem certitudo rectitudinis
in dilecWone est, et ideo recte dicitur : Recti dili-
gunt te. Sequitur : '

« Nigra sum, sed formosa filia lHlierusalem, sicut
« tabernacnla Cedar, sicut pelles Salomonis. Nolite e
« considerare quod, » ete. Scimus quia in. primor-
diis Ecclesie dum praedicata fucrat gratia Redemp-
toris nostri, alii crediderunt ex Jud:ea, alii non cre-
diderunt. Sed hi qui crediderunt, ab infidelibus
despecti sunt et persecutionem passi, quasi in viana
gentium discessisse judicati sunt. Unde Ecclesis im
eisdem clamat adversum eos qui conversi non sunt.
« Nigra sum, sed lormosa filia Hierusalem. » Nigra
quidem vero judicio, sed formosa per illustrationem
gratie. Quomodo nigra * « Sicut tabernacula Cedar. »
Cedar enim secundus fuit de genere Ismael, et Cedar
tabernacula Esau fuerunt. Quomodo ergo nigra?
Sicut tabernacula Cedar. Quia in conapeciu vestre
ad similitudinem gentium judicata sum, id est ad
similitudinem peccatorum. Quomodo ergo formosa?
« Sicut pelles Salomonis. » Fertur Salomon quande
templum :edificavit, omnia vasa templi pellibus coo-
peruisse. Sed nimirum pelles Salomonis decorze esse
poluerunt, qui tabernaculo apte essent. Quae si in
taberbaculo ejus fuerunt non nisi decore esse potue-
runt in obsequium regis. Sed quia Salomon inter-
pretatur pacificus, nos ipsum Salomonem verum in-
telligimus, quia omnes anima adherentes Deo,
pelles Salomonis sunt macerantes seipsas et in eb-
sequium regis pacis redigentes. Sum vero judicio
vestro sicut tabernacula. Cedar, quia quasi in. viam
gentium discessisse judicor; sed juxta veritatem
sicut pelles Salomonis sum, quia in obsequium
regis adbsereo. Nolite me considerare quod fusea
sim, quia decoloravit me sol. Peccatricem attendebst
illam partem qux Christo crediderat, pars illa quse
non crediderat. Sed dicat ista : .

« Nolite me considerare quod fusca sim, quia de-
«* coloravit me sol. » Sol ipse Dominus ipse veniens

D decoloravit me, preceptis suis ostendit, quia pul-

€hra non fui in preceptis legis. Sol quem arctius
tangit, ipsum decoloravit : ita et Dominus veniens
quem per gratiam suam strictius tetigit decoloravit ,
quia dum plus appropinquamus ad gratiam , plus nes
peceatores cognoscimus esse. Videamus Paulum ex
Judea venientem in sole decoloratum. Quod si vo-
lentes in Christo justificari, inventi summs et Ipsi
peccatores. Qui se in Christo peccatorem invenit , ia
sole decoleratus invenitur. Sed ecce pars ista qnie
ex Judzea credidit , persecutionem ab infidelibus Ju-
dais passa est, afflieta multis tribulationibus ac
pressa. Unde sequitur : « Filii matris me pugnave-
runt contra we. » Quis filii synagogz gui in. inüde-
Hitate remanserunt , belium persecutionis contra Af-

.

Digitized by Google

