<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    499 ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI 500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    mum reficiant. Jubet ergo fossas facere in torrentis A alveo, et ita praedicit absque ventis et pluvia aqua- rum largitatem. Quid est fossas in alveo torrentis facere, nisi profunda mysteria in sacris Scripturis in bono studio quaerere? quæ absque pluvia et vento aqua replentur, quia sæpe absque humano solatio sapientiam conferunt suis investigatoribus potentia divina. Unde dicit Joannes apostolus : « Non necesse habetis, ut aliquis oleoet vos, sed sicut unctio ejus docet vos de omnibus (I Joan. ii.). » — « Unde bi- bunt homines et jumenta. » id est doctrinam acci- piunt ingeniosi quinque et simplices, quia quantum idonea est anima, accipientis, tantum ibi inveniet do- cumenti suæ salutis. Sequitur : « Parumque hoc est in conspectu Domini, insuper tradet etiam Moab in manus vestras, » etc. Non enim subit ext servis Dei abdita mysteria scire, quin etiam aliis prædicare, et contradicentes redarguere, quibus promessa est certa de hoste victoria. « Ut percutiant omnem civitatem munitam, et omnem urbem electam,» etc. Civitates munitas et urbes electas, possumus sæcularem pru- dentiam intelligere, in quam maxime philosophi et hæretici confidunt. Hæc ergo per prædicatorem san- cti Evangelii subvertuntur. Unde dicit Apostolus : « Arma militie nostræ non carnalia sunt, sed po- tentia Deo ad destructionem munitionum, consilia destruentes, et omnem altitudinem extollentem se adversus scientiam Dei, et in captivitatem redigen- tes omnem intellectum in obsequium Christi et in promptu habentes ulcisci omnem inobedientiam (II Cor, x). » Universa ligna fructifera succiduntur, non illa ligna quæ faciuut fructum bonum, sed quæ mortiferum generant pastum, quæ radicibus securi examinis succisa pabuliÿm fiunt ignis æterni. Cun- ctique fontes aquarum obþurantur. Cum hæresiár- chae, simul cum suis sequacibus, per catholicos do- ctores damnantur. Et omnes agri egregii lapidibus operiuntur, cum venustas locutionis hæreticæ at- que philosophicæ anathematís pondere obruitur. : Nihilque remanebit in terra Moab, nisi muri lan- tum faciles, : hoc est falsæ rationes fragilium do- ctrinarum, quæ a fundibulariis, id est sanctis prædi- catoribus Ecclesiæ circumdatae, maxima ex parte resultantur et ad nihilum rediguntur : Quod autem Moabitæ, orto solè ex adverso aquarum videre con- tra aquas rubras, quasi sanguinem gladii existima- verunt, dicentès quod tres reges qui contra se vene- runt ad pugnam, invicem se occidissent, et sic delusi sunt: ita et philosophi, verbum crucis Christi stulti- tiam existimantes, derident passionem Christi, et Ecclesiæ martyrum dementiam existimant. Sed se- cundum Apostolum : « Quod stultum est Dei, sa- pientius est hominibus, et quod infirmum est Dei fortius est hominibus (I Cor. i) : quoniam prudentia carnis mors est : prudentia autem spiritus vita et pax (Rom. viii). » Ad probandum autem quod Moab in presenti loco super philosophorum intelligatur superbia, de quibus dicitur : « Perdam sapientiam sapientium, et intelligentiam intelligentium repro- 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    babo (I Cor. i), panca de prophetis exempla repli- canda sunt. Amos loquitur : « Hæc dicit Dominus, super tribus impietatibus Moab, et super quatuor non adversabo eum, pro eo quod combussit ossa regis Idumæi in cineres. Vere enim quidquid in sæculo dogmatum pervarrorsum, quidquid ad terre- nam sapientiam pertin et putatur esse robustum. Hoc dialecticum subvertitur, et instar incendii in ci- neres favillasque dissolvitur, ut probetur nihil, quod putabatur esse fortissimum. Sed et Isaias superbiam Moab arguit, dicens : « Audivimus contumeliam Moab, contumeliosus est nimis, superbiam ejus ab- stulit (Isa. xvi). » Jeremias quoque contra omnes vaticinans nationes proprie loquitur ad Moab (Jer. XLVII), quod quodlibetbas in multitudinibus tuis, » et post pauca; « habens fiduciam in gloria tua. » Et iterum: « quoniam dicitis sortes ramos. » Ac deinde: « Juxta es dies Moab ut veniat et malitia ejus nimis. » Et manifestius dicit : « Quomodo conticues est ba- culus gloriosus, virga magnificentiae? » Et iterum : « Contritum est cornu Moab. » Hæc autem dicuntur sub nomine Moab, ut summa sæculi, et in coelum semper ferens malitia conteratur.
    
    CAPUT IV
    
    « Mulier autem quædam de uxoribus prophetarum clamabat ad Eliseum dicens : Servus tuus vir meus mortuus est, et tu nosti quia servus tuus fuit timens Dominum, et ecce creditor venit ut tollat duos filios meos ad serviendum sibi. Cui dixit Eli- sæus : Quid vis ut faciam tibi? Dic mihi quid ha- bes in domo tua? At illa respondit : Non habeo ancilla tua quidquam in domo mea, nisi parum olei quo ungar. Cui ait : Vade, pete mutuoo ab omnibus vicinis tuis vasa vacua non pauca, et in- gredere et claude ostium tuum, cum intrinsceus fueris tu et filii tui, et mitte inde in omnia vasa hæc, et cum plena fuerint tolles. Iti itaque mu- lier, et reliqua. Quid per banc mulierem nisi sal.cata Ecclesia designatur? Duorum populorum, id est Judaic et gentilis, quasi duorum filiorum mater, quæ prius et perverso opere, consentiendo callidi spiritus persuasioni, quasi quemdam peccati nummum a creditore acceperat et duos quos in fide D genuuit, amittere filios timebat. Sed prophetæ verbis, id est sacræ Scripturæ præceptis obediens ex parvo quod habebat olei, vacua vasa insuffluit, quia dum ab unius ore doctoris, parum quidem amoris divini- tatis, multorum vacuæ mentes hauriumt, exuberante autem gratia unguentorum divini amoris, usque ad summum repleantur. Etiam nunc corda multorum, quæ prius fuerant vacua vascula, unguento Spiritus plena sunt, quæ ex paucitate olei solummodo infusa videbantur. Quod cum aliis atque aliis datur, et ab auditoribus fides accipitur, ereta mulier, videlicet sancta Ecclesia sub creditoris sui jam debito in- tenetur.
    
    « Facta est autem quædam dies, et transibat Eliseus per Sunam. Erat autem ibi mulier magna,
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latim. Algumas palavras cortadas por dobra da página indicadas por hífen no final da linha; mantive hífens conforme visível. Palavra "panca" transcrita conforme impressão; "pervarrorsum" e semelhantes mantidas literais. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>