<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    539 ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI 540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    quens est in Scripturis horum mentio locorum, maxime in libro Regum et Jeremia propheta. Est autem vallis Ennon, sive filii Ennon juxta murum Hierusalem contra orientem, in qua nemus pulcherrimum Siloé fontibus irrigatur. Thopheθ autem sive Thophœc (nitrumque enim scribitur) erat locus in eadem convalle juxta piscinam suſonís, cujus meminit Scriptura, et juxta agrum Aceldema, qui usque hodie monstratur ad australem plagam montis Sion. Solebant autem in Thophet (quia locus erat amœnissimus, unde hodie quæ horum præbet delicias) posita ara sacrificare dæmonibus, nefandoque igne suos consecrare liberos, sive holocaustum offerre : sicut in libro Verborum dierum de Achaz rege scriptum est (II Par. xxviii) : ‹ Ipse est, qui adolevit incensum in valle Benennon, et lustravit illos suos in igne. › Benennon siquidem Ennon significat, vallis autem Ennon dicitur Hebraicè Bennennon, cujus nomine in Novo Testamento pœna inferorum gehenna cognominatur. Quia nimirum sicut in convalle Ennon qui idolis servierunt, ita inea, prophetis attestantibus, pœnitentia peccatores ex his quæ peccaverunt æterna damnatione puniuntur. Denique Jeremias cum refert præcepisse sibi Dominum ac dixisse (Jer. xix) : ‹ Egreder e ad vallem fili Ennon, quæ est juxta introitum portæ fœcilis. › Paulo post dicit : ‹ Et non vocabitur locus iste amplius Thophet et vallis filii Ennon, sed vallis occisionis : et dissipabo consilium Judæ et Hierusalem in loco isto, et subvertam eos gladio. › Isaias quoque manifestissime Thophet infernum appellat. Qui cum perpetuum diabolì interitum, sub nomine Assur, describeret, dicens (Isa. xxx) : ‹ A voce enim Domini pœnibit Assur virga percussus, et erit transitus virgae fundatus, quam requiescere faciet Dominus super eum : statim quomodo, et ubi esset periturus, subdidit, dicens : Preparata est enim ab heri Thophet, a rege præparata, profunda, et dilatata. › Pulchre ait ‹ et dilatata, › quia Thophet dicitur latitudo. ‹ Nutrimenta, inquit, ejus ignis et ligna multa, status Domini sicut torrens sulphuris, succendens eam. › Contaminavit autem Josias Thophet, vel osse mortuorum ibi (sicut in sequentibus de aliis idolorum locis fœcisse legitur), vel alia quœlibet immunda dispergens, quatenus abominationi potius quam delectationi aptus omnibus qui aspicerent locus appareret. Quod sequitur de eodem rege Josia.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,80,970,150">
    CAPUT XXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,150,970,950">
    ‹ Absoluit quoque equos quos dederant reges Judæ, soli in intuito templi Domini. › Et paulo post : ‹ Currus autem solis amussit igni. › Ostendit omni gentium idololatrarum superstitioni Judæos eo tempore fuisse mancipatos, ita ut in venerationem solis, quem more gentilium Deum esse credebant, simulacro ejus quod fecerant currus quosque subjicerent; et hoc in atriis templi Domini. Sic enim solent gentiles pingere, vel facere simulacrum solis, A ut puerum imberbem in eurru ponentes, equos eidem quasi cursus cœlum petentes subjungant. Cui propterea pueri aptant imaginem, quia sol velut quotidie novo ortu natus, in nullum plane senium incidit. Ut autem idem currus et equos tribuant, de miraculo est sumptum Eliæ prophetæ, qui a curru igneo et equis igneis est raptus ad cœlum, ut Joannes Constantinopolim episcopus æstimat. Quia enim Græce Ἥλιος dicitur sol, sicut et Sedulius cum de Eliæ ascensu caneretur, dicens, ostendit :
    › Quam bene fluminis pulcreaque semita cœli, Convenit Eliæ meritoque et nomine fulgens. Hac ope dignus erat, quoniam sermonis Achivi Una per æternum mutetur litera, sol est.
    Audientes Grœci ab Israelitis, quos divinas habere litteras fama prodebat, prædicari quod Elias curru igneo et equis sit igneis ad cœlestia translatus, vel certe hoc ipsum inter alia depictum in pariete videntes, crediderunt (vicinia decepti nominis solis) hic transitum per cœlos esse designatum et miraculum divinitus factum Dei, mutarunt in argumentum erroris, humana stultitia commentatum. Quos imitati ipsi Judæ sætegerunt, ne in aliquo gentilium, stultissimis minus stulti apparerent. Quod paulo post de eodem rege dicitur :
    ‹ Excelsa quoque quæ erant in Hierusalem, ad dexteram partem montis offensionis, quæ ædificaverat Salomon rex Israel Astaroth idolo Sidoniorum, et Chamos offensioni Moab, et Melchom abominationi filiorum Ammon polluit rex, et contrivit statuas. › Luce clarius est quod excelsa nominare solet Scriptura, loca in collibus posita frondentibus, in quibus vel dæmonibus immolabant vel Domino, locorum amoenitate allecti, contra jnterdictum, relicto altari quod erat in templo, hostias offerebant. Unde sæpius in hoc libro de regibus qui minus perfecte justi fuere dicitur, verum tamen excelsa non abstulit. Montem autem offensionis montem idoli dicit, quia nimirum consuetudinis est Scripturarum offensionem idola nuncupare, quia vel in illis offenditur Deus, vel offensionem et ruinam suis afferunt cultoribus. Sicut in hac ipsa sententia subsequenter intimatur, dum dicitur : › Quæ ædificaverat Salomon rex Israel Astaroth idolo Sydoniorum, et Chamos offensioni Moab et Melchom abominationi filiorum Ammon polluit rex. › Ubi hoc quoque, ni fallor, palam ostenditur, quod ultimam non ostenderetur, quia videlicet Salomon de admisso idololatriæ scelere nunquam perfecte poenituit: nam si fructus pœnitentiæ dignos faceret, salageret ante omnia, ut idola quæ ædificaverat de civitate sancta tollerentur, et non in scandulum stultorum, quæ ipse cum fuisset sapientissimus erronea fecerat, quasi sapienter ac recte facta reliqueret. Meminit supra et hujus loci Scriptura, dicens : ‹ Tunc ædificavit Salomon fanum Chamos, idola Moloch in monte, qui est contra Hierusalem, et Moloch idolo filiorum Ammon (III Reg. xi). › Nec videri contrarium debet, quod ibi mons in quo facta sunt hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; pequenas falhas de legibilidade resolvidas pelo contexto; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso nesta página).</notas>
</pagina>