<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    599 ANGELOM LUXOVIENSIS MONACHI 600
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    sancta Ecclesia intelligitur, varietate virtutum velut plumis ornata.
    « Ficus protulit grossos suos. » Propinquante igitur messe redemptionis humanæ et gloriosi Redemptoris adventu, impietatis hieme et algore constricta nihil in se ficulnea, id est Synagoga, nisi amarissimum succum doctrinæ quem animarum cibum mentitur, intelligitur habuisse. Sed in Domini adventu postquam turturis vox audita est dicentis, « Pœnitentiam agite, » et reliqua, ficus protulit grossos suos, id est præcepta legis ceciderunt et ipsa per apostolos protulit grossos suos, qui de ea generati dulcissimus cibus doctrinæ animarum effecti sunt. Sed quia eis credere noluit, æterna sterilitate aruit, et omni decore nudata nihil in se nisi ignis æterni alimentum conservata est. A cujus perversæ oppressionis umbra liberata plebs, cœpit, amotis malis doctoribus Pharisæis, in Christo credendo florere, et suo exemplo aliarum gentium nationes ad florem credulitatis provocare. De quibus sequenti versiculo dicitur : « Vineæ florentes dederunt odorem suum. » Credendo namque in unum Deum omnipotentem floruerunt vineæ, id est evangelicus populus. Seu vineæ florentes, sanctæ conversationes odorem longe lateque dederunt per orbem. Nam sicut hiemis tempore absque frondibus et floribus sine decore sunt vineæ, ita fuisse absque decore justitiæ et sanctitatis ornamento per orbem nationes quas nunc vineas appellavit, certissime comprobatur. Sequitur :
    « Surge, propera, amica mea, speciosa mea, et veni, columba mea, in foraminibus petræ, in caverna maceriæ. » Jacebat ergo satis in humili loco et abilito Ecclesia multum a longe vocata, quæ nunc in toto mundo regnare probatur, conturbata vel oppressa de dæmonum tempestate. Sed ubi passiones Christi sacramenta sunt celebrata per apostolorum doctrinam, in quibus Christus loquitur, advocatur ut surgat et veniat ad deambulandum sponsum in vineis ad congaudendum, et in proventum fructus justitiæ prædictarum nationum se exerat. Ac si ei dicatur : O sponsa et amica, cui tanta obtuli bona et pro qua tanta sustinui, surge et veni, accingere ad certamen, unde æternam quietem accipias « in foraminibus petræ, in caverna maceriæ. » Quid sit petra Apostolus exponit : « Petra, inquit, erat Christus (I Cor. x). » Quicunque ergo desiderat ab hostibus aeriæ potestatis eripi, et illæsus evadere, in foraminibus hujus petræ, fidem servando semper ingrediatur, id est consideret vulnera clavorum et lanceæ quæ pro salute sponsæ sponsus suscepit, et in caverna maceriæ, hoc est custodia virtutum cœlestium. Habet enim ista petra multa foramina, id est aditus, per quos intratur ad Patrem regnum credentibus præparantem, hoc est mansuetudinis, humilitatis, pænitentiæ, contemptus divitiarum, nullarum acceptio personarum, pernoctatio in oratione, misericordiæ magisterium, castitas immobilis, forma benignitatis, singulare speculum, individuæ Trinitatis agnitio, in qua est nostra redemptio. Hæc sunt procul dubio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    foramina in quibus docetur anima ad gaudia regni cœlorum venire. Potest foramen petræ intelligi, protectio ejusdem Domini Jesu Christi, ad quam confugit Ecclesia, velut columba ad foramen petræ. Hinc Isaias ait : « Ingredere in petram, abscondere in fossa humo (Isa. ii). » Caverna maceriæ Spiritus sancti defensio, vel congregatio fidelium designari potest, quanquam foramina petræ quatuor Evangeliorum assertiones valeant intelligi, quæ ejusdem petræ perforatum supradictis ictibus corpus testantur. Caverna vero maceriæ apostolorum doctrinæ, de quibus ut vineæ credentium plebi firmissimam maceriam ob infestationem malignorum spirituum Deum construxisse probatur. Nam sicut ipsi per Christum, ita et nos per apostolos agnoscentes divina mysteria, intra conspectum fidei quam ipsi confessi sunt continemur. Et quia « fides sine operibus otiosa est (Jac. ii), » recte subjungitur. « Ostende mihi faciem tuam. Sonet vox tua in auribus meis. » Vox enim tua dulcis, et facies tua decora. » Ac si aperte dicatur : Ostende mihi faciem tuam, precor, in publicum actionis procede, noli sub quietis torpore quiescere, et operibus ostende fidem tuam. Et sonet vox tua, id est prædicationis, laudis et confessionis in auribus meis. Illius namque vox dulcis est Deo, qui dulce et suaviter ex dulcedine regni verba Domini proximis enuntiare, et ipsi Domino laudes resonare novit. Et illa fides decora est, quæ, operibus ornata, adversa pati non timet. Sequitur :
    « Capite nobis vulpes parvulas quæ demoliuntur vineas; nam vinea nostra floruit. » Transacta videlicet dæmonum tempestate, quam superius hiemem appellavit, invitatur sponsa jam regis corpori juncta per baptismi sacramenta in vineam, id est credentium sibi plebem ex gentibus, et invenit eam producentem flores per bonum naturæ, ad confidendum Deo cœli paratam. Sed calliditate insidiisque vulpium maturitatem fructus exspectantium ad demolendam devorandamque parata, quæ sunt perversarum animarum hæreses mordacissima dogmata ait Jesus suis doctoribus : « Capite nobis vulpes parvulas quæ demoliuntur vineas, » id est convincite hæreticos et schismaticos pravos fide, et dolosos verbo, qui dente pravæ doctrinæ rudes fidelium mentes lacerare solent. Nam vinea nostra floruit, id est sanctæ electorum animæ germinant fructum fidei et bonorum operum late longeque. Verum duplici ratione intelligitur quod ait nostra, id est sive suam dixerit et patria, sive Ecclesiam sibi conjunctam participem dicat. Quam cum flores tam Ecclesiam ex Judæis, quam maxima ex gentibus vidisset proferre, ante præparat venatores vel custodes qui vulpes capiant quam flores maturos fructus pariant. De quorum numero est unus qui dicebat : Corripientes omnem scientiam in captivitatem redigimus omnem scientiam extollentem se adversus scientiam Dei. Nam sive dæmones vulpes intelligantur, sive hæretici et perversi doctores, per quos dæmones loquuntur blasphemiæ, utrumque convenire manifestum est, per quos men-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,60,520,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>