<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    495 ANGELOM LUXOVIENSIS MONACHI 496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,485,940">
    cum subditis sibi militibus, ut exhibeant Eliam, qui A
    divino igne consumpti sunt : tertius autem missus
    salvatur. Quinquagenarius namque numerus con-
    fessio pœnitentiæ est, quo declaratur remissio pœ-
    catorum. Judæi ergo nolentes Christum Deum esse
    perfectum nec principem pœnitentiæ, dicunt ad
    eum : « Quinquaginta annos nondum habes, et
    Abraham nosti? » In futuro divino igne incenduntur
    et exstinguuntur. Tertius autem quinquagenarius,
    quia conversus ad fidem Trinitatis, pœnitentiæ sa-
    cramenta cognovit, indulgentiam meruit.
    
    CAPUT II.
    
    « Factum est autem cum levare vellet Dominus
    ‹ Eliam per turbinen in cœlum, ibat Elias et Eli-
    ‹ sæus de Galgalis. Dixitque Elias ad Elisæum : Sede Þ
    ‹ hic quia Dominus misit me usque ad Bethel. Cui
    ‹ ait Elisæus : Vivit Dominus et vivit anima tua,
    ‹ quia non derelinquam te, : et reliqua. Quid est
    ‹ quod Elias ad cœlum raptus dicitur? nunquid eum
    adhuc in hac carne corruptibili positum, ad illud
    summæ quietis cœlum ante resurrectionem ascen-
    sionemque Domini credimus esse perductum : sed
    aliud est cœlum æereum, aliud æthereum. Cœlum
    quippe ærium terræ est proximum : Unde et « aves
    cœli (Matth. vi.) » dicimus, quia eas volitare in ære
    videmus. In cœlum itaque ærium Elias sublevatus
    est ut in secretam quandam terræ regionem repente
    ducereatur, ubi magna jam carnis et spiritus quiete
    viveret, quousque ad finem mundi redeat, et mortis
    debitum solvat. Sublevatus namque Elias, ascensio-
    nem Dominicam designavit. Ille enim mortem disu-
    lit, non evasit. Redemptor autem noster, quia non
    distulit, superavit, eamque resurgendo consumpsit,
    et resurrectionis suæ gloriam, ascendendo declara-
    vit. Notandum quoque est quod Elias in curru
    ascendisse legitur, ut videlicet aperte monstraretur,
    quia homo purus adjutorio egebat alieno. Per ange-
    los quippe illa facta et ostensa sunt adjumenta, quia
    nec ad cœlum quidem æreum per se ascendere pote-
    rat, quem naturæ suæ infirmitas gravabat. Redemptor
    autem noster, non curru, non angelis sublevatus le-
    gitur, quia is qui fecerat omnia mirum super om-
    nia sua virtute ferebatur. Illuc enim revertebatur ubi
    erat, et inde redibat ubi remanebat: quia cum per hu-
    manitatem ascenderet in cœlum, per divinitatem, et
    terram pariter continebat et cœlum. Sicut autem
    Joseph a fratribus venditus venditionem Redem-
    toris nostri figuravit, sic Enoch translatus atque
    ad cœlum æreum Elias sublevatus, ascensionem
    dominicam designavit (Gen. xxxvi). Ascensionis
    suæ Dominus prænuntios et testes habuit, unum
    ante legem, alium sub lege, ut quandoque veniret
    ipse, qui veraciter cœlos penetrare potuisset. Unde
    et ipse ordo in eorum quoque utraque subleva-
    tione, per quædam incrementa distinguuntur. Nam
    Enoch translatus, Elias vero ad cœlum subvectus
    esse memoratur, ut veniret postmodum, qui nec
    translatus nec subvectus, cœlum æthereum sua vir-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,940">
    tute penetraret. Qui nobis in se credendibus, carois
    quoque munditiem largiretur, et sub eo per incre-
    menta temporum virtus castitatis excresceret. In
    ipsa quoque eorum translatione, qui ascensionem
    Dominicam, et videlicet famuli designaverunt, et in
    ipso se, qui ad cœlum ascendit, Dominus ostendit.
    Nam Enoch quidem uxores et filios habuit, Elias
    vero neque uxorem neque filios legitum habuisse.
    Pensate ergo quomodo per incrementa creverit
    munditia castitatis quod et per translatos famulos et
    per ascendentis Domini personam palenter ostendi-
    tur. Translatus namque est Enoch, per coitum ge-
    nitus, et per coitum generans. Assumptus est vero
    Dominus, neque per coitum generans, neque per
    coitum generatus. Quaeritur autem quomodo Elisæus
    cum suus magister Elias locum postulandi ei ofser-
    ret, duplicem spiritum Eliæ postulaverit, cum Do-
    minus dicit in Evangelio : « Non est discipulus super
    magistrum : perfectus autem omnis erit si sit sicut
    magister ejus (Matth. x.). » Cui petitionis mysterium
    si consideretur, non importuna sed necessaria postu-
    latio esse decernitur.
    
    « Dixit ergo Elias ad Elisæum : Postula quod vis
    « ut faciam tibi antequam tollar a te. Dixitque Eli-
    sæus : Obsecro ut fiat spiritus tuus duplex in me.
    « Qui respondit : Rem difficilem postulasti. Atamen
    si videris me quando tollar a te, erit quod petisti :
    « si autem non videris, non erit. » Quem enim hoc
    loco significat Elias, nisi caput nostrum, Dominum
    scilicet Redemptorem? Et quem Elisæus nisi corpus
    ejus quod est Ecclesia? Dat locum postulandi Elias
    roster, cum in Evangelio dicit : « Petite et dabitur
    vobis (Matth. vii.). » Et item : « Petite, inquirit, et ac-
    cipietis, ut gaudium vestrum plenum sit (Joan. xvi.). »
    Hac ergo fiducia accepta a Domino, postulat Elisæus,
    hoc est populus Christianus, ut fiat spiritus Christi
    duplex in eis, hoc est duplex gratia Spiritus sancti,
    in remissionem utique peccatorum et collationem
    virtutum. Redemptor igitur noster, qui « non habuit
    peccatum, neque peccatum fecit, nec dolus inventus
    est in ore ejus (1 Petr. ii), » remissione peccatorum
    non eguit, qui peccatum nullum habuit. Opera autem
    virtutum in Spiritu sancto fecit, sicut ipse in Evan-
    gelio dicit Judæis : « Si ego in digito Dei ejicio
    dæmonia, profecto pervenit in vos regnum Dei
    (Math. xii.). » Inseparabilia sunt igitur opera sancte
    Trinitatis, id est Patris et Filii et Spiritus sancti,
    Veritate attestante quæ ait : « Quia quæ Pater facit,
    hæc eadem similiter et Filius facit (Joan. v.). » Et
    Apostolus : « Hæc omnia operatur unus atque idem
    Spiritus dividens singulis prout vult (1 Cor. xii.). »
    Bene quidem postulat Ecclesia ut spiritum duplex
    accipiat Christi, quia et remissione peccatorum in-
    diget, qua non eguit Christus, et munere virtutum
    quas ex plenitudine sua per Spiritum sanctum tri-
    buit Christus, qui « ascendens in altum captivam
    duxit captivitatem, dedit dona hominibus (Ephes.
    iv.). » Illis videlicet hominibus qui spem suam fir-
    miter in illum posuerut. Hinc est quod Elias dicit ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição respeitou linhas, abreviações representadas conforme visível; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>