55 ENARR. IN LIBROS

gem de domo Domini , et venerunt per viam portze
scutariorum in palatium, et sedit supra thronum
regum, ubi et porta Seir et domus Messa, quz cum
porta scutariorum nominantur , esse videntur. Scu-
tarios autem iutores regis appellat, testante libro
Paralipomenon : qui cum Roboam scuta zrea pro
aureis commemorasset, adjecit ; et tradidit illos prin-
cipibus scutariorum , qui eustodiebánt vestibulum
palatii. In quo videlicet libro, distinctius hzc cuncta
replicantur : « Tertia pars vestrum, qui veniunt ad
sabbatum sacerdotum et levitarum et janitorum, erit
in portis. Tertia vero pars ad domum regis, et ter-
tia in porta quz appellatur Fundamenti. Omne vero
reliquum vulgus sit in atriis domus Domini, nec
quisquam alius ingrediatur domum Domini, nisi sa-
cerdotes, et qui ministrant de levitis. Ipsi tantum-
modo ingrediantur, quia sanctificati sunt, et omne
reliquum vulgus observet custodias Domini, levitze
autem circumdent regem, habentes singuli arma
$ua, » etc. Quod sequitur de eodem : « Produxit-
que filium regis, et posuit super caput ejus diadema
et testimonium. » In diademate, insigne capitis re-
gium, in testimonio designat decreta legis Dei, qui-
bus quid agere rex debeat, qualiter vivere, przci-
piatur. Denique in libro Verborum dierum apertius:
« Et imposuerunt (inquit) ei diadema et testimonium,
dederuntque in manu ejus tenendam legem, et con-
stituerunt eum regem (11 Par. xxui). » Magne utique
erat salutarisque prudentiz, ut post tyrannice im-
pizeque necem reginz, succedenti in regnum filio re-
gis legitimi cum ipso regni habitu simul disciplina
legis Dei servanda committeretur, et qui se przela-
tum populo regendo videret, ipse se regendum divinis
legibus subdi debere meminisset.

CAPUT XII.

« Dixitque Joas ad sacerdotes : Omnem pecuniam
« sanctorum, quie illata fuerit in templum Domini a
« prztereuntibus, qui offertur pro pretio animae, et
« quam sponte et arbitrio cordis sui inferunt in tem-
« plum Domini : accipiant illam sacerdotes juxta or-
« dinem suum, et instaurent sarta tecta domus, si
« quid necessarium viderint instaurationi. » Mandat
rex noster doctoribus suis, ut accipiant omnem pe-
cuniam qua a pretereuntibus offertur in templum
Domini, pro pretio anim: et voto cordis sui : cum
quidquid a prztereuntibus in istis scienti:xe spiritua-
lis, vel bonorum exemplorum, in thesaurum Do-
mini collatum est, per sacerdotuim, hoc est. predi-
catorum officia, ad instaurationem templi spiritualis
conferatur : quatenus quodcunque scissum ibi per
errorem, vel per vitia invenerint, restaurent : ne
forte per negligentiam magistrorum, depereat mul-
titudo auditorum. Quod autem sequitur :

« Igitur usque ad vicesimum tertium annum regis
* Joas non instauraverunt sacerdotes sarta tecta
« templi, » significat quod aute adventum Salvato-

ris, licet doctrina legis in gente Judaica fuerit, ta- .

REGUM. — IN LIB. 1V. 51

A, men per doctornm negligentiam in multis corrum-
pebatur, donec veniret ipse qui legem dedit et per
sanete Trinitatis fidem, decalogum legis in Moysi
et prophetarum scriptis spiritualiter observandum
doceret.

« Vocavitque rex Joas Joiadam pontificem et sa-
« cerdoles, dicens eis : Quare sarta tecta non in-
« stauratis templi? Nolite ergo amplius accipere pe-
« euniam juxta ordinem vestrum, sed ad instaura-
« tionem templi reddite eam, » et reliqua. Sic et
Dominus noster in Evangelicis doctoribus mandans,
ait : « Levate oculos vestros et videte regiones quia
albe sunt jam ad messem (Joan. 1v). » — « Rogate
dominum messis, ut mittat operarios in messem
suam (Math. 1x). ». Et item : « Euntes (inquit) in

B mundum universum, predicate Evangelium omni
creature (Marc. xvi). » — «Infirmos curate, mor-
tuos suscitate, leprosos mundate, demones €jicite,
gratis accepistis, gratis date (Matth. x). »

« Et tulit Joiada pontifex gazophylacium unum,
« aperuitque foramen desuper, et posuit illud juxta
« altare ad dexteram ingredientium. domum  Do-
« mini. » Altare videlicet corpus Domini est, juxta
quod gazophylacium positum est, cum Ecclesia Chri-
sto conjuncta est, ad dexteram ingredientium in
domum Domini : quia hxc est intentio electorum,
qui per fidem ingrediuntur Ecclesiam, ut ad ster-
nam bealitudinem (quam dextra significat) perve-
niant. Istud ergo mitunt sacerdotes, qui custodiunt
ostia templi omnem pecuniam qus defertur ad
templum Domini, cum praedicatores sancti qui ser-
vant introitum fidei, offerunt vota fidelium in verbis
et operibus; et in Ecclesia rite precibus commen-
dant Deo.

« Ascendebat scriba regis et pontifex, effunde-
« bantque et numerabant pecuniam qua invenieba-
* tur in domo Domini, et dabant eam juxta numerum
« atque mensuram in manu eorum qui przeerant ez-
« mentariis domus Domini. Qui impendebant eam in
* fabris lignorum et c:ementariis his qui operabantur
« in domo Domini, » et reliqua. Seribam regis et
pontificem appellat summos doctores, qui pecuniam
collatam juxta numerum atque mensuram illis tri-
buebant, proerant fabris et czementariis, hoc est,
dispensatoribus verbi divini qui Evangelici tritici

" mensuram, conservis suis his qui operantur in domo

Domini, et virtutum opera in zdificio divino compo-

nunt, tribuebant. Quid ergo aliud fecerunt apostoli

(quos principes in Ecclesia electio divina constituit)

quando per subjectos sibi discipulos, verbi divini

semina per totum orbem sparserunt quatenus ope-
rarios voluntatis Dei idoneos in auditoribus suis
preficerent : quorum alii fabricant ligna, cum se-
metipsos et eos, qui sibi obediebant, ligna fructifera
in domo Domini parare studebant, alii sarta tecta
templi faciebant, quando illa qux per hzeresim et
schismata rupta erant, rezdificabant. Alii saxa cz-
debant, cum duros corde et incredulos fortiter in-
crepabant, ita ut impleretur instauratio domus Do-

Digitized by Google
