<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,95">
    ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,95,495,962">
    sancti baptisnatis fons est aqua, ad quem haedi ad-
    veniunt, ut agni efficiantur. Quae vineae Engaddi non
    vinum, sed balsama gignunt. Engaddi vicus est præ-
    magnus in terra Judæa, juxta mare Mortuum. Quae
    terra figuram tenet terræ viventium, ubi sunt vineæ
    balsami, intra terminos tantum olim viginti jugerum
    erant. Posteaquum eadem regione Romani potiti
    sunt, etiam in latissimis collibus propagata est,
    stirpe similis viti, foliis similis rutæ, sed albidiori-
    bus semperque manentibus. Arbor autem balsamum,
    lignum chirobalsamum, id est ramusculus ejus dici-
    tur, fructus sive semen carpobalsamum, succus opo-
    balsamum. Quod ideo cum adjectione significatur,
    eo quod percussus ferreis unguilis cortex ligni per
    cavernas eximii odoris guttam distillat. Caverna
    enim Greco sermone spd dicitur. Cujus guttam
    adulterant admisto Cyprino oleo vel melle. Balsama
    autem si pura fuerint, tantam vim habent, ut si sol
    excanduerit, sustineri in manu non possint. De qui-
    bus vineis multi reges transplantaverunt arbuscula
    balsami in aliis locis vel terris, quod et Romanos
    fēcisse legitur, et penitus radicare aut vivere nequi-
    verunt. Unde factum est, sicut supra innuimus, ut in
    eodem vel loco vel in eisdem finibus magnum stu-
    dium adhiberetur a regibus in plantandis vineis gi-
    gnientium balsama. Et quæ sit causa, ut in nullo
    cespite proveniant vineæ nisi in sola Engaddi opere
    pretium est intelligere. Reor, ut quidam ait docto-
    rum, hunc succum harum vinearum, unius fidei
    confessionem intelligi typum tenere, in qua spes
    consistit fidelium, in qua singula medicinalis odor
    bonus Christi, vitam mortuis animabus reddens
    germinare probatur. De qua confessione quæcunque
    gens vel anima malis cultoribus, vel hæreticis de-
    cerpta vel transplantata fuerit arescit. Quod multis
    animabus evenisse probatur, qua se ab una veris-
    sima prædicta confessione fidei evulsæ et arefactæ
    gehennae pabulum præbuerunt. Nam sicut corpus
    sine esca et potu subsistere non potest, ita Eccle-
    siæ voce declaratur sine botro qui est Christus,
    æterna vita de cœlo descendens, vivere non posse,
    quia in nulla alia terra repressiionis, in nulla alia
    vinea nisi in vineis Engaddi ab esurientibus et sitien-
    tibus justicia invenitur, id est in nulla congregatione
    hæreticorum, in nulla secta philosophorum, in nulla
    adulatione schismaticorum, ubi si transplantatus fu-
    erit aliquis, deceptus perversitatis suæ fama, de-
    perit arefactus. Hæc profecto intelligens Ecclesia
    ait : « Botrus Cypri, dilectus meus mihi, in vineis
    Engaddi. » Sequitur :
    « Ecce tu pulchra es, amica mea, ecce tu pulchra :
    oculi tui columbarum. » Post genarum et colli de-
    coram sponsæ vicem reddendo oculorum pulchri-
    tudo laudatur in doctorum simplicitate suorum, et
    geminato præconio absconso. Et totius corporis
    pulchritudo, et lumina, columbarium oculis compa-
    rantur. Et illi comparantur creaturæ, quæ man-
    suetudine, fecunditate, acuminè visus, velocitate
    pennarum, omnibus aligeris animantibus præstan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,965,962">
    tior invenitur. Oculi ergo duces totius corporis esse
    probantur, sine quibus aut non potest succedere
    corpus, aut vix offendo inde incedit. In quibus sancti
    doctores intelliguntur spirituali visu cœlestia con-
    templantes, qui propter simplicitatem et innocen-
    tiam columbæ comparantur. Possunt etiam et sa-
    cerdotes recto ordine intelligi, quibus sacrosancta
    mysteria commissa sunt, in quorum fide decoratur
    Ecclesia, in quorum vita immaculata frequentibus
    laudibus sublimatur. Pulchra namque est mundis-
    simam Deo scientiam exhibendo, pulchra inimicis
    et alienis a fide Christi irreprehensibilem couersta-
    tionem monstrando. Adducitur et tertia pulchritud-
    inis laus in acumine oculorum. Columbarum enim
    natura, super illa quæ diximus, et hoc peculiarem
    habere probatur, ut hostis adventum post se de
    longe, ante se in aqua speculatur, adventum scilicet
    accipitris, ne pullos rapere possit considerat. Sic
    nimirum sancti doctores simplicitate et innocencia
    præditi, sic sacerdotes Ecclesiæ acumine suæ con-
    templationis cœlestia contemplantur. Super fœncta
    Scripturarum meditato residente, et insidias dia-
    boli, qui animas credentium rapere festinat, commo-
    nitone sermonum suis auditoribus ut caveant pro-
    nuntiare satagunt, ideoque in talibus pulchritudo
    Ecclesiæ ab sponsa laudatur. Unde pulchram et
    pulchram repetit, quia hanc in eis et prædicatione
    et actione laudabilem vidit. Sequitur :
    « Ecce tu pulchrer es, dilecte mi, et decora; lectu-
    lus noster floridus. » Vox Ecclesiæ ad Christum.
    Ac si dicat : Tu solus pulcher es, ego ex te pulchra.
    Et quia intelligit non suis meritis justificatam, et
    pulchritudinem virtutum ab ipso accepisse, succensa
    in ejus amore, laudat ejus pulchritudinem. Non po-
    test aliquis cujuspiam quem diligit minime, deco-
    rem laudare, nec potest eum cujus moribus non
    concordat diligere, sicut Apostolus docet dicens :
    « Nemo, inquit, loquens in Spiritu Dei, dicit ana-
    thema Jesu. Et nullus dicit Dominum Jesum, nisi
    in Spiritu sancto (1 Cor. xii). » Ille ergo pulchri-
    tidem speciemque dilecti Filii Dei et videre potes
    et laudando extollere, qui sanctis operibus spiritum
    ejus in sua retinuerit mente, ideoque præsentii loco,
    Ecclesia plena spiritu veritatis, sicut ipse sponsus
    superius ostendit, dicens : « Ecce tu pulchra es,
    amica mea, » ille qui in speciem columbæ in Jordane
    de cœlo super assumptum hominem descendit, et
    pulchritudinem corporis ejus sine peccato, et deco-
    rem veræ animæ sine mendacio et dolo agnoscentis,
    reciproca geminataque effert laude dicendo : « Ecce
    tu pulcher es, dilecte mi, et decora lectus noster
    floridus (Ephes. v). » Quamvis scilicet decora facies,
    vel pretiosa vestis pretiosum ostendat sponsæ spon-
    sum procul positum, tamen usque ad lectuli con-
    junctionem cæterorum membrorum decorem expo-
    rat. Sed ubi celebrata fuerit legalis conjunetio, et
    duo effecti fuerint caro una secundum sententiam
    primi hominis, quod sacramentum magister Paulus
    in Christo et in Ecclesia perlatum asseruit: ita et
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso digitalizado; algumas junções de palavras em fim de linha foram mantidas conforme paginação. Não houve scripts mistos; todo o texto em latim.</notas>
</pagina>