<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    525 ENARR. IN LIBROS REGUM. — IN LIB. IV. 526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
    praepositus domus, et Sobna scriba et Joabe filius A Ezechias, et non vobis
    (Asapha commentarii, etc. ) Iste est Eliacim de quo
    Isaias iu visione vallis Sion dixit : « Vocab o servum
    meum Eliacim filium Helcie (Isa. xxii.), et reliqua.
    Qui fuit pontifex post, Sobna prepositum templi
    quem tradunt Hebraei Rabsaces comminatione per-
    territum, tradidisse manus Assyriis, et prodidisse
    Hierusalem, et excepto arce Sion et templo, Assyrios
    totam urbem cepisse. Quem etiam Sobna cum Elia-
    cim ad Rabsacem exisse quidam putant. Rabsacem
    autem (qui Hebraice locutus est) filium Isaiæ pro-
    phete aIuumant, qui et ipse proditor fuerat. Reli-
    ctunque filium Isaiæ alterum vocatum Iasub, qui
    Latine, relictum sonat. Alii autem putant eum Sa-
    naritem fuisse et ideo Hebraicam scisse linguam,
    et tam audacter et impiae Deum blasphemasse. Quia
    quasi quadam contraria fortitudo sua arrogantia imi-
    tabatur prophetas qui dicebant : « Haec dicit Dominus. »
    Iste dixit : « Haec dicit rex magnus rex Assyriorum. »
    De primum, quia dixit : « Considéis super Ægyptum, »
    falsum est. Nulla enim narrat historia quod Ezechias
    Pharaonis auxilium posuerit. Quodque infert : « Si
    responderis mihi, in Domino Deo confidimus, » ve-
    rum est. Sed subjungit rursum mendacium veritati,
    « quod abstulit Ezechias excelsa ejus et altaria. »
    Hæc enim non contra Deum, sed pro Deo fecit, et
    destructa idololatria et cætere errore, jubenter Deum
    adorari in Hierusalem, ubi fuit templum ejus. Quīque
    ut pauciatem obsecrorum ostenderet, duo milia
    equorum pollicetur, quorum ascensores Ezechias
    non habuœr. Non de imbecillitate populi venit, quasi
    equitandi ignari, sed de observatione præceptorum
    Dei, quia Moysi præcepit, ne rex Israel equos et
    uxores sibi multiplicaret. Si autem (inquit) me mi-
    nimum servorum regis Sennacherib sustinere non
    vales, quomodo tantam illius potentiam sustinebis?
    Ad id autem quod dixit : « Si responderis mihi, in
    Domino Deo confidimus, » callide respondit se non
    sua voluntate, sed Domini venisse præcepiss. : Dixit
    Dominos ad me : Ascendæ super terram et disperde
    eam, » et est argumentum. Certa enim sine Domini
    voluntate hue venire non poteram. Cum autem ve-
    nerim, et multas urbes ceperim, et pars Hierusalen
    mancat intus, manifestum est me ejus voluntate
    venisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    Dixerunt autem Eliacim filius Helcie et Sobna
    et Joabe Rabsaci : Precameur ut loquaris nobis ser-
    vis tuis Syriace, siquidem intelligimus hanc lin-
    guam, et si loquaris nobis Judæce, audientes po-
    pullo, qui est super murum. Respondique eis
    Rabsaces, diceens : Nunquid ad Dominum tuum et
    ad te misit me dominus meus, ut loquerer sermo-
    nes hec, et non potius ad viros qui sedent super
    murum, ut comedant stercora sua, et bibant urinam
    suam vobiscum, » etc. Rapsaccis accessitio, Eze-
    chiae testimonium est, quia capitis Judææ urbibus, in
    Domino confusus sit, et confortavit populum ut in
    Domino speraret. Unde Rapsaces destruere vult quæ
    ille construxit, et dicit ad populum : Non seducat vos
    Deus. Quod autem Eliacim et Sobna et Joabe humil-
    iter deprecarunt Rabsacem, ut Syriace loqueretur,
    hunc sensum habet: Quia necesse est populem falsis
    terroribus commoveri, et vanam jactare virtutem.
    « Loquere linguam quam populus non novit. Nam
    si nos linguæ tuæ habemus scientiam. Ad quod ille
    arroganter : Nunquid, ait, ad Dominum tuum, et ad te
    misit me dominus meus ? » et reliqua usqueque ait,
    et et bibant urinam suam vobiscum? Per quod es-
    cendit fame eos et siti esse capiendas. Simulque ille-
    cebra mitigat timorem, ut quos terrere non vicit,
    persuasione decipiat. Et dicit ex persona regis: Fa-
    cite mecum benedictionem, hoc est. facite quod in
    vestram benedictionem proficiat, benedicite regi
    Assyrio, et eum dominum confitemini, ut præmia
    consequantur; donec reverter de Ægypto vel captis
    Lobanam redeam : habitante in urbe vestræ, et rebus
    vestris fruimini, et postea ducam vos in similrem
    terræ vestræ terram, quam tamen non possidavitis,
    quia similem ei invenire non possit, sed similitudinem
    ponit. Hæc enim magnitudine vult in quoq natus
    est. Alii putant terram Medes esse repromisisse quæ
    terra Judææ similitudinem habeat, tam in sitiæ quæ
    in fructibus. Quod ait Rapsaces inter alia quibus
    Deum blasphemabat, clamans contra Hierusalem:
    « Ubi est Deus Hemath? et Arphad? Ubi est Deus Se-
    pharvaim, Ana et Ava ? Nunquid liberaverant Sa-
    mariam de manu mea ? Ostendit harum omnium
    civitatum sive gentium diis servisse Samaritás, et
    quia non errant dii, sed idola, merito cæteros vani-
    talis, ut decebat, esse subversos. Est autem Hemath
    urbs Celesyriæ, quæ nunc Epiphania dicitur, juxta
    Emesan, ut supra memoravimus. Arphad urbs Damascus,
    quam expugnatum a rege Assyriorum et Jeremija
    scribit. Sepharvaim, quod numero plurali libros vel
    litteras sonat, nomen est locorum de quibus Assyri
    transmigrarates habitaverunt in Samaria, et in Loco-
    rum libris inveniimus. Verum in Isaia hæc voca-
    bulum esse civitatis apparet, ubi aperte dicitur:
    « Ubi est Deus urbs Sepharvaim (Isa. xxxviii?) »
    tametsi pluraliter dictum ut Thebaram, Atheparam.
    Pre Ana et Ava, vetus editio, quasi unius urbis no-
    men Anetigavam posuit; et quidem in Hebraeo ita
    scriptum est. Verum quia quinta syllaba si quae in
    medio nominis posita est, conjunctionem et apud
    cæs significat, potest et ita distingu i, ut dicatur, ane
    et gava, ut Aquila transulit, sive Ana et Ava, ut no-
    ster vertit interpres. Sin autem, ait tantes dis pre-
    sentibus quinque tribus vicinus facile, quante magis
    solum Hierusalem uno Deo præesse vincemus? Vere
    justus Ezechias omnia regens cum consilio prohibuit,
    ei respondere, ne eum ad majores blasphemiæs pro-
    vocaret.
    Venitque Eliacim filius Helcie prepositus domus,
    et Sobna scriba et Johe filius Asaph a commenta-
    riis ad Ezechiam, scissis vestibus, et munitaverunt
    ei verba Rapsacis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e abreviações foram transcritas tal qual na página; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>