<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
    551 ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI 552
    ædificatur ut civitas (Psal. cxxi.), ingredi, et vul- A præstante ipso, , in quo sunt omnes thesauri sa-
    tum Conditoris Regis nostri per sæcula contemplari, pientiæ et scientiæ absconditi. ) Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,130,920,980">
    ANGELOMI
    
    LUXOVIENSIS MONACHI
    
    ENARRATIONES IN CANTICA CANTICORUM.
    
    PRÆFATIO.
    
    AD LOTHARIUM IMPERATOREM.
    
    Gloriosissimo præstantissimoque imperatori Lo- B thario semper Augusto, ANGELOMUS, ultimus Mona-
    chorum, exorans exorando, exorat nancisci peren-
    nem gloriam.
    
    Nuper excubantem me in vestro sacro palatio, sub
    obtentu, inquam, traditionum liberalium artium,
    enucleationumque divinarum scilicet Scripturarum,
    dignata est vestra sagax prudentia, sicuti non est
    immemor, accessire vestræ solerti præsentiae, me-
    cumque habere oraculum. Sed post spiritualia cœ-
    lestis vitæ colloquia, et suffragia orationum placuit
    imperando, imo intendando [minlando] imperare, ut
    styli officio juxta sensum antiquorum patrum, et
    frugalitatem ingenii mei opusculum in Cantica can-
    ticorum Salomonis, ubi Christi et Ecclesiæ conjunc-
    tio, allegoriarumque mysteria præ cæteris Veteris C
    Testamenti τοῖς βάθοις contineri probantur, digere-
    rem et ut ita dicam exponere non abnuarem, atque
    præsentiae culminis vestri ostendere non omitterem,
    quo haberet crebro post dispositionem reipublicæ fre-
    quentata, auribusque lectione relata solertia vestra,
    in contemplatione se extendens a tumultu causarum
    imperii atque potissimum de amissione sanctissimæ
    conjugis Deo annuente, ut credimus, collegio sancta-
    rum allætæ, alioque beatitudinis inscriptæ, conso-
    lationis gratia legendo theorica, et velut turtur sin-
    gularis cujus natura est, ut physici ferunt, si semel
    conjugem casu perdiderit, alium non requiret, sed
    castimoniam servans vidua quodammodo permanere,
    solitarius ingemiscens, atque pœnitens : de quo in
    eodem libro legitur : Vox, inquit, turturis audita D
    est in terra nostra (Cant. ii), id est Christi dicentis :
    Poenitentiam agite, appropinquabit enim re-
    gnum cœlorum (Matth. iii). Et pulchre sunt genere
    tuæ ut turturis, imbre lacrymarum genarum rimulis
    infusis, preces pro vestris excessibus et absolutione
    piissimae imperatricis domino in abscondito fundere
    quivissetis. Quo audito, pondus tantæ rei expa-
    vescens, attonitus, imo obstupefactus admirari, accepi,
    cur clementia vestra tantum opus viris etiam eru-
    ditissimis formidandum, mihi indocto, omnesque
    liberalium artium disciplinas non nato atque ora-
    culis elogiisque divinarum Scripturarum imbecilli
    injungere libuisset, cum plures haberet in monar-
    chia doctores qui honeste et catholice tractare po-
    tuissent. Sed censuram imperii vestri considerans,
    tacitoque pertractans illud apostolicum quo dicitur
    (1 Petr. ii) : Estote subjecti omni humanæ crea-
    turæ propter Dominum, sive regi tanquam præcel-
    lenti, sive ducibus tanquam ab eo missis ; sed el
    potius illud Dominicum, ubi pollicetur : Amen,
    inquit, dico vobis, quidquid orantes petitis, credite
    quia accipietis, et fiet vobis (Marc. xi). Animadver-
    tens quoque interna trutanione mentis, quod sine
    nutu divino non foret quod a tanta majestate im-
    peraretur, temerario ore resfragare nullo apologetico
    anfractuque excusationis præsumpsi, sed magis ut
    quiverm divinis fretus suffragiis, imperiis imperia-
    libus, quanquam pavidus, obsecundare tentassem.
    Sed non flocci pendens quod sine magnifici domini
    et abbatis mei scilicet Drogonis patrui vestri asser-
    tionibus, pariterque jussionibus ne regularem exe-
    dere viderer disciplinam, et stylum appellere ad
    exarandum debuissem, non solum quod Caroli
    Magni imperatoris filius, atque frater sanctissimi
    et piissimi genitoris vestri Ludovici Cæsaris, sed
    quia summus erat pontifex atque abbas meus
    egregius. Cumque sacris ejus auribus suggerendo
    inluissem, et ordinem rei indicassem, quo au-
    ribus, hausto non solum renuit, verum ut est mi-
    stissimus et affabilitate suadibilis, benignitate præ-
    stantissimus, et ad omne bonum ferventissimus,
    more suæ modestiae non tantum ingenue libera an-
    cloritæ imperavit, sed blanda tranquillitate et pio
    affatu, ut angustale opus, et spirituale decus quo-
    modo quivissem aggredi non abnuassem. Quod an-
    diens, sic jam tandem ejus exhortationibus anima-
    tus, vestris, amicis, affaminibus, sanctisque jussio-
    nibus adactus polissimumque divinis auxiliis fretus
    sanctorumque doctorum orationibus provocatus,
    quod, o doctissime princeps, in doctorum penes nos
    sanctorum sparsim invenire potero, præsertim in
    beatissimi Pœpe Gregorii Romana decoris eloquen-
    tiæ dictis, quia a nullo solum per omnia reperio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,980,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita abreviaturas; encontrei palavra "[minlando]" incerta no ms., indicada entre colchetes. Letras gregas no texto (τοῖς βάθοις) mantidas em grego dentro do bloco latino. Algumas quebras de linha preservadas conforme imagem.</notas>
</pagina>