umbre vite presentis. Et hinc jam superius dispu-
tavimus. « Vadam ad montem myrrha et ad collem
« ihuris. » Per myrrham mortificatio carnis, per thus
devotio orationis exprimitur. Quasi diceret sponsus:
Frequentabo eos, er pia propitius illustratione glori-
ficabo quos per passiones sive orationes in virtutibus
sublimes esse invenio. Aliter : Vox est imperfecto-
TUI, qui cum ad montem myrrhz et collem thuris
ascendunt, quando illorum qui per mortificalionem
carnis et purissimas orationes placuerunt, imitato-
res esse desiderant,

* Tota pulchra es, amica mea, et macula non est
« in te. » Hoc est quod ait Apostolus (Eph. v) : « Ut
exhiberet sibi gloriosam Ecclesiam non habentem
maculam » male operationis, « nec rugam » indu-
plicate fidei.

« Veni de Libano, sponsa mea, veni de Libano,
« veui. » Libanus candor interpretatur, id est anima
bonis actibus candidata , quam tertio hortatur spon-
$us ut veniat. Primo adveniens in carne per bona
opera, secundo absoluta carne ad percipiendam vi-
tam ziernam, tertio recepto corpore ad perfruenda
post resurrectionem gaudia perfecta. « Coronaberis,
« de capite Amana , de vertice Sanir et Hermon, de
« cubilibus leonum, de montibus pardorum. » Leo-
nes propter superbiam , pardi propter crudelitatem
maligni spiritus, montium vero nomine superba in-
fidelium corda , ubi immundi spiritus sedem habent,
designantur. Dum sancti przdicatores tales ad vitam
$alutis convertunt, coronantur de capite et vertice
. montium , id est principibus iniquorum : quia de la-
bore certaminis crescit corona gloria. Aliter : Liba-
mus, ut dictum est, candidatio interpretatur. Nisi
enim quis per candorem sacri baptismatis remissio-
nem peccatorum acceperit, ad Christum venire non
potest. Sanir interpretatur enim lucerna : Amana,
iniquitas : Hermon vero consecratio. (uie omnia re-
feruntur ad Christum , qui quos post iniquitatem il-
]uminat , consecrat, ipsosque coronat. De cubilibus
leonum veniunt, qui de regum principumque hujus
s:eculi domibus ad fidem currant. De montibus, in-
quit, pardorum , qui relicta elatione superbix vel
diversorum philosophorum traditione, simplices et
humiles pergunt ad Christum.

« Vülnerasti cor meum , soror mea, sponsa , vul-
« nerasli cor meum. » In vulneratione cordis ma-
gnitudo amoris Christi in Ecclesia intelligitur. « In
« uno oculorum tuorum, et in uno crine colli tui. »
ld est in unitate sancta doctorum, et in uno crine
colli tui, id est in unitate pia subject: plebis , id est
crinium. Item : In illo itaque oculo Ecclesie Christo
complacuit, quo non temporalia, sed :terna con-
spexit. Unde Psalmista : « Unam petii a Domino,
banc requiram : at inhabitem in domo Domini om-
nibus diebus vitze mez » (Psal. xxvi). « Et in uno
crine colli, » qui non ornari visibilibus studuit ,
sed zternis. Quz Ecclesia, soror Christi pariter et
sponsa est. Spousa scilicet per fidem , soror per di-
lectionem.

ENARR. IN CANTICA CANTIC.

610
« Quam pulchre sunt mammz tus, soror mea,
sponsa. » In. mammarum nomine, sancli doctores
propter consolationem inürmorum et parvulorum sus-
tentationem exprimuntur. Suavitas gratie pulchriot
est austeritate legis. « Et odor unguentorum tuorum
« super omnia aromata. » Fama suavissima diffusa per
orbem totum fidei latior est, quam veteris legis, et
patrum in ea qux in sola Judza coangustantur. Quid
per aromata, nisi Veteris Testamenti dona, quze odori
Ecclesi: , id est gratie Spiritus sancti , seu virtuli-
bus comparantur pulcherrimis. Perseverat semper
sponsus vices reddendo Ecclesie , sicut eum Eccle-
sia laudaverat superius. Ideo ait: « Vulnerasti cor
meum, soror mea, » et reliqua.
« Favus distillans labia tua, sponsa. » Quid per
B ceram, nisi litteram? et per mel, nisi sensus epiri-
tualjs? Mel in cera est spiritualis divinorum elo
quiorum sensus in littera. Mel ceram distillat , quia
multiplices sensus pene singule pariunt sententiz.
Labia sponse sunt doctores , qui multifarios sensus
sacris litteris inesse pandunt. « Mel et lac sub lingua
« tua.» in lacte eruditio parvulorum, in melle fortior
doctrina perfectorum signatur. Sub lingua, id est
in meditatione cordis. Non est necesse subnectere,
quid inde Paulus apostolus loquatur: « Et odor ve-
« Stimentorum tuorum sicut odor thuris. » Vestimenta
Ecclesie bona sont ejus opera, qux odori tburis
comparantur : quia cuncta qu: sancta pro Domino
agit Ecclesia , orationum pro ea vicem reddunt. In-
telliguntur etenim vestimenta Ecclesize ipsius predi-
C catores, puras ad Dominum mundasque mittentes
orationes.
« Hortus conclusus, soror mea, sponsa, hortus
« conclusus, lons signatus. » Superius in prefa-
tione succinctim disputare decrevimus. Hortus con-
clusus Ecclesia est : conclusus, quia Domini prote-
ctione munita, in sancta consistit fide; hortus, quia
multifaria spiritualium operum germina gignit , sive
propter filios per baptismum spirituales dicitur. Fons
est , quia ductrina salutari redundat. Signatus dici-
tur sermone fidei. .
« Emissiones tux paradisus. ma;orum punicorum
« cum pomorum fructibus. » Per irrigationem sacri
baptismatis , sancta Ecclesia paradisum ex se mittit,
quia homines quos per sanctum generat baptismum,
ad celestem paradisum dirigere cupit. Mala punica. '
sancti dicuntur martyres; pomorum fructus bono-
rum operum suavitates intelliguntur. Quia vero non
solum imperium, sed adventus instat , festinantius
jam hine sententias libri decerpere disposuimus ,
quam superius protelare ccpissemus , ne modum li-
belli excedere videremur, sicuti fassi sumus.

« Cyprus eum nardo, nardus cum croco, fistula
« et cinnamomum. » Cyprus arbor aromatica est,
significans ccelestis gratie benedictionem. Nardus
Dominice passionis typum tenet. Crocus charitatis
fervorem exprimit. Conjungitur cyprus nardo, cum
divina gratia coufortat nos Christo compati. ftem
nardus cum croco conjungitur, cum per charitatem

A

Digitized by Google

