<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    509 ENARR. IN LIBROS REGUM. — IN LIB. IV. 510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,900">
    dices : Diligite inimicos vestros et benefacite his qui oderunt vos, ut sitis filii Patris vestri qui in coelis est (Matth. v.)

    Psalum est autem post hæc congregavit Benadab rex Syriae universum exercitum suum, et ascendit, obsidabat Samariam, factaque est fames magna in Samaria, &amp;c. Narrat Scriptura quod Benadab rex Syriae obsidaret Samariam : facta autem fames, afflictus est populus valde, sed Domino misericorde, revelatum est Eliseo verbum Domini, et prædixit populo solatia ventura, ita dicens : Hæc dicit Dominus.

    CAPUT VII.

    In tempore hoc cras modius similis, uno statere erit : et duo modii horrei, stare uno in porta Samariæ. Quod cum non crederet, unus de ducibus super cujus manum rex incumbebat, homini Dei ait : Si Dominus fecerit etiam cataractas in cælo, nunquid poterit esse quod loqueris? Qui ait : Videbis oculis tuis, et inde non comedes. Potest hoc loco Benadab cum suo exercitu diabolus mysticè accipiri, quia gorda iniuriorum per invidiam contra Ecclesiam bellum gerere excitat. Sub hoc quidem rege, sunt modo falsi Judæi, de quibus in Apocalypsi scriptum est (Apoc. ii), qui dicunt se Judæos esse et non sunt, sed sunt synagoga Satanæ.

    Sub hoc rege sunt pagani, sunt et hæretici : facta ergo persecutione ab antiquo hoste, per tales affligitur populus Dei, qui est positus in Samaria, hoc est in custodia legis divinæ : sitque fames valida, cum non permittitur doctoribus libere verbum Dei prædicare, sed Eliseo revelante hoc est Redemptore nostro, per Evangelium indicante, salus quæ a peccatoribus longe est, timenibus Deum prope esse dignoscitur. Dicit enim Dominus noster ad servos suos : In tempore hoc, cras modius similis uno statere erit, et duo modii horrei, stare uno in porta Samariæ. Quid enim modius similis, nisi perfectam mensuram divinæ sapientiæ, quæ est in Novo Testamento ? et quod duo modii horrei, nisi scientiam legis et prophetarum significant ? qui comparantur statere uno, hoc est fide catholica, in porta Samariæ, in prædicatione videlicet apostolica, per quam intratur in Ecclesiam. In tempore, inquit, hoc, cras modius similis uno statere erit, et reliqua. Ac si dixisset : Cessante turbine persecutionis, quæ sit hodie, dabit Dominus cras, hoc est tempore futuro, quietem et tranquillitatem, ut prædicatio Evangelii perfecte credentibus conpleatur.

    Fuit enim tempore passionis dominicæ quasi fames verbi Domini, cum apostoli relicto eo omnes fugerunt, et domi se propter metum Judæorum incluserunt. Et iterum scriptum est : Quia nemo de illo palam ausus est loqui : sed refulgent die resurrectionis, jam aderant tempus quo comites Christi illius videntes vivere, et postmodum etiam cœlos ascendere, percepta Spiritus sancti gratia, libere verbum Dei prædicabant, tam Judæis quam etiam gentibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,980,900">
    gentibus. Et impletum est illud vaticinium Isaiae : Quia scies sunt in deserto aquæ, et torrentes in solitudine, et quæ erat arida in stagnum, et sitiens in fontes aquarum (Isa. xxxv). Unde Dominus per ipsum prophetam loquens ait : Omnes qui sitiunt venite ad aquas, et qui non habetis argentum, properate, emite et comedite. Venite, emite absque argento, et absque ulla commutatione vinum et lac. Quare appenditis argentum non in panibus et laboribus vestrum non in securitate ? Audite audientes me ; et comedite bonum et delectabitur in crasuitudine anima vestra. Inclinate aurem vestram, et venite ad me, audite, et vivet anima vestra (Isa. lv).

    Perturbatus hostibus et in fugam versis, subjungit Scriptura, quod quatuor viri leprosi absisterint in castra Syroorum, et nullum ibi reperientes, comederunt et biberunt. Ablatisque inde auro et argento ac vestibus et absconsis, postea compuncti, in civitatem hoc annuntiarent, atque salutis hujus indicia præstitissent. Qui ergo sunt leprosi isti, nisi qui variis vitiis dediti, vel diversis erroribus implicati, fæditatem ex interna peste edientes ostendunt in cute ? Hos Dominus sæpe convertere ad se, ad mundanas ab errore et vitijs vere salutis munios efficit.

    Ingressi itaque leprosi in castra Sÿrorum, comederunt et biberunt, et aurum atque argentum a muliere asportaverunt. Cum de speciatibus istius mundi, meditationi philosophicæ operam dantes, sensus subtilitatem et locutionis venustatem acquirunt, unde Ecclesiæ usibus bene instructi deservire possint. Frequenter ergo talibus Dominus, et ingenii sacri men, et veræ sapientiæ donum largitur. Qui bene quatuor esse memorantur, ut a quatuor Evangeliorum eruditione imbuitur, in quatuor mundi partibus fidei veritatem prædicent. Legitur enim in Evangelio (Matth. ix ; Joan. xi ; Luc. vii), quod Dominus cum publicanis et peccatoribus manducaret, et mulier quæ erat in civitate peccatrix, lacrymis ejus lavaret pedes, et capillis suis tergeret, et unguento ungeret, Matthæum ex publicano apostolum et evangelistam fecit. Apparuitque post resurrectionem suam, primo Maria Magdalena, de qua ejecerat septem dæmonia : illa vadens nuntiavit his qui cum ea fuerant lugentibus et flemibus (Matth. xxviii).

    Porro ducem illum, super cujus manum rex incelebatur, et propheta verbis diffidebat, constitutus est portans, convocavit turbam in introitu, et mortuus est, juxta quod locutus fuerat vir Dei. Dux iste typum emendæ Scribarum et Pharisaeorum, qui habentes clavem scientiæ, nec ipsi introierunt per fidem in Ecclesiam catholicam, et eos qui introire volebat prohibuerant. Ad quos ipsa Veritas ait : Væ vobis, Scribæ et Pharisaei hypocritæ, qui clauditis regnum cœlorum ante homines ; vos enim non intratis, nec alios introeuntes sinitis intrare (Matth. xxiii).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino impresso. Letras verticais A–D no espaço central transcritas como nota_marginal. Pequenos traços e sinais tipográficos foram lidos o mais fielmente possível; onde a leitura era insegura, optou-se por [ilegivel] (nenhum foi finalmente necessário em blocos principais). BBoxs aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>