<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,490,960">
est, ut gregis Dominici curam habeat, quia multum A obest devotis auditoriobus, si inertia pravalet docto­
ribus. Dicit enima Propheta : « Clama, ne cesses
(Isa. lviii). » Et Apostolus ad Timotheum : « Testi­
ficor (inquit) coram Deo et Christo Jesu, qui judica­
turus est vivos et mortuos, et per adventum ipsius
et regnum ejus, praedica verbum, insta opportune,
importune : argue, obsecra, interepe in omni patien­
tia et doctrina (II Tim. iv). » Unde non debet do­
ctor propter avaritiam negligere animarum curam,
sed magis per pietatem ad aeternam pertendere re­
quiem, quod significat Aphec, interpretatur enim
continerebit vel apprehendet. Unde idem Apostolus,
enumeralis vitiis quae avaritiam conflantur, ad
praeiectum discipulum iniulit dicens : « Tu autem
homo Dei haec fuge, secclare vero justitiam, pietatem,
fidem, charitatem, patientiam, mansuetudinem, cer­
temen bonum, certamen fidei, apprehende vitam
aeternam in qua vocatus es (I Tim. vi). »
« Et ait Eliseus ad regem : Tolle sagittas. Qui
cum tulisset, rursum dixit ei : Percute jaculo ter­
ram. Et cum percussisset tribus vicibus, et setis­
set, iratus est vir Dei contra eum, et ait : Si per­
cussisses quinquies, aut sexies, sive septies, per­
cussisses Syriam usque ad consummationem. Nunc
autem tribus vicibus percuties eam. » Ecce pro­
pheta mandatat regi jaculo percutere terram, et cum
percutit tribus vicibus et stat, irascitur contra eum
quod non saepius terram percuteret. Haec et doctori­
bus praecipitur, praedicationis jaculo terram, hoc est,
carnales percutere. Sed qui hoc minus studiosse
agunt, verilio increpattione divina arguuntur. Quid
est enim tribus vicibus terram jaculo percutere, nisi
Trinitatis fidem carnailibus per doctrinam insinuare?
sed cum agit hoc satis doctor, hominiesque ad fidem
perducit, necesse est ut adhuc instet verbo, donec il­
los docecat quinque sensibus corporis imperare, bo­
nisque operibus (quae per senarium numerum expri­
muntur (studium impendere, necnon et scientiam
spiritualem instantiter meditari, quam septiformis
Spiritus gratia in Scripturis sacris constituit atque
ad salutem humani generis gemino Testamento edi­
dit. Qui autem solam fidem sine operibus bonis et
mediatione legis Dei sibi sufficere credunt ad salu­
tem, recte a propheta arguuntur, quia secundum Ja­
cobi apostoli sententiam, « Sicut corpus sine spiritu
mortuum est, ita et fides sine operibus mortua est
(Jac. ii). » Et alibi scriptum est : « Qui ignorat
ignorabitur (1 Cor. xiv). »
« Mortuus est ergo Eliseus et sepelierunt eum.
« Latronculi quoque de Moab venerunt in terram
« Israel in ipso anno. Quidam autem sepeliientes ho­
minem, videntes latronculos, projecerunt cadaver
« in sepulcrum Elissei. Quod mox ut tetigit ossa
« Elissei, revixit homo et stetit super pedes suos. »
Quid significat haec resuscitatio cadaveris mortui per
contactum ossium Elissei, nisi vitam fidelium, quae
in morte Christi veraciter constat? Quicunque ergo
firmo fide tangit mortem Christi, et spem suam ve­
racius in ipso collocat, sine dubio participes erit
resurrectionis ejus. Dicit enim ipsa Veritas : « Ego
sum resurrectio et vita : qui credit in me, etiamsi
mortuus fuerit, vivet. Et omnis qui vivit et credit in
me, non morietur in aeternum (Joan. xi). » Et alibi :
« Sicut Moyses, inquit, exaltavit serpentem in de­
serto, ita exaltari oportet Filium hominis; ut omnis
qui credit in ipsum non pereat, sed habeat vitam
aeternam (Num. xxi; Joan. iii). »
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,960,970,999">
517 ENARR. IN LIBROS REGUM. -- IN LIB. IV. 518
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,40,970,960">
CAPUT XIV.
« Quod dicitur de Amasia rege Juda : Ipse per­
cussit Edom in valle Salinarum decem millia, et
apprehendit petram in praelio, vocavitque nomen
ejus Jechtel usque in praesentem diem. » Vallis
Salinarum erat, ubi sal faciebant, vel feno videlicet
salsuginis, ut multis in locis decisso, exsiccato et
incenso, vel aquis puteorum salsis ferversisctis, et
usque ad salis firmitatem coquendo perductis, vel
alio quolibet ordine, quo sal fieri consuevit. In quo
etiam loco, et Joab duodecim Idumaeorum percus­
sisse legitur. Nec praetererundum quod pro valle Sa­
linarum vetus editio quasi nomen regionis Gemela
posuit. Petra autem civitas est Arabiae nobilis in ca­
dem terra Edom, quae in libro Numerorum (Num.
xxxi) Recem dicitur, et a Syris hodie quae sic ap­
pellatur. Jechtel vero quod Amasias victor ei nomen
imposuit, interpretatur coetus Dei vel auxilium Dei,
a gente eo fideliter, ut perenni imderetur memoriae
quod hanc vel coetus populi Dei, vel Deo adjuvante
ceperit.
CAPUT XV.
« Anno vicesimo septimo Jeroboam regis Israel,
regnavit Azarias filius Amasiae regis Juda. Sede­
cum annorum erat cum regnare coepisset, et quin­
quaginta duobus annis regnavit in Hierusalem, »
et reliqua. Azarias ipse est Ozias, qui propter con­
temptum Domini, dum sacrificare in templo vellet
contra legem Moysi, percussus est lepra a Domino
juxta altare astans, et holocausta nitens offerre : po­
test quippe Ozias rex leprosus significare diabolum,
vel lepra iniquitatis insanabilis est. Qui cum suam
mensuram non vellet cognoscere, et majora tentasset
appetere, foeditate pessimae leprae notabilis effectus,
de domo ejectus est, et perseveravit usque in finem le­
prosus, separatus a populo Dei. Sub hoc videlicet rege
regnante, et quantum in se est sacerdotium dissi­
pante Isaias proph. ha visionem illam magnificam,
qua viderat Dominum sedentem super solium excel­
sum, videre non potuit. Quando ille regnum tenuit
in Judaea, propheta oculos non levavit ad coelum,
non sunt ei reserata caelestia, non apparuit Dominus
sabaoth, nec in mysterio fideliter sancti nomen au­
dium est. Quando ille mortuus est, ' universa quae
subsequens sermo monstravit, aperto sese in lumine
prodiderant. Tale quod et in Exodo scriptum est :
Dum Pharao vixit, populus Israel ex lui et lateris et
palearum opere non suspiravit ad Dominum. Dum
ille regnavit, nemo quaesivit Deum Patrem Abraham,
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,5,970,35">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Colunas transcritas esquerda então direita. Algumas palavras com espaçamento incerto respeitado. Pequenas manchas e cortes não impedem leitura; usei [ilegivel] em nenhuma ocorrência.</notas>
</pagina>