<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    DE PRÆDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    ejus substantia : videat salamandram in igne vi-
    ventem.
    
    CORRECTIO.
    
    † Quæ cum ex beati Augustini libris mutua-
    veris, vel potius compilaveris, alio penitus sensu
    quam ab eo fuerant positæ proluxisti : ille enim ad
    hoc de asbesto, salamandra, et montibus Ætnæ
    similitudinem proposuit, ut paganorum contra-
    dictionibus exemplo temporalium rerum multisqve
    non ignotarum occurreret, qui negabant fieri posse
    ut corpora igui arderent et consumi nullatenus pos-
    sent; ad hoc ergo his et aliis exemplis eorum infi-
    delitati responsum est, quo doerentur impiorum
    corpora illo igni et semper cremanæ, et semper do-
    litura, sed nunquam consumenda, nunquam peritura;
    videlicet ut per ea integritatem substantiæ semper
    mansuræ fidelissimus doctor astrueret, nec tamen
    eis cruciatus doloresque perpetuos auferret, quod te
    facere manifestas, qui conclusionem hujus pravitatis
    hoc fine determinas.
    
    JOANNES SCOTUS.
    
    (Cap. 19, n. 6, sect. 4.) Illinc, inquiens, potest
    conjici non substantiam, neque ejus qualitates ge-
    nhernalij flamma torquendas, sed sensum patienter et
    animurn reluctantis æterna miseria tecturos.
    
    CORRECTIO.
    
    Ecce consuevissema tibi contrarietate miseriam
    æternam indicis, quibus paulo ante gaudium, pul-
    critudinem, fulgorem gloriæque contuleras. Sed
    de animo paciente audi/essentiam sancti Hieronymi,
    brevem quidem verbis, sensu tamen et fidei veritate
    sublimem, qui in Epistola ad Ephesios ita hujus rei
    legitur reminisse, exponens quod ait Apostolus :
    Nemo vos decipiat inanibus verbis : propter hæc enim
    venit ira Dei in filios diffidentiae (Ephes. v, 6).
    
    [Verba, inquiens, quæ decipiunt atque supplan-
    tant, inania sunt et vacua ; quæ vero sedificant au-
    dientes, plena, cumulata, conferta. Quia igitur sunt
    plerique qui dicunt non futura pro peccatis esse
    supplicia, nec extrinsecus adhibenda tormenta, sed
    ipsum peccatum et conscientiam delicti futurum esse
    pro poena, dum vermis in corde non moritur, et in
    animo iguis accenditur : in similitudinem febris quæ
    non torquet extrinsecus ægrotantem, sed corpora
    ipsa corripiens, punit sine cruciatum forninescus
    adhibitione quod possidet; has itaque persuasiones
    et decipulas fraudulentas verba inania appellavit et
    vacua, quæ videntur florentem quendam habere
    sermonem, et blandiri peccantibus, sed dum frut-
    cintur tribuunt, magis eos ferunt ad æterna suppli-
    cia, quia de nullo [al., nulla re] sic irasciur Deus
    quomodo si peccator superbial, et erectus ac rigidus
    non decitatur in fletum, nec misericordiam postulet
    pro delicto. ]
    
    † Cassiodorus in psalmo xx (vers. 10). [Pones eos ut
    cibiu um ignis. Clibanus est coquendius panibus ænei
    vasculi deducta rotunditas, quæ sub urentibus flammis
    ardet intrinsecus : in qua similitudine merito peccato-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    rum, qui in futuro judicio et morere animai,
    et poenali excruciatione torquendi sunt, quia contra
    regulas Domini obstinata mente vixerunt. Dominus
    in ira sua conturbabit eos et derorab it eos ignis.
    Ordo judicii pulcherrima narratione describitur :
    illos enim peccatores, qui se pro actuurn suorum
    malignitate discursciant, ira Domini dicit esse tur-
    bando, quando audient : Ire in ignem æternum
    (Math. xxiii, 44), et ista sententia consequentur, ut
    perpetua flamma devorerunt, nam jussionem Domini
    nulla mora subsequiutur, sed mos ut decernit imple-
    tum est, iste tamen ignis.sic absumit ut servet, sic
    servat ut cruciet, dlabiturque miseris vita mortalis
    et poena servatrix. ]
    
    † Idem in psalmo XLVII. [Peccatores enim in in-
    ferno positus mors æterna depascit. Nam sicut oves
    lanæ suæ amissione jugiter perseverant, sic in illo
    semper sine diminutione substantie invenit quod
    poena discreuiet. Depascit enim a jumentis tractum
    est, quæ herbas non radicitus vellunt, sed abscidunt
    ipsas potius summitates.]
    
    † Nec omittendum credidimus quod cum in cathe-
    ris Origeni paria sentire delegeris, in genere poena-
    rum ab illo multum diversus abieris. Nam ille ignem
    et vermes impiorum conscientias criminum propio-
    rum et sensil et docuit : tu ignem hoc quartum ele-
    mentorum dogmatizans , excepta beatitudine qua
    priventur, nullam eis poenam ullatenus vel in anima
    vel in corpore adhibendam, eoose asseveras. Hinc
    sanctus Hieronymus contra Rufinum sectatorem in-
    terpretemque Origenis scribens ita eloquitur (Videsis
    Hieron. Contra Rufinum, lib. ii, in principio) :
    
    [Quod autem imprecaris fratribus, hoc est crimi-
    natoribus tuis, æternos ignes cum diabolo, non tam
    fratres mihi videris preuenre, quam diabolum suble-
    vare, cum iisdem quibus homines Christiani ignibus
    puniendus sit. Ignes autem æternos quos intelligere
    solet Origenes, puto quod te non fugi a t, conscien-
    tiani videlicet peccatorum, et pœnitundinem interna
    cordis urentem : de qua et Isaias, loquitur :
    Vermis eorum non morietur, et ignis eorum non
    exstinguetur (Isa. LXVI, 24) : et ad Babylonem
    scriplum sit : Flabes carbones ignibus, sedebis su-
    per eos : hi erunt tibi in adjutorio (Isa. XLVII, 14) :
    et in Psalmo pœnitens audiat : Quid detur tibi, aut
    quid apponatur tibi, ad linguam dolosam : Sagitte
    potentis acutæ cum carbonibus desolatoris (Ps. CXIX,
    3, 4), ut linguam dolosam : sagittæ prœceptorum
    Dei, de quibus in alio loco Propheta dicit : Versatus
    sum in miseria dum configurit mihi spina (Ps. XXXI,
    4) : vulnerent atque confodiant, et peccatorum in
    ea solitudinem faciant. Illud quoque testimonium in
    quo Dominus loquitur : Igneni lere super
    terram, et quam volo ut ardeat (Luc. xii, 49), sic
    interpretatur : Omnes cupio agere penitentialm, et
    excoquere Spiritu sancto vitia atque peccata. Ipse
    enim sum de quo scribitur : Deus ignis consumens
    est (Deut. iv, 24). Non ergo grande est hoc de dia-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Entre colchetes [ ] transcrições incertas conforme impresso; foram mantidos cortes, sinais de abbreviaturas e erros tipográficos tal como aparecem na imagem.</notas>
</pagina>