43517

DE PRAEDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM.

1918

scripsit eos legibus suis incommulabilibus, quas eorum A Si inquam nihil aliud est przedestinatio quam proe-

impietas evadere non permittit.

7 Profecto veraciter definisti ; porro quod addis :

(Cap. 18, num. 10, sect. 7.) 6 Ad penam profecto
suam, Ea quippe difficultas qua prohibentur pervenire
ad ea qua libidinose appetunt , efficitur eis ponalis
interitus, et sue miserrime cupidinis justissimus cru-
ciatus.

CORRECTIO.

X Omnino fallaciter asseveras ; ubi et. illud satis
stupere nequeo, qui pridem ignorantiam veritatis et
beatitudinis miseris induxeras, cujus appetitus ege-
state nunc eos cruciari definias, quibus boni cujus-
piam appetendi jam nec scientia suberit nec voluntas.
Sed et cum veraciter asseveras numerum utriusque

partis electorum atque reproborum a Deo przedesti- D

natum et przíinitum, quid cause est ut przdesti-
naios ad interitum neges, quorum numerum przde-

. Stinatum et prefinitum minime denegas ? Videamus

quid etiam contra teipsum agat tua expositio. Deni-
que cum de Deo diceres :

JOANNES SCOTUS.

(Cap. 18 , num. 41, sect. 8.) & Omnibus tribuens
leges suas. servandi potestatem, si vellent , antequam
omnes in uno peccarent ; sed non omnibus tribuens ut
velint. post peccatum , preparans electos ad beatitudi-
nem, disponens reprobos ut. suis, quamvis inviti, legi-
bus serviant, cum non, ul aic aibi sereirent , predesti-
navit eos faciendos, sed ut ei voluntate perfecta adhee-

paratio; sequitur ut, quemadmodum pr:parati, id
est preepari a seipsis ad poenam permissi sunt; ita
procul dubio przdestinati, id est przedestinari a. se-
ipsis ad ptenam permissi, intelligendi sint. Est au-
tem malum, et, ut ità dixerim, malorum omnium
pessimum, przparare vel predestiaare se quemlibet
ad penam, ad quam nullus przparatur a se vel pr-
destinatur nisi mala perpetrando, id est peccando :
Et quid facies preclarissimw expositioni tus, qua
tam, pertinaciter astruere subiisti predestina-
tonem, et praeparationem, ac previsionem, Dei,
non nisi in electis poni? Nempe paulo superius di-
Xeras : :
JOANNES SCOTUS.

(Cop. 18, num. 45, sect. 8.) 6 Omnium igitur
quos Deus creavit, predestinatus est numerus. Sed,
quoniam Conditor praevidit ipsum numerum in primo
homine generaliter periturum, excepto vulneris medi-
camento, quod est Christus ; pradestinavit, hoc est

. antequam fierent. definivit, el eorum numerum quos

sua gratia liberaturus, et corum quos sua justitia reli-
cturus : in istis clementie sue dona daturus, in. illis
nature numerum, quo universilas perficeretur, imple-
turus.
CORRECTIO.

T Ecce previdit ia malo positum, tanta evidentia
posuisti, ut negare prorsus nulla impudentia valeas.
Quis enim perire, malum esse non dixerit? si ergo

rerent, Inviti autem ei serviunt, non illorum natura , C Deus pravidit ipsum numerum in primo homine

quam in eis fecit et in eis non punit, sed mala. volun-
tate. quam in eis non fecit. et in eis punit; in eo enim
quod ei inviti serviunt , in seipsis sua pena.
CORRECTIO.
t Velut explanando subnectis.

JOANNES SCOTUS.

(Cap. 48, num. 12, sect. 8). e De qua quos juste
Deus non liberat, ad eam illos quodammodo praeparat,
dum eos ad eam seipsos praparare permittat.

t Dixisse te multo antea legimus.

(Num. 15, cap. 10, sect. 3.) e Simili modo si nihil
aliud esi predestinatio, nihil eorum, que Deus fa-
cienda pravidit preparatio.

T Et rursum.

generaliter periturum, profecto malum przvidit, et
si, ut juras, imo perjuras, nibil est aliud predesti-
nare quam prevídere et proparare ; colligitur tantis
tux» pervicacie 2astructiombus , ut dicatur Deus
quemadmodum previdisse, ita etiam przedestinasse
et praparasse numerum humani generis periturum ;
nec stare poterunt sententie tux, quibus hactenus
tanta pertinacia efficere molitus es Deum nec pre-
vidisse, nec przedestinasse, nec przeparasse malum,
peccatum, penas atque tormenta. Perire quippe
quemlibet suo vitio malum est : poenam sibi quem-
que malis actibus comparare nihilominus malum
est. Si igitur ista Deus praevidit, prepararique
peccatores a seipsis ad ea permisit, malum utique

(Num. 44, cap. 9, secl. 6.) 6 Quo jure potest dici D prvidit, praedestinavit, ac praparavit. Quodque

pradestinatio, id est praeparatio in eo, qui nullo tem-
poris intervallo precessit , quo disponeret ea qua fa-
cturus esset , cujus operationem non praecedit prepa-
ratio.

CORRECTIO.

t Si secundum te nihil aliud est priedestinatio
quam pr:paratio, cogimur in bac tua expositione
intelligere Deum sicut praeparasse, id est impios ad
ponam seipsos preparare permisisse, ita pradesti-
nasse, id est eus ad eam se ipsos przdestinare per-
misisse. Et consequenter evertetur quod tantis alle-
gationibus conaris efficere : predestinationem et
praeparationem Dei, non nisi inelectis et justis fieri.

subjungis :
JOANNES SCOTUS.

(Cap. 18, num. 16, sect. 9.) 6€ Pradestinavit
itaque impios aternis suis justissimisque legibus invite
servituros, eosque nullo impetu. impietatis sum. in
profundum malitie tendeniis transituros, eoque modo
puniendi interituros. Nulla quippe gravior pena in-
fligitur servo iniquo, quam ut. cogatur servire invitus
justo Domino. Plus etenim in seipso interius superbe
voluntatis patitur incitamenta, quam ezterius in cor-
pore durissima flagella ; qui cum. Domini sui volun-
tatem spernere non sinitur, intra semetipsum a. seipso
cruciatur.

Digitized by Google

