<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    1293 DE PRÆDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM. 1294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,950">
    proborum. Cujus rei copiosiora documenta in sexta A decima actione congessimus. Deinde non minori, imo inaudita hactenus insania de eodem igri subnectis:
    
    JOANNES SCOTUS.
    
    (Cap. 17, num. 41, sect. 8.) O In quo, inquiens, vrecal dubio non minas habitabunt beati quam miseri. Sed sicut una eademque lux anis (ut diximus) oculis convenio, impedit dolentibus, unus idemque cibus vel potus faucibus languentium amarus, sanitate fraentium dulcis; illis quippe suae salutis placet integra laetitia, istis suae corruptionis displicet penalis tristitia; una eademque aqua natalem elevat, caden- tiam au|focat. Duarum in aula regali uno eodemque loco positiorum, unus febricitat, alter gaudet. Gaudenti omnia tolis aule ornamenta delectabiliter placent, laudabiliter apparent, honorabiliter concordant; fe- bricitanti vero intra seipsum doloribisque suis ar- dentes, omnium, quae extrinsecus videt, nihil esse dele- cat, nihil laudabile, quia omnia vituperat; nihil con- sentiens, quia omnium abhorrerit ; merito; quid enim bonorum illi non noceret, quando ei auctor nominum bonorum placere non poterat? aut ubi ullum bonum non noceret, cui summo bono frui non placerit?
    
    CORRECTIO.
    
    † O insanian inauditam! O vecordiam detestan- dam! O hebetudinem exhorrenadam! O subtilitatem omni obtusione duriorem! O virulentiam omni abo- minatione excricandam! Quid est (o mortalium su- perbissime) quod ausus es tanta impudentia decla- mare? Ignenm, quem Veritas diabolo et angelis ejus dicit ab initio praeparatum, non minus miseris quam beatis habitationem attribuis? Certe in judicio judex omnium dictum se reprobis protestatur : Ite in ignem eternum, qui paratus est diabolo et angelis ejus (Matth. xxv, 41). Justis autem: Venite, bene- dicti Patris mei, percipite regnum quod vobis paratum est ab origine mundi (Ibid. v. 34). Iistis regnum pa- ratum dicit, non ignem; gloriam, non poenam. Illis autem ignem aeternum, qui paratus sit diabolo et angelis ejus; poenam, non gloriam. Unde et illic di- citur: Et ibunt hii in supplicium aeternum, justi autem in vitam aeternam (Ibid., 46). Quid est hoc, o mi- serime omnium terreno pulvere compactorum? Veritas sicut merita, ita et loca partus utriusque discernit; et tu unum eundemque ignem justis et injustis habitationem dogmatizas? Nempe aperitur quid velis, quod quamvis non aperte posueris, elucet tamen quid mente conceperis, vel quid dictis ta- libus, etsi perverse, suadere volueris. Memini siqui- dem me olim, quod etiam passim jam rumor asper- sit, te ipso narrante audisse, quod ultra hoc visibile coelum , quod firmamentum Scriptura nuncupat, quondque Apostolus velamen tabernaculi (Heb. vi, 19), quod erat oppositum ante oraculum, interpre- tatur , nihil esse, et infra terram nihilominus nihil esse; sed in hac quasi domo coeli et terrae ambitus contineri omnia, esseque quem infernum dicimus a terra usque ad lunam, et deinde paradisum vel re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,950">
    gnum sanctorum usque ad firmamentum, ibique tam angelos sanctos, quam sanctorum animas, et ipsum Dominum nostrum Jesum Christum corpore commorari : cum consulta Veritas atque auctoritias catholicae fidei aliud prædicet; neque quisquam ec- clesiasticorum tante vesaniæ assertor aut consen- taneus uspam inveniantur vel inveniri posse creda- tur; quin potius ex ea, cui totis viribus inniteris, lectione damnabili hausisse et vomuisse virus lethi- ferum comprobaris.
    
    Nam ille tuus Capella, exceptis aliis, vel maxime te in hunc labyrinthum indixisse creditur, cujus meditationi magis quam veritati evangelicæ animum appulisti: Quin etiam cum legeres beati Augustini libros, quos De Civitate Dei adversus paganorum B fallacissimas falsissimasmque opiniones mirabili af- fluentia digessit, invenisti eum possulsae ac destruixisse quædam ex libris Varronis, quibus, quoniam Capelle tuo consona videbantur, potius assentiri quam revidi- ci Augustini allegationibus fidem adhibere delegisti.
    
    Ponit enim ita ex verbis illius Augustinus (De Civili. Dei, lib. vii, c. 6) : [Dicit ergo idem Varro, adhuc de naturali theologia præloquens, Deum se arbitrari esse animam mundi, quem Graci vocant κονσυν, et hunc ipsum mundum esse Deum; sed sicut hominem sapientem, cum sit ex corpore et animo, tamen ab animo dici sapientem, ita mundum Deum dici ab animo cum sit ex animo et corpore. Hic videtur quodammodo unum confiteri Deum. Sed ut plures etiam introducat, adjungit mundum dividi in duas partes : coelum et terram; et coelum bifariam in æthera et aera, terram vero in aquam et humum; e quibus summum esse æthera, secun- dum aera, tertiam aquam, infimam terram; quas omnes partes quatuor animarum esse plenas; in æthere et aere immortalium, in aqua et terra mor- talium. Ab summo autem circuitu coeli ad cir- culum lunæ, æthereas animas esse astra ac stel- las, eosque cœlestes deos non modo intelligi esse, sed etiam videri; inter lunæ vero gyrum, et nimborum ac ventorum cacumina, aerares esse animas; sed eas animo, non oculis videri. Et vocari heroas, et lares, et genios.] † Quod quam sit veritati adversum auctoritatie tam divinorum eloquio- rum , quam Patrum venerabilum , largiente Do- mino, pro capta et viribus exsequamur. Primoque advertendum ubi Dominus et Salvator noster, cor- pore quod absque peccato sumpsit et ex Virgine incorrupta , degat : nam eo congregari sanctos omnes testatur ipse in Evangelio , dicens : Illa nocte erunt duo in lecto : uno unus assumetur, et alter relin- quetur; duo in agro, unus assumetur, et alter relin- quetur. Respondentes dicunt illi : Ubi Domine ? Qui dixit illis : Ubicunque fuerit corpus, illuc congrega- buntur et aquilae (Luc. xvii, 34-37). Quod absque dubio super cœlum sidereum omnes catholici et or- thodoxi doctores intelligunt.
    
    Quo etiam beatum Paulum raptum sanctus Ambro- sius (in II ad Cor. xii, 2) intelligit dicens : [Quia ul-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso tipográfico. Pequenas lacunas por corte de imagem transcritas conforme visível; colunas esquerda e direita transcritas separadamente; uso de símbolo † e colchetes mantidos conforme página original.</notas>
</pagina>