1507

S. PRUDENTH TRECENSIS EPISCOPI

idem in expositione Evangelii beati Luca (c. n, À quo ante sxcula per praedestinationem concepti sa-

. 95 seq.) : [Ecce cet Simeon prophetst in ruinam
et resurrectionem plurimorum venisse Dominum
Jesum Christum, ut justorum, iniquorumque me-
rita discernat, et pro nostrorum qualitate factorum,
judex verus et justus, aut supplicia decernat aut
premia.

Augustinus in libro de Praedestinatione Sancto-
rum (cap. 17) : Quocirca przdestinatio Dei, quee in
bono est, gratize est proeparatio.

T Idem, in libro de Dono perseverantia (cap. 17) :
Namque in sua, qua falli mutarique non potest,
prescientia, opera sua futura disponere, id omnino
nec aliud quidquam est praedestinare.]

1 Idem, de Przedestinatione Sanctorum (cap. 16) :
[Legimus in Actibus apostolorum : Cum dimissi a
Judaeis apostoli venissent ad. suos, et. indicassent
quanta eis sacerdotes et. seniores dixerunt [al., dixis-
sent ], levaverunt. illi vocem. unanimes omnes. ad
Dominum, et dixerunt : Domine, tu es. qui fecisti
celum el terram et mare, et omnia qug in eis
sunt, qui per os patris nostri David sancti pueri tui
dixisti : Quare [remuerunt gentes, et populi meditati
sunt inania : Astiterunt reges terrm, el principes
convenerunt in unum adversus Dominum, et adversus
Christum. ejus (Psal. ri, 4, 2). Convenerunt enim. in
veritate in civitate ista adversus sanctum puerum tuum
Jesim, quem unxisti, Herodes ei Pila(us, et populus
lsrael, facere quanta manus tua et consilium prede-
. stinavit. fieri (Act. 1v, 27, 29). Ecce quod dictum
est secundum Evangelium quidem inimici propter

vos (Atom. xi, 28); tanta quippe ab inimicis Judzis,
manus Dei et consilium praedestinavit. fieri, quanta
necessaria fuerunt Evangelio propter nos.]

T Ubi S. Augustipus in testimonio Actuum apo-
stolorum posui predestinavit, ibi nostri codices
liabent decrevit.

Idém de Genesi ad litt. lib. sx (c. 4) : [Cur ergo coie-
runt, nisi cum exissent de paradiso * Cito responderi
potest : quia mox, creata muliere, priusquam coirent,
facta est illa transgressio, cujus merito in mortem

: destinati, etiam de loco illius felicitatis exierunt.]

t Gregorius in Moralibus libro xxvin (c. 6) : [Quod
idcirco a Domino jam quasi praeteritum describitur,
quia quidquid foras futurum est in opere, intus jam
faetum est in prodestinatione.]

1 Idem in lib. xix (c. ult. sub (inenj) : [Arcum nam-
que suum Dominus. tetendit, quia cunctis peccatori-
bus per Scripturam sacram minas exhibuit; in quo
arcu scilícet vasa mortis praeparat : quia, secundum
eloquii sui sententia, eos qui nunc corrigi negli-
gunt, reprobos damnat. ]

T Idem (Ibid., xv, cap. 30) : [Anteomnipotentis Dei
oculos iniqui vila favilla est; quia, etsi apparet ad mo-
mentum viridis, ab eju$ tamen judicio jam consum-
pta cernitur : quia consumptioni est zeternze deputala.]

t Idem (Ibid. Y. xiv, c. 28) : ([n utero autem pro-
les concipitur, qui in hac vita proferatur. Quid ergo
uterum Dei, nisi ejus consilium debemus accipere, in

mus, ita ut creati per secula producamur.]

1 Mem, in Ezechiel homilia prima partis extrege
(hom. A5 post medium) : [Et calomus in mensura, in
manu ejus. De sancta Ecclesia per prophetam aliam
Dominus pollicetur dicens : Orietur in ea viror calami
et junci (Ia. xxxv, 7). Quod in loco alio exposnisse
me memini : ut per calamum scriptores, per jarmcum
vero debeant auditores intelligi ; sed quia ad humorem
aqua et juncus et calamus nasci solet, et ex una es-
demque aqua utraque proficiunt : et calamus quidem
ad scribendum assumitur, cum junco vero scribi poa
potest; quid in junco et calamo accipere debemus,
nisi quod una est doctrina veritatis qux multos ag-
ditores irrigat? Sed irrigati alii ad boc usque in

B verbo. Dei proficiunt, ut etiam scriptores fiat,

videlicet tanquam calami; alii vero verbum vite
audiunt, bon: spei et rectorum operum viridita-
tem tenent : sed tamen ad scribendum proficere
nullatenus possunt; hi quid in aqua Dei, pisi
quidam (ut ita dicam) junci sunt, qui quidem viri-
descendendo proficiunt, sed litteras exprimere pe-
quaquam valent. Redemptor igitur noster, qoia
verba qui dixit etiam per doctorum studium scribi
largitus est, in manu calamum tenuit, qui cal»
mus mensure dicitur : quia ipsa [a£., im ipsa] de-
ctorum studia sub quadam occulti judicii dispen-
satione relinentur [aL, detinentur], ut et alis le-
gentibus prosint, et aliis. legentibus prodesse mos
possint. Unde et sancti apostoli, cum magistram
Veritatem sibi apertius loquentem requirerent, cur
turbis in parabolis loqueretur, audierupt, quie
vobis datum est nosse mysterium regni colorum, ils
autem uon (Math. xui, 11). Vel. certe. calamas
mensure est, quia in ipso sacro ejus eloqui
quod nobis conscriptum est, occultas esae d
spensaliones ejus agnoscimus. Nam per incom-
prehensibile ejus judicium, et aller intra mes-
suram eleclorum mittitur, ei alter foras reliaqui-
iur, ut pullo modo ad electorum numerum pes-
Unere mereatur. Habet ergo funiculum, babet im
manu calamum mensure. Qui enim funiculo lecam
metitur, alibi funiculum trabit, aliunde ratrabit, et
huc ducit, quem aliunde subducit. Sic nimirum, sic

p Redemptor noster in collectione hominum faeit, dum

alios a suis iniquitatibus educit, alios in sua imiqui-
late derelinquit. In bis enim quos colligere dignas
est, occulte mensure funiculum traxit, et ab his
quos derelinquendos esse judicavit, quid alind mii
funiculum retraxit? Ut et poni intra mensuram ee-
lestis fabricze teneantur, et mali extra. fabricam, is
quibus bona quz existimentur [al., $stimantnr) nee
sunt, quasi sine mensura remaneant. Bunc fenicn-
lum, et mensurz calamum in manu $ua. Redemptor
noster tenuit, cum Paulum apostolum per apparee-
tem virum Macedonem admonere dignatus est, its
ut iisdem Macedo vir diceret : Trengiens adjuva nos
(Act. xvi, 9). Et tamen volentes apostolos [al., ve-
lentibus apostolis] ad predicandum ire in Asiam.

Digitized by Google

