<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1299    S. PRUDENTII, TRECENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,510,930">
    † Idem in Epistola ad Ephes. (cap. 17) : [Inferiora A ctis , inferiorem peccatoribus doctor Augustinus autem terrae infernus accipitur, ad quem Dominus nosler Salvatorque descendit, ut sanctorium animas, quae ibi tenebantur inclusae, secum ad caelos viator adduceret; unde et post resurrectionem ejus plurima corpora justorum in sancta civitate visa sunt (Math. xxvii, 52). Quod autem infernus in inferiori parte terrae sit, et Psalmista testatur dicens : Aperta est terra, et degulvit Dathan et operuit super congrega- tionem Abiron (Psal. cv, 17), Id ipsum in Numero- rum libro plenius explicatur. Alio quoque loco le- gimus : Veniat mors super eos, et descendant in infer- num viventes (Num. xvi, 31 seq.). ] 
    † Philippus in expositione beati Job (c. 26, in prin- cipio) : [Quod autem ait : Sub aquis gigantes gemere, ita inquit, velut sididisset sub terra, id est in inferio- ribus terrae, ubi inferi esse perhibentur; unde et ipsi inferi nuncupantur. Aquae ergo ejus naturae sunt ut sine terra esse non possint : sicut ergo in- feri in profundo terrarum sunt, ita terrae in pro- fundo aquarum. 
    † Idem in eodem (cap. 36) : [Ore autem augusto inferiori fideo appellantur, eo quod amplum sit ad reci- piendum, angustum ad dimittendum, quoniam mor- tuos infra se teneant, et eos ad vitam non patiantur exire. David quoque sanctus similiter ait ad Domi- num : Libera me ex odientibus me, et de profundis aquarum; non me demergat tempestas aquae, neque absorbeat me profundum, neque contineat super me puteus os suum (Psal. LXVIII, 15,16). Proinde nove- rimus quia loca infernalium ergastulorum, secundum eadem Scripturarum, inter immensas abyssi aquas sint constituta.] 
    † Idem in eodem (cap. 3) : [Quod autem infernus in imo terrarum sit, Jonas propheta, qui specialiter figuram habuit Salvatoris, in oratione sua quam in ventre piscis sudid ad Deum manifeste demonstrat, quemque infernum abyssi aquae, circumvallant. Et multis aliis locis Scripturae de qualitate inferiorum loquuntur.]
    † Cassiodorus in psalmum LXXXV : [Sed consideremus quia, cum dicat infernum inferius, infernum de- monstrat esse superius. Argumenta talia in topicis dicuntur conjugata, quae orta ab uno nomine varie commutantur, ut hic posuimus est infernum inferius. In- fernum vero non irrationaliter forsitan arbitramur esse sub terris, cum in Veteri Testamento de Dathan et Abiron legitur : Aperuit se terra, et degulvit eos, et vivi descenderunt ad inferos. Sed quo itinere illuc animae transferantur, quoniam in auctoritale divina non legitur, habemus incertum. Infernum autem ha- bere inferiorem partem Evangelii locus ille (Luc. xvii, 15) testatur qui dicit, cum impium divitem ul- vix flamma torqueret, levasse oculos suos, et in sinu Abrahae vidisse Lazarium; unde apparuit utros- que apud inferos fuisse, ut se videre valuisent, et illum ex inferiori loco ad superiora oculos elevasse. Sed, licet utrique apud inferos esse viderentur, pro meritorum tamen discretione superiorem locum san-]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,930">
    tuum assimul asse dependendum. Unde nunc gratias agnos fidelis populus dicit : animam suam ab inferno infe- riori, id est penal, esse liberatam. ] 
    † Verumne tot Patribus, testimonio unius, id est Augustini, praescribendum putes, qui multo aliter de inferis in duodecimo libro (Aug. Retr. l. ii) de Genesi ad litteram disputavit, audi quid etiam ipse dum eam- dem retractaret (cap. 24) depropemert. [In duode- cim, inquiens, de inferis, magis mihi videor doceri debuisse quod sub terris sint, quam rationem re- dere cur sub terris esse crederentur sive dicantur.] 
    † His tantorum Patrum veracibus disputationibus omnes tuae argutiæ, omnesque fallaciae inconventa lesquae similitudines contrariae pessumque date sunt. B ut prorsus nihil esse judicetur, quibus etiam coniungitur quod in conclusione subnectis :
    JOANNES SCOTUS.
    ( Cap. 17, num. 12, sect. 9.) o Prorinde, si- quiens, si nulla beatitudo est nisi vita aeterna, vita autem aeterna est veritatis cognitio, nulla ig- tur beatitudo est nisi veritatis cognitio. Sed ne ita collectio nullo modo in mentibus nostris met, audiamus ipsam illam Veritatem aperte clamantem: Qui diligite me diligetur a Patre meo, et ego diligam eum, et manifestabo meipsum illi (Joan. xiv, 21). Item alibi : Haec est autem vita aeterna, ut cognoscant te solum verum Deum, et quem misitii Jseu Christum (Joan. xvii, 3) : Quidquid autem de beatit- dine creditur, de ejus defectu, id est miseria, necesse est e contrario orcedatur. Ita, si nulla miseris ex nisi mors aeterna, aeterna autem mors veritatis ignorantia, nulla igitur miseria est nisi veritatis ignorantia. Un- itaque ignoraut veritas, ibi nulla vita : uti cum nulla vita, ibi necesse est continuuam mortem adesse. Quae si ita sint, quis audest dicere Deum esse predi- sinatorem poenae, nisi qui audet eam asserere exfalse- rem ignorantiae dum ab eo sit omnis intelligentia? Unumquemque igitur sua parte consummatum, quae ulla modo a Deo est, ac per hoc ejus auctor nulla modo credendus est.
    CORRECTIO.
    † Nisi caecasest te iniquitas tua, nullomodo tua tibi ipsi contraria profuitises. In sexta decima quieque periocha dixisti habere miseros felicitas notiones at- que scientiam. [ Veritas est, inquiens, felicitas. Nullus ergo extra naturam suam felicitas et nostros est scientiam habitus ur sit. In misero urna etiam natura erit veritas, erit igitur felicitas. At quomod ibat natura misera erit, cui felicitas ineriti, quae est beat- tas? Et ad ultimum conclusisti : Nulla defirme natum punietur : non punita non erit miseria.] Neve vero dicis : [Si nulla miseria est nisi mors aeterna, aeterna autem mors est veritatis ignorantia, nulla igitur mi- seria est, nisi veritatis ignorantia. Ubi itaque igno- rantur veritas, ibi nulla vita : ubi autem nulla vita, ibi necesse est continuam mortem adesse.] Quid est hoc? nunc das miseris veritatis scientiam, aulres miseriarn; nunc tribuis ignorantiam veritatis, mor-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Algumas palavras muito comprimidas mantidas tal qual; marquei cortes de linha e coligações com hífen conforme original. Usei [ilegivel] nunca foi necessário.</notas>
</pagina>