<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1245 DE PRÆDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM. 1246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    ab eo interfecti sunt gladio, et descenderunt usque ad fundamenta lac i, detrahitur in profundum et ne cum iis quidem habebit consortium sepulturæ, quos interfecit : alterius enim pœnae est auctor delicti, et alterius qui ab auciore compulsus est. Iste est gladius quo vulnera sunt plurimi et interfecti, de quo et in psalmo legimus : Nisi conversi fu eritis gladium suum vibrabit : arcum suum tetendit, et paravit eum : et in ipso parvui uasa mortis, sagittas suæs ardentibus effecit (Psal. viii, 13, 14). His videlicet qui in suum cor iguita diaboli jacula susceperunt, etc. Fundamenta autem lac i pro lapidibus lac i interpretatus est Symmachus, ut aliis verbis profundum et tartarum significaret inferni. Quasi cadaver putridum non habebis consortium, neque cum eis sepulturam [al., in sepultura.] Tu enim terram tuam disperdidisti, in popu lum tuum interfectisti (Isa. xiv, 21). LXX : Quo quomodo vestimentum sanguine non erit mundum, sic nec tu eris mundus, quia terram meam perdidisti, et populum meum interfecisti. — Sicut cadaver putri dum, sive, ut Aquila transtulit, conculcatum, non habebis consortium sepulturæ, nec cum his quidem quos interfecisti. Tu enim magister es, illi fuere discipuli : et cui plus creditum est, plus exigetur ab eo (Luc. xii, 48). Tu enim terram tuam disperdidisti, popu lum tuum occidisti, eos videlicet qui tibi sunt crediti gubernandi. Unde ad Salvatorem audet dicere : Hæc omnia mihi tradita sunt, et dabo tibi ea, si procedens adoraveris me (Matth. iv, 9). Cadaver autem diaboli putridum ob magnitudinem peccatorum duba le non poterit, qui legerit peccatum esse fetidissimum, ipso peccatore dicente : Computruerunt, et corruptæ sunt cicatrices meæ a facie insipientiæ meæ (Psal. xxxviii, 6). Iste quia terram sibi credita perdidit, et commissum sibi populum trucidavit, nequa quam eos vivos reservans Deo, sed socios suos præparans sepulturæ, propterea non erit nec vocabitur æternum [al., nec vocabitur in æternum semen pessimo rum]. Porro juxta LXX hunc habet sensum : O Lucifer, qui mane oriebaris (Isa. xiv, 12), qui quando habebas opera virtutis et luminis, vestimentum eras Dei, et de le dici poterat : Amictus lumen sicut vestimentum [al., laminae sicut vestimentum] : quia multos interfecisti gladio, qui descenderunt ad infernum, et eorum pol lutus es sanguine, nequaquam vocaberis vestimen tum Dei, sed vestimentum crurore permissum, non maculatum algue pollutum, ut aliquid mundum [al., mundi] habere viderais, sed totum sanguine cruentatum. Et hoc notandum quod ad diabolum dicatur : sicut vestimentum commissum sanguine non erit mundum, sic et tu non eris mundus. Ubi sunt ergo qui dant diabolo poenitentiam, et dicunt illum posse mundari? Nec statim pœtemus heresí [al., falle mur haeresisim], quæ diversas asserit esse naturas : et aliam esse quæ .μμμμμμ recipiat sanitatem. Non enim hoc vestimentum per se immundum est, et ita a Deo conditum, quo olim Deus vestiebatur ; sed quia commissum est sanguine, et totum se polluit aug vitio, et malis accedentibus, non erit mundum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,960">
    Et propterea non erit mundum, quia terram Domini perdidit et populum ejus interfecit, terram Judææ, terram confessionis, et sanctos quosque perdens atte que interficiens : et ideo non manebit in æternum. Unde et in Evangelio dicitur : Iste in igneam æternam, qui preparatus est diabolo et angelis ejus (Matth. xxv, 41).]
    † Philippus in Expositione beati Job (lib. II, cap. 24) : Dulcedo illius vermis ; per antiphrasin dictum, quod est dulce sit vermibus, et ab eis infatigabiliter consumatur, sicut Evangelista vel sicut Isaias propheta de prævaricatoribus dicit : Vermis eorum non morie tur et ignis eorum non extinguetur (Isa. LXVI, 24). Talis igitur dulcedo erit ignis iniquis et odientibus Deum.]
    † Fulgentius in libro ad Petrum de Fide : [Homines vero, quia rationales facti sunt, et de se et de omnibus rebus quas in usum vitæ præsentis acce perunt, rationem reddiduri sunt Deo, et pro suorum actuum qualitate recipient aut pœnam, aut gloriam : Omnes enim nos manifestari oportet ante tribunal Christi ut recipiat unusquisque propria corporis, prout gesserit, sive bonum, sive malum (II Cor. v, 10); tunc scilicet corum, secundum ipsius nostri Creatoris ac Redemptoris elogium, omnes qui in monumentis sunt, audient vocem ejus, et procedent, qui bona feceru nt, in resurrectionem vitæ ; qui vero mala egerunt, in resurrectionem judicii (Joan. v, 28,29), ut scilicet qui mala egerunt, eant in combustionem æternam, cum diabolo semper arsuri principe omnium malo rum ; qui vero bona fecerunt, eant in vitam æternam, regnaturi sine fine cum Christo principe [al., rege] omnium sæculorum.]
    † In eodem : Singula vero corpora illis singulis suis animabus in resurrectione reddentur, quas in maternis, ut vivere incipereut, ventribus habere commence erunt ; ut scilicet animæ in illo exame justi judicis in euisdem singulis corporibus suis accipient retributionem, sive regni, sive supplicii, in quibus sive bonam, sive malam qualitatem vitæ præsentis habuerunt. Qualitas autem malæ vitæ ab infidelitate incipit, quæ ab originalis peccati reatu initium su mit : in quo quisquis ita vivere incipit, ut ante sinai vitam quam ab ejus obligatione solvatur, si unus diei vel unius horæ spatio anima illa vixit in corpore, necesse est eam cum eodem corpore intermi nabilia gehennæ supplicia sustinere, ubi diabolus cum angelis suis in æternum arsurs est , qui et primus peccavit, et peccatum primus [al., primis] ho minibus persuasit : ubi cum eo etiam fornicatorii, ido lis servientes, adulteri, molles, masculorum concubi tores, fures, avari, ebriosi, maledici, rapaces et omnes qui opera carnis agunt, de quibus beatus dicit Apostolus : Quia regnum Dei non consequentur (Gal. v, 21), si ante hujus vitæ terminum a viis [al., vitiis] suis inalis conversi non fuerint, æternas igni bus exurentur. Omnis enim homo qui in hoc sæculo usque ad finem iniquitatum dilectione [al., delecta tione] et cordis obduratone permanserit : sicut hic
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois panfletos/colunas; colunas transcritas esquerda depois direita. Correções editoriais indicadas entre colchetes tal como no impresso; usei [al.] e variantes conforme original. Algumas palavras abreviadas mantidas como no impresso. BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>