1219 s. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI pn
denegavit." Huic ergo concuprscentia peccatum fuit et A peenitendo noluit vbi jam impegit, justo eum jvlios

causa peccati, quia per eam pervenit ad rapinam ;
ypsum vero furtum quo rem concupitam diripuit, et
peccatum ei factum est et pena peccati, quia ex
retributione jam non represse concupiscentiz fa-
cum est ut. veniret ad furtum, et culpa cordis ex-
cresceret in opere ex [al., et] ultione ccitatis; sed
quia furtum perjurio tegere curavit, ex peccato rur-

sum peccatum genuit. Furtum ergo quod ex concu-.

piscentia processit, et perjurium protulit, peccatum
e peena peccati factum est, culpe praecedenti pecca-
tum, et causa peccati culpe subsequenti, quia de
illa natum hanc genuit. Quod bene Paulus apostolus
de quibusdam Deum intelligentibus, sed non hono-
rantibus, insinuat dicens : Cum cognovissent Deum, non

sicut Deum glorificaverunt, aut gratias egerunt, sed B

evanuerunt in cogitationibus suis (Rom. 1, 21). Ecceest
peccatum et causa peccati, ex qua causa quid sequa-
tur adjungit : Et obscuraium est insipiens cor eorum :
dicentes enim se esse. sapientes, stulti. facti sunt. Et
mulaverunt gloriam. incorruptibilis Dei in. similitudi-
uem imaginis corruptibilis hominis, et volucrum, et
quadrupedum , et serpentium (Ibid. 291, 22, 23).
Ecce est peccatum et pana peccati, sed peccatum
solummodo et poena peccati esset, si non adhuc ex
hoc peccato et. aliud sequeretur. Nam post. in(ideli-
tatem eorum subditur : Propter. quod tradidit. illos
Deus in desideria cordis eorum , in immunditiam, ut
contumeliis afficerent corpora sua in. semetipsis (Ibid.
94). Quia igitur cognoscentes Deum , non. sicut
Deum  glorificaverunt ( Ibid. 291), ex eo peccato
et causa peccati, ad hoc quoque perducti sunt ut ad
enltun serpentium et volucrum laberentur. Sed quia
per hanc etiam cxcitatem usque ad immunditiam
et carnis contumelias ceciderunt, ipsa infidelitatis
eorum ccitas precedenti intellectui et. peccatum
est et poena peccali; subsequenti vero immunditia
peccatum facta est et causa peccati. Sed quia de his
in libris moralibus diu tractatum est, nobis nunc
diutius in eis immorandum non est. Hoc autem no-
bis cum tremore considerandum est quomodo justus
et omnipotens Deus, cum praecedentibus peccatis
irascitur, permittit ut c:cata mens etiam in aliis
labatur: Ünde Moses ait : Nundum completa peccata
sunt. Amorrleorum (Gen. xv, 16). David quoque
dicit : Appone iniquitatem super iniquitatem eorum,
ut non intrent in tua. justitia (Psal. .xvm, 98). Pro-
pheta etiam aliis dicit : Maledictum, et mendacium,
et. homicidium , et. furtwn, et. adulterium. inundave-
runt, et sanguis sanguinem tetigit (Üsee 1v, 2). San-
guis enim sanguinem tangit, quando peccato pecca-
twm additur, ut ante Dei oculos adjunctis iniquita-
tibus anima cruentetur. Paulus apostolus ait : Ut
impleant, peccata sua semper (I Thess. n , 16). Joanni
quoque per Angelum dicitur : Qui nocet, noceat adhuc,
et qui in sordibus est, sordescat adhuc (Apoc. xxn, 41).
Unde etiam Dominus dicit : Si conversus justus a ju-
stitiía sua fecerit iniquitatem, ponam offendiculum co-
fam eo (Ezech. ni, 90). Ac si aperte dicat: Quia videre

deserens, ponam ei ut et alibi impipgat. Quod ana
Domini ponere, est nequaquam ad peccandum pe. '
mere, sed nolle a peccato liberare; sicut de Pis.
raone dicitur; Ego indurabo cor ejus (Exod. vw, à

Non enim cor peccantis Dominus obdurat; sedo.

durare dicitur, cum ab obduratione non liberat. Mis
ricors enim Deus tempus nobis ad penitentiam re
laxat; sed, cum ejus gratie patientiam ms i|
augmentum vertimus eculp:e, hoc ipsum tempe,
qvod ad parcendum pie disposuit, districiius ad -
riendum vertit; ut cum reverti quis etiam spain
temporis accepto noluerit, per hoc mala sua ad e
atum augeat, per quod ea diluere potuit, si conet
voluisset. Unde scriptum est : Ignoras quoniem be
nignitas Dei ad penitentiam te adducit? Seca
duritiant autem. tuam et. cor imparnitens, theyturiui
tibi iram in die ire et revelationis justi judici Be.
(Rom. n, 4, 5.) De benignitate ergo omnipotens
Dei iram sibi in die irze reprobus thesaurizal, qu»,

dum ad penitendum tempus accipitur, et ad pe.
candum exbibetur , ipsum remedium gratie vertil a
augmentum culpz. Unde et omnipotens Deus, qui

collata remedia conspicit ad culpz augmentom tra, —

ipsam benignitatem quam contulit, in judicii distri
ctionem vertit. Ut inde [a/., post] per amplius fe
riat, unde modo amplius exspectat : el quia hose
deserere malum non vult , ut vivat, auget unde m-
riatur. Sed sive justus in culpa, sive peccaer à
morte corruat, speculatori timendum est ne bux
ex suo silentio reatus peccantium pariter involat.

f Si vere pietatis affectu Christiane bomilibi
devotus anhelas, nulla obstante difficultate, pattsls-
sime perspicis inclusionem ex beati Job verbis sue
eto Gregorio edissertam, non penam significare f

. hennz, sed eam qua reprobi, in hac mortalitate ss

voluptatibus lethaliter faventes, justo Dei jodicit fe
riuntur, Attamen Christiana te charitate admo
ne verbis beati Augustini, quibus de poetis imi
rum diverse in opusculis suis tam mullis seni
videlur, eo usque inlzreas ut verilali tantoert
contradicas. Nam ille vir sanctus et docius mel?
prioribus suz» conversionis temporibus scripsil, qut
posunodum necessario retractanda judicavit. 0e
munere speciali coelitus donatus plura reiraca"it,
quedam in posterioribus suis opusculis vera
8crutata disseruit, pleraque retractanda morte przré
ptus dereliquit. Ac per hoc, quzcunque vd r*
tractavit, vel post elimatius proindeque veroe
exquisivit et scripsit, sequenda et pio amore vec
randa atque tenenda pius quicunque intellecior s
nissime judicabit. Qui tamen nunquam ila pores
cordis adstruxit, ut corporis denegaret. Sed pro
commodum duxit, de utrisque pariter aut de alut-
utra sigillatim tractavit. Sicut in libro m de ltem
voluntatis Arbitrio (cap. 20) breviter dilucide
ostenditur ubi ait :

[Ut autem de illo primo conjugio et cum igoora
tja, et cum difficultate, et cum mortalitate nascamu

Digitized by Google
