1255

$. PRUDENTI! TRECENSIS EPISCOPJ

rr

nitus adversantur, vel cavendo vel alios proliibendo À menta. quando etiam suos ne jn hzc inciderent ào-

meminerunt? .

Quod enim scientia beatitudinis illic damnatis de-
sit testatur Salomon qui aít : Quodcunque potest
sponus tua facere, instanter operare, quia nec opus,
mec ratio, nec scientia, nec sapientia erunt apud. infe-
ros, quo tu properas (Eccle. ix, 10). Quod quia veri-
tali et rationi omnino constat adversum, fatendum
est, auctoritate divinorum eloquiorum, in supplicio
positos et miseros esse et aeternz miserie addictos :
presertim cum, sicut supra posuimus, beatus Job,
loca ponasque gehenne describens, dixerit : Ante-
quam vadam ad terram tenebrosant et. opertam mor-
tis caligine, terram miserie et tenebrarum, ubi. nullus
ordo, sed sempiternus horror. inhabitans (al., inhabi-

tat.] (Job. x, 21). Audis terrom miseri et tenebra- B

rum, eL audes damnatorum negare miseriam. Audis
ubi sempiternus horror inhabitat, et felicitatem mise-
ris polliceris. Nunquid dives ille in. inferno sepultus
petens inaniter digito Lazari in requie quiescentis
refrigerari linguam suam, ideo beatus erit quia beati-
tudinem sinus Abrah:e non solum mente volvebat,
verum etiam oculis prospectabat? (Luc. xvi, 49, etc.)
Atqui aliud multo verba respondentis Abrahz insi-
nuant, qui dixit : Fili, recordarequia recepisti bona in
vita tua, et Lazarus similiter mala; nunc. autem hic
consolatur, i& vero cruciaris (L&c. xvi, 45). Ecce
cruciatus : ubi felicitas? Sicut ergo non ideo vel
Abrabam vel Lazarus dicendi sunt miseri quia mise-
rjam divitis et intuebantur, et sciebant, ita nec dives
felix beatusve fuit quia videbat a longe et memine-
rat beatitudinem in requie positorum ; dicente Scri-
ptura : Quoniam non est in morie qui memor. sit tui;
in inferno autem quis confitebitur. tibi. (Psal. vi, 6) ?
Et item : Nunquid narrabit aliquis in sepulcro mi-
sericordiam tuam, et veritatem. (uam in perditionem ?
nunquid cognoscentur in tenebris mirabilia tua, et jus-
titia tua in terra. oblivionis ? (Psal. .xxxvu, 12, 13.)

Unde Cassiodorus in psal. tiv. (Tu vero, Deus,
deduces eos in puteum. interitus (Ps. Liv, 24), quia
dixit de justis, nunc dicit de impiis qui in gehennze
profunditate mergendi sunt. Puteus quidem dicitur
hiatus patens in terre sinibus excavatus, aquas
continens humanis usibus attributas : sed, ne hunc
puteum ut talem intelligere potuisses, addidit interi-
ius; de quo alio loco legitur : Neque aperiat super
me puteus os suum (Ps. .xviu, 10); fovea mortalis,
imersura terribilis, ubi nec spatium ullum concedi-
tur, nec ipsa miseris respiramenta prwstantur, sed
obscuritas tenebrosa cireumdans, amemni luminis
tollet aspectum; ex putei siquidem similitudine
gehennz tormenta nos admonet formidare.] t Au-
gustinus in psalmo v1 : [Confessus est in inferno ille
dives de quo Dominus dixit : Qui Lazarum vidit. in
requie, se autem in tormentis dolebat (Luc. xvi, 24);
usque adeo confessus ut etiam moveri suos vellet ut
se a peccatis cohiberent propter penas, que apud
inferos esse non. creduntur. Quamvis ergo frustra

confessus est, tamen merito sibi illa accidisse tor- .

ceri cupiebat. Quid ergo est, in. inferno awtem quis
confitebitur tibi (Ps. vi, 6)? an. infernum vult iptel-
ligi, quo post judicium precipitabuntur impii, ubi
jam propter profundiores tenebras, nullam Dei lucem
videbunt, cui aliquid confiteantur?]

t Si enim adest illis felicitas, et aoest miseris,
procul dubio adest eis Dei memoria atque confessio;
certum est autem nullam esse beatitudinem "preter
Deum. Si igitur sententia districti examinis tollentar
impii, ne videant gloriam Dei, profecto nulla bea-
titudo vel felicitas inerit quibus tollitur copia visionis
Dei. Porro certum est in hac adhuc vita positos mi-
seros dici, testaute illo prophetico peenitente, et sa-
lubriter suain. miseriam deplorante : Miser faoctw
sum el curvatus sum usque in finem : tota. die con-
tristatus. ingrediebar (Ds. xxxvn, 7); et Apostolo:
Miser vel infeliz ego homo! Quis me liberabit de cor-
pore mortis hujus? (Rom. vii, 24.) quibus concini
etiam Jacobus apostolus dicens : Mixeri estote el
lugete (Jac. 1v, 9). Si, inquam, hi de quibus , quan-
diu hic vivitur, non est desperandum quin per salu-
brem ponitudinem beatitudinis gaudia nanciscantur,
vocantur miseri, quis ambigat irrecuperabiliter mi-
seros, quorum tam certa est. perditio quam in eos
districti judicis flxa sententia? Legimus (dicente Do- .
mino) : Zstimatus sum cum descendentibus im lacum:
factus sum sicut homo sine adjutorio, inter mortuos
liber (Ps. xxxvii, 5). Quod cum ille solus veraciter
dicere potuerit, qui eadem veritatis regula solus
dicere potuit : Venit enim princeps mundi hujus, d
in me non. habet. quidquam (Joan. xiv, 50). Liquet
nimirum :xlerne miserie esse mancipatos, quibus
libertatis nihil relinquitur. At que felicitas absque
libertate? Constat quippe felicitatem absque liber-
tate. infelicitatem potius deputari, veluti de Ant
christo filio iniquitatis. Salomonis parabole tante
ante predixerant : Quod sit incessurus feliciter. Cui,
quemadmodum et omnibus membris ejus transitoria
felicitate pollentibus atque gaudentibus, beatitado

vere sempiternzque felicitatis nunquam — aderit,

quamvis fenea felicitas (Prov. xxx, 29) eo usque
arriserit, donec se supra omne quod dicitur Deus au
quod colitur superbus erexerit (11 Thess. v, 4). De qoo
legitur : Quem. Dominus Jesus interficit. spiritu oris
sui , et destruet. illustratione adventus sui. (Hbid.,

Audis interfectum, audis destructum, et ipterfecio
atque destructo felicitatem attribuis. Sine dubio qui
interficitur atque destruitur, libertate et felicitate ca-
rens punitur ; esseautem eum naturam creatam, quia
hominem (quamvis plenum diaholo) nullus ignorat;
puniturergo natura cum interficitur homo peccati ; de
eujus membris propheta intentans clamat: Imjusti pa-
nientur, et semen impiorum peribit (Ps. xxxvi, 98). Ex
Dominus ad Cain : Omnis qui occiderit. Cain septa-
plum punietur. Quod omni meritarum paenarom ul-
tione damnabitur. Quia ergo non dubitatur puniri
naturas, nequaquam debet ambigi peccatrices, e&
prius peccato el postmodum pena fieri miseras,

Digitized by Google
