<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    DE PRÆDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,958">
    xv, 21). Qui vero poenas et animi [al., animæ] corpori­s nullo supplício futuras esse non dubitant igne vri corpus, animam [al., animam] autem rodri quodammodo veræ mercedes affirmant. Quod et si credibilibus dicitur, quia utique absurdum est, ibi dolorem aut corporis aut animi [al., animæ] defutu­ rum: ego tamen facilem est [al., existimo] ut ad corpus dicam utrumque pertinere quam neutrum; et ideo tacitum in illis divinæ Scripturæ verbis ani­mi dolorem, quoniam consequens esse intelligitur, etiamsi non dicatur, ut corpore sic dolente, ani­mus quoque sterili poenitentia crucietur. Legitur quippe et in veteribus Scripturis: Vindicta carnis impii, ignis et vermis (Eccli. vii, 19). Potuit brevius dici, Vindicta impii, cur ergo dictum est carnis impii, nisi quia, utrumque, id est et ignis et vermis, pœna erit carnis? Aut si vindictam carnis propterea di­cere voluit quia hoc in homine vindicabitur, quod secundum carnem vixerit : propter hoc enim veniet in mortem secundum, quam significavit Apostolus dicens : Si enim secundum carnem viveritis, morie­mini (Rom. viii); eligat quisque quod placet, aut ignem tribuere corpori, animo vermem: hoc proprie, illud non proprie [al., tropice, del. non]; aut utrumque proprie corpori. Jam satis superius disputavi posse animalia etiam in ignibus vivere in ustione sine consumptione, in dolore sine morte, per mira­culum omnipotentissimi creatoris.
    
    †Et paulo post (Ibid.). [Eligat ergo unum e duobus quisque quod placet, utrum et vernem ad corpus pro­prie an ad animam, translato a corporalibus ad incor­poralia vocabulo, existimet pertinere, etc. Dum tamen nullo modo illa corpora talia futura esse credamus, ut nullis ab igne afficiantur doloribus (cap. 10).] Hic occurrit quaerere si non erit ignis incorporalis noxius, sicut est animi dolor, sed corporalis, tacu­tus noxius, ut eo possint corpora cruciari; quomodo in eo erit etiam pœna spirituum malignorum? Idem quippe ignis erit supplicio scilicet bonorum attributus et dæmonum, dicente Christo : Discedite a me, maledicti, in ignem æternum, quæ paratus est diabolo et angelis ejus (Matth. xxv, 41). Nisi quia sunt quæ­dam sua etiam dæmonibus corpora, sicut doctis ho­minibus visum est, ex isto aereo crasso atque humido, cujus impulsus vento flante sentitur. Quod genus elementi si nihil ab igne perpecti posset, non ureret fervelactus in balneis. Ut enim urat, prior uritur, factique quod patitur. Si autem quisquam nulla ha­bere corpora dæmones asseverat, non est de hac re aut laborandum operosa inquisitione, aut contencio­sa disputatione certandum. Cur enim non dica­mus, quamvis miris, tamen veris modis, etiam spiri­tus incorporoes posse pœna corporalis ignis affligi, si spiritus hominum, etiam ipsi profecto incorporati, et nunc potuerunt includi corporalibus membris, et tunc poterunt corporum suorum vinculis insolubili­ter alligari. Adhærebunt ergo, si eis nulla sunt cor­pora, spiritus dæmonum, imo spiritus dæmones, li­cet incorporci, corporis ignibus cruciandi : non ut animi [al., animæ] et A ignes ipsi, quibus adhære­bant, eorum junctura inspi­rentur, et animalia fiant, quæ constent spiritu et corpore; sed, ut dixi, miris et ineffabilibus modis adhærendo, accipientes ex ignibus pœnam, non dan­tes ignibus vitam. Quia et iste alius modus, quo cor­poribus adhærent spiritus, et animalia fiunt, omnino mirus est, nec comprehendí ab homine potest, et hoc ipse homo est. Dicerem quidem : sic ansros site­ullo suo corpore spiritus, sicut ardebat apud inferos ille dives, quando dicebat : Erroctor in hac flamma (Luc. xvi, 24); nisi conveniente responderi cernce­rem, talem fuisse illam flammam, quales oculi quos levavit, et Eleazarum [al., Lazarum] vidit, qualis lingua, cui humorem exiguum desideravit infundi, qualis digitu» Eleazari de quo id sibi fieri postula­vit; ubi tamen erant sine corporibus animæ. Sic ergo incorporalis est illæ flamma qua exarsit, et illa gutula quam poposcit, qualia sunt etiam visa dormientium, sive in extasi cernentium res incorporales, haben­tes tamen similitudinem corporum. Nam et ipse homo cum spiritu, non corpore, sit in talibus visis, ita se tamen tunc similem suo corpori videt, ut discernere omnino non possit. At vero gehenna illa, quod etiam stagnun ignis et sulphuris dictum est (Apoc. xx, 9), corporeus ignis erit, et cruciabit cor­pora damnatorum, aut et hominum et dæmonum, so­lida hominum, aerea dæmonum; aut tantum hominum corpora cum spiritibus, dæmones autem spiritus sine corporibus, haerentes summendo pœnam, non imper­tiendo vitam corporalibus ignibus. Unus quippe utrisque ignis erit, sicut Veritas dixit :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,958">
    †Idem in libro Enchiridion (cap. 92) : [Quicun­que vero ab illa perditionis massa, quæ facta est per hominem primum, non liberantur per unum Media­torem Dei et hominum, resurgent quidem etiam ipsi unusquisque cum sua carne (1 Tim. ii, 5), sed ut cum diabole et ejus angelis puniantur. Utrum suæ ipsi cum vitiis et deformitatibus suorum corporum, resurgent, quæcunque [al., quicunque] in eis vitiosa et deformia membra gestarunt, in requirendo labo­rare quid opus est? Neque enim fatigare nos debet incerta eorum habitudo vel pulchritudo, quorum erit certa et sempiterna damnatio. Nec moveat quo­modo erit in eis corpus incorruptibile, si dolorem po­terit, aut quomodo corruptibile, si mori non poterint. D Non est enim vera vita nisi ubi feliciter vivitur, nec vera incorruptio, nisi ubi salus nullo dolore corrumpitur. Ubi autem infelix mori non sinitur, ut ita dicam, mors ipsa non moritur; et ubi dolor perpetuus non interimit, sed affligit, ipsa corruptio non sinitur; hæc in sanctis Scripturis secunda mors dicitur. Nec prima tamen, qua suum corpus anima relinquere cogitur, nec secunda, qua pœnale corpus animae relinquere non permittitur, homini accidisse si nemo peccasset.] †Satis dilucideque monstratum est auctoritate; Patrumque concordia corpora hu­mana resurrectionis tempore neque aethera, neque aerea futura, sed carnea, quæ sempiterna immorta­litate donata pro meritis suis vel gloriam percipiant
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,958,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim. Colchetes indicam leituras alternativas ou lacunas presentes no original digitalizado; símbolos † marcam divisões/nota editorial do impresso. BBOX estimadas em coordenadas 0-1000.</notas>
</pagina>