<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1247
    S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI
    1248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    eum noxia criminum dilectio tenuit, sic eum sine A
    fine sempiterna cruciatio retinebit. Erit enim etiam
    iniquorum resurrectio, sed sine mutatione [al., im-
    mutatione], quam solis fidelibus et ex fine juste vi-
    ventibus daturus est Deus. Hoc est enim quod ait
    beatus Paulus : Omnes quidem resurgetnus, sed non
    omnes immutabimur (I Cor. xv, 51) : ostendens au-
    tem iustos divina munere commutandos, ait : Et nos
    immutabimur. Habebunt ergo iniqui cum justis resur-
    rectionem carnis communem, immutationis tamen
    gratiam non habebunt, quae dabitur justis : quoniam
    a corporibus impiorum non auferetur corruptio, et
    ignobilitas, et infirmitas, in quibus seminantur :
    quae ob hoc morte non extinguentur ut illud juge
    tormentum corpori atque animae sit mortis aeternae
    supplicium.]
    † Et infra : [Ideo autem hic poenitentia fructuosa
    est quia potest hic homo deposita malitia bene vi-
    vere, et mutata voluntate injusta merita simul ope-
    raque mutare, et in timore Dei ea generare quae
    placeant Deo. Quod qui in hac vita non fecerit, ha-
    bebit quidem poenitentiam in futuro seculo de malis
    suis, sed indulgentiam in conspectu Dei non inve-
    niet, quia elsi erit ibi stimulus poenitudinis [al.,
    plenitudinis], nulla ibi erit correctio voluntatis : a
    talibus enim ita culpabitur iniquitas sua, ut nullate-
    nus ab eis possit vel diligi vel desiderari justicia.
    Voluntas enim eorum talis erit, ut habeat in se sem-
    per malignitatis suae supplicium, nunquam tamen
    recipere possit bonitatis affectum. Quia, sicut illi
    qui cum Christo regnabunt, nullas in se malae vo-
    luntatis reliquias habebunt, ita illi qui erunt suppli-
    cio ignis aeterni cum diabolo et ejus angelis deputati,
    sicut nullam ulterius habebunt requiem, sic bonam
    nullatenus habere poterunt voluntatem. Et sicut co-
    haeredibus Christi dabitur perfectio [al., profectio]
    gratiae ad aeternam gloriam, sic consoribus diaboli
    cumulabit ipsa malignitas poenam, quando exteriori-
    bus deputati tenebris, nullo illustrabuntur interiori
    lumine veritatis.]
    † Cassiodorus in Expositione psalmi vi (vers. 6) :
    [Movere potest quare dicat, in morte nullum esse
    memorem Dei, dum vicina possit amplius ira judicis
    contremisci : sed bene perfidos dicimus immemores
    Dei, de quibus et Isaias : Non enim qui in inferno
    sunt, laudabunt te ; neque qui mortui sunt, benedi-
    cent te (Isa. xxxviii, 18). Nam cum dicit Apostolus :
    In nomine tuo omne genu flectetur, caelestium, ter-
    restrium et infernorum (Phil. ii, 10), hic de solis in-
    fidelibus ac pertinacibus debet accipi dictum, qui
    nullam fiduciam confessionis suae habere prome-
    nerunt. Merito ergo hic sibi festinat dimitti, quia
    post lucis occassum non restat nisi sola retributio
    meritorum]. † His sanctorum Patrum concinnis ca-
    tholicisque sententiis cuncta quae in sequentibus
    garrula loquaciate vel loquaci garrulitate efflas,
    orthodoxa animadversione truncata sunt : ideoque
    compendiosa brevitate allata signanda sunt potius
    quam effusius repetenda. Quod ergo ais :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    JOANNES SCOTUS.
    (Cap. 16, num. 8, sect. 2.) e Non enim juste pu-
    nitur, nisi quod delinquare convincitur.
    CORRECTIO.
    † Verum est, et idcirco jusle punitur anima et
    corpus, quia utraque delinquare cognoscuntur. Sed
    hoc cum de peccatoribus dicatur, non excedit regu-
    lam veritatis : verumtamen multos puniri et videras
    et legimus, in quibus tua sententia omnino frustratur.
    Incipiamus quippe ab Abel protomartyre, et inve-
    niemus in eo iniquitatem non esse punitam, sed eam
    aequitatis merito intersectum ; cujus justitiam et liber
    Geneseos et ipse Dominus in Evangelio commendat
    (Gen. iv, Mauth. xxm, 35). Liber etiam prophetae
    B Samuelis, Achimelech cum caeteris sacerdotibus
    propter misericordiam David benevole inpensam
    iniquitate Saulis necatos indicat (I Reg. xxm). Et ne
    multa ex veteribus revolvam, septem fratres inter
    Machabeorum propter leges Dei, quas nullis tem-
    ribus relinquere voluerunt, tantis cruciatibus occis s
    intimati, ut honorem egentibus audientibusque ineci-
    ati (II Mach. vii). Beatus Ioannes Baptista in multis
    utero sanctificatus (Luc. i, 15), quo inter natos mi-
    lierum major non surrexit (Luc. vii, 28), unius ma-
    triculae saltatum meretricio merces exponitur, et
    amputatio capitis funesti regis convivium deir-
    pavit (Matth. xiv). Filius Dei Deus et Dominus no-
    ster Jesus Christus, qui peccatum non fecit, nec dolo
    inventus est in ore ejus (I Petr. n, 22), tantis oppo-
    briis affectus novissime crucis patibulo, clavorum
    affixione suspensus expiravit, nec quiescente serviis
    persecutorum, lancea latus ejus mundissimum ap-
    ritur. Petrus, pastor universalis Ecclesiae, Neronis-
    nam insaniam crucis appensione damnavit. Paulus,
    doctor gentium, Neronianum gladium crevantali. Sic
    caeteri apostoli eorumque sequaces omnes usque in
    finem saeculi Domini nostri Jesu Christi martyres,
    nunquid sua iniquitate puniti, aut iniquitas in eis
    ulla punita, vel punienda creditur? At si Dei Filum
    punitum negare volueris, omnes diuinyorum eloqui-
    rum paginae tuis recordis, repente ultroque obviau,
    inter quas, ut vocabulo punitionis, quod tamde-
    lecture persecutoris, obsequamur. Liber Sapiezie
    ad Patrem Deum super Filii sui nece queritur dicens:
    Eum quoque, qui non debet puniri, condemnas (Sap.
    xii, 15), quod de ipso intelligendum beatus Gre-
    gorius in libris Moralibus exponit. Et Psalmista : Cap-
    bunt in animam justi, et sanguinem innocentem con-
    demnabunt (Ps. xcun, 24). Audis tos sanctorum exi-
    mina pro confessine veritatis et aequitatis appellere,
    et audes dicere humanam substantiam non punit?
    Rursus quod adjungis :
    JOANNES SCOTUS.
    (Cap. 16, num. 9, sect. 2.) e Nullius hominis in-
    nititur iniquitas, nisi suae propriae voluntatis culpabilis
    perveritas, quae verissime natura non est, quia a
    Deo omnium creatore in nullla substantia est creata :
    juste igitur punita sit misera.
  </bloco>
  <notas>Texto digitalizado: pequenas imperfeições de reconhecimento; colunas esquerda e direita transcritas na ordem indicada. Abreviações e variantes editoriais mantidas tal como na imagem; marcas de símbolos † e referências parentéticas preservadas. Usei [al.] e [ilegivel] quando aplicável; não foram identificados scripts não-latinos.</notas>
</pagina>