1355
ejus quzecunque prxedestinavit eripere, arbitrium eo-
rum ab ejus liberans potestate, ut. illo non impe-
diente credant in istum libera voluntate, proinde hoc
opus est gratize, non naturg. Opus est, inquam, gra-
ti, quam nobis attulit secundus Adam, non nature,
quam totam perdidit in semetipso primus Adam.]

1 Se enim perdidit, id est naturam suam, quod
. eat anima et corpus. Hoc ergo perferat, quia hoc
. VWique peccaverat; el quia hoc totum peccaverat,
propterea -totam massam corruperat, ut nihil ex ea
nawrali conjunctione maris et feminz nisi corru-
ptum, ac per hoc morti subditum. nasceretur : et
propterea juste alterius, id est primi hominis, pec-
catum in altero, id est prole illius, quz est totum
genus humanum, vindicatur, quia corruptionem pa-
terme radicis tota naturaliter soboles traxit ex ge-
nere. Certe in parvulis nullam voluntatis vel actionis
proprie singularitatem asserere poteris, qui tamen
omnes extra baptismi gratiam morientes, non suo,
sed protoplasti peccato perpetua plexione damnan-
tur.

Hinc Augustinus in libro Enchiridion (cap. 46) :
[Parentum quoque peccatis parvulos obligari, non
solum primorum, hominum, sed etiam filiorum [al.,
suorum], de quibus ipsi nati sunt, non improbabili-
ter dicitur. Illa quippe divina sententia : Reddam pec-
cata. patrum in filios (Deut. v, 9), ienet eos. utique,
antequam per regenerationem ad Testamentum No-
vum incipiant pertinere. Quod Testamentum prophe-
tabatur, cum diceretur per Ezechielem non acceptu-
TOS filios peccata patrum suorum, nec ulterius futu-
vam in Israel parabolam illam : Patres manducaverunt
wvam acerbam, et dentes filiorum obstupuerunt (Ezech.
xviu, 20). Ideo enim quisque renascitur, ut solvatar
in eo quidquid peccati est cum quo nascitur : nam
peccata quxe male agendo postea committuntur, pos-
sunt et peenitendo sanari, sicut etiam post baptismum
fieri videmus. Àc per hoc non ob aliud est instituta
regeneralio, nísi quia vitiosa est generatio; usque
adeo ut etiam de legitimo matrimonio procreatus
dicat : In iniquitatibus. conceptus sum, et. in. peccatis
mater mea me in utero. aluit (Psal. 1, 7). Neque hic
dixit, in iniquitate vel peccato, cum et hoc recte
dici possel; sed iniquitates et peccata dicere maluit.

uia et in illo uno, quod in omnes bomines per-

transiit, quodque [al., atque] tam magnum est, ut
eo mularetur et converteretur in necessitatem mor-
ts humana natura, reperiuntur, sicut supra disse-
rui, plura peccata et alia parentum, que etsi non
jta possunt. mutare naturam, reatu tamen obligant
filios, nisi gratuita gratia et misericordia divina sub-
veniat.]

T Audis parentum peccatis parvulos obligari, et
dicis in nullo vindicari juste alterius peccatum ? Au-
dis naturam morte punitam, et dicis in nullo uatu-
ram puniri? Verissime itaque dicitur in impiis sup-
plicia perpeti quod Deus fecil, id est totam bumanam
substantiam, sed merito peccati, quod tota commisit.

S. PRUDENTI TRECENSIS EPISCOPI

1st
A Alia est ergo cruciatio perverse voluntatis, dum e
que male aut indigne appetit, habere non sinitur,
quod tamen ad cruciatum volentis refertur; alis
cum hic vel posumodum anima et corpus manifesüs
atque evidentibus tormentis afficitur. Intueamur ;ane
cujuscunque maris semen in femina semipantis, quod
paturam esse nunquam negabis, videlicet ex nato,

id est carne serentis prodiens, exceptorio uteri mv

liebris infusum, quie in eo voluntas? Certe inxi-

mum esse semen masculi quando profunditur, nallos

diffitetur : ubi ergo voluntas in semine? Nam vola-

tatem animi esse, quis nesciat ? Cum ergo in seresüs

prole constet solum semen inanime seminari, et pes

per intervalla temporum illud: a conditore univers

tatis coagulaii, coagulatum in membra propria deli
B neari, delineatum formari, formatum solidari, solidz-
tum spiraculo vite animari? Nimirum constat ne-
quaquam sibi velle prius inesse, quam id videlicet
animam auctoris munere consequatur, cujus proyrie
velle non dubitatur. Clamat tamen Propheta ige
misceus, et dicit : Ecce. enim in iniquitatibus conte
ptus sum, et in peccatis concepit me maler mea (Pul.
L, 7). Concipi autem semen nullus ignorat, quod coa
absque contradictione bonum , quia omnis creatus
Dei bona, mundumque sit : omne quippe bonum iu
dum, et nullum mundum non bonum: queresdka
esl quare se in iniquitatibus conceptam deplote.
Non enim in suis, que per propriam volunates
adbuc nulla sunt, sed procul dubio in primi pop
gatoris nostri, ex quo cam humana substantia jure
damnata iniquitatem nascendo trahimos, quam n
latenus nisi renascendo evadimus. Hoc tamen ipsus
semen beatus Job immundum vocare non metui
cum dicit: Quis potest. facere mundum de immu
conceptum semine? Nonne tu qui solus es? (Job vv.
4.) Quare, qu:eso, immundum? cum Domims pt
stori Ecclesiz dicat : Quod Deus mundavit, t» w cet
mune dixeris (Act. x1, 9) ; etin Evangelio: Noneeqe
intrant in 0$ coinquinant hominem , sed que dt enit
exeunt, ea. coinquinant hominem. (Matth. xv, 1l). h
semine vero, quod seritur, nullam inesse propri»
volendi possibilitatem atque scientiam quis nescia
Unde ergo immundum est? Nunquid ex eo quol ei
ereatura Dei? Absit, Restat igitur ut ex trader
iniquitatis primigenze immundum íateamor, qued?
dignitate primze conditionis mundum catholica tex
et convincit Ecclesia. Patet itaque reatu pam
transgressionis immundum seri, concipi el n3.
quod puritate prim: creationis mundum facium si-
lus nisi expers veritatis ignorat aut negat.

Hinc Gregorius in Moralium libro undecimo (n
ult., in üno). [Is qui perse solus est mundus, mupdar
przvalet immunda. Homo enim in corruptibili càn
vivens, abet tentationum immunditias impresss à
semetipso, quia nimirum eas traxit ab origine. s
quippe propter delectationem carnis ejus conceque
immunditia est ; unde et Psalmista ait: Ecce ets
in iniquitatibus conceptus sum, c. in delictis pep
me mater mea (Psal. 1, 7). Hinc est ergo qued pe

Digitized by Google

^
