<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1275			S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,900">
    dabuntur eis exteriores tenebrae; harum quippe initium
    est carnis prudentia, et sensuum corporeorum im-
    becillitas, et qui certaminibus delectantur, aliena-
    buntur a pace, et summis difficultatibus implicabun-
    tur: initium enim summae difficultatis est bellum
    atque contentio. Et hoc significare arbitror quod
    ligantur eis manus et pedes (Matth. xxii, 13), id est
    facilitas omnis auferetur operandi; et qui sitire et
    esurire volunt, et in libidinem ardescere, et delabi-
    gari, ut libenter edant, et bibant, et concumbant, et
    dormiant, amant indigentiam, quod est initium sum-
    morum dolorum. Perficietur ergo id quod anuant, ut
    ibi eis sit ploratus et stridor dentium (Matth. xiii,
    50) : plures enim sunt qui haec omnia vitia simul
    diligunt, et quorum vita est spectare, contendere,
    manducare, bibere, concumbere, dormire, et in co-
    gitatione sua nihil aliud quam phantasmata quae de
    tali vita colligunt amplexari, et ex eorum fallacia
    superstitionis vel implictatis regulas figere, quibus
    decipiuntur et quibus insuerent, etiam si ab illecebris
    carnis se abstinere conentur; quia non bene utun-
    tur talento sibi commiss0, id est mentis acie, qua
    videntur omnes qui docti aut urbani aut faceti no-
    minantur, excellere; sed habent eam in sudario
    obligatam [al., ligatam] aut in terra obruiam, id est
    delicatis, et superfluis rebus aut terrenis cupidi-
    tatibus involuti et oppressam : Ligabuntur ergo his
    manus et pedes, et mittentur in tenebras exteriores :
    ibi erit ploratus et stridor dentium (Luc. ix, 20), non
    quia ipsa dilexerunt, quis enim hoc diligit, sed quia
    illa quae dilexerunt initia istorum sunt, et necessa-
    rio dilectores suos ad ista perducunt; qui enim ma-
    gis amant ire quam redire, aut pervenire, in longin-
    quiora mittendi sunt, Quoniam caro sunt, et spiritus
    ambulans, et non revertens (Psal. lxxvii, 39). Qui
    vero bene utuntur vel ipsis quinque sensibus cor-
    poris ad credenda et praedicanda opera Dei, et nu-
    triendam charitatem ipsius vel actione et cognitione,
    ad pacificandam naturam suam et cognoscendum
    Deum, intrant in gaudium Domini sui. Propterea
    talentum, quod male utenti auferitur, illi datur qui
    talentis quinque bene usus est (Matth. xxv, 29), non
    quia transferri potest acumen intelligentiae, sed ita
    significatum est posse hoc amittere negligentes, et
    impios ingeniosos, et ad eam pervenire diligentes,
    et pios, quamvis ingenio tardiores. Non enim datum
    est illud talentum ei qui accepserat uno (habet enim
    et hoc, qui jam in actione et in cognitione bene vi-
    vit) sed ei qui acceperat quinque. Nondum enim ha-
    bet ad aeterna contemplanda idoneam mentis aciem
    qui visibilibus tantum, id est temporalibus, credit;
    sed habere potest, qui horum omnium sensibilium
    Deum artificem laudat, et eum persuadet fide, et
    spectat spe, et quaerit charitate. Gregorius autem
    in libro xi Moralium, cap. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,900">
    Si nemo exterius accuset? Qui cum judicante Deo
    in malitiae suae cecitate relinquitur, quasi intra
    semetipsum clauditur, ne evadendi locum inveniat,
    quem invenire minime meretur. Nam saepe homini
    exire, a pravis actibus cupiunt : sed, quia erronee
    actuum pondera premunitur, in male conscien-
    tiae carcer e inclusi, a semetipsis exire non possunt;
    et quidam culpas proprias punire cupientes, hæc
    recte se agere existimant, in gravioribus peccatis
    [al., graviore culpas] vertunt, itaque modo miser-
    bili, ut quod exitum putant hoc inclasione in-
    viniant. Sic videlicet reprobus Judas, cum mortem
    sibi contra peccatum intulit (Matth. xxvii, 5), ad
    eternae mortis supplicia pervenit, et pejus de pec-
    cato poenituit, quam peccavit. [Dicitur ergo : Si
    incluserit hominem, nullus est qui aperiat; quia, si
    nemo obstitit largitati vocantis, ita nullus obvia
    justitiæ relinquens; includere itaque dicitur [al.,
    Dei est] clausis non aperire. Unde et ad Moysen
    dicitur de Pharaone : Ego obdurabo cor ejus (Exod.
    iv, 7) : obdurare quippe per justitiam dicitur Deus
    quando cor reprobam per gratiam non emollit; re-
    cludit itaque hominem quem in suorum operum no-
    ebri relinquit.] Manifestissime beatus Gregorius
    eam inclusionem qua in hac vita peccatores cæsi
    adsolent, præmissa sententia declaravit. Quod cir-
    cumstantia ejusce sententiæ indubitanter demon-
    strant, quorum clausulam adjudicandam duxi, quo
    evidens quid in præcedente sententia senserit, fiat.
    Gregorius (Moralium, l. xi cap. 5). [Quasi enim ap-
    rire hanc inclusionem cum Isaac primogenito illo
    voluit, cum hunc fratri præponere benedecendo co-
    natus est; sed filium quem pater voluit, Dominus
    reprobavit, et quem Dominus voluit, pater etiam
    nolendo benedixit : ut qui jam primogenitus secundûm
    pro esca venderet, primogenitorum benedictionem
    non acciperet, quam ex cupidine gaudii repulit;
    qui terrena ambiens, fugitiva sequens, hæreditate
    cupiens benedictionem, reprobiatus est. Ne
    enim inveni pervenientia locum; quanquam cum
    lacrymis inquisisset eam; quia videlicet frustra
    non habent lamenta quæ strident cum gemitu desi-
    derare peritura. Aperire itaque Isaac nec sibi per-
    salut, quem Deus omnipotens jussit judicio in sua
    littice carcer e inclusit.] Sed, ne contencionos obste-
    pende ligas, videamus alteram ejus sententiam et
    homilia Evangelii, qua poenas corporis corporibus
    judaici nullus ambigat. At enim Gregorius (Moral.
    38). [Ligantur tunc pedes et manus (Matth. xxii, 13)
    per districtionem sententiae, qui modo a pravis ope-
    ribus ligari noluerunt per meliorationem vitæ. Sed
    certe tunc ligat poena, quous modo a bonis operi-
    bus ligavit culpa; pedes enim qui visitare ægros ne-
    gigiunt, manus quæ nihil indigentibus tribuant, et
    bono opere jam ex voluntate ligate sunt. Qui ergo
    nunc sponte ligantur in vitio, tunc in supplicio lig-
    aturi invise : bene autem dicitur quod in exte-
    riores tenebras projiciantur; interiores quippe tenebræ
    circum cavitatem cordis, exteriores vero tenebrae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,910,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página impresa em duas colunas com letra romana. Notas marginais (A–D) indicam identificação de parágrafos; transcrição respeita variantes editoriais indicadas no impresso, por ex. "[al., ligatam]" e outros collationes. Algumas palavras muito próximas à margem ou parcialmente cortadas foram reconstruídas com prudência (p.ex. "commiss0" read as "commisso"); onde a leitur a era incerta procurei manter a forma mais plausível sem normalizar a ortografia original. O cabeçalho e o rodapé foram incluídos. </notas>
</pagina>