<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1263 S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI 1264
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    paginae tractatorum, quorum sanctus Augustinus A quia poena ex illis justa infligitur dignis :
    in libro v (cap. 3) contra Julianum haereticum Pela- gianum ita effatus est : Inseris alia de libro meo
    verba, ut dixi, carnis inobedientiam inobedienti
    homini dignissime retributam; quia injustum erat
    ut obtemperaretur a servo suo, id est a corpore suo,
    ei qui non obtemperaverat Domino suo; et conaris
    ostendere hanc inobedientiam carnis potius esse lau-
    dabilem, si poena peccantis est : et, tanquam persona
    sit aliqua quae peccatorem scienter affligat, sic eam
    velut ulricem sceleris, et in hoc Dei ministram
    tanquam magnum aliquod bonum cothurno sermonis
    exornas, nec cogitas posse te isto modo laudare ange-
    los malos qui utique non sunt nisi praevaricatores
    atque impii, per quos tamen Deum meritas poenas
    irrogare peccantibus sancta Scriptura testatur di-
    cens : Misit in eos iram indignationis suae, indignatio-
    nem et iram et tribulationem, immisiones per angelos
    malos (Ps. LXXVII, 49). Lauda etiam istos, lauda eo-
    rum principem Sataman, quia et ipse vindex pec-
    cati fuit, quando ei tradidit Apostolus hominem in
    interitum carnis (I Cor. v, 5). Valde enim dissertus
    es contra gratiam Christi, et idoneus dicere panegy-
    ricum Satanae et angelis ejus, per quos multorum
    Deus judex atque ulxor est peccatorum, retribuens
    eis secundum opera sua, eos ipsos pessimos et dam-
    nabiles spiritus puniendorum supplicia faciens, qui
    bene justeque utitur et bonis et malis. Praedica igi-
    tur iniquissimas potes tates, quia per ipsas mala re-
    tribuntur malis, cui propterea concupiscentiam proe-
    dicas carnis : quia inobedientia retributa est inobe-
    dientiae peccatoris. Lauda iniquum regem Saulem,
    quia et ipse fuit poena peccantium; Domino dicente :
    Dedi tibi regem in ira mea (Ose. XIII, 40); lauda
    daemonium quod rex ipse patiebatur, quia et hoc
    poena fuerat peccatoris. Lauda caecitatem cordis, quae
    ex parte in Israel facta est, nec tacetur de caecitate
    Israel, quare donec plenitudo, inquit, gentium in-
    traret, nisi forte et istam poenam negabis esse,
    quam, si lucis internae amator esses, non solum ali-
    quam, sed valde magnam poenam esse clamareas ad
    istam caecitatem [al., at ista caecitas] fuit Judaeis
    grande incredulitatis malum, et grandis causa pec-
    cati, ut occiderent Christum. Jam istam caecitatem
    si poenam fuisse negaveris, similem te perpeti etiam
    non contines judicabis. Si autem poenam quidem
    fuisse, sed peccati poenam non fuisse contendis, in-
    terim fateris quod unum aliquid et peccatum esse
    possit, et poena : si autem non est hoc [al., haec]
    poena peccati, profecto iniqua poena est, et injustum
    facis Deum quo jubente vel silentè, aut infirmum
    quo non aversente infligitur innocenti [al., nocenti].
    Quod si etiam poenam peccati esse concedis (ne, hoc
    non concedendo [al., non deest], tu ipse corde caecus
    appareas), vide jam, quod videre nolebas, istam
    quam movisti solutam esse quaestionem ; quia, sicut
    diabolus atque angeli ejus, et mali reges non solum
    ipsi peccatores sunt, sed per justitiam Dei fiunt etiam
    supplicia peccatorum. Nec ideo laude sunt digni,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    quia poena ex illis justa infligitur dignis : Sic lex in
    membris repugnans legi mentis (Rom. vii, 23), non
    ideo ipsa juste agit, quia eius qui egit injuria [al.,
    injuste] poena sit justa. Et sicut caecitas cordis,
    quam solus removeret illuminator Deus, et peccatum
    est, quo in Deum non creditur, et poena peccati,
    qua cor superbum digna animadversione punitur, ex
    causa peccati, quod caeci [al., cum mali aliquid]
    cordis errore committitur : ista concupiscentia car-
    nis adversus quam bonus concupiscit spiritus,
    et peccatum est, quia inest illi inobedientia contra
    dominatum mentis ; et poena peccati est. Quia re-
    dita est meritis inobedientis, et causa peccati est de-
    fectione consentiientis vel contagione nascentis :
    proinde omnia quae pro hac tua caeca et inconside-
    rata opinione dixisti, qua carnis concupiscentiam,
    eo ipso quod eam poenam diximus esse peccati, non
    solum non vituperandam, verum etiam laudandam
    putasti, quamlibet prolixa disputatione in eo fueris
    immoratus, evanuisse certissimum est. Nam quid
    aisti : Si libido poena peccati est, abijciendam esse
    pudicitiam, ne rebellis in Deum castitas illam ab eo
    e dicatur euerare sententiam, et caetera hujusmodi
    quae hanc vanitatem consequentia atque hinc reli-
    gata contexis. Totidem verbis de caecitate cordis,
    errore simili [al., similissimo] modo dici potes. Si
    caecitas cordis poena peccati est, abijcienda doctrina,
    ne rebellis in Deum mentis illuminatio illam ab eo
    dicatur erverare sententiam. Quod si absurdiusum
    est dicere (quamvis sit caecitas cordis poena peccati),
    eo modo absurdissimum est etiam quod ipse dixisti,
    quamvis sit libido, id est inobedientia carnis per
    peccati : quoniam caecitati cordis debet resistere
    scientia, et libidini continentia. Eam vero poenam
    quae nec error est nec libido, debet tolerare patientìa.
    Quapropter, quando, Deo donante, ex vera virtute
    fide, ipse Deus adest et menti illuminandae et con-
    pscientiae superandae et molestias perferendae : hoc
    enim totum recte fit, quando fit propter ipsum; id
    est, quando gratis amatur ipse. Qualis amor nobis
    esse non potest nisi ex ipso; alioquin, quando sibi
    homo multum placet, et de sua virtute confidit, si
    traditur in desideria superbiae suae, tanto amplius ar-
    getur hoc malum quanto magis ei cupiditates ceteras
    cesserint, easque, velut laudabilis, hanc unus obli-
    cando, compresserit. Quod ergo in aliis opuscula
    meis legisse te dicis, atque id frustra refutare con-
    tus es, esse nonnulla peccata, quae poenae sint eius
    peccatorum, deposito vincendi studio diligenter at-
    tende, et invenies esse verissimum, secundum ea
    quae de cordis caecitate tracta sunt. Quid enim op-
    sti, quaeso te, quid egisti commemorando apostoli-
    cum testimonium, quo ego illud probavi quod in
    alia mea disputatione legisii : quia de quibusdam
    scripsit dicens : Tradidit illos Deus in reprobam sen-
    sum, ut faciant quae non conveniunt? (Rom. i, 28.)
    Hoc enim voluisti videri hyperbolicum dictum : quod
    fit cum, ad permovendos animos, litem rerum qui
    sermoncularum excedit; ubi ergo id Apostolus fecerit,
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim em duas colunas; marcações editoriais [al. ...] preservadas conforme página; bboxs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>