<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    DE PRÆDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    41), de qua et Daniel pari voce concordat dicens: A novimus eum secundum carnem. Certe in resurre-
    Plurimi dormientium de terrae pulvere surgent, si in ctione eadem erit corporum substantia, qua nunc
    ritatem cæternam, et hi in opprobrium et confusionem nitimur, licet auctor gloria: nam et Salvator ia lae-
    æternam: Et intelligentes fulgebant, sicut splendor tum ipsum corpus habuit post interiores, in quo et
    firmamenti, et de justis multi sicut stellæ in sempi- crucifixus est, Ut manus perforatas clavis et lateris
    ternum (Dan. xii, 3). Neque enim in sole et luna, vulnus ostenderet (Joan. xx, 20 et 27). Porro si clau-
    firmamento et stellis circumcisio aliquid valet aut sus ingressus est ostiis (Ibid., 13, 26), quod humano-
    præputium; sed est nova conditio sine his partibus rum corporum natura non patitur; ergo et Petrus
    corporum, quæ possunt secari. Ita igitur et nos qui et Dominus negabimus vera habuisse corpora, qui
    diligimus Deum et præparata sunt nobis, quæ nec ambulaverunt super aquas (Matth. xiv, 25 et 29), quod
    oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis contra naturam est. In resurrectione mortuorum non
    ascenderunt (I Cor. ii, 9), cum de corpore humili- nubent, neque nubentur, sed similes erunt angelis (Luc.
    tatis transformati fuerimus in corpus gloriae Do- xx, 35, 36), quod alii postea in cœlis futuri sunt,
    mini Jesu Christi. Illud habebimus corpus quod nec hoc virgines in terra esse ceperunt. Si angelorum
    Judæus possit incidere, nec cum præputio custodire nobis similitudo promittitur, inter angelos autem non
    Gentilis, neque aliud [al., non quod] juxta substan- est sexus diversitas, aut sine sexu erimus, quod
    tiam sit, sed quo juxta gloriam sit diversum.]
    † Idem in expositione Ionæ prophetæ. [Et suble- + Augustinus in libro Enchiridion (cap. 88) :
    vabis de corruptione vitam meam, Domine Deus meus [Non enim perit Deo terrena materies, de qua mor-
    (Jon. ii, 7). Septuaginta: Et ascendit de corrup- talium creatur caro : sed in quembibet pulverem
    tione vita mea, Domine Deus meus. Propterea dixit cineremve solvatur , in quoslibet halitus arasque
    sublevabis, vel ascendet de corruptione vita mea, dissigati, in quamcunque aliorum corporum substan-
    quia ad corruptionem et ad inferna descenderat. Hoc tiam vel in ipsa elementa vertatur, in quorumcunque
    est quod apostoli interpretantur declino quino psal- que animalium etiam hominum cibum cedat carnem-
    mo ex persona Domini prophetalum : Quoniam non que mutetur, illi animæ humanæ puncto temporis
    derelinques animam meam in inferno, nec dabis san- redit [al., reddid], quæ illam primitus, ut homo, fie-
    ctum tuum videre corruptionem, quod David scilicet, ret, crescereet, viveret, animavit.]
    et mortuus sit et sepultus : Salvatoris autem caro non videt [al., videbit] corruptionem. Alii vero in- † Et post aliqua (Ibid., cap. 91): Resurgent igi-
    interpretantur, quod ad comparationem cœlestis bea- lur sanctorum corpora sine ullo vitio, sine ulla de-
    titulindis et verbi Dei humanum corpus corruptio sit, formitate, sicut sine ulla corruptione, onere, diffi-
    quod seminatur in corruptione, et in centesimo se- culatæ, in quibus tanta facilitas, quanta felicitas
    cundo psalmo ex persona justi significetur : Qui erit. Propter quod et spiritualia dicta sunt, cum pro-
    sanat omnes infirmitates tuas, qui redemit ex [al., de] cul dubio corpora sint futura, non spiritus. Sed sicut
    interitu vitam tuam. Unde et Apostolus dicat : Miser nunc corpus animale dicitur, quod tamen corpus,
    ego homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus? non anima est , ita nunc spirituale corpus erit : cor-
    (Rom. vii, 24), et appellatur corpus mortis vel corpus pus tamen, non spiritus erit. Proinde quantum auti-
    humiliitatis. Hoc illi ad occasionem suæ ducant hæ- net ad corruptionem, quæ nunc aggravat animam
    reseos, ut sub persona Christi mentiantur Antichri- (Sapr. ix, 15) et ad vitia, quibus caro adversus spiritum
    stum, Ecclesias teneant, ut ventrem pinguissimum concupiscit (Gal. v,17), tunc non erit caro, sed corpus,
    nutriant, et carnaliiter viventes, contra carnem dis- quia et cœlestia corpora perhibentur, propter quod
    putent : nos autem scimus de incorrupta virgine dictum est : Caro et sanguis regnum Dei non possi-
    corporis assumptum non corruptionem Christi fuisse, debunt, et tanquam exponens quid dixerit : Neque cor-
    sed templum. Quod si in Apostoli ad Corinthios rupio, inquit, incorruptionem possidebit (I Cor. xv,50).
    (I Cor. xv, 44) sententiam trahimur, in qua corpus D Quod prius dixit : Caro et sanguis, hoc posterius
    dicitur spiritale, ne contentiosis videamur, dicemus dixit corrupio ; et quod prius regnum Dei, hoc pos-
    ipsum quidem corpus et eandem carnem resurgere, terius incorruptionem. Quantum autem attinet ad
    quæ sepulta est, quæ in humo condita est, sed mu- substantiam, etiam tunc caro erit. Propter quod et
    tare eam gloriam, non mutare naturam. Oportet post resurrectionem corpus Christi caro appellata
    enim corruptum hoc inducere incorruptionem, et mor- [al., appellatum] est (Luc. xxiv, 39). Sed ideo ait
    tale hoc induere immortalitatem, quando dicitur hoc, Apostolus : Seminatur corpus animale, surget [al., re-
    quodammodo duobus digitis comprehensum corpus surget] corpus spiritale (I Cor. xv, 44), quoniam
    ostenditur, hoc in quo nascimur, hoc in quo mo- tanta erit tunc concordia carnis et spiritus, vivifi-
    rimur, hoc quod timent recipere, qui puniendi sunt, cante spiritu, sine sustentaculo aliquams indigentiae
    hoc quod virginitas expectat ad præmium ; adul- [al., sustentaculi indigentia] subditam carnem, ut
    terium formidat ad pœnam.]
    † Idem in libro contra Jovinianum 1: [Qui in mihi nobis repugnet ex nobis, sed sicut foris ne-
    Christum credimus Christi seclamur exempla eis] miner nec ita intus nos ipsos palamur inimicos.
    noveramus illum juxta carnem, sed jam nunc non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    utique erit corpus, quod multum pertinet ad gra- + Augustinus in libro Enchiridion (cap. 88) :
    tum. Certe in resurrectione eadem erit corporum [Non enim perit Deo terrena materies, de qua mor-
    substantia, quam nunc habemus, licet auctor gloria: talium creatur caro : sed in quembibet pulverem
    nam et Salvator jam corpus habuit post interiores, cineremve solvatur, in quoslibet halitus arasque
    in quo et crucifixus est, Ut manus perforatas clavis dissigati, in quamcunque aliorum corporum substan-
    et lateris vulnus ostenderet (Joan. xx, 30 et 27). Por- tiam vel in ipsa elementa vertatur, in quorumcunque
    ro si clau- que animalium etiam hominum cibu m cedat carnem-
    sus ingressus est ostiis (Ibid., 13, 26), quod humano- que mutetur, illi animæ humanæ puncto temporis
    rum corporum natura non patitur; ergo et Petrus redit [al., reddid], quæ illam primitus, ut homo, fie-
    et Dominus negabimus vera habuisse corpora, qui ret, crescereet, viveret, animavit.]
    ambulaverunt super aquas (Matth. xiv, 25 et 29), quod contra naturam est. In resurrectione mortuorum non
    nubent, neque nubentur, sed similes erunt angelis (Luc. xx, 35, 36), quod alii postea in cœlis futuri sunt,
    hoc virgines in terra esse ceperunt. Si angelorum nobis similitudo promittitur, inter angelos autem non
    est sexus diversitas, aut sine sexu erimus, quod angeli sunt aut certe quod liquido comprobatur, re-
    surgentes in proprio sexu, sexus non fungemur officio.]
    + Et post aliqua (Ibid., cap. 91): Resurgent igi- † Gregorius in Moral. lib. xiv, c. 38 : [Sed ecce
    lur sanctorum corpora sine ullo vitio, sine ulla de- 
    formitate, sicut sine ulla corruptione, onere, diffi- 
    culatæ, in quibus tanta facilitas, quanta felicitas
    erit. Propter quod et spiritualia dicta sunt, cum pro-
    cul dubio corpora sint futura, non spiritus. Sed sicut
    nunc corpus animale dicitur, quod tamen corpus,
    non anima est , ita nunc spirituale corpus erit : cor-
    pus tamen, non spiritus erit. Proinde quantum auti-
    net ad corruptionem, quæ nunc aggravat animam
    (Sapr. ix, 15) et ad vitia, quibus caro adversus spiritum
    concupiscit (Gal. v,17), tunc non erit caro, sed corpus,
    quia et cœlestia corpora perhibentur, propter quod
    dictum est : Caro et sanguis regnum Dei non possi-
    debunt, et tanquam exponens quid dixerit : Neque cor-
    rupio, inquit, incorruptionem possidebit (I Cor. xv,50).
    Quod prius dixit : Caro et sanguis, hoc posterius
    dixit corrupio ; et quod prius regnum Dei, hoc pos-
    terius incorruptionem. Quantum autem attinet ad
    substantiam, etiam tunc caro erit. Propter quod et
    post resurrectionem corpus Christi caro appellata
    [al., appellatum] est (Luc. xxiv, 39). Sed ideo ait
    Apostolus : Seminatur corpus animale, surget [al., re-
    surget] corpus spiritale (I Cor. xv, 44), quoniam
    tanta erit tunc concordia carnis et spiritus, vivifi-
    cante spiritu, sine sustentaculo aliquams indigentiæ
    [al., sustentaculi indigentia] subditam carnem, ut
    mihi nobis repugnet ex nobis, sed sicut foris ne-
    miner nec ita intus nos ipsos palamur inimicos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim impresso. Algumas palavras têm variantes editoriais indicadas entre colchetes [al., ...]. BBOXs estimados em escala 0-1000; texto dividido em duas colunas conforme imagem. Foram mantidas leituras incertas com marcação [al., ...] e [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>