4295
Ara omnia mondi sidera raptus intelligitur, et ideo
magniücum et mirabile est quod narrat. Significat
enim supra firmamentum in tertium numero celum
de spiritalibüs celis raptum semetipsum.]

t Quod nobis Apostolus aperit, qui ad Ephesios

loquitur : Ut Deus, Domini nostri Jesu Christi Pater,

claritatis, det vobis spiritum. sapientie et revelationis
in agnitione ': illuminatos habere oculos cordis vestri
ad 'hoc ut. scialls quee est. spes. vocationis ejws, qua
divitie hereditatis glorie ejus in. sanctis ; 'et quam
excelsa magnitudo ejus in vos, qui creditis secundum
eperationem potentia fortitudinis ejus, quam. operatus
est in Christo, suscitans illum a mortuis, et collocavit ad
dexteram sibi in celestibus, super omnem principatum,
et potestatem, el virtutem, et dominationem, et omne no-
wen, quod nominatur mon solum in hoc seculo sed
in faturo. (Ephes. 1, 41, 18, 19, 20, 21).]

Quam Apostoli sententiam. sanctus Ambrosius ita
explanat (ad Ephes. 1, 19): [Exemplum salutis creden-
tiim, et gloriz, in resurreetione Salvatoris consistere
profitetur, utex ea cognoscant fideles quid eis promis-
sum est. Simili enim modo extollentue supra celos
futuri cum Christo, sicut ipse dicit : Pater, volo ut,
ubi ego fuero, et hi mecum sint, et. videant. gloriam

meam (Joan. xvii, 24) ; hoc propter incarnationem

Filii Dei : ut etiam homo factus super omnes coelos

esse dicatur, et super cunctam creaturam, sedens ad -

dexteram Dei (Apoc. 11, 21), habens nomen Dei per
-maturam, non per adoptionem, ut cognoscant esse
itum Filium Dei qui illum crucifixerunt. Honor enim
quem illi dedit Pater per generationem, tunc mani-
'festatus est cum natus homo passus est, et victa
morte resurrexit, ascendens unde descenderat super
omnes cceelos. ]

f ltem idem Apostolus in eadem Epistola : Qui .

descendit, ipse est qui ascendit. super omnes colos, ut
impleret omnia. Quod. beatus Papa Gregorius simili
fide praedicans etiam intra missarum solemnia, die
Pentecostes, in. Dei laudes devotissimus persultans
el cecinit et canendum usque in flnem szculi dere-
liquit. Qui cum dignum, ét justum, et equum, et sa-
lutare diceret nos Deo Patri gratías agere per Chri-
stum Dominum nostrum, subjunxit (in l. Sacram., die
Pentecostes) : [Qui ascendens super omnes coelos,

sedensque ad dexteram tuam, promissum Spiritum D

sanctum hodierna die in filios adoptionis effudit. ]
4 Idem in Homilia 99, de Ascensione Domini : (In

Veteri, inquit, Testamento cognovimus quod Elias

sit raptus in. celum (1V Reg. n, 11), sed aliud est
celum aereum , aliud zthereum. Colum quippe
aereum terra est proximum, unde et aves coli di-
cimus, «uia eas volitare in aere videmus. In ecelum

itaque aereum Elias sublevatus est, ut in secretam ^

quamdam terr regionem repente duceretur, ubi in
magna jam carnis et spiritus quiete viveret, quo-

ad finem mundi redeat, et mortis debitum
. :solvat. iiie enim mortem, distulit, non evasit, elc.
'Redemptr autem noster non. eurru (Id., ibid), non

S. PRUDENTI TRECENSIS EPISCOPI

uy
À ahgelis sublevatus legitur, quia is qui fecerat omnis
nimirum super omnia sua virtute ferebatur. ]

Et infra : [ Ut veniret postniodum qui nec trans-
latus nec subveclus, cadum :ibereum sua virtze
penetraret.]

t Beda,in Homilia de eadem festivitate nature
humanz a Domino sumptz, gloriam fideliter eaup-
tians ait : ( Hane super pennas ventorum evexit,
cum assumptam de terris non solum super uaivera
aeris bujus spatia, sed etiam super omnem zibers
altitudinem sustollens, in Majestatis Paternz det
tera collocavit. T Et infra : [Nam et septimus ab Adam
Enoch translatus. de mundo, et Elias io cela
sublevatus aereum ascensuro super omnes eei
Domino testimonium prabuerunt. ] 7 His veracim

B fidelibusque testimoniis pramuniti, nullius amb
guitatis obstaculo przspedimur quiu bumanam sd
stantiam a Dei Filio sumptam super omnes crede
ras elevatam, regnantem et consistentem eredamos,
et fideliter collaudemus. (uo etiam, secundum pro-
missionem suam, et nunc (id est ante diem judici)
sanctorum animas, et post, eorumdem corpora soul»
levanda, et glorificanda, atque, juxta Apostolsm, d
dem conregnatura et consessura minime dubias.
Unde et beatus Gregorius in quarto Dialogorum li
bto (cap. 25) eloquitur, cum eum Petrus interropmt:
[Placet quod dicis, sed nosse velim [al., vellem] si
nunc, ante resurrectionem corporum, in calo re
cipi valeant animse justorum. — Gasconits. Hot se-
que de omnibus justis fateri possumus, neque deom-
nibus negare, nam sunt quorunidam justorum asine,
quz a celesti regno quibusdam adhuc mansiouibis
differuntur ; in quo dilationis damno quid aliud is-
nuitur nisi quod de perfecta justitia aliquid miss
habuerunt? et tamen luce clarius constat quia pd-
fectorum justorum anim:, mox ut bujos cmi
claustra exeunt, in ccelestibus [al., calestis regi]
sedibus recipiuntur, quod et ipsa Veritas auestaur,
dicens : Ubicunque (uerit corpus, illuc congregher
tur aquile (Luc. xvii, 91) : quia ubi ipse Redemput
noster est corpore, illuc procul dubio colliguntur d
animzjustorum.Et Paulus : Dissolvi desidero [al., ctpé
dissolvi] et cum Christo esse (Philip. 1,95). Qui ergo Cre
stum esse in ccelo non dubitat, nec Pauli animam tSt
in ccelo negat, qui etiam de solutione [al. , dissolutior]
sui corporis, atque inhabitatione patrie cott
dicit: Scimus quoniam si lerrestris. domus neis
hujus habitationis dissolvatur, quod, edificatens
habemus a Deo domum non. manufactam, sed. e&t
nam in celis (I Cor. v, 4). — Prravs. Si igitur am
in ccelo sunt anime justorum, quid est quod in
judicii pro justitize suz retributione recipient !—6u-
onus. Hoc eis nimirum crescit in judicio,"
nunc animarum sola, postmodum "vero eliam C
porum beatitudine perfruentur ; ut in ipsa qQe*
carne gaudeant, in qua dolores pro Domino ere
tusque pertulerunt. Pro hac quippe geminata cofà
gloria scriptum est : Jn. terra sua. duplicia
bunt (I5a. Lxi, T). Hinc. etiam ante resurrection!

- Digitized by Google

