<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
bolo dicere, quod et hominibus praeparatum est. A non arsit ad trium puerorum supplicium, et arsit ad
Magis debueras, vt suspicionem salutis diabolicæ comburenda ligamenta [al., ligamina] vinclorum:
declinares, dicere : Perditio factus es, et non eris ita ignis gehenne: et lucebit miseris ad augmentum
in æternum (Jer. xxvii). Et ex persona Domini lo- poenarum, ut videoant unde doleant, et non lucebit
quentis ad Job de diabolo : Ecce spes ejus frustra- ad consolationem, ne videant unde gaudeant; inter
bitur eum, et ridentibus cunctis præcipitabitur (Job hujus vitæ et. futuræ infelicitas miseriam mala
XL. 28) : non quasi crudelis suscipabo eum : quis discretio est : illic enim et miseria est propter cru-
eum resistere po?erit vultui meo? Quis ante dedit cialionum dolorem [al., cruciati onem doloram], et
mihi, ut reddam ei? Omnia quæ sub cœlo sunt mea tenebræ propter lucis aversionem, quorum unum in
sunt : non parcam ei, et verbis potentibus, et ad depre- hac vitâ, id est miseria est, aliud non est; in in-
candum compositis (Job XLI, 1, 2, 3).] ferno autem utrumque est.]
† Cassiodorus in Psalmox : [Cognoscetur Dominus † Ambrosius in Epistola prima ad Corinthios
judicia faciens : in operibus manuum suarum com- (XV, 22): Sicut enim in Adam omnes moru- 
prehensus est peccator. Vera intentio est absoluta sen- tur, ita et in Christo omnes vivificabuntur. Hoc dicit
tentia, quoniam tunc manifeste cognoscetur Dominus quia sicut Adam peccas mortem invenit, et omnes
judicia faciens, quando peccatoribus dabit æterna B ex ejus origine tenuil ut dissolvatur, ita et Christus
cruciatione torqueri : hic enim, quia sunt eis libera non peccans, et per hoc vincens mortem (quia qui
scelera, relinquì creduntur forsitan impunia; sed non peccat vincit mortem, quia mors ex peccato),
ubi dies ille manifestationis advenerit, et throno omnibus qui sunt ex ejus corpore acquisivit vitam,
majestatis suæ Dominus salvator insederit, tunc ge- id est resurrectionem. Quamvis ergo generæna
neraliter agnoscuter operari judicia sua, quando tribuerit resurrectionem, ut sicut in Adam omnes
humanum genus, sive a sinistris, sive a dextris ejus sive justi sive injusti moriuntur : ita et in Christo
fuerit arbitrio segregatum : hoc est enim judicia omnes tam credentes quam diffidentes resurgant
vere facere, uniuscujusque merita sine aliqua con- (Rom. v, 9, 18, etc.), licet ad poenam increduli,
fusione discernere. Sequitur sententia hujus aperta tamen vivificari videantur, quia corpora sua reci-
declaratio. Dicit enim unde cognoscitur Dominus pient jam non morituri, sed passuri poenam in eis
vere judicia facere, scilicet quando nexuosis operibus sine fine, quod credere noluerunt.
suis peccator astrigintuer, et secundum actuum qualita-
tem dignam recipit ultionem. Nam sensus ille omnino † Idem in eadem Ambrosius (XV, 37) : [Et quod
vitandus est, qui putat peccatorem sola delictorum seminas, non corpus quod futurum est seminas, sed
suorum recordatione cruciandum. Nam si hoc lan- nudum granum, ut puta triticè aut alicujus cerere-
tum sufficeret, quare diceretur : Ite in ignem æter- rum : Deus autem illi dat corpus procul voluit [al.,
num, qui paratus est diabolo et angelis ejus (Matth. vult], et unicuique seminun proprium corpus. Si
xxv, 41). Et illud : Vernis eorum non morietur, et ergo nudum granum seminatur, et [al., ut] Dei non
ignis eorum non extinguelur (Isa. LXVI, 24). Non quoadammodo elementorum ministerio vestitum re-
enim hic loca tormentorum negai peccatoribus dari, surgit [al., resurgat], multa secum habens incre-
sed per qualitates operum suorum eos dicit esse menta utilitatis humanæ : cur non credibile sit Dei
torquendos. Sentiamus ergo locum peccatorum virtute mortuum posse resurgere, meliorata lanua
suppliciis esse praeparatum, intelligamus extrinsecus substantia, non numero multiplicatum? (Joan. III,
pænale malum, quod sceleratis legimus imminere : 25.) Quid ergo requiritur ab infideli, quo corpore
nam ut revera cognoscamus beatitudinem a damna- resurgant mortui, cum exempla præcedant ad fidem
tionibus quibusdam terminis esse dividendam, re- hanc melioratæ resurrectionis [al., resurrectionis]
cordemur divitem oculos sublevasse, pauperemque prædicant fidem], non amissæ substantiæ? quæ
Lazarum in sinu Abrahe fuisse conspectum, se proprium corpus recipiet in quo creatus Adam est,
autem flammis ultricibus deputatum. Unde ordo juxta exempla supradicta. Non omnis caro eadem
iste veritatis multæimus diceretur, si peccatores caro, sed alia quidem hominis, alia autem pecoris,
malorum recordatio sola torqueret : hæc sunt oc- alia caro volatilium, alia caro piscium (1 Cor. v, 20).
culta filii quæ titulus prædixit.]
Cum ex eadem massa omnis caro sit, unde et quo-
Isidorus (Sentent. lib. i, c. 28) : [Duplex damnato- modo in his tanta diversitas est, ut una impressa
rum poena est in gehenna quorum et mentem urit facerent genera diversa? Dicant nunc sophiste mundi,
tristitia, et corpus flamma, juxta vicissitudinem; ut et scrutatores siderum si valent comprehendere quæ
qui mente tractaverunt, quod pertererent corpore, extra se sunt, cum quid intra se sit, nesciant.
simul et animo puniantur et corpore, ignem gehenne Denique omnes mundani philosophi, qui mentem
ad aliquid lumen habere, ad aliquid non habere : suam legi Dei humiliære, ut fidem ejus suscipereât,
hoc est habere lumen ad damnationem, ut videant noluerunt, diversa semper et contraria asserentes,
impii unde doleant, et non habere ad consolatio- inanissimis disputationibus invicem se confundunt:
nem, ne videant unde gaudeant. Apta sit com- quia in nullo horum testificata veritatis signa
paratio de camino trium puerorum (Dan. iii, 23, etc.) agnitiim est, quod ante positum verbis commenedere
ad exemplum ignis gehenne; nam sicut ille ignis doctrinam, sicut et Deus decrevit disciplinæ nostræ,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,880,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas; transcrição feita coluna esquerda completa (bbox esquerda); pequenas lacunas indicadas com [al.] ou [ilegivel] conforme impresso. Mantive colchetes e abreviações como no original.</notas>
</pagina>