4901 '

DE PRAEDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM.

1902 .

homo est, tales actus habet ; si bonus homo est, ho- A quisalri fiunt, et in his qui pereunt ; quibusdam quidem .

nos actus habet ; si malus liomo est, malos actus
habet ; non potest bonus homo malos actus habere ,
nec malus homo bonos actus habere.]

T 1dem de Scriba erudito : ( Quidquid bomo malus
de corde suo profert, malum est, ibi enim thesaurus
malus: quidquid autem homo bonus de corde suo

- profert bonum est. Ibi est enim thesaurus bonus. ]
T ftem quod ex verbis S. Augustini ponis :
JOANNES SCOTUS.

(Cap. 16, num. 17, sect. 5.) e Vitium ergo anime
est quod fecit, et difficullas ex vitio pena quam patitur.

Et rursum : Quid est enim dolor qui dicitur corporis, :

nisi corruptio repentina salutis ejus rei quam male
utendo anima corruptionibus obnoxiavit? Quid autem
dolor qui dicitur animi nisi carere mutabilibus rebus
quibus (ruebatur aut frui se posse sperabat ? Hoc est
totum quod dicitur malum , id est peccatum. et. poena
peccati. Et paulo superius : (Quod mors non sit a Deo
(Aug., de vera Relig., capp. 20 et 12).

CORBECTIO.

t Ut hinc colligas Deum non punire quod creave-
rit, nec aliam naturam ab alia natura puniri, nec ul-
lam penam a Deo factam , neque ab eo przscitam,
neque preedestinatam. Primo omnium vellem te pie
advertere sanctum Augustinum, sícut ipse fatetur
proficienter scripsisse , et multa tam ex eodem libro
cujus est titulus : de vera Religione, ex quo ista de-
cerpseras, quam ex aliis suis voluminibus retra-
ctasse, quorum unum ad cetera sobrie providenda

posuisse sufficeret. Quod etiam antehac posuisse me

recolo (Aug., Betract. |. 1, cap. 21). [ Alio, inquit,
loco dixi : Nullius mortem Deus querit, quod sic acci:
piendum est, quia sibi homo acquisivit mortem de-
serens Deum, et acquirit qui non requirit [al., re-
currit ad] Deum : secundum quod scriptum est :

Deus mortem non fecit ; sed eliam illud non minus.

verum est, Vita et mors a Domino Deo est (Eccli. x1,
- A4) : vita scilicet a donante , mors a vindicante.]
T Iden in libro contra adversarium legis et prophe-
tarum (l1. à, c. 25). [Sed ipse Dominus, inquit, per
eumdum prophetam fatetur, et dicit : Ego sum Deus
faciens bona, ei creans mala. (Isa. x1v, 7). lta plane,
ipse est enim Deus, de quo dicit Apostolus : Vides
ergo bonilatem et severitatem Dei ( Rom. 1, 12), hxc

autem severilas ejus damuabilibus mala est, quia.

malum damnationis illis importat. Nam quia justa
est, alio modo reperitur bona, omne enim justum
bonum es5t.] Et infra Augustinus (Ibidem) : [Et,
si aliquando cum aliqua differentia dicitur, hoc
rectius polest interesse qnod diri : ut facere
sit quod omnino non erat; creare autem ex eo
quod jam erat ordinando aliquid construere. ldeo-
que hoc loco dictum est, Deus creans mala (Isa. xvv,
7), quomism peecantbus ea convertit in malum
dispositione severitstis sua, qus honitatis ejus lar-
gitate bona faeta sunt. Unde dicit apostolus Paulus :
Chrieti bonus odor sumus Deo in omni loco et in his

odor vite im vitam, quibusdam vero odor mortis in
mortem (11 Cor. n, 45,46). Sed cum continuo se-
quatur, et ditat : Et ad hec quis idoneus ( Ibid.) ;
nonne importuni-quodam modo sumus ingerere ista
carnalibus, non studiosis, sed contentiosis nullo-
modo idoneis ea capere quz utinam saltem de-
sinerent carpere. t ldem in libro de Civitate Dei xi

. (e. 5): Sola ergo bona alicubi esse possunt, sola

mala nusquam ; quoniam etiam naturz ille qux ex
male voluntatis initio [al., vitio] vitiatze sunt, in
quantum vitiate sunt, male sunt; in quantum
autem nature sunt, bons sunt; et cum in. poenis
est natura vitiosa, excepto eo quod natura est, etiam
hoc ibi bonum est, quod impunita non est ; hoc enim

B est. justum, et omne justum proeul dubio bonum.]

T Hanc tamen vesaniam, qua, nullam. ponam a
Deo tantisper astruis factam, beatus Job mucrone
veritatis recidat dicens : Si bona suscepimus de manu
Domini, mala quare non suscipiamus? (Job n, 90.)
Gregorius ( Moral. lib. m, c. 7.) bona scilicet dona
Dei vel temporalia vel zterna, mala autem flagella
presentia appellans ; de quibus per Prophetam Do-
minus dicit : Ego Dominus, et non est alter formans
lucem et creans. tenebras, faciens pacem, et creans
mala (Isa. xyv, 7) : [Neque enim mala que nulla
sua natura subsistunt a Domino creantur, sed creare
se mala Dominus indicat cum res bene conditas.
nobis male agentibus in flagellum format, ut ea.
ipsa, et. per dolorem quo feriunt, delinquentibus
mala sint, et per naturam qua existunt, bona : unde
€t venenum inors quidem est homini, sed tamen
vita serpenti. Amore enim presentium ab auctoris
nostri dilectione recessimus, et perversa mens, dura
delectationi creaturze se subdidit, a Creatoris so-
cielate disjunxit. Ex his ergo ab auctore ferienda
erat, qua errans auctori proposuerat ; ut unde homo
culpam non timuit superbus admittere ; inde penam
corrigendus inveniret ; et tanto citius resipisceret ad
illa quz perdidit, quanto doloris-plena esse conspi--
cere, que quasivit. Unde et bene dicitur formans
lucem, et creans. tenebras, quia cum per flagella ex-
terius doloris tenebrze creantur, intus per erudi-
tionem lux mentis accenditur : Faciens pacem et

D creans mata ; quia tunc nobis pax cum Deo redditur,

eum h:zec qu:e bene sunt condita, sed non bene con-
cupita, in ea qux nobis mala sunt flagella vertuntur.
Per culpam quippe Deo discordes exstitiruus : dignum
ergo est ut ad pacem illius per flagella redeamus ;
ut, cum unaquaeque res bene condita nobis in. dolo-
rem vertetur, correcti mens ad auctoris pacem hu-
militer reformetur. H:ec itaque flagella beatus Job
1nala nominat, quia salutis et tranquillitatis bonum
qua perturbatione feriant pensat.]

1 Ue diffjcoltatibus tamen atque peccatis, qua
dieuptur noh solum peccata, &ed et poen: pecca-
torum, quod in hac interim vila. quam. paaxime
fiant, nec his peenz aliz, vel prasentes vel fatur
ullatenus excludantur, plene sunt orthodoxorum

Digitized by Google

