<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,85">
    1277 DE PRÆDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM. 1278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,85,495,942">
    æternam noctem damnationis. Tunc ergo damnatus quisque non in interiores, sed in exteriores tenebras mittitur, quia illic invitus projiciur in noctem damnationis, qui hic sponte cecidit in cæcitatem cordis. Ubi fætus quoque et stridor dentium c se perhibetur, ut illic dentes strideant, qui hic de edacitate gaudebant; illic oculi defleant, qui hic per illicitas concupiscentias versabantur in mundo : quatenus singula quæque membra supplicio subjaceant, quæ hic singulis quibusque vitiis subjecta serviebant.]† Idem in Moralibus, lib. xii, cap. 20.
    [Superbire enim minime debuisset, etiamsi ad norum suorum numerum certum habere potuisset ut, sciens quantum viveret, præsciret quando se ab elatione removeret. At, postquam præsens vita semper incerta est, tanto semper mors subripiens timeri D debet, quanto nunquam prævideri valet. Bene autem superbiam impii tyrannidem vocat; proprie enim tyrannus dicitur qui in omni republica non jure principatur : sed sciendum est, quia omnis superbus juxta modum proprium tyrannidem exercet. Nam quod nonnumquam alius in republica, hoc est per acceptam dignitatis potentiam, alius in provincia, alius in civitate, alius in domo propria, alius per latentem nequitiam hoc exercet apud se in cogitatione sua; nec intelleit Dominus quantum quisque mali valeat facere, sed quantum velit; et, cum deest potestas foris, apud se tyrannus est cui iniquitas dominatur intus; quia etsi exterius non affligit proxinos, intrinsecus tamen habere potestatem appetit ut affligat : et quia omnipotens Deus corda pensat, jam in ejus oculis impius fecit quod cogitavit. Ad hoc autem conditor noster latere nos voluit finem nostrum, ut, dum incerti sumus quando moriamur, semper ad mortem parati inveniri debeamus [al. inveniamur]. Unde recte postquam dictum est : Cunctis diebus suis impius superbit, adjungit, et numerus annorum incertus est tyrannidis ejus (Job xv, 20). Ac si aperte diceretur : Cur quasi de certo exollitur, cujus vita sub poena incertitudinis tenetur? Sed omnipotens Deus prævo agentibus non solum ventura supplicia reservat, sed eorum corda, hic etiam ubi delinquent, pœnis implicat, ut eo ipso quo peccant semetipsos feriant; ut, semper trepidi semperque suspecti, mala ab aliis pati meluant quæ se aliis fecisse meminerint.] † Qui tamen evidenter fepeccatis quæ sunt poenæ peccatorum in Expositione Ezechiel prophetæ Homilia 44, partis primæ, ita disserunt:
    [Sed Et si conversus justus a justitia sua fecerit iniquitatem, ponam offendiculum coram eo. Ipse mo- rietur, quia non annuntiasti ei : in peccato suo morietur, et non erunt in memoria justitiæ ejus quæs fecit. Sanguinem vero ejus de manu sua requiram (Ezech. iii, 20). Quia justo qui in peccato ceciderit, prædicatior tacuit, ejus sanguinis [al., sanguinei] reus tenetur, et qui sollicitus esse non studuit in prædicatione, factus est participes in damnatione. Sed cum dicitur : In peccato suo morietur, et non erunt in me-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,975,942">
    moria justitiæ ejus, quas fecit, hoc maxime nobis considerandum est quia, cum mala committimus, sine causa ad memoriam bona nostra transacta revocamus, quoniam in perpetratione malorum nulla debet esse fiducia bonorum præteriorum. Sed quæri potest utrum justo, postquam ceciderit, prædicandum sit; an et priusquam cadat, invigilare prædicator debeat, ne ad casum veniat; procul dubio et priusquam cadat. Nam sequitur : Si autem tu annuntiaveris justo ut non peccet justus, et ille non peccaverit, vivens vivet, quia annuntiasti ei : tu quem animam tuam liberasti (Ezech. iii, 21, etc.). Si ergo prædicator ideo animam suam liberavit, quia justo ne peccaret annuntiavit, cum justus ad peccatum prædicatore tacente ceciderit, prædicator, quia tacuit, reus tenetur. Sed quis, rogo, nostrum ad hæc sufficiat ut non solum peccatores studiosæ corripiat, sed etiam justis invigilet ne cadant? nos enim, infrmitalis nostræ conscii, cum justos viros conspicimus, admonere eos non præsumimus ut justitiæ viam teneant, quam quia tenent videmus; et tamen prædicatoris est debitum etiam justos admonere. Unde prædicator egregius dicebat : Sapientibus et insipientibus debitor sum (Rom. 1, 14). In his vero omnibus, quæ de justo ad iniquitatem converso dicta sunt, hoc est laboriosum ad loquendum, hoc valde pertimescendum quod Dominus dicit : Ponam offendiculum coram eo. Ait enim : Si conversus justus a justitia sua se fecerit iniquitatem, ponam offendiculum coram eo (Ezech. iii, 20). Nos enim dicimus quia, si iniquitatem fecerit, offendidit; et verum est omnino quod dicimus : cur adhuc ei Deus omnipotens offendiculum ponet, quem jam impie egisse, et cecidisse per iniquitatem quam perpetravit, conspicit? Sed discri- cia sunt omnipotentis Dei judicia, et qui peccatorem diu exspectat ut redeat, non reudenti atque contemnenti ponit adhuc ubi gravius impingat. Peccatum quippe quod per pœnitentiam citius non deletur, aut peccatum est et causa peccati, aut peccatum et poena peccati, aut peccatum simul causa et poena peccati. Omne enim quod prius committitur, peccatum est; sed, si citius poenitendo non tergitur, iusto judiclo omnipotens Deus obligatam peccantis [al., peccatis] mentem etiam in culpam alteram permitti cadere, ut qui fendo et corrigendo noluit mundare quod fecit, peccatum incipiat peccato cumulare. Peccatum ergo quod pœnitentiæ lamento non diluitur, peccatum simul est et causa peccati; quia ex illo oritur unde adhuc peccatoris animus arctius obligetur; peccatum vero quod ex peccato sequitur, peccatum simul est et poena peccati, quia, excrescente cæci- tate, ex retributione prioris culpæ generatur, ut quasi jam quædam sint in peccatore supplicia, ipsa incrementa vitiorum. Fit vero nonnunquam ut unum idemque peccatum, et peccatum sit, et poena peccati, simul et causa peccati. Ponam enim ante oculos quempiam rem proximi concupisse, quam quia aperte non voluit, furto diripuit; sed in furti accusatione positus se hanc diripuisse jurejurando
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,942,975,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Usei [al.] e [†] conforme marcações visíveis na página; palavras parcialmente danificadas marcadas entre colchetes quando necessário. Mantive divisão em colunas: primeiro bloco = coluna esquerda, segundo bloco = coluna direita. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>