1281

DE PIA/EDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM.

1982

quoniam illi cum peccavissent, er jn errorem el in A Parum est nobis dicere : facit hec Deus, donat hxc

zerumnam et in mortem pr:ecipitati sunt, rerum mo-
deratori summo Deo justissime placuit ut et in
ortu hominis originaliter appareret justitia punien-
tis, in proveetu misericordia liberantis.] T (Idem,
ibid., cap. 25.) [Quidest enim aliud dolor nisi quidam
sensus divisionis vel corruptionis impatiens? unde
juce clarius apparet quam sit. illa anima in sui cot-
poris universitate avida unitatis et tenax, quie nec
libenter nec indifferenter , sed potius renitenter et
relucianter intendit [al., intenditur] in eam passio-
nem corporis sui qua [a/., per quam] ejus unitatem
atque integritatem labefactari moleste accipit.] 1 Idem
(in libro de vera Religione, cap. M.) [Ergo mirum est
si omnis anima quxcunque, ubi sit [al., si homi-

nis animam quz ubicunque sit], et qualiscunque sit B
omni corpore est melior; dicam pulchre ordinari, et

de ponis ejus alias pulchritudines fieri, cum ibi non
Sit, quando misera est, ubi esse beatos decet, sed
ibi sit ubi esse miseros decet.] f ldem in eodem
(cap. 41). [Quod si ab ea parte cui dominari nos
Déus jubet, atque ut in nostram possessionem resti-
tuamur ei hortatur et opitulatur, si ergo ab hac
parte per negligentiam et impietalem vir subditus.
fuerit, id est mens et ratio, erit quidem homo turpis
ei miser , sed destinatur in hac vita, et post hanc
vitam ordinatur, quo eum destinari , et ubi ordinari
summus ille rector et Dominus judicat.] (Idem ib.,
cap. 11, in fin. cap. 12.) 1. [Quapropter vita, quz,
fructu corporis delectata, negligit Deum, inclinatur
ad nihilum, et ista est nequitia. Hoc autem pae
vita carnalis et. terreua efficitur, et ob hoc etiam
caro et terra nominatur, et quandiu ita est, regnum
Dei non possidebit (1 Cor. xv, 50), et eripitur ei quod
amat. ld enim amat quod et minus est quam vita,
quia corpus est, et propter ipsum peccatum , quod
amat [al., amatur], fit corruptibile, ut fluendo dese-
rat amatorem suum, quia et ille hoc amando dese-
ruit Deum : precepta enim ejus neglexit dicentis ;
hoc manduca, et lioc noli. Trahitur ergo ad poenas,
quia diligendo inferiora, in egestate voluptatum sua-
rum, eL in doloribus apud inferos ordinatur. Quid
est enim dolor qui dicitur corporis, nisi corruptio
repentina salutis ejus rei quam, male utendo, anitua
corruptioni obnoxiavit [a!., fecit obnoxiam]? Quid
est autem dolor qui dicitur animi, nisi carere mu-
tabilibus rebus quibus fruebatur aut frui se posse
speraverat? et hoc est totum quod dicitur malum, id
est peccatum et poena peccati.] 1 Idem in psalmo
Lxvi (in principio).

[Quis autem nostrum dicturus est non esse illam
Dei benedictionem si vel agricultura ei fructum ferat ,
vel domus cujusque abundet copia rerum tempora-
lium , vel ipsa corporis salus aut teneatur, ne amit-
tatur, aut amissa reparetur? fecunditas etiam fe-
minarum, et casta vota filios desiderantium ad quem
pertinent, nisi ad Dominum Deum? Qui enim creavit
quando non erat, ipse prolis successu facit perma-
pere quod condidit. Facit hec Deus, donat bxc Deus.

iratum L.
io C? es

Deus ; sed solus hec facit, solus donat. Quid enim !
Facit hzc Deus, sed facit b:ec et aliquis non. Deus?
Facit hzc, et solus facit, et sine causa ista petun-
tuc vel ab hominibus vel a daemonibus; et quxcun-
que bona accipiunt inimici Dei, ab illo accipiunt ; et,
eum ab aliis petunt et accipiunt, nescientes ab illo
accipiunt. Quomodo, cum puniuntur, et putant se
ab aliis puniri , nescientes ab illo puniuntur. Sic et
cum vegelantur, implentur, salvantur, liberantur.
Et si. hoc , nescientes, vel hominibus vel dzemoni-
bus vel angelis tribuunt ; non habent nisi ab illo pe-
nes quem potestas est omnium.]

CAPUT XVII.
Cur Deus dicitur predestinasse penas, cum eas non
faciat nec predestinet.
Septima decima nxniarum tuarum babet titulum.
JOANNES SCOTUS.

(Num. 1). e Cur Deus dicatur predestinasse penas,
cum eas non faciat nec predestinet , proinde ratione
atque auctoritate qua conficitur firmissime tenendum,
prorsus suppliciorum, quibus auperba impietas eterno
torquebitur cruciatu, nullo modo Deum esse auctorem,
nullo modo eorum esse factorem, nullo modo praede-
atinatorem.

CORRECTIO.

T Deum auctorem suppliciorum vel temporalium
vel zternorum et prazdestinatorem , tam auctoritate
sacri eloquii, quam doctorum concordia satis demon-
Sed quia tu supplicia peccatorum nihil
aliud quam peccata esse susurras, peccatorum au-
etorem Deuni minime dicimus ; attamen, quotiescun-
que vel hic vel illic peccata suis auctoribus in pee-
nam convertuntur, secundum ea qua praecedens
hunc sermo abundanter exsequitur, non nisi Deo
vindice fieri proclamamus.

JOANNES $COTUS.

(Cap. 17). Ea tamen, inquis, ratione auctor eo-
vum esse dicitur, et. factor, et. predestinator, quia
verissime creditur totius. universitatis , in qua. sunt
factor et ordinator. [ta enim (num. 92, sect. 4) uni-
versi creature sue, antequam ipsam crearet, statum
pulchritudinis pradesiinavit esse. futurum, ut malo-
rum turpitudo, quam non predestinavit, quia non eam

D facturus esset. in universo, turpis non esset, malitia

nocentium non noceret, error errantium non erraret,
miseria torquendorum felicitatem non turbaret electo-
rum ; nullius enim turpitudo, vel malitia vel error seu
miseria. pra destinatum ante. secula. naturalem. ordi-

' mem dehonestare permittitur.

CORRECTIO.

t Si eo modo dicitur Deus factor et przedestina-
ior suppliciorum , quo verissime creditur totius
universitatis, in. qua sunt factor et ordinator, ve-
raciter nimirum factor et przedestinator eorum di-
cendus est, quia veraciter, factor et ordinator unie
versitatis habetur. Quia vero tu supplicia non aliud
quam peccata esse contendis, non est hie nohis

Digitized by Google

