1505

DE PRAEDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM.

1306

iur eas, id est inventiones humanos, earumque re- À runt, et priusquam flerent de eis cogitatum est, et

pertores, comites atque investigatrices esse vera
sempiternzque Sapientis, dicente Propheta : Quo-
niam quis in nubibus equabitur Domino, similis erit
Deo inter. filios Dei (Ps. ixxxvim, T), quanto minus,
filios diaboli? Deinde affingis alteram ignorantize in-
: famiam, quie ad rem non pertinere nihilominus com-
probatur.
JOANNES SCOTUS.

(Cap. 18, num. 5$, sect. 4.) 60 Insuper etiam, in-
quiens, Graecarum litterarum. inscitia in quibus pr&-
destinationis interpretatio nullam ambiguitatis caligi-
nem gignil ; que si diligentius ab. inquisitoribus veri-
fatis , non ab. assertoribus falsitatis, attendantur ,
quotiescunque sive de bonis usitate, sive de malis abu- -
sive pradestinatio frontis. sum , sapientibus quidem
nolissime, inflatis vero superbia: typho abstrusissima,
primas partes aperuerit, tota nimirum, nulla. inter-
stante mora, pie intelligentibus eam patebit, Est igüur
verbum apud Grecos ápà, quod apud Latinos. tribus
excipitur verbís; àp& quippe et video, et definio, et
destino interpretatur. Similiter compositum mpoopóo,
pravideo, pridefinio, predestino.

CORRECTIO.

f O virum sagacissimum, qui, quod in Latinis
defecerit, ad Grzca nos retrahit, et in Romanis ser-
monibus Graecas origines effingit. Quid, quzso, per-
tinent verba Latina video, definto, destino, ad Graecum
vocabulum, quod est ópó? nunquid ab eo vel deri-

postea substiterunt. .

1 Et infra (Id., ibid.) : [Quod cum predestinet nos,
sive prefiniat Deus in adoptionem filiorum per Jesum
Christum.) 1 Et post paululum : [Quz laus, inquiunt,
glorie gratie Dei (ld., ibid.) est aliis gratificari in
Christo, alios :eternis przparare suppliciis.]

T In eadem : [Supra secundunt placitum voluntatis
sut (Eph. v, 5), nunc secundum placitum suum vo-
luntate detraeta, mpoópurguov, id est predestinationem

"jn adoptionem flliorum per Jesum Christum posuit ,

hic vero vpóteac, id est propositionem. Inter prasde-
stinationem autem et propositum, hi qui solent inter
verba discutere, hoc asserunt interesse, quod prz-
destinatio alicujus rei multo ante, in mente ejus qui

B desünet, quid futurum sit prefiguret; propositum

antem, cum jam vicina sit machinatio, et pene cogi-
tationem sequatur effectus. ]

1 Et infra (Hier., ibid.) : [Omnis dispensauo qux
ante mundum et postea esse ccpit in mundo, tam
invisibilium quam visibilium creaturarum, adventum
Dei Filii pollicebatur.]

T Et post pauca (Id., ibid. 11) : [Considerandum
quod.et hic spoópupos xod rpobecis id est priedestina-
tio, et propositum simul posita sunt, juxta quod ope-
ratur omnia Deus secundum consilium voluntatis suc. ]

T Idem in Isaia (c. 1x, 5), libro tertio : [Quo-
modo enim vestis, quz? humano sanguine cruentata
est, lavari non potest, sed infecta sanguine igni com-
buritur, ut maculze cum vestimento fcedi cruoris in-

vala sunt, vel denominata? nunquid saltem ipsa lit- C tereant ; sic diaboli violenta predatio, et tumultus

terarum superficies equiddam simile repraesentat.
Verum, quia nohis hanc inscitiam inuris, nunquid
et sanctis Patribus, non minus Greca quam Latina
eruditione lampantibus, idem facinus obtendes?
quorum (ut ceteros omittam) Ambrosium, Hie-
ronymum , Augustinum , Gregorium, Isidorum ,
Folgentium, Cassiódorum testes veritatis adhibeo,
quos Graecam novisse linguam aique scientiam ,
nullus nisi nihil sciens ignoral; qui omnes alio
sensu verbi ejusdem intelligentiam prosequuntur.
Nam sanctus Ambrosius in eo loco ubi Apostolus ad
Ephésios dicit: Predestinans nos in adoptionem filio-
rum per Jesum Christum in ipaum (Eph. 1, 5). lta ex-
ponendo subsequitur : ( Hoc dicit decrevisse Deum
ut credentes in Christum adoptarentur in filios a Deo,
ut caput ipsorum sit Christus verus Filius Dei.] :
T Et infra : [In quo sortiti (al., et nos forte constituti]
. sumus, predestinati secundum propositum Dei, quiuni-
versa creavit, secundum consilium voluntatis sue. Ut
simus in laudem glorie ejus nos, qui ante speravimus
in Christo. Hoc cst quod dicit, quia dispensatio prze-
dicationis his decreta est a Deo, qui ex Judzis cre-
diderunt in. Christum : unde nullus ex gentibus ad
apostolatum electns est ; dignum enim erat ex his
eligi przdicatores, qui ante speraverunt salutem qux
illis promissa erat in Cbristo. ] -
T Mieronymus in expositione ejusdem Epistolze :
Dpeopictvre; ad eos refertur qui antea non fue-

ac turbz:e , quibus bumanum sibi subjecerat genus,
gehennz ignibus deputatze sunt. ]

1 Idem in Zacharia propheta : | Quod autem se-
cundum LXX legimus : Et pascam oves occisionis in
terra Chanaan (Zachar. xi, 7), sic possumus intelli-
gere quod populum Jud:orum, qui destinatus est
morti, in toto orbe dispersum, hoc est in terra Cha-
naan atque gentilium, pascat Dominus ei nutriat ad
immolandum. ]

T Idem in fsaia (c. xxiv, 1), libro octavo : [Et
dispergentur habitatores ejus in diversa loca, pre-
miis vel suppliciis destinati.]

t Hem in Michza . (c. 11, 5) : [Et satiaverunt se
earuibus, et incrassati sunt, et sub (al., sicut] pin-
guissima hostia interfectionis et sunt suppliciis Do-
mini praparati.]

T Mem ia Abdia (c.:, 46) : [Ita universe gen-
tes vel fortitudines contrarix, suppliciis delegate].

4 Ambrosius in Epístola | ad Corinthios : [Quam .
predestinavit, Deus ante secula. in. gloriam. nostram
(4 Cor. u, 7) : usque adeo vera sapientia, et cum
Deo semper fuisse declaratur, ut ante szcula pro-
destinata in gloriam. nostram dicatur, qui credi-
mus, pr:scius enim Deus errores futuros in mundo,
quem erat facturus hoc decrevit ad confusionem i
lorum , qui sibi stultitiam sapientiam facturi erant
(Sap. v, 4), ad nostram autem gloriam , qui eredi-
turi eramus et credimus. ]

Digitized by Google
