<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1253
    DE PRÆDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM.
    1254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,920">
    LXXXVIII, 7.) Si enim natura, id est homo, non peccat, æquales sunt propriis Dei Filius et adoptivi
    filii Dei; quod quia omnes pene blasphemias superat, fatendum est testimonio veraci Apostoli carnem
    nostram carnem esse peccati, id est cum peccato generatam, conceptam et editam. In cujus similitu-
    dine, id est veritate carnis cum peccato nec genitæ, nec conceptæ, nec editæ, miserius Deus Pater
    Filium suum. Et ne usitatissima vobis privatate baccheris in aliud apostolica verba deflectens, audi
    sequentia, ut de peccato, inquit, damnaret peccatum in carne, hoc est, ut de carne sua quam instituerat
    esse hostiam pro peccato, damnaret peccatum, nostræ carni ingeneratum, a quo, præter ipsam solam,
    nulla nostra caro expers, nulla exors nunquam post protoplastorum inobedientiam, justamque tremen-
    dam judicis animadversionem, potuit, potest aut poterit generari. Itaque si quidem absque ulla forma-
    tidione fatendum est, caro proprii Filii Dei similudo fuit carnis peccati, id est non cum peccato sata,
    concepta et edita, sine qua caro peccati, id est nostra, nec seri, nec concipi, nec edi valet, sequitur ut
    natura, quæ est caro peccati, videlicet nostra caro, peccare convincatur. Quoniam quis in nubibus
    equabitur Domino, similis erit Domino in filiis Dei? (Psal. LXXXVIII, 7.) Inconcussse quippe fides
    catholica tenet et prædicat Filium Dei in hoc, excepta deitatis eminentia, a cæteris hominibus discerni,
    quod nec concupiscentialiter, nec sexuum commissione, sed sola sancti Spiritus operatione conceptus,
    nulla originalis noxæ potuerit noxialione vitiari. C Ideoque tam conceptione quam nativitate, et vitæ
    processu, omnes peccati immunis solus liber potuit inter mortuos esse (Psal. LXXXVII, 6), cujus natu-
    rali munditia omnes nostræ naturales affectaqueæ immunditiæ tergerrentur.
    
    Peccavit itaque in primo homine naturæ generalitas, id est anima concupiscentis illicium, et corpus
    suæ animæ concupiscentiis obsecundans. Non enim voluntatem ex voluntate nasci, vel per traducem in
    propaginem diffundi, recte possumus dicere, cum non sit natura, sicut recte dicimus, hominem ex
    homine, quod est natura. Ac per hoc tota periierat, quia tota deliquerat; et quia tota periierat, tota a
    Dei Filio veraciter misericorditerque suscepta est. Tota autem suscepta est, id est, ut tota liberaretur;
    tota vero liberata est, quia tota in Dei Filio passionem perpessa est. Tota in eo tormentum, tametsi
    indebite, perculit, quia et corpus cruciatus autuni sepulturæ mandatum est, et anima, relicto ad
    tempus corpore, liberima inferos penetravit. Tota item libera est, quia citæ resurrectionis gloria de
    corruptione ad incorruptionem, de morte ad vitam, de mortalitate ad immortalitatem transiit. Non itaque
    in Dei Filio voluntas punita est, quæ nulli unquam pravitati fuit obnoxia, sed natura, quam in Adam
    perdidam in seipso mirabili dignatione reparavit et liberavit. Sicut enim paulo ante præmisimus, nulla-
    tenus in eo et quibusdam membris ejus iniquitas est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,920">
    punita, sed natura: in quo, ut diximus, ideo natura
    punita est, quia natura perierat, dicente ipso: Verbi enim Filius hominis quaerere et salvum facere quod
    perierat (Matth. xviii, 11). Si enim non natura perierat, sed voluntas nequam, necessarium fuerat a
    Dei Filio naturani suscipi, sed id tantummodo quod perierat, id est voluntatem. Perierunt autem anima,
    quæ a beatitudine extorris divertissime exulabat; perierat et corpus, quod in pulverem, unde sumptum
    fuerat, fatiscebat; sed utrumque reparatum est, quia et anima beatitudini, et corpus incorruptioni per
    Mediatoris humilitatem ineffabiliem restitutum.
    
    Ambrosius exponens in Epistola ad Corinthios Apostolum dicentem (I Cor. xi, 26): Mortem Do-
    mini annuntiantes donec veniat (Quia enim, inquit, morte Domini liberati sumus, hujus rei me-
    mores in edendo et potando carnem et sanguinem; quæ pro nobis oblata sunt, significamus; Novum
    Testamentum in his consecuit, quod est nova lex, quæ obedientem sibi tradit coelestibus regnis: nam
    et Moyses accepto sanguine vituli in patera, aspergit filios Israel dicens: Hoc est Testamentum quod
    disposuit Deus ad vos (Exod. xxiv, 6-8). Hoc figura fuit Testamenti quod Dominus Novum appel-
    lavit per prophetam, ut illud Vetus sit quod Moyses tradidit. Testamentum ergo sanguine constitutum
    est, quia beneficii divini sanguis testis est in cujus typum nos calicem mysticum sanguinis ad tuitionem
    corporis et animæ nostræ percipimus, C quia sanguis Domini sanguinem nostrum redemit, id est totum
    hominem salvum fecit. Caro enim Salvatoris pro salute corporis, sanguis vero pro anima nostra effusus
    est, sicut prius præfiguratum fuerat a Moyse (Hebr. ix). Sic enim ait: Caro, inquit, pro corpore vestro
    offeratur, sanguis vero pro anima (Levit. xvii, 11), ideoque non manducandum sanguinem. Si igitur apud
    veteres imago fuit veritatis, quæ nunc apparuit et manifestata est in Salvatoris adventu, quomodo hære-
    ticis contrariarum videtur Vetus Novo, cum ipsa sibi invicem testimonio sint?
    
    † Beda in Expositione Genesis: Et quidem, ipsi sibi fecerant perizomata de foliis ficû, quibus
    pudenda tegerent (Gen. iii, 7); sed Deus facit illis tunicas pelliceas ubi anno­ne corpus illorum induat,
    quia ipsi, perdita per prævaricationem gloria innocentiae, prætendere sibi velamen exuscitationis,
    qua suam culpam in Conditorem transfunderent, et ipse Conditor illos per sententiam justi judicii,
    oblato statu vitæ immutabilis, in anima simul et carne mulctavit poena mortalitatis.
    
    * Memento quid beatus AUGUSTINUS dixerit (Enchirid., cap. 30): [Quid enim boni operatur al., ope-
    rari potest] perditus, nisi quantum fuerit a perditione reparatus [al., liberatus]? Nunquid libero vo-
    luntatis arbitrio? Et hoc absit: nam libero arbitrio male utens homo, et se perdidit et ipsum.
    
    † Idem in epistola ad Vitalem: [Et sic eripit vasa
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,940,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus est latine (impresso). Identificadas letras marginais A, B, C, D na coluna central como notas marginais de parágrafo. Pequenas notas de rodapé com sinais † e * transcritas literalment e o final da última linha está truncado na imagem ("vasa..."). Não foram normalizadas abreviações; reproduzido conforme impresso.</notas>
</pagina>