3397

DE PRAEDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM.

diem de sanctorum animabus scriptum est : Dat A eloquii secreta potuerunt. Cum ergo ad. solvendum

sunt illis singule stole albe; et dictum est. íllis. ut
requiescerent tempus adhuc modicum, donec implea-
fur numerus conservorum. et. fratrum. eorum. (Apoc.
vi, 14). Qui itaque nunc singulas acceperunt, bínas
in judicio stolas habituri sunt, quia modo animarum
tantum, tunc animarum simul et corporum gloria
kletabuntur. ]

: t Et quia, tribuente Domino, de loco et gloria
sanctorum ejus, quantum suscepto operi compé-
tens duximus, satis fidelibus egimus, nunc de loco
etignominia reproborum, ipso favente, videamus
quo sub terris esse auctoritate veridica perdocen-

tur; de qua re ita beatum Gregorium percontatus -

est Petrus (Gregor. Dialog. l. 1v, c. 28) : (Inquisitioni

[e!., aperiendum] librum nullus sub terra inventus
dignus dicitur, quid obstet non video, ut sub terra
esse infernus credatur. ]

T Idem in Homilia 38 ante medium, in Evangelium :
[Boni enim soli nusquam sunt nisi in ccelo, et mali soli
nusquam sunt nisi in inferno. Hacc autem vita que
inter ccelum et infernum sita est, sicut in medio
subsistit; ita utrarumque partium cives communiter
recipit : quos tamen sancta. Ecclesia, et nunc indi-
screte suscipit, et postmodum in egressione discernit. |

T Idem in Moralibus, lib. xit (c. wit.): [Cum
constet quod apud inferos justi non in locis poe-
nalibus, sed in superiori ^quietis sinu tenerentur,
magna nobis oboritur quastio, quidnam sit quod

mez, aiens, sufficienter jam video satisfactum, sed B beatus Job asserit dicens : In profundissimum infer-

lioc est adliuc quod quaestione animum pulsat, quia,
cum superius dictum sit esse janí sanctorum animas
in. eco, restat procul! dubio ut iniquorum quoque
anime esse non nisi in inferno credantur; et quid
de hac re habeat veritas ignoro : nam bumana zesti-
matio non habet peccatorum animas ante judicium
posse cruciari. — GngGonIos. Si esse sanctorum ani-
mas in ccelo sacri eloquii satisfactione credidisti,
oportet ut per omnia esse credas et iniquorum ani-
mas in inferno, quia ex retributione xternz justitiz,
ex qua jam justi gloriantur, necesse est per. omnia

ut et injusti erucientur. Nam sicut electos beatitudo

latiflcat, ita credi necesse est quod a die exitus sui
ignis reprobos exurat. — PeErRos. Sed, quxso, quia
superior sermo de locis peenalibus inferni versaba-
tur, ubinam esse infernum putemus? super hanc
terram an subter terris [al., sub hac terra] esse cre-
dendus est? — GaEconivs. Hac de re temere definire
nihil audeo. Nonnulli namque in quadam terrarum
parte infernum esse putaverunt ; alii vero hunc sub
terra esse :stimant. Sed tamen hoc animum pulsat,
quia, si idcirco infernum dicimus quia inferius jacet,
quod terra ad ccelum (al., a ccelo] est, hoc esse in-
fernus debet ad terram. (ai., a terra). Unde et puto
per Psalmistam dictum (a., et fortasse per Psalmi-
stam dicitur] : Liberasti animam meam ez inferno
inferiori (Psal. ,xxxv, 12); ut infernus superior in
terra, inferior sub terra esse videatur. Et Joannis
vox in ea cstimatione concordat; qui cum signatum
librum septem sigillis vidisse se diceret, quia nemo
inventus est dignus neque in colo, neque in terra, ne-
que subtus terram, aperire librum et solvere signacula
ejus, adjunxit : Et ego flebam multum (Apoc. v, 4,5,
4, 8, etc.). Quem multum tamen. postmodum librura
per Leonem de tribu Juda dicit aperiri. In. quo vi-
delicet libro quid aliud quam sacra, Scriptura signa-
tur? quam solus Redemptor noster aperuit; qui,

homo factus est, moriendo, resurgendo, ascendendo,
Cuncta mysteria qux in ea fuerant clausa, patefecit.
Et nullus in celo, quia neque angelus, nullus in terra,
quia neque homo vivens in corpore, et nullus sub-
tus terram dignus iuventus. est, quia neque anim:e
corpore exutzé aperire nobis preter Dominum sacri

num descendent omnia mea (Job xvn, 16) : qui, etei ante
adventum mediatoris Dei et hominum, infernum de-
scensurus erat, liquet tamen quia in profundissimum
infernum descensurus non erat. Àn ipsa superiora loca
inferi profundissimum infernum vocat, quia videli-
cet, quantum ad sublimitatem coeli, jam hujus aeris
spatium non immerito dici. infernus potest? Unde,
cum apostatze angeli a coelestibus sedibus in hoc ca-
Tiginoso aere sunt demersi, Petrus apostolus dicit: .
Angelis peccantibus non pepercit, sed rudentibus in-
[erni detractos in tartarum tradidit in judicio erucian-
dos reservari (I1 Petr. v1, 4). Si itaque ad celsitudinem
coli aer iste caliginosus infernus est, quantum ad
ejusdem aeris altitudinem terra, qux inferius jacet,
et infernus intelligi et profundior potest; quantum
vero ad ejusdem terra altitudinem, et illa loca in-
fen quz superiora sunt aliis receptaculis, infersi
hocloco non incongrue profundissimi appellatione
signantur, quia quod aer ad ccelum, terra ad aerem,
hoc ille est superior infernorum sinus ad terram.]

4 Hem in Mor., 1. xui, c. 6 : (Nec tamen ita justo-
rum anímas ad infernum dicimus descendisse, ut in
locis peenalibus tenerentur, sed esse superiora in-
ferni loca, esse alia inferiora credenda sunt; ut et
in superioribus justi requiescerent, et in inferiori-
bus injusti eruciarentur. Unde et Psalmista, pro-
pier prevenientem se Dei gratiam, dicit : Eripuisti
animam meam ez inferno inferiori (Psal. Lxxxv, 15).

i Hieronymus in expositione Isai: propb., lib. v,
c. 14, 19 : [ Tu autem projectus es. de. sepulcro tue
quasi stirps inutilis, pollutus et obvolutus, cum kis qui
interfecti sunt. gladio, et descenderunt. usque ad fun-
damenta laci (Isa. xiv, 19). Et. est. sensus : sepultis
omnibus qui a te interfecti sunt, tu solus insepultus
jacebis. Alii vero locum istumsie interpretantur : Om-
nes anim3 apud inferos aliquam requiem acciplunt,
tu solus in extremas tenebras religaberis, omnium
enim operieris sanguine, et universorum cruor te
perimet ; simulque discimus, quod infernus sub terra
sit, dicente Scriptura : Usque ad fundamenta laci.)

T Idem in Jib. im, c. 7, 40 : (Vis, inquit, ut. sein-
datur terra, ei grandi hiatu inferi pateant qui. in
corde terra esse dicuntur. —

Digitized by Google

