<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1237 DE PRÆDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM. 1238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    rumque tentatur et nolens; hinc est quod immunda A
    quedam in mente patitur, quamvis e judicio reu-
    cletur, quia conceptus de immunditia, dum ad mun-
    ditiam tendit, hoc conatur vincere quod est. Quis-
    quis autem occultæ tentationis motus atque immun-
    ditiam cogitationis evinceret, nequaquam sibi suam
    munditiam tribuat, quia de immundo conceptum
    semine nullus facere mundum potest, nisi is qui
    mundus per semetipsum solus est (Job xiv, 4). Qui
    ergo jam ad locum munditiæ mente pervenit, conce-
    ptionis suæ viam respiciat, per quam venit, atque
    inde colligat quia ex sua virtute non habet mundi-
    tiam vivendi, cui de immunditia factum est initium
    subsistendi.] † Quodque infers :
    
    JOANNES SCOTUS.
    
    (Cap. 6, num. 13, sect. 4.) Q quod si nullam na-
    turam puniri ratio suasit, necessario nullam naturam
    punire suadebit. Neque enim creatrix. Neque creata
    puniat creatam, quia nulla substantia alterius substan-
    tiæ contraria esse potest.
    
    CORRECTIO.
    
    † Sufficit huic phantasiæ dissolvendæ Veritatis
    elogium, quo dicit: Nolite timere eos qui occidunt
    corpus, animam autem non possunt occidere; sed po-
    tis eum timete qui habet potestatem et animam et
    corpus perdere in gehenna (Math. x, 28) ; et item:
    Ite in ignem æternum qui paratus est diabolo et ango-
    lis ejus (Math. xxv, 41). Quod utique hominibus, id
    est naturis, diciturus est, non per se voluntatibus,
    quæ per se esse non possunt, quia naturæ non sunt.
    Porro de originalis peccati damnatione, cujus merito
    justissima Dei sententia universum genus humanum
    morti fecit obnoxium, quantum Pelagianis patribus
    suis favens in promptu est : unde plura dicere su-
    persedimus, quia satis superque a Patribus inde
    actum terminatumque cognovimus. Substantias vero
    substantias contrarias, multa documenta sunt : et ut
    cætera præteream, perspicuum est aquam igni, ignem
    aquæ lignisque et cæteris terrestribus materiis : con-
    trarium venenum homini, salivam hominis diu jeju-
    antis serpenti, hominem homini, diabolum homini,
    et cætera hujusmodi. Deum vero naturis a se creatis
    in tantum non esse contrariorum, in quantum ab eo
    creatæ sunt; in eo autem quod ab eo superbien¬
    descendent, non solum rationabilibus, verum etiam
    irrationalibus adeo contrarius justitiæ æquitatie
    ostenditur, ut illas jure prævaricationis transgres-
    sione plectat, et has illarum merito vel perdat vel
    in deleterius commutet: ut in diluvio, Sodomis et
    multis aliis terrarum orbis partibus factum legimus
    faciendumque in judicio credimus et expectamus.
    Dicit etiam Apostolus: Caro concupiscit adversus spi-
    ritum, et spiritus adversus carnem. Hæc enim sibi in-
    vicem adversantur, ut non quæcunqve valli, illa fa-
    ciatia (Gal. v, 17) ; et item: Video autem aliam legem
    in membris meis repugnantem legi mentis meæ et ca-
    pillivm me ductentem in lege peccati, que est in mem-
    bris meis (Rom. vii, 23).
    
    PATROL. CXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    JOANNES SCOTUS.
    
    (Cap. 16, num. 14, sect. 4.) Q Quae, inquis, rato
    hinc maxime probatur quod nullius peccati auctoritas,
    nisi mendosissime impiissimeque, ad Deum refertur;
    ac si peccatum esset ex natura, natura autem ex Deo,
    profecto peccatum ex Deo esse sequeretur.
    
    CORRECTIO.
    
    † Nunquid peccata regis Manasse, quæ tam multa
    fuisse leguntur, recte patri ejus, viro justo et sancto,
    deputanda sunt? (IV Reg. xxi.) Nempe Manassem
    ex Ezechia natum nullus ignorat, peccata autem quæ
    Manasses impiissime patravit, nullatenus ex Ezechia
    prodierunt. Falsum est igitur quod proponis, ut ideo
    sequatur peccatum esse ex Deo quod est ex natura,
    quod natura ex Deo sit. Non enim· juste Deo nostra
    facinora ascribuntur, ex quo nos, id est naturam
    nostram, esse non dubitatur. Certe libertatem arbi-
    trii Deus homini largitus est, et eadem arbitrii liber-
    tate homo peccavit : nunquid ideo deputabitur Deo
    vitium liberæ voluntatis, quia donator ejus, id est
    liberæ voluntatis, certissime creditur? Est igitur
    natura omnis ex Deo, vitium vero ex natura, cujus
    merito natura punitur. Dixerat eadem quondam Coe-
    listius, Pelagii discipulus, qui tecum tantum naturæ
    tribuebat, ut eam ab omni vitio·post peccatum extor-
    rem assereret, voluntatique soli quidquid mali fiseret,
    atribuere nullatenus formidaret, cui tamen a Patri-
    bus responsum est : peccatum non esse vitium na-
    turæ in primo homine, sicut eam Deus condidit,
    quasi in ea et cum ea conditum, sed sicut sua volun-
    tate propria depravata est ac vitiata : quo pacto igi-
    tur solius voluntatis peccatum esse dicitur, cum vo-
    luntas per se substantia non sit? Si ergo natura non
    est, sequitur ut per se sicut non subsistere, ita nec
    velle boni aliquid vel mali nec operari possit. Est
    autem voluntas naturæ alicujus, vult ergo natura, vel
    donum ex Deo, vel malum ex se. Est igitur peccatum
    naturæ vitiatæ atque depravate, volentis quod vel
    conditor prohibuit, vel ratio et probitas dissuasit.
    Quocirca jure punitur natura, cujus est totum quod
    sua propria voluntate delinquitur. Unde et Apo sto-
    lus monet: Non regnet peccatum in vestro mortali
    corpore, ut obediatis concupiscentiis ejus. Sed neque
    exhibeatis membra vestra arma iniquitatis peccato, sed
    exhibete vos Deo tanquam ex mortuis viventes, et mem-
    bra vestra arma justitiæ Deo (Rom. vi, 12, 13). Et
    rursum: Omnes enim nos manifestari oportet ante tri-
    bunal Christi, ut referat unusquisque propria corporis,
    prout gessit, sive bonum, sive malum (II Cor. v, 10). Et
    iterum: Nescitis quoniam corpora vestræ membra Chris-
    ti sunt. Tollens ergo membra Christi faciamus membra
    meretricis? Absit. An nescitis quoniam qui adhæret
    meretrici, unum corpus efficitur? Erunt enim, inquis,
    duo in carne una (Ibid. 15, 16). Et Dominus per
    Prophetam: Anima quæ peccaverit, ipsa morietur
    (Ezech. xviii, 4). Hac ratione syllogismus tuus non
    verissimus, sed mendossissimus; non piissimus, sed
    impiissimus, et charitatis et catholicæ fidei non
    40
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas quebras de linha reproduzidas; caracteres latinos modernos.</notas>
</pagina>