<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,85">
    4321 DE PRÆDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM. 4322
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,490,940">
    [al., uniuscujusque ; etenim], quantum exigit culpa, tantum illic sentiet poenam [al., tanta illic sentiur poena]. Nam, sicut in hoc mundo sub uno sole multi consisunt, nec tamen ejusdem solis ardorem æqualiiter sentiunt, quia alius plus æstuat, atque alius minus, ita illic in uno igne non omnes est incendi modus; quia quod hic diversitas corporum, hoc illic agit diversitas peccatorum ut et ignem non dissimilem habeant, et tamen eosdem singulos dissimiliter exurat. — PETRUS (Ibid., cap. 44) : Nunquidnam, quæsco te, dicimus eos qui semel illic mersi fuerint, semper arsuro s? — GREGORIUS : Constet nimis [al., nimirum], et incunctanter verum est quia, sicut finis non erit gaudio bonorum, ita finis non erit tormento malorum. Nam cum Veritas dicat : Ibunt impii in supplicium æternum, justi autem in vitam æternam (Matth. xxv, 46), quia verum est quod promisit, falsum procul dubio non erit quod minatus est Deus. — PETRUS : Quid, si quis dicat : idcirco peccantibus æternam poenam minatus est, ut eos a peccatorum perpetratione compescat? [al., compesceret ?] — GREGORIUS : Si falsum est quod minatus est, ut ab injustitia corrigeret, eliam falsa est pollicitus, ut ad justitiam provocaret ; sed quis hoc dicere vel insanus presumat? Et si minatus est quod non erat impleturus, dum asserere eum misericordem volumus, fallacem (quod dicere nefas est) prædicare compellimur. — PETRUS : Scire vellem quomodo justum sit ut culpa quæ cum fine perpetrata est, sine fine puniatur. — GREGORIUS : Hoc recte diceretur si districtus judex non corda hominum, sed facta pensaret. Iniqui enim ideo cum fine deliquerunt, quia cum fine vixerunt ; nam voluissent utique, si potuissent sine fine vivere, ut poluissent sine fine peccare. Ostendunt enim quia in peccato semper vivere cupiunt, qui nunquam desinunt peccare dum vivunt. Ad magnam ergo justitiam judicantis pertinet ut nunquam careant supplicio, qui in hac vita nunquam voluerunt carcere peccato. — PETRUS : Sed nullus justus crudelitate pascitur, et delinquens servus a suo [al., justo] Domino idcirco cædi præcipitur, ut a nequitia corrigatur. Ad hoc ergo vapulat, ut emendari debeat ; iniqui autem gehennae ignibus traditi si ad correctionem non perveniunt, quo fine semper ardebunt? — GREGORIUS : Omnipotens Deus, quia pius est, misericordium cruciatu non pascit ; quia autem justus est, ab iniquorum ultione in perpetuum non sedatur. Sed iniqui omnes, æterno supplicio deputati, sua quidem iniquitate puniuntur, et tamen ad aliquid ardebunt, scilicet ut justi omnes et in Deo videant gaudia quæ percipiunt, et in illis perspicuant supplicia quæ evaserunt : quatenus tanto magis in æternum divinæ gratiæ debitores se esse cognoscant, quanto in æternum mala puniri conspiciunt, quæ ejus adjutorio vicerunt. — PETRUS : Et ubi est, quod sancti sunt, si pro inimicis suis, quos unca ardere viderint non orabunt, quibus utique dictum est : Pro inimicis vestris orate (Luc. vi, 28). — GREGORIUS : Orant pro inimicis suis eo tempore, quo possunt ad fructuosam pæni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,960,940">
    tentiam eorum corda convertere, atque ipsa conversione salvare : quid enim aliud est pro inimicis orandum, nisi hoc quod Apostolus ait : Ut det illis Deus pœnitentiam ad cognoscendam veritatem, et respiciant a diaboli laqueis (1 Tim. ii, 25), a quo capi tenuntur ad ipsius voluntatem. — PETRUS : Placeti quod dicis. Et quomodo pro illis lunc orabitur [al., orabant], qui jam nullatens possint ad justitiæ opera ab iniquitate commutari? — GREGORIUS : Eadem etiam que causa est, cur non orelur tunc pro hominibus æterno igne damnatis. Quæ nunc etiam causa est, ut non oretur pro diabolo et angelis ejus æterno supplicio deputalis, quæ nunc etiam causa est, ut non orent sancti homines pro hominibus infidelibus impisque defunctis, nisi quia de eis utique quos æterno supplicio deputatos jam noverunt, ante illum judicis justi conspectum orationis suæ meritum cassari resfugiunt : quod si nunc quoque viventes justi mortinis et damnatis injustis minime compatinantur, quando adhuc aliquid judicabile de sua causa [al., carne] sese perpeli etiam ipsi noveunt, quanto disstrictius tunc iniquorum tormenta respiciunt, quando ad omni vitio corruptionis exuti, ipsi jam justitiæ vicinius atque arctius inhærebunt. Sic quippe eorum mentes per hoc, quod justissimo judici inhæerent, vis districtions absorbet, ut omnino eis non libeat, quidquid ab illius æternæ regulæ subtilitate viderint discordare [al., discordat, om. viderint].
    + Quæ omnia cum in isto temporalibus nostris necessitalibus commodato igni nullatenus possc C fieri certum sit, conjicitur alium debere accipi illum, qui paratus dicitur diabolo, et angelis ejus (Matth. xxv, 41) : ac per hoc non improbabiliter forsitan dicitur, alius ad cruciandos impios a Deo creatus, quia absque materiarium alimentis eorum corpora, et animas sine sui illorumque defectu possit exurere, quod istum sine fomentiis corporalibus nullatenus valere manifestissime comprobatur. De quibus quia temere nihil affirmare præsumo, hoc certum tenco in Illo igni, quod quartum elementum dicitur sanctorum corpora nequaquam substantialiter constatura, quia quorum vera erit gloria, et incorruptio, certe sicut æere et aqua non indigebunt, ut nec ignis eos necessitatem perpeti verax ratio innuit : promittitur quippe sanctis omnibus, quod erunt in illa beate resurrectionis gloria æquales angelis Dei (Luc. xx, 36). Sicut ergo sancti angeli non habent beatitudinis suæ gloriam in isto igni, quippe qui nequaquam ex elementis compacti, sed ex nihilo facti creduntur : ita sancti, quamvis habeant eadem corpora, quæ per mortem fuerant resoluta, perenni glorificatione inmunulta, nullomodo tamen beatitudinis præmium in igne percipient, sed in contemplatione semper viventis Dei, qui nullis elementorum creaturarumve quarumlibet spatiis circumscribitur ; quin potius cuncta suæ omnipotentiæ virtute circumplicetur, regit, implet et continet.
    Quia igitur, quemadmodum jam probavimus, Dominus noster Jesus Christus corpore ultra omnes PATROL. CXV. 42
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico antigo; colchetes indicam variantes do original visíveis (al., etc.). Marcas de seção e sinais tipográficos preservados. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>