4251

8S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI

125i

totà nature, propria ejusdem protoplasti voluntate A est substantia , Redemptoris, in ea. remansit. incorra-

vitiata, quze non est utique vitium, sed sponte semel
vitiata, nibil prorsus ex se nisi vitiatum gignere po-
tnit, quidquid naturali commistione propagavit. Unde
et Apostolus : Non, inquit, per unam vel unius volun-
tatem, in. omnes voluntates mors pertransiit, nec in
quam omnes peccaverunt, sed per unum hominem in
omnes homines mors pertransiit, in quo omnes pecca-
serunt (Rom. xu, 5). Qui cum nulla necessitate na-
tue, sed voluntate peccaverit , ita se, id est natu-
ram suam, animam videlicet et carnem, peccando
vitiavit, ut nihil ex ea complexu naturali nisi vitia-
lum prodire possit. Quod in motu pudendo membro-
rum geuitalium post eorumdem protoplastorum in«

obedientiam declaratum est, qui nunquam su: nudi-

plum, preter quod. omnes peccaveruni simul im ko-
mine uno : non enim ille peccavit in. omnibus, sed
omnes in illo ; sicut enim ille habebat propriam volun-
tatem, ila et. proprium peccatum. Et quemadmodum
in illo unusquisque potuit proprium. committere deli
etum, in nullo quippe vindicatur juste alterius pecca-
tum, proinde in nullo natura punitur, quia ex Deo est,
et non. peccat. Mots autem voluntarius — libidinose
utens naturg bono, merito punitur, quia mature [e-
gem transgreditur, quam. procu: dubio nom. trausgre-
deretur, si substantialiter a Deo crearetur. Hinc aperte
€olligitur in impiis supplicia non perpeti quod Deui
[ecit, sed quod superbia vitiose. invenit : libido siqwi-
dem perversa voluntatis cruciatur, dum ea ow male

latis antea erubuisse sibique perizomala consuisse B aut indigne appetit, habere non sinitur.

referuntur (Gen. ui, 7). Natura itaque membrorum
genitalium voluptuose ac concupiscentiabiliter mu-
tuo sexu commista, omnino quamvis non absque vo-
untate, peccare convincitur, que tam improbabili
motu deservire nequiter comprobatur. Audi : Nunc
tandem certe Pelagianum, Colestianum, imo si ita
dici possit, Julianum te esse pronuntio, qui post
damnatam olim consensu mundi totius eorum hzre-
sim, novus, ut ita dixerim, sopitorum cinerum ex-
suscitator emergis, et naturale atque originale pec»
catum humani generis abjuras, ut gratiam gratuitam
auferas. Illj enim dixerunt eadem insania, imitatione
peccatum Adi transisse in posteros, non natura:

quemadmodum veritas in Apostolo et per Apostolum

clamat: quorum tu sequacissimus voluntate, non C

natura identidem clamitare probaris. Cum enim con-
stet, hodieque Evapgelio Domini nostri Jesu Christi
ubique gentium refulgente, vix. provectioris statis,
sed omnes pene parvulos infautilis ztatis ad sacra-
menta bapiismatis deportari, quid in eis peccati
proprie veluatatis diluityr quam necdum 2tatis ac-
cessu habere valuerunt? Habet igitur inconvulsum
fides catholica, non in eis mundari privatum, sed
originale, naturale avitumque peccatum ; quod non
propria cujusque nascentis, sed protoplastorum vo«
luntate commissum, ita se omnemque ex se posteri-
talem concupiscentialiter processuram vitiavit, ut
sierma damnatione teneatur obstricta, nisi succur-
rentis gratize fuerit miseratione liberata. Non enim
diceretur naturale peccatum, si non esset etiam Da-
ture», jam tamen vitiate, non tantummodo volunta-
tis, quam non esse naturam, etiam te adnitente, jam
dictum est. Itaque, aut nega cum Pelagignis naturale
peccatum, et everte Apostolum dicentem : Fuimus
enim natura filii ire sicut e ceteri (Eph. 11, 5), om-
mesque catholicos obrue ; aut, quod optamus, veri-
utem naturalis, proindeque originalis peccati re-
cipe, et te sinceritati fidei Christianz ascisce.
JOANNES SCOTUS.

(Cap. 16, num. 12, sect. 3.) e Siquidem si ea na-
tura. delinquere, cum una ait, tota profecto periret ;
sed non periit, quando medicamentum. vulneris, hoc

CORRECTIO.

T Quamvis abunde bis tuis pravitatibes respoo-
sum sit, illud tamen in eis primo perpend$ eportet
Quod voluntatem a substantia secernere videaris,
quam primis tui operis partibus éssentiam obstina-
tissime aflirmabas. Sed si natura non est, quo pacto
a Deo substitutam in homine dixeris nequaquam
video : nam si natura non est, quomodo sicut natara
àd omnes transiit? Et de natura quidem corporis,
quod in illo uno omnium hominum fuerit, nullus am-
bigit: nascitur enim de carne caro; sed utrum e
anima similiter de anima nascatur magna quasi
est, et a Patribus diu multumque díscussa , sed abs-
que certa definitione relicía. Quapropter quidquid
de voluntate (quam constat per se non esse naturam
sed uaturz, idest anim motum spontaneum) agis,
frivolum prorsus et. veritati contrarium judicatur :
quippe cum voluntas sicut per se non esse, ita pr
se velle, id est moveri, non possit, ec quidquid vo-
luntate agitur, volenti procul dubio imputetur. Vult
autem animus, et cum perverse vult, ipsids perver-
sitatis merito jure punitur.

-Si nara non peccat, arguis mendacii Apostolum,
qui de Deo Patre dicit quia miserit Filium suum in
similitudine carnis peccati (Rom. vm, 3), qui nen-
quam habuit carnem quze esset similitudo carnis
peccati, id est nostrz, si natura, quód est. bouo, id
est anima et caro, non pecnoat. Bifariam igitar men-
litum deprehendis Apostolum, quod et Filius Dei
non habuerit aimilitudineum carnis peccati, id ess ve-
yam carnem. Et quod nulla sit, id est nostra care
peccati, quae originaliter ac naturaliter nullam ua-
bat peccatum. Nec adverts, vel forie à. nemine ad-
veri autamas, quanta id abeurditas, imo iepietas,
copsequalur: si enips Ratura non peccat, exgo net
bomo peccat; si hbmo mon peceat, ergo mec Be
Filius Dominas ;noster Joius Christos a castris
bominibus, excepta generationis et &ativitsRas sim
gularitate, dispescit:si hac exceptione secreta, i
nullo a czteris mortalibus differt, íslsug eet. qmod
ait Propheta : Quoniam quia in. nubibus enguabiünt
Domino, similis. erit Domino in. filiis. Dei ? (Psal.

Digitized by Google
