<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1313                               DE PRÆDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM.                                1314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    quoque virtus ejus et Divinitas(Rom. 1, 19, 20). Non in-
    merito me Platonic os philosophos elegisse cum qui-
    bus agam quod in ista quaestione, quam modo sus-
    cepimus, agitur.] † Unde beatus Paulus apostolus :
    Videte ne quis vos decipiat per philosophiam et ina-
    nem fallaciam, secundum traditionem hominum, se-
    cundum elementa hujus mundi, et non secundum
    Christum, quia in ipso habitat omnis plenitudo divi-
    nitatis corporaliter (Col. ii, 8, 9).
    
    Ambrosius (ad Col. cap. ii, 8) : [Philosophiam di-
    cit terrestream, per quam solent seduci qui cupiunt
    prudentes judicare in mundo. Hæc argumentis, et
    subtilitate minutiarum quarundam componitur, quasi
    physicas investigaverit rationes (Sap. xiii, 14), quæ-
    dam habens adnixa quæ hortamenta sint bonæ
    vitæ, vel documenta, aliquando de mensuris, nec B
    non de numeris, aliquando de elementorum quali-
    tatibus et quantitatibus ordinata : in cujus disputa-
    tionibus qui inciderit, vix raro [al., aut nunquam]
    evadet : detinetur enim verisimilibus causis, et com-
    mentitiis rebus, nihil tam verum existimans, quam
    quod conspicitur et intelligitur in elementis (Sap. xv);
    et quia quæ ad præsens sunt, et cernuntur oculis,
    suavia et delectabilia videntur, aliquantos seducunt,
    qui spiritualem rationem despiciendam et rejiciendam
    putant, desperatione futuri (Sap. v), omnem
    vim astris assignantes (Sap. xii), carnali rationi
    obnoxii, ne gravia credenda sint sustolli posse in
    cœlo, vel levia venire ad terras, aut aliquid cor-
    poreum sine rerum admissione generari, repugnantes
    potentiæ ac providentiae Dei : sciunt enim legi in
    divinis veteribus Hebræorum voluminibus multa gesta
    per Moysen, quæ humana ratio non capit (Deut. iv).
    Simili modo edit in novis libris, facta a Domino aut
    per apostolos, quæ tractantur carnalis prohibet credi
    (Act. xiii). Hanc ergo traditionem philosophiam fal-
    lacem et inanem appellat (I Cor. ii), quia non a po-
    tentia Dei ordinata est, sed ab imbecillitate ratioci-
    nationis humanæ, quæ potentiam Dei intra scien-
    tiam suam coarctat, ne aliter credatur facere, quam
    carnalis se continet ratio; quam singulis elementis
    divinitatis diversitate [al., diversitatem] deputant
    ad culturam, ut obligent animos imperitorum, ne se
    ad Deum verum extendant. Quamobrem cavendam
    monet traditionem istam quia mundi cultor est
    (Sap. xiii), non Dei qui unus est, nec ad Christum
    sed a Christo abstrahit, in quo perfectio divinitatis
    est.]
    
    † Sed, ut ad propositum redeamus, quia in Lati-
    nis dictionibus nobis Atticas origines importas, tot
    Ecclesiarum magistris, Græcitatem apprime scienti-
    bus, nunquam prædestinationem per prævisione po-
    sita legimus, quoniam ea per omnia differre non
    nesciuntur. Nam, licet nihil absque prævisione possit
    prædestinari; quemadmodum de distantia præscien-
    tiæ et prædestinationis jam plura conjecsimus. Quod
    si prædestinationis vocabuli huic intellectui sub-
    jacet, quid de cæteris sentiendum censes, quæ in
    eumdem sensum posita cerebrime leguntur, veluti
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    est deputati, delegati, parati, preparati, decreti, ju-
    dicati, damnati, addicti, dispositi, dispensati, ordinati,
    statuti, constituti, præfixi, definiti, præfiniti, et cæ-
    tera. Quæ, ad eundem intellectum concurrentia,
    passim in divinis paginis, Patrumque venerabilium
    scriptis posita inveniuntur. Verum quis nesciat non
    idem esse prævidit, quod est præfinit? Ac per hoc
    cum præfinire et prædestinare sibi concinant, prævi-
    dere ab his multum differre nulli sobrio incognitum
    liquet; quia, sicut sæpe notatum est, multa prævi-
    dentur, quæ nullatenus præfiniuntur! Interea addi-
    randum interpretem quo decet honore - afficiendum
    video; qui, novas nobis interpretandi lineas assúm-
    gens, nequiti introscipere quod non omnia verba La-
    tina, qua loco unus vel Græci vel Hebræi sermonis
    vel cujuslibet linguæ interpretala ponuntur, unum
    semper significare necesse sit; sed pro locorum qua-
    litatibus, nunc hoc nunc illud ostendere : quemad-
    modum, inter cæteros, vel maxime sanctus Hierony-
    mus demonstrat; sicut est Bar, quod in nostra lingua
    filium, purum fruticum, et spicarum fasciculum, atque
    electum significat. Nunquid ideo unum idemque di-
    centur significare tot Romana vocabula, quia pro
    uno vel Hebræo, vel Syro sermone pro intelligen-
    tiarum varietatibus posita leguntur? Proinde, quod
    de prædestinatione , prævisione et præmilione
    morte, poenis aliquæ suppliciis, loquaci lædio, garru-
    lus magis quam eloquens, iteras; quoniam supra
    satis abundèque conflatum et comminutum nosci-
    tur, ne tui exemplo eadem non necessarie repe-
    tamus, consulte translitendum credidimus.
    
    Altsamem illud notandum censeo quod cum mor-
    tem a Deo esse negaveris (cap. 18, n. 5, sect. 5),
    mortem mortis æternæ vitam æternam, id est Domi-
    num nostrum Jesum Christum dixeris, ipso per
    prophetiam prænuntiantes : Ero mors tua, o mors ;
    ero morsus tuus, inferne (Osee. XIII, 14). Si ergo ipse
    se mortem pronunciati esse mortis, quomodo negare
    audes mortem esse a Deo? Item quod dicis deseri a Deo,
    id esse interimri (cap. 18, n. 6, sect. 5) : nec quod
    in eis ipse fecit, relinquì vel deserì : alioquin earum natua-
    ram ac nihilum redire, si summa essentia in eis non sit,
    sed quod in eis non fecit, id est superbiam, operni (cap.
    18, n. 7, sect. 6) : prorsus veritati reniteris, quæ
    Deum judicem justissimum atque irreprehensem,
    id quod fecit, id est angelos apostasas et homines
    impios, merito iniquitatis eorum punire prædicat.
    
    Deum quoque in ea natura quam ad se creavit sem-
    per habitare falso astruis, cujus habitatio non nisi
    per gratiam edoceur. Proinde quod in laudibus
    beati Augustini perorans, non eum eodem modo
    voluisse intelligi asseveras quod dixit : quos juste
    prædestinavit ad poenam, quo voluit quod dixit :
    quos benigne prædestinavit ad gratiam, affatim præ-
    missa confluntant. Neque necesse est ut loties evitata,
    quasi formidanda superfue inculcentur.
    
    Quid tantopere Dei providentiam calcas, ci ejus
    dispositionibus impius obvias? Certe qui, Dei poten-
    tiæ dispensationisque expertes, vitam dixerunt,
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. Mantidas hifenizações e as variantes editoriais tal como aparecem (por exemplo: [al., diversitatem]). As letras A–D junto ao vão central foram tratadas como notas marginais de identificação de parágrafos. Onde o fim do folio direito apresenta redução de contraste e alguns finais de linha muito comprimidos, assinalei com reticências sem introduzir leituras não visíveis.
  </notas>
</pagina>