4275

DE PRJEDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM.

1274

tuis cruciatibus coarctetur. Ut hoc Sit ei iniquitatem A fideliter intimaverint. Quorum Augustinus, in libro

in peenam converti, quod est merito iniquitatis poenis
addici : dicanturque instrumenta Domino punienti,
quis illorum compensatione justas poenas retribuit
promerenti : vel certe, quia poena perpetum ani-
mabus et corporibus pariter infliguntur, sint peccata
etiam poena animarum, ut eorum jugi recordatione
cassaque panitadine torqueantur : ita ut a corpo-
vibus ignis eterni. combustio nullatenus avellatur.
Nam illam tranquillitatem, et ineffabile lumen Dei,
nequaquam de se, id est de sua substantia, necess,
est proferre vel gladium vel ignem vel aquam v&
aliquid hujusmodi unde peccata puniantur, quin pet
ipsa peccata sic poenas ordinat ut per ea. (quemad-

woodum diximus) puniat contumaces; unde, cum -

de vera Religione, non ut a te mendace positum est;
sed ut ab ipso sincerissime constat editum, tractasse
dignoscitur. ' ]

(Cop. 16, num. 90, sect. 8, de vera Reli-
gione, c. 52.) [Cavendi sunt ergo inferiores inferi, id
est post hanc vitam paenz graviores, ubi nulla potest
esse commemoratio veritatis, quia nulla ratiacina-
tio; ideo nulla ratiocinatio, quía non eam perfundit
lumen verum (quod illuminat omnem hominem ve-
nientem in hunc mundum) (Joan. 1, 9), quare festine-
mus. et ambulemus cum dies prasto est, ne nos tene-
bre comprehendant (Joan. xi, 55), festinemus a se-
cunda morte liberari, ubi nemo est qui memor sit Dei:
et ab inferno, ubi nemo confitebitur Deo (Psal. v1, 6).

quadam superflue disseruisses etad ultimum con- B — Sed miseri homines, quibus cognita vilescunt ,

clusisses : .
JOANNES SCOTUS.

(Cap. 16, num. 19, sect. 7.) 6. Merito, inquiens,
perniciosa hic dulcedo libidinis, illic vertetur in ama-
ritudinem ultionis, ut, quia hic donum divine largita-
tis, hoc est liberum voluntatis arbitrium, quod est na-
turalis intelligentie munus, id est mentis acies, quam
Conditor omnibus generaliter donavit ad se quaren-
dum, diligendum, fruendum, in usus turpitudinis mu-
tare superbiendo nequissime voluerat, illic ne omnino
veritatis honestate fruatur, justissime perdat, et, eo
earcere iniquitatis proprie in quo hic se ipsum inclu-
serat, tenebras aterne ignorantie inextricabiliter pe-
naliterque non evitet.

CORRECTIO.

T Miror cur, tui oblitus, non videris quod initio
hujus pericopes dixeris : felicitatis notionem, et scien-
tiam, atque veritatem illic inesse miseris, proindeque
ebesse ab eis miseriam, ut, qua natura non puniretur,
won psaila non esset miseria, Quomodo enim eis
inerit felicitas, ejusque scienlia et notio, si mentis
aciem perdideript, et tenebras terns ignorantim
inextricabiliter panaliterque non evitaverint ? Aut
enim illic eis felicitas ejusque scientia deerit, et sta-
bit quod aisti, wt mentis aciem. perdant, et tenebras
eterno ignorantie inexiricabiliter penaliterque non
€vitent. Aut si felicitas ejusque scientia illis affuerit,
nec mentis aciem perdent, nec tenebras sterne
ignorantie inextricabiliter peenaliterque patientur.
Sed, quia omnis felicitas infelicibus subtrahetur,
verum est quia tenebras zeternze ignorantiz inextri-
cabiliterque poenaliterque sustinebunt ; ita tamen ut
cum eis ignis x&erni combustionem corpoream non
evitent. Jam vero sententize Patrum Augustini stque
Gregorii, quas confirmationi tux hzereseos adhibui-
sti, qvibus c:zecitatem cordis inclusionemque peccati
veraciter docuerunt, ut. per eas suppliciorum paenas
excluderes, prorsus quisquis pie advertit, secundum
superiores eorumdem sententias facillime videbit
quia nequaquam tormenta qu» corporibus corpora-
liter exhibentur, ademerint, sed poenas qu:e czecatis
mentibus justo Dei judicio hic interim solent iugeri,

et novitatibus libentius discunt quam norunt ,
cum cognitio sit (inis discendi, et quibus vilis
est facilitas actionis, libentius certant quam vin-
cunt , cum victoria sit finis certandi, et qui-
bus vilis est. corporis salus, malunt vesci quam
satiari, et malunt frui genitalibus membris ,
quam nullam talem commotionem pali? inveniun-
tur etiam qui malunt dormire quam non dormitare;
cum omnis illius voluntatis (al. voluptatis] finis sit
non esurire, ac sitire, et non desiderare concubi-
tvm, et non esse cerpore fatigato. Quare qui fines
ipsos desiderant, prius curiositate carent, cogno-
Scentes eam esse certam cognitionem quz intus est,
et ea perfruentes quantum in hac vita queunt :

C acinde accipiunt aclionis facilitatem,  pervicacia

posita, scientes majorem esse facilioremque victo-
riam non resistere animositali cujusquam, et hoc
quantum in hac vita queunt : sentiunt. postremo
etiam quietem corporis abstinendo ab his rebus
sine quibus agi hec vita potest. Ita. gustant quam
suavis est Dominus (Psal. xxxi, 9), nec erit eis
'dubium quid post hane vitam futurum sit, et per-
fectionis suze fide, spe, el charitate nutriuntur; post
hanc autem vitam et cognitio perficietur, quia ex
parie nunc scimus ; cum. autem. venerit quod. perfe-
ctum est, non erit ez parte (I Cor. xi, 9), et pax
omnis aderit, Nune enim [al. autem] alia lex in

membris meis repugnat legi mentis mex; sed libe-.

vabit nos de corpore mortis hujus gratia Dei per
Jesum Christum Dominum nostrum (Rom. vit, 25,
94), quia ex magna parle concordamus cum adver-
sario, dum cum illo sumus in via: et tota sanitas,
et nulla indigentia, et nulla fatigatio aderit corpori :
' quia corruptibile hoc tempore atque ordine suo quo
resurrectio carnis futura est, induetur incorruptione
(I. Cor. xv, 15). Non. mirum autem si hoc dabitur
his qui in cognitione solam veritatem amant, et in
actione solam pacem, et in. corpore solam sanita-
tem : hoc in eis enim perficietur post hanc vitam,
quod in hac vita plus diligunt.
Qui ergo male utuntur tanto mentis bono ut extra
eam visibilia magis appetant, quibus ad concupiscen-
da et diligenda intelligibilia commemorari debuerunt ,

-

Digitized by Google
