<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1289 DE PRÆDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM. 1290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    cetiat (quod profecto non ipse, sed ipsa inordinata visio efficit), neque ut patientem oculorum gravissimum passionem torqueat: cum illi in sua passione nihil tantum noceat quantum splendor solaris, dum ipsa passione non extingcns naturam rerum contingat, sed intrinsecus aliqua corporalis sanitatis corruptione dolentem torqueat: sic nimirum ignis ille æternus, qui preparatus est diabolo et angelis ejus (Matth. XXV, 41), nullo modo ad hoc creatus. Præsertim si quartum mundi elementum sit, probabilus credatur ad universitatis integritatem, quam Deus faciendam prævidit conditus, quam ad rendendum apostatam, cui sua superbia suffecerat ad tormentum.
    
    CORRECTIO.
    
    † Quomodoquando se habeat combustio ignis æterni erga diabolum et angelos ejus cui utique natura spiritus a Deo sunt condit, quoniam apertis judiciis Scripturæ sacræ id minime innuunt, eis tamen præparatum, et in eo torquendus atque cruciandos manifeste declarant, in quem eos præcipitando sub nomine capitis eorum Dominus ad Job testatur, dicens: Et videntibus cunctis præcipitabitur (Job xl, 28); non tamen ignoramus identidem quondam dixisse Origenem, et eum pro his cum cæteris sanum hæresæon damnabilibus sensis fuisse dejectum. Verumtamen quod adjungis:
    
    JOANNES SCOTUS.
    
    (Cap. 17, num. 9, sect. 7.) o Huic, inquiens, ratioli additur quod, cum in æthereo corpore primum a Deo creatus sit, in quo nihil pati potuit, corpus ejus æthereum, posquam superbia intumuit, a supernis sedibus videlicet æthereis in hunc ærem humiditate crassum, caligine tenebrosum, perturbationibus passibilem detrusus est, ut ei inde corpus meritis suis condenigatum ipso nolente copularetur, ac per hoc in eo inquisitale sua torqueretur.
    
    CORRECTIO.
    
    † Tam sunt ad explicandum difficilia, ut unde probari valeant minime reperiatur. Nulla quippe propheticarum apostolicarumque literarum pagina corpus vel æthereum vel æreum ab Auctore creatum refert, sed tantum spiritum simpliciter factum, post superbissimæ impletatis typhum, a coelestibus probratum, juxta beati Petri apostoli sententiam; In carcere hujus aeris trususm, illo igni in die judicii cruciandum, cum omnibus suæ contumaciæ complicibus reservati (II Petr. II, 4; III, 7). In quo duo, præter alia, quam maxime mihi admiranda videntur: videlicet si corpus æthereum ei primo factum est, et aether dicitur vel ignis, vel certe sedes ignis, cur non igneo corpore magis quam in æreo poenas pati potuerit, cum, secundum opinionem tuam, ignis ille quartum elementum mundi sit, nec fuerit necesse ut ad inferiora illo igni cruciandus propelleretur, in quo ipse constitutus, et a quo corpus habens, competentibus inibi torqueri potuerit, quam inde, ab ipso vel in ipso cruciandus, alio transportari; et quod æereum corpus ei copulatum dicis, ut in eo non jam ab igni
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    combureretur, sed inquitate sua torqueretur. Si enim cum æthereo corpore peccarint, quando contra Auctorem tumuit, quid causæ fuit ut, eo sublato, ei aliud adderetur in quo torqueri posset? Cùm rationi atque justitiæ illud potius congruere videatur ut in quo peccaverat in ipso cruciaturet: et non aliud ei ad torquentum copularetur, quod nequequam ejus iniquitatis participes fuerat? Expers itaque ejus, impietatis corpus qua justitia ei ad puniendum additum fuerit non video; cum, sicut dicis, jam haberet ex ipsa sui condicione cum quo et in quo superbisse credatur. Quæ res quoniam abstrutissima et scrupulosissima atque ad absolvendum difficillima mihi videtur, ad cætera in nomine et adjutorio Domini transeamus. Nec præterendum quod corpus hominis de terra factum, animam divinitus inspiratam, legamus: angelos vero, sive cœli prioris, sive lucis primariæ vocabulo, Scripturæ Genesos, fide debeamus accipere, seu quocunque alio modo vel melius vel apertius eorum conditio doceri possit, ab universitatis conditione in cœlis superioribus factos omnibus Patrum sensis in hoc concentimus certissimum tenemus. Non in æthere, ut somnias, sed in cœlis, id est supra hoc visibile firmamentum sideribus adornatum, constitutos, et Auctoris laudibus jugiter insistentes, ejusque jussis irrefragabili obedientia obsequentes; qui, cum semper sint spiritus, quando tamen hominibus ut appareant mittuntur, corpora vel ex æthere vel ex hoc pingiori ære, quibuscum loqui et conversci queant terrigenis, assumere nullatenus dubitantur.
    
    Hinc Augustinus (in libro de Civitate Dei viii, cap. 22): [Quia igitur nihil istorum quatuor eligendum est, ne in quolibet eorum de diis lam male sentiantur; restat nullo modo credendum sit quod Apuleius persuadere nititur, et quicunque alii sunt ejusdem sententiæ philosophi: ista, esse medios dæmones inter deos et homines tanquam interruptos et interpretes, qui hinc ferant petitiones nostras, inde referant deorum supplicas; sed esse spiritus nocendi cupidissimus, a justitia penitus alienos, superbia tumidos, invidentia lividos, fallacia callidos, qui in hoc quidem ære habitant, quia, de cœli superioris sublimitate dejecti, merito irregrebilis transgressions in hoc sibi congruo velut carcere prædammati sunt.]
    
    † Philippus in Expositione beati Job (c. 24, sub medium): Non immerito autem hoc loco de his beatus Job ait: Sicut in die condixerint sibi (Job. xxiv, 16), quando, persuadente adhuc archangelo reliquis, de quibus dicitur: Tracti secum tertiam partem stellarum contra Deum, in cœlis facta est conspiratio rebellionis (Apoc. xii, 4). Collectio nem ego sæpimo mobilrem quandam voluntatem fuisse consensuum potius quam sonora colloquia, quoniam spiritus sunt et non corpora membris composita. Unde fieri potest ut similes motus per subtilitatem naturæ suæ in se reperxerint, et hoc dictum sit colloquium. Non enim quidquam affectuum suorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    PATRON. CXV. 41 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim clássico impresso; duas colunas. Algumas abreviações e sinais editoriais preservados; colchetes indicam trecho citado/omissões na impressão.</notas>
</pagina>