<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1345 DE PREDÉSTINATIONE CONTRA J. SCOTUM. 1346
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">
    et fimtime cuitates simili modo exfornicatae, et ab- A euntes post carnem alteram facte sunt exemplum : ignis eterni poenam sustinentes. Audis præscripto, et negas prædestinatos. Audis Sodomitas exemplum ignis æterni, et dicis a se punien dos relinqui ? Non enim Sodomitae seipsos punierunt, aut a seipsis puniri relicti sunt, sed nefarie vivendo meruerunt flammaels atque sulphureis imbribus caelitus inllueni- tibus concremari : sic ergo et tartaro trusi igne ad hoc facto et præparato sine dubio comburentur.
    Videamus etiam quantae leipsum tuis assertioni- bus contrarietate impugnes. Nam tu ipse multo ante dixeras, propterea prædestinatum vel præparatum illam ignem diabolo dici, quoniam in eo fuerat ori- dinandus cum omnibus suæ malitiæ consortibus pu- niendus, et quemadmodum idem ignis bonus pro- fecto, quoniam a bono factus non aliam ob causam malum dicatur, nisi quod in eo mali ordinationis me disponantur : ita eliam poena non incongrue asse- ritur, quoniam idem mali in eodem criminibus suis libidinosse commissis, laboriose, miserabiliterque cruciantur. Aut igitur falsum est a Deo illum ignem, qui poena est reprobiorum, factum, et verum erit quod ais : a Deo nec prædestinatam, nec præpara- tam poenam; aut certe, si verum est a Deo factum, te quoque adinlente et præparatum : procul dubio falsum erit a Deo nec poenam, nec supplicium desti- natus, vel præparatum. Evidenter quippe ipse illius conditor aliquo interrogator se tanto ante dictum prædixit : He in ignem æternum, qui paratus est diabolo et angelis ejus (Matth. xv, 41) ; qui igitur secundum apostolos suos : Polet est eadem massa aliud vas facere in honorem, aliud vero in contumeliam (Rom. ix, 21), norique pios de tentatione eripere, impios vero igni cruciandos reservare (I Petr. 11, 9) , ipse nimirum sua irrevocabili sententia pœnis a se factis, prædestinalis, præparatis, præordinatis, atque dispositis torquendos reprobos præscientia inenarra- bili præredamnavit ac judicavit etiam antequam conde- ret; qui solus præscire potuit, qualis quisque futurus, et quò fine vitam esset serenum terminatus. Ipse si- quidem de quibusdam eorum dixit : Qui enim non credit, jam judicatus est (Joan. iii, 18), nec dixit ju- dicabitur, quod tamen certissime futurum credimus ; modo superius satis adnotato, sed judicatus est, quando, quæso, nisi antequam factus? Si ergo jam judicatus est, qui non credit, id est damnatus, quare non prœdes'inatus, vel præparatus divinae exqui- tatis regula ad poenam verissime dicatur : siquidem qui tanto ante in præscientia sua potuit judicare at- quce damnare, niique potuit prædestinare eidem dam- nationi, ac præparare :
    Porro si proponamus Deum dicentem : Se facere mala, et creare tenebras (Isa. xli, 7), teque id ne- gantem imo inflcian tem, quicumque sano cerebro fuerit, Deo potiuis, quam tibi credulitas assensum humiliimus adhibebit : præsertim cum nihil aliud de Dei prædestinationibus, quam de ejus judiciiis -ustissimis perindeque inevitabilibus sentiendum fi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    sit atque causandus est Deus secundum te, tuique complices, quod prædestinave- rit impios poenis, poenasque impiis : consequenter causandus est, quare non credentes jam judicavcrit, jamque damnaverit : quod si blasphemum atque impium est, restat ut sinceritas Catholicæ fidei tan- torum judiciorum imperscrutabili abyssso humillime, fidelissimæque substrata, nequaquam de suprenis dispositionibus causetur, verum cum Apostolo ex- clamet : O altitudo divinarum sapientiæ et scientiæ Dei ! quam inscrutabilia sunt judicia ejus, et investi- gabiles viæ ejus : Quis enim cognouit sensum Domini, aut quis consiliarius ejus fuit, aut quis prior dedil illi, et retribualetur ei : quoniam ex ipso, et per ipsum, et in ipso sunt omnia, ipsi gloria in sæcula sæculorum : Amen (Rom. xi, 33-36) ; audatique terribiliter inten- tante m : Noli altum sapere, sed time (Rom. xi, 20) ; et prophetam salubriter monitantem : Altiora te ne quaesieris, et profundiora te ne scrutarlas fueris (Eccle. iii, 22). Unde et Psalmista testatur, Terribilis in consiliis super filios hominum (Psal. lxv, 5) ; et ite- rum, judicia tua abyssus multa (Psal. xxxv, 7). Tanto ergo, ut ait beatus Gregorius, necesse est ut quis- que in humilitate se deprimat, quanto et si sit ele- ctus ignorat.
    Quid sane adjumenti confert assertionibus tuis explanatio, qua dicis (Epilog. num. 6, sect. 2), Deum prædestinasse, id est, ante sæcula definisse certum nu- merum eorum, qui in sua impietate interituril essent. Minime video, quam refragantem eis potius, non C ignoro. Quid est prædestinasse, id est definisse nume- rum periturorum, nisi perituiros prædestinasse, id est deliniisse. Si ergo prædestinavit, id est delinitivit nu- merum periturosum, præsciuit utique perituiros : quid autem pejus aut perniciosius creaturis rationalibus di- ci potest, quam perire? Qui ergo præscivit perituiros, malum utique præscivit : malum est enim et omni malo deterius perire. Si, inquam, prædestinavit, id est, deliniivit quicf essent perituri, nullo relicutante malos malumque prædestinavit, id est deliniivit, et ubi est astringtio tua, qua tantopere nisus es affirmare ; Deum nec præscisse, nec prædestinasse malum, quod est poena, atque supplicium : nunquam enim prædesti- nare, id est deliniire posset certum numerum peri- turorum, nisi præscisset perituiros. Malum igitur præscivit, quia perire incunctanter malum est.
    Quodque addectis (Epilog. num. 7, sect. 2) iden- idem alio modo dici posse, prædestinasse Deum numerum illorum qui suæ impietatis et poenam, et interitum præparaturii essent, non in eis quod ipse fecerat puniturus ; sed in eis quod non fecerat pu- niri relicturus : verum quidem est impios sibi et poenam et interitum peccando, id est impie vivendo preparare; sed non minus verum est a Deo illis eandem poenam justissime præparatam. Nam quod illi sibi præparant nequiter vivendo, hoc eis Deus præparat aequissime judicando, et justissime re- pendendo. Scriptum est enim : Quia tu reddes uniui- que juxta opera sua (Rom. ii, 6). At nusquam scri-
    Digitizedby Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,760,980">
    Digitizedby Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; colunas esquerda (bbox 20-490) e direita (500-980) transcritas separadamente. Pequenas lacunas e caracteres danificados marcados com hifenização e silabação conforme visível; palavras parcialmente ilegíveis mantidas conforme imagem. Não foram transcritas notas marginais separadas pois não aparecem além do texto principal e rodapé.</notas>
</pagina>