<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
DE PRÆDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,950">
sunt verba resistere. Quemadmodum ergo ex una A ea conditione minime impensa diversa animantium caro est; ita et unius carnis homines diversi erunt dignitate in resurrectio-
ne, ut talis unusquisque appareat qualis fuerit meriti.1
† Et post* paululum Ambrosius (xv, 42) : Te-
tricis autem stellis, et omnium novissimis, perfido-
rum resurrectio similis est; quia errorem secuti,
stellis in errorem ducenibus comparandi sunt. Sicut
dicit Judas apostolus in Epistola sua (Jud. xiii). In-
fidelitas enim non potest claram resurrectionem
habere; quia sicut carbo cinere suo coopertus ob-
cæcatur, ita et hi perfidia sua erroris tenebris cir-
cundati luce carebunt.
EPILOGUS.
De divina prædestinatione.
Epilogus porro tuus vicenario tandem conclusus B
numero confessionem tuæ fidei continens ab omni
pene catholicorum sinceritate, et puritate secludi-
tur. Dicendo quippe :
JOANNES SCOTUS.
(Num. 1, sect. 1.) e Quae cum ita sint, ecce unum
Deum colo.
CORRECTIO.
† Satis aperteque demonstras te non aliter Deum
colere, nisi lot tantisque mendaciis, imo blasphe-
miis eum incessas, a quibus ille omnimodis noscitur
alienus, ac per hoc nec veraciter colore convince-
ris, quem tot phantasiis insinuare non metuis. Quod-
que adjungis, quem unum Deum te colere fatearis :
JOANNES SCOTUS.
(Epil. n. 2, sect. 1.) e Unum, inquiens, omnium
principium, et sapientiam, qua sapiens est quacunque
anima sapiens est, et ipsum munus, quo beata sunt quæ-
cunque beata sunt.
CORRECTIO.
† Amplectimur congratulantes veræ catholicæque
fidei, qua sanctæ, summæ atque individuæ Trinitatis
veritalem, et unitatem prædicari cognoscimus; si
tamen nomine principii non aliud latebra tuj pec-
toris, quam orthodoxæ fidei sanilas continent : non
enim eluet quorum omnium unum principium Pa-
trem Domini nostri Jesu Christi dixeris, utrumam
creaturam omnium, an et Filii et Spiritus sancti,
quos sapientiæ, munerisque vocabulis appellare vo-
luisti, an etiam sui ipsius : quoniam absque ulla ex-
ceptione dicendo omnium, nihil sequestratum videris
intelligi voluisse : nam omnium creaturarum non
solum Patrem, nec solum Filium, neque solum
Spiritum sanctum, sed simul Patrem et Filium et
Spiritum sanctum in tribus personis, unaque essen-
tia, majestatem, potestate, voluntate, incommutabili-
tale, æternitate unum solum, et verum Deum aucto-
rem conditoremque, ac per hoc unum principium
fide infalligabili atque immutabili confitemur. Pa-
trem vero Filii principium eo modo dicimus non
abnui quo Filii genitorem, non creaturæ condi-
torem fatemur. Spiritus etiam sancti principium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,970,950">
obsistimus asseri, qua ab
ipso eum procedere credimus, et prædicamus :
utrum sane sui eliam principium dici debeat,
viderit quicumque talia de eo sentire velit, quæ nec
divina eloqùia continent, neque ratio ullatenus
persuadet. Unde quoniam quid omnis significatione
senseris minime patet, incongruum de eo ulterius
duximus disputandum, ne de incertis quasi certum
aliquid definire reprehensibiliter judicaremur, sed
quod continuationi adjungis :
JOANNES SCOTUS.
(Epil. n. 3, sect. 1.) e Et ejus unam, et solam,
veram prædestinationem profiteor, quæ est quod ipse
est, quia lex ejus æterna et incomnutabilis est.
CORRECTIO.
† Delestabiliter exsecramur, quoniam relativum
ejus nunquam poterit illius esse substantive : aliud
quippe est prædestinare, aliud esse; loc substantive,
illud relative. Item dicendo :
JOANNES SCOTUS.
(Epil. n. 4, sect. 1.) e Quæ sicut neminem præ-
destinavit ad malitiam, quia bona est, ita neminem
prædestinavit ad interitum, quia vita est, et reflexim :
sicut nulli malo prædestinavii malitiam, quæ inte-
ritus est, ita nulli malo prædestinavit interitum, quia
malitia est. Nulli namque Catholico licet credere
summam bonitalem, ex qua est omne bonum, præ-
destinasse alicui aliquam malitiam, et summam vitam,
ex qua, et in qua, et per quam, omnia vivunt, alicui
prædestinasse interitum, vel pœnam : quando ne id
quidem, quod se invicem perdil, perire permittit.
CORRECTIO.
† Venenorum tuorum purulentias efllas, quibus
impudentissime veritati atque auctoritalti tam sa-
crarum litterarum, quam earumdem tractatorum
fidelium obstrepere nullatenus erubescis. Dicimus
itaque summam bonitalem, summamque vitam Deum
nullum ad malitiam, id est peccatum prædestinasse ;
neque vel præsciendo, vel providiendo, vel prædesti-
nando compulsisse, aut necessitatem cujuscun ulta-
tenus intulisse : sed peccatoribus pœnam, quam tu
interitus et malitia vocabuliis denotas prædestinasse,
quia justum est : et peccatores meritis suppliciis,
quia justus est : quamvis enim pœna quælibet, vel
temporalis, vel æterna æquitate omnipotentissimi
Judicis merentibus irrogata patienti cujusc mala,
vel malitia videatur, quia tamen a summo bono, et
summe justo est, profecto et justa, et bona est :
porro quod adnectis :
JOANNES SCOTUS.
(Epil. n. 5, n. 2.) e Proinde cum audio predica-
tores tuos, o beatissima Veritas, vita omnium com-
munis, dicentes te prædestinasse impios ad interi-
tum, aut interitum impiis, continuo video te prædes- 
nasse, id est, ante sæcula definisse intra leges tuas
incommutabiles certum numerum eorum, qui in sua
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Algumas palavras com abreviações e pontuação tipográfica antiga; sinais † indicam notas corretorias. Conservada ortografia original; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum encontrado). BBOXs estimadas em escala 0-1000 correspondendo a áreas visuais: cabecalho, duas colunas de texto e rodapé.</notas>
</pagina>