1251

DE PRAEDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM,

1258

Proinde quod dicis -te non invenire quali justitia A cum sibi velint tribui si quid egerint boni : Mulier,

ereatrix Batura punitura sit naturas quas ipsa crea-
vit (cap. 16, num. 16, sect. 4), nunquid non legisti
justissimum Deum eausa inobedientise primos nostri
generig propagatores punisse? (Gen. m, 16, 17.)
Nam consultis Domini eosdem increpaotis verbis,
quibus benigsisalma patientia eorumdem ponitu-
dinem quzrebat, qua justitia puniti foerint. ostendi»
tur. Et vocavit (ait Scriptura) Dominus Deus Adam,
el dizit illi : Ubi es? Respondit Adam : Vocem tuam
audivi in Parediso, et timui quia nudus sum, et abs-
condi me (Gen. un, 10). Hinc Augustinus in libre
undecimo de Genesi ad litteram (cap. 54). [Satis,
inquit, probabile est solere Deum per creaturam
tali actioni congruam in forma humana primis illis
hominibus apparere , quos tamen nunquam permisit B
advertere nuditatem suam, eorum intentionem in
superna sustollens ; uisi cum, post peccatum, puden-
dum in membris molum pacnali membrorum lege.
sensissent. Sic erge affecti sunt ut solent affici homi-
nes sub oculis hominum. Et talis afféctio de peccati
peena erat, eum latere velle quem latere nibil potest,
et ab eo carnem occultare qui cordis inspector est.
Sed quid mirum si superbe [al., superbi] volentes
esse sicut dii , Evanueruw in. cogitationibus suis, et
obscuratum es. insipiens cor eorum? (Rom. 1, 21.) Se
quippe dixerunt esse sapientes in abundantiá sua, et,
illo avertente faciem, stulti facti sunt (Ibid., 22),
quod enim jam ipsos pudebat erga seipsos, unde
sibi et succinctoria fecerant, multo vehementius ab.
illo etiam sic succincti videri videbantur, qui, tan-
quam familiari temperamento, ad eos videndos per
creaturam visibilem velut humanos oculos afferebat.
Si enimpropterea sic apparebat ut homines tanquami
cum homine loquerentur, quemadmodum Abraham
ad quercum Mambre (Gen. xvii, 1), illa ipsa prope
amicitia pudore onerabat post peccatum, qui fidu-
ciam dabat ante peccatum ; nec jam illam nuditate
audebant ostendere talibus oculis, quz& disnlicebaf
et suis.
Dominus ergo volens jam peccatores, more justitia
interrogatos, punire amplius quam erat illa poena da
qua jam cogebantur erubescere : (Quis numiiatif,
inquit, tibi quia nudus e&, nisi a ligno quod prace-
peram tibi tantum. ne ex. eo maulucares, ab eo editi yy
(Gen. 1u, 14,) Hinc enim mors eoncepta propter
Dei sentenUam qui sic fuerat comminatus, fecit
advert concupiscentialiter membra ubi (al., et ibi]
dicti supt aperii oculi. Et secutum est quod pudere$
[al., puderept] ; Et dixü Adum : Mulier quam dedisti
mecum, luec mihi dedit a ligno, et edi (Gen. yxxvii,
12). Superbia nunquid dixit : Peccavi? Superbia
habet deformitatem eonfusionis, et non babet com.
fessionis humilitatem. Ad hoc ista conscripta sun
quia et ipse interrogationes nimirum ad hoc facta
sunt ut ei veraciter et utiliter scriberentur; quia si

, mendaciter, non gtique utiliter. Ut advertamus quo

morbo snperbise laborent homines hodie, non nisi in
Creatorem epnanies referre si quid egerint mali, -

inquit, quam dedisti mecum, id est quam dedisti ut
easet mecum, haec mii dedita ligno et edi (BHbid., 13) :
quasi ad hoc data sit wt non ipsa potius obediret
viro, et ambo Deo. Et dizit Deminus Deus mulieri :
quid hoc fecisti ? Et dixit mulier : Serpene seduzit me,
et mandueavi (Ibid., 35). Nec ista confitetur pec-
catum, sed in alterum refert, impari sexu, pari
fastu. Ex his tamen natus est, nec eos imitatus est,
sed tamen (al., plane] pluribus malis exercitus [al.,
exercitatus] qui dixit.[a/., dicit] et. dicit usque ad
terminum seculi : Ego dizi : Domine, miserere mei,
sana animam meam, quoniam peccavi tibi (Ps. xv, 5).
Quanto melius sic et isti? sed adhuc cervices pecca-
terum non conciderat Dominus (Ps. cxxvii, 4), res-
tabant labores, dolores, mortes [a/., mortis], et om-
nis contritio s»culi, et gratia Dei, qua ([al., quia]
tempore opportuno subvenit hominibus, quos afflictos
docuit non de seipsis debere pr:»sumere. Serpens,
inquit, seduzit me, et manducavi; quasi cujusquam
suasio prxcepto Dei debuerit anteponi !

Et dixit Dominus Deus serpenti : Quia fecisti tu hoc,
maledictus tu ab omnibus pecoribus, et ab omnibus bes-
tiisque sunt super terram.Super pectus tuum, el ventrem
tuum. ambulabis. et terram edes diebus [al., omnes
dies] vit& tue (Gen. wi, 44), et inimicitias ponam in-
ter te el inter muliorem, et inter semen (uum et. semen
ejus. Ipsa tibi servabit caput, et tu servabis ejus cal-
caneum (lbid., 15). Tota ista sententia flgurata
est, nec aliud [a/., aliquid] ei debet scripioris fides
narrationisque veritas, nisi ne illam dictam fuisse
dubitemus. Quod enim positum est: Et dixit Domi-
nus Deus serpenti , verba sola. scribentis sunt; hzc
exigenda sunt per proprietatem. Hoc ergo verum
[al., vere] est dictum esse serpenti (Gen. 11,14), jam
certa verba Dei sunt, quz libero lectoris intellectui
relinquumtur, utrum proprie an figurate accipi de-
beant, sicut in exordio voluminis bujus nostri przlo-
cuti sumus. Proinde quod serpens cur hoc fecerit
non est interrogatus, potest videri quod non ipse
utique id sua [al., in sua] natura, et voluntate fece-
rat, sed diabolus de illo et per illum et in illo fuerat
operatus, quia jam, ex peccato impietatis ac super-
bie suz, igni destinatus fnerat sempiterno. Nunc
ergo quod serpenti dicitur, et ad eum qui per ser-
pentem operatus est, utique refertur procul dubio
figuratum est; nam in his verbis tentator ille descri-
bur, qualis generi humano fhturus esset: quod
genus humanum propagari tune ccpit quando hec
in diabolum ext, tanquam in serpentem, prolata
sententia, etc.

Et mulieri dizit : Multiplicans multiplicabo tristi-
tias tuas el gemitum. tuum ; in tristitiis paries filios, et
ad: virum tuum conversio tua, et ipse tui dominabitur
(Gen. in, 16). Hzc quoque in mulierem Dei verba
figurate ac prophetice multo commodius intelligun-
tur. Verumtamen, quia nondum pepererat femina,
nec dolor ei gemitus parientis, niet ex corpore mor-
tis est quz illa preecepti transgressione conceote est;

Digitized by Google

