<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,510,960">
nou ex Deo; natura enim bona, quae ex Deo est,
peccavit voluntale credendo quod diabolus persuasit,
et violata est; ideo medicum quereli, quia sana non
est. Quod ergo ait Dominus: Qui est ex Deo, verba Dei
audii: propterea, pos non auditilis, quia ex Deo non estis
(Joan. viii), non pauurarum perita disceveit, aut prae-
ter suam animam et carnem aliquam naturam in homi-
nibus, quae peccato vitalia non esset, invenit.] + Quod-
que inferis:
IOANNES SCOTUS.
(Cap. 16, num. 7, sect. 2.) 6 Si ergo angelica na-
tura in diabolo juste non sinitur puniri, quid mirum
si humanam substantiam in hominibus etiam impissi-
mis eadem divina justitia prohibeat torquerri?
CORRECTIO.
+ Satis tam auctorialis quam beati Gregorii ver-
bis ostensum est humanam substantiam, id est ani-
mam et corpus, ante diem judicii secretim, post vero,
pariter cruciari. Verum ne unius doctoris se singu-
laritas offendant, ponamus etiam beatum Hieronymum,
qui verba Isaiae prophete fideliter explanans, hanc
depromit catholicae veritatis sententiam (Hier. in
Isa. cap. ult., v. ult.).
[Egredientur, et videbunti cadavera virorum qui pra-
varicati sunt in me. Vermis eorum non morietur, et
ignis eorum non extingvetur, et erunt usque ad
satietatem visionis omni carni (Isa. LXVI, 24): Omnis
caro quae adoratur a est in conspectu Domini, vel in
Hierusalem caelesti, vel in omni loco in quo levantur
mundae manus, egredietur, ut videat cadavera homi-
num mortuorum qui pravicati fuerunt in Deum.
Quod vel de Judaeis intelligi potest, de quibus
dictum est: Filios genui et exaltavi, ipsi autem me
spreverunt (Isa. i, 2); vel de omnibus qui, habentes
notitiam Dei in cordibus suis, aversi sunt in vanita-
tem, ut adorarant creaturam potius quam Creatorem,
(Rom. i, 25). Egredientur autem non locco, sed intelli-
gentia. Neque enim cadavera mortuorum possunt in-
tus esse cum Domino. Quod si omnis caro adoratura
est Dominum, et e contrario cadavera virorum qui
prevaricati sunt in Domino, aeternis tradentur ardo-
ribus, in ulterapque partem vera carnis erit resur-
rectio. Vermis autem qui non morietur et ignis qui
non extingvetur a plerisque conscientia accipitur
peccatorum, quae torquent in suppliciis constitutos:
quare vitio suo atque peccato tant[al., electorium]
caruerint bono, juxta illud quod dicitur: Versatus,
sum in miseria, dum inflatur mihi spina (Ps. xxxi,
4); et in Proverbis: Tinea ossium cor inteligens
(Prov. xiv, seq. LXX); et iterum sub obelo: Sicut
tinea vestimentoum, et vermis lignum, sic morsor ex-
cruciat cor viri (Prov. xxv, 20). Ita duntaxat, ut non
negent prevaricatorum et Deum negantium æterna
supplicia, dicente Domino in Evangelio: Ille in ignem
æternum, qui paratus est diabolo et angelis ejus
(Matth. xxv, 41). Et in alio loco: Ligate manas ejus et
pedes, et mittite eum in tenebras exteriores: ibi erit fle-
tus et stridor dentium (Matth. xxii, 13). Si manus audi-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,960">
nut et pedes, et tenebras exteriores, quae oculo-
rum pena est lumen Dei non videntium; et desum,
qui utique et ipse ad oculos pertinet; et stridoren
dentium: miror quosdam aereum corpus, et palp-
tim in auras tenues dissolvendum post resurrec-
nem introducere; quia Dominus potentia majestas
suae ad apostolos clausis ingressus est januis (Joan.
xx, 19, 26). Qui certe et ante resurrectionem pa-
dulo super mare ambulavit incessu, et hoc ipse
apostolo praebuit Petro, ut qui fide ambulabat, in-
didelitate postea mergereetur (Matth. xiv, 25, 26, 29);
cui dictum est: Quare dubitasti, modice fidei? (Ibid.,
31.) Ignis quoque juxta id accipiendus, quod et
vermis, qui tandem succenditur quando habet ma-
teriam qua vorax flamma pascatur. Si quis igitur
B habet in conscientia sua zizanio, quae initiaze
homo, dormiente paterfamiliae, superseruans,
haec ignis exuret, haec vorabit incendium. Et omnia
[al., omnium] sanctorum oculis eorum supplicia
monstrabuntur, qui pro auro, et argento, et la-
pide pretioso, aedificaverunt super fundamentis
Domini, senum, ligna, stipulam, ignis publice
sempiterni.]
+ Idem in libro decimo (cap. xxi, 20): [Vox Do-
mini atque praeceptum omnibus nota sint, et ser-
tudo brachii illius cunctis patebit, quando retribu-
tionis tempus aduerit, flammse et turbinis, gra-
dinisque magnitudine, et pondere lapidum descendit.
Super quo Ezechiel in prophetia Gog et Magog post
sermone describit [al., scribit]: Ad voces ejus impeni-
pavebit Aassur virga percussus (Ezech. xxxviii, 1).
Omnis impius, omnis imitator gentis inimicae, na-
quo in die judicia solus sit feriendus Assyrius, sed
propter [al., quoper] Assyrium diabolum intelligamus.
Denique sequitur: Et erit transitus virgae fumida,
quam requiescere faciet Dominus super eus (Isa. lii,
32). Et est sensus: Nequaquam eum virga percutiet,
et eam rursus levabit, ac more e cædenium ipse eciam
verberandi; sed quasi fundatum et alud radice deh-
ram in poenis ejus faciet permanere. Quod si ita in-
telligitur, ubi erit paenitentiæ diaboli: præsertim
cum dicatur peccatoribus: Ite in ignem æternum,
quem preparavit Deus diabolo et angelis ejus
(Matth. xxv, 41). In tympanis et citharis, et in belis
praecipuis expugnabit eos, dæmones videlicet et
omnes impios cum gaudio omnium Dominus exp-
gnabit. Ab heri quippe et a præterito tempore prep-
rata est a rege Domino Thophel (Isa. xxx, 33), et
est latus et spatiosa gehena, que eos æternis est
ardoribus. Nutricemum ejus et somes ignis est,
ligna multa, id est flamma perpetua et supplicia
peccatorum. Et quoniam sicut de cauino et fornax
ignis ardentis propheticus sermo prædixerat, serti
metaphoram, ut statui et spiritu ac voluntate Domi-
ni hanc succendi sciamus, misto sulphure, quod
flammas excitet, ut faciat acriora tormenta.]
+ Idem in libro sexto (cap. xiv, 18): Igitur Na-
buchodonosor quasi stirps inutilis incendio prae-
ratus, vel sicut sanies pollutus, et involutus ijs qui
</bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico. Algumas linhas com abreviações e margens internas ligeiramente danificadas; usei [al.] e [ilegivel] somente onde a leitura ambígua aparece nos sinais editoriais da página.</notas>
</pagina>