<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1533 S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI 1534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    inpietate (quam nunquam, et nusquam prædestinasti) A tur, qui mittuntur in caminum ignis, quo pacto re-
    interiuri essent, quod alio modo dici potest. Pre- linqui a se ipsis puniri dicendi sunt, cum ad hæc
    destinasti, Domine, in tua præscientia, quæ salti mu- omnia inviti, nolentesque ab aliis peribantantur.
    riarque non potest, numerum illorum qui suæ impie- Dicimus itaque a Deo secundum Scripturas ejus
    tatis et pœnæ, et interitum præparaturi essent, non mala, id est pœnas, atque supplicia, ne cum Colo-
    in eis quod fecisti puniturus, sed in eis, quod non tiani hæreticis damnemur, qui dicentes Deum nro
    fecisti, puniri relicturas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    facere mala contra illud quod scriptum est: Ego
    CORRECTIO. Dominus creans mala (Isa. xlv, 7), ab Ecclesia dam-
    † Non minus impium quam fatuum judicatur : nati atque expulsì sunt. Rursus dicimus a Deo
    non enim prædicatores veritatis dicunt, quod eos secundum Scripturas ejus non esse mala, id est pec-
    dicere confundis, sed dicunt veraciter- et fideliter cata vel malas naturas, ne cum Florinensis hære-
    Deum, sicut supplicium peccatoribus, ita peccatores ticis ab Ecclesiæ unitate pellamur. Qui a contrario
    ;suppliciis destinasce : quoniam justitiæ illius indu- dixerunt Deum creasse mala, contra id quod scri-
    tinìuter compellit, quod et verax Scriptura clamat : ptum est, Fecit Deus omnia bona (Gen. 1, 31): panit
    Quia tu reddes, inquiens, unicuique secundum opera B igitur Deus quod fecit, id est naturam angelicam, el
    sua (Matth. xvi, 27), non dixit, tu reddì permittes, B humanam, quæ peccavit, non relinquit puniri in eis
    aut puniri a seipsis seipsos relinques, sed tu reddes quod ipse non fecit, id est malam solummodo volua
    unicuique secundum opera sua. Ipse itaque puniet, latem quæ sicut natura non est, ita per se pœnam
    qui reddet, non qui recipiet, qui etiam se in judicio sentire non potest : sed merito pœnam anturar se-
    dicturnim impiis testatur : Ite, maledicti, in ignem tinet, quæ perperam voluit, ac fecit. Acceptat Doctor
    æternum, qui paratus est diabolo et angelis ejus gentium in fide et veritate, et has tuæ perversitatis
    (Matth. xxv, 41) : non dicit relinquam vos, ut a ineptias apostolica auctoritate detruncrel, qui cum
    vobis ipsis patiamini, quod præparastis, sed judi- de hac difficillima imo indissolubili quæstione for-
    ciaria severitate, et irrevocabili potestate : Ite in tissime disputaret, adjuuxt: O homo, tu quis es, qui
    ignem eternum : nec dicit, quem præparavit, vel respondeas Deo? Nunquid dicit fragmenta ei qui se
    præparat sibi diabolus, et angeli ejus; sed, Qui pa- finirit : Quare me sic fecisti? An non habet potescil?—
    ratus est diabolo, et angelis ejus. Si queris a quo pa- sigulus lutì ex eadem massa aliud vas facere in hono-
    ratus, audi Isaïam prophetiam terribiliter intonan- rem, aliud vero in contumeliam? (Rom. ix, 20, etc.)
    tem : Parata est enim ab heri a rege Tophet ; parata Quid sibi vult propositia signi similitudio facientis
    et dilatata (Isa. xxx, 33). Tophet quidem gehen- ex eadem massa aliud vas in honorem, aliud in cel-
    ham, regem vero Deum, his verbis propheticis de- tumeliam, nisi ut hinc ostendatur bonitas Dei, atque
    signatum nullo obissiente sanctus Hieronymus ex- justitia facientis qurosdam gratuita misericordia in
    planat : et licet recte dici soleat quemque peccato- gloriam, alios justitia inflexibili in ignominiam se-
    rem praeparare sibi mortem, vel pœnam, quam pe- piternam? Ne etenim huc illucque more lymphatico
    cando comparare consuevit, tamen qui nunquam distrahamur, et alia in verbis illius, quam ipse dixe-
    mori, nunquam tormenta pati vellet, nequaquam ea rat effingamus : non ait relinquere, vel sinere, sed,
    sibi ipse vull facere, vel ingerere recte dicitur, ad propulso totius ambiguitatis nubilo, facere. Venit
    quæ nimium duciur ac pertrahatur invis : di- et coapostolus ejus Petrus, et pari sententia læam
    cente Propheta ad Deum : Tu rero, Deus, deduces proturbet insanian, qui cum diceret : Novi Domi-
    eos in puteum interitus (Ps. liv, 21). Nisi forte et nus pios et de tentatione eripere : subjunxit : Impios
    hic eadem insulsitate dicturus es, deduces pro de- vero igni in judicio reservare (II Petr. ii, 9). Erce
    duci permittes positum, quod e vestigio judex propugnator fortissimus victorque fidelissimus non
    districtus evertit, qui dicturum se tempore messis dixit : novit impios relinquere igni perpetuo in ju-
    suis nessoribus prædixit : Ite, colligite zizania, et li- dicio cruciandos, sed reservare.
    gale ea in fasciculos ad comburendum, et mittite eos D. Properet quoque beatus Judas apostolus, et pani-
    in caminum ignis : ibi erit flatus et stridor dentium lem suis copapostolis in se ferat sententiam, qui in
    (Matth. xiii, 29, etc.). Angelorum quippe sancto- Epistola sua ita de te tuisque similibus prosfat
    rum id erit officii, ut omnes impios sententia judi- (Jud. 3 seq.) : Necesse habui scribere vobis, depre-
    ciis accepta pro qualitate facinorum discriminatos, cans supercertari semel tradite sanctis fidei : subi-
    atque conjunctos flammis ultricibus militant, tam troierunt enim quidam homines, qui olim præscripti
    videlicet homines, quam diabolum, et angelos ejus, sunt in hoc judicium impii, Dei nostri gratiam trans-
    de quo Dominus ad Job loquitur (Job xl, 28) : Et ferentes in luxuriam, et solum dominatorem et Deum
    evidentibus cunctis præcipitabitur, a quo quæso, nisi nostrum Jesum Christum negantes. Comminato erga-
    districtione præcipientis judicis, et obsecratione an- tem vos volo, scientes semel omnia, quoniam Jesus
    gelicæ servitutis? quo vero, nisi In ignem eternum populum de terra Ægypti salvans, secundo eos qui
    qui ei paratus est ab origine mundi. Sicut enim non crediderunt peridit : angelos vero, qui non esch-
    justis regnum, ita injustis et impiis ignis paratus est haverunt suum principatum, sed dereliquerunt suum
    ab origine mundi. Qui igitur colliguntur, qui ligan- domicilium, in judicum magni Dei vinculis ætetnis
    tibus vincula precipitabitur, a quo quæsso, nisi sub caligine reservavit : sicut Sodoma, et Gomorrha,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preservou abreviações e quebras de linha conforme visível. Algumas palavras muito danificadas foram mantidas ou marcadas conforme original; não se usou [ilegivel] devido à legibilidade suficiente.</notas>
</pagina>