<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    4239 S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI 121
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,495,950">
    animalibus quidem etiam tunc membris, sed si homo A non peccasset, non utique morituris, et alio quoadam statu feliciore victuris, donec post vitam bene gestam in melius mutari mererentur, sicut jam supra pluribus locis insinuavimus. Refertur hæc poena et ad proprietatem litteræ. Nisi quia id quod dictum est : Et ad virum tuum conversio tua, et ipse tui dominabitur, videndum est quomodo proprie possit accipi : Neque enim et ante peccatum aliter faciam [al., factum] fuisse decet credere mulierem nisi ut vir ei dominarentur, et ad eum ipsa serviendo converteretur: sed recte accipi potest hanc servitutem significatam quæ cujusdam conditionis est potius quam dilectionis; ut etiam ipsa satis servitus quæ homines hominibus postea servi esse ceperunt, de pœna peccati reperiatur exorta. Dixit quidem Apostolus : Per charitatem servite invicem (Gal. v, 13), sed nequaquam diceret, invicem dominamini. Possunt itaque conjuges per charitatem servire invicem, sed mulierem Apostolus non permittit dominari in virum (1 Tim. ii, 12) : hoc enim viro potius sententia Dei detulit, et maritum habere dominum meruit mulieris non natura, sed culpa : quod tamen nisi servetur, depravabitur amplius natura, et augebitur culpa.
    
    Dixit ergo et ad virum ejus : Quia audisti vocem mulieris tuæ, et edisti de ligno, de quo præceperam tibi de eo solo non edere, maledicta terra in operibus tuis ; in tristitiis edes illam omnes dies vitæ tuæ, spinæ et tribulos edet [al., germinabit] tibi et edes fenum agrì. In sudore faciei tuæ edes panem tuum, donec converteris in terram, ex qua sumptus es, quia terra es, et in terram ibis (Gen. iii, 13, 18, 19). [Hoc esse in terra labores humani generis quis ignorat? Et quia non essent, si felicitas quæ in paradiso fuerat teneretur, non est utique dubitandum, ac per hoc, etiam proprie verba hæc primitus accipere nepigeat.]
    
    † Hæc est incunctanter justitia; qua natura summè sempiterneque bona et justa punit naturam superlicentem, suique Factoris imperium contumaciter transgredientem : quæ punitio bifariam dividitur, et nunc, in absolutione animæ a suo corpore, comparata hujus primæ prævaricationis merito, quod ab ipsa radice in omne posteritatis ejus genus transfusum atque innatum est, et postmodum in gehenna, quæ, tam hujus quam aliorum multiplicitate criminum libidinosa perversitate contractorum, acquisita est, dicente Salomone : Et cuncta quæ sunt adducæ, Deus, in judicium pro omni errato, sive bonum sive malum sit (Eccli. xii, 14). Et item : Lætare, ergo juvenis in adolescentia tua, et in bono sit cor tuum, in diebus juventutis tuæ : et ambula in viis cordis tui, et in intuitu oculorum tuorum, et scito quod pro omnibus his adducet te Dominus in judicium (Eccli. xi, 9). Si nulla natura punietur, quare, quaeso, judicium celebrabitur? Nam si non impii in eo puniendi sunt, qua ratione judicium agiandum sit, prorsus ignoro : an propter justos tantum, ut præmia recipiant quæ merentur? Quis hoc vel demens dixerit?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,960,950">
    Omnes paginæ divinorum eloquiorum ad hoc diem judicii præstitutum prædicant, ut in eo recipiat unusquisque, tam justus videlicet quam injustus, provgensit, sive bonum sive malum (II Cor. v, 10). Et hæc fides est catholica, quia vera atque sincera. Quia ergo certum est futurum esse judicium, et in eo retribui unicuique, tam pio quam impio, quod meretur, nihilominus certum est sicut bonos affici præmiis, ita malos addici tormentis. Atqui torquebuntur poenis interminabilibus addicti; puniuntur ergo, quoniam non est aliud punire quam poenis vel transitoriis vel æternis afficere. Justum est igitur ut creatrix natura puniat prævaricatricem naturam, quæ voluntati rectissimæ auctoris sui præposuit suam perversissimam voluntatem. Quod si omni procul ambiguo certum est, haud secus certum sequitur omnes quicumque puniuntur miseros esse sempiternæque miseriæ substratos, nunquam ab ejus tam mentis quam corporis cruciatibus evasuros. Hæc est, inquam, inflexibilis justitia terribiliter judicans, quam nunc te invenire dissimulans, post paululum experieris inventam.
    
    Jam vero quod adhucles sententiam sancti Augustini ex libro ejus undecimo de Genesi ad litteram (cap. 21), qua dicit : [Verum esse atque manifestum justitiæ ipsi esse contrarium, ut nullo præcedente merito, hoc ipsum in quoque Deus damnet quod in eo ipse creaverat,] quantum veritati catholicæ consentiat cuivis, etiam simpliciori, patet. Nullam enim Deus damnare credendus est, nisi præcedentibus malis meritis ejus, quoniam hæc est justitiæ illius retributio indeflexa in eos dunctaxat quos pœnis utricibuis irremediabiliter cruciandos censor æquissimus tradit. De diabolo autem (quod nullo modo in eo natura quam Deus creavit, sed mala propria voluntas pœna ignis æterni plectenda sit, nec ejus natura significata cum dictum est : Hoc est initium figmenti Domini, quod fecit, ut illudatur ab angelo ejus (Psæl. ciii, 26) : sed vel corpus æternum, quod tali voluntati congrueret aptavit, vel ipsa ordinatio in qua eum fecit etiam nolentem utilem bonis, vel quod præscens eum malum futurum, fecit eum, tamen non abstinens bonitatem suam in præbenda vita atque substantia futuræ etiam noxæ voluntati ; simul prævidens quanta de illo bona essent sua mirabili bonitate ac potestate facturus; multa in eodem et sequenti duodecimo libro subtilis disputator dis- seruit, quæ aliter ab aliis adæque catholicis viris disserta atque enodata, completorniorem auctorium intellectum pie recteque querentibus exhibent, quorum saluberrimis sensibus pius quisque scruta- tor immutabiliter acquiescit : quorum tamen quædam retractavit, quædam, sicut ipse testatur, plura quaesita quam inventa sunt, et eorum quæ inventa sunt, pauciora firmata; cætera vero ita posita, veluti adhuc requirenda sint. Quibus verbis doctor humilimus dedit occasionem aliis sanctarum Scripturarum explanatoribus, ut ea quæ auctoritati divæ scrupulosus pertractata et lucidius enucleata con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,860,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos conforme impresso. Pequenas lacunas e abreviações respeitadas; colchetes indicam variantes ou leituras alternativas presentes no original (marcadas 'al.' no texto). Coordenadas bbox estimadas em escala 0-1000 seguindo orientação visual da imagem.</notas>
</pagina>