<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    4335 S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI 4336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    vel ignominiam. Jam porro caetera quae sequuntur A ris vinculo, ita superioribus, id est igni, cedant, u
    cum ex prioribus frustrata atque ad nihilum redacta ejus alimentum fieri non detercent, mirum si ille
    sint, ad hoc tantum ponienda videntur, ut vo- superior ignis elementis inferioribus eget, ut non
    mituum luorum nauseae cuiuis facilis innole- nisi eorum pabulis alatur, subsistere queat. Debeamus
    scant.
    
    JOANNES SCOTUS.
    
    (Cap. 49, num. 4, sect. 2.) 9 Hinc est, inquis,
    quod diabolus post lapsum detrusus ab ethereo spatio,
    adjunctum est ei invito aereum corpus, in quo poenas
    suae superbie luat, miro atque ineffabili naturarum
    modo peragitur; occulo tamen iussuque judicio, ut
    quod elementa mundi inter se, quasi quodam naturalis
    amoris vinculo, completa inseparabiliterque conjun-
    cta, ordinatione manu appellant, certitatem odientibus
    referatur in supplicium. Ignea quippe qualitas
    superior natural vi inferiorum elementorum qualitates B
    in se transfundere semper appetit naturali moto quasi
    quoddam sui alimentum. Cum ergo, ut diximus, su-
    prema omnium corporum qualitas, quae est etherea,
    inferiores qualitates et intra se ambiendo coarctat, et
    in se, prout lex naturarum sinit, commovere non desi-
    nat, naturarum intra se mirabile perficit gaudium,
    uualarum vero volutnalium ineffabile tormentum.
    Proinde impiorum omnium, angelorum videlicet ho-
    winumque perversorum, corpora ita sunt supplicia
    ignis aeterni perpessura, ut integritate eorum substan-
    tiae, nullo modo periura, eorum pulchritudine nullo
    modo desjura, eorum naturali incolumitate perman-
    sura, omnibus deinde naturae bonis ad universalitas
    ornamentum mirabili ordine refulsura, excepta bea-
    titudine qua praebantur, quae non est ex natura, sed C
    ex gratia; superiores ignis corporei cum inferioris
    aeris corporibus qualitate conlucante, naturali vi ser-
    vata infeliciun animarum intentio de corporibus suis
    eternas patiatur aerumnas, ita videlicet ut idem ipse
    ignis omnibus corporibus fiat gloria quo damnandis
    animabus intrinsecus iniquitate propria, extrinsecus
    cumulabitur poena.
    
    CORRECTIO.
    
    His uae perversitatis exaltationibus responsio-
    nem breviter perstringendam, ex abundanti non in-
    congruum judicavi de aereis daemonum corporibus,
    quid Patribus visum sit sufficienter eorum dictis
    conjici valest. Magis quippe, ut eis visum est, substantia
    propria, quam in corporibus undecunque corro-
    gatis atque condictis poenas suis meritis debitas
    luent. Quod etiam sanctus Fulgentius ad Petrum
    confirmat cum dicit:
    
    [Quosdam igitur spiritus sic Deus creavit ut semper
    essent, quosdam vero, ut esse spiritus quandoque
    desinerent: illos itaque delecturos, quosdam ex
    aqua, quosdam vero, quia sic voluit Omnipotens,
    produxit ex terra; superiores vero spiritus nullum
    cum corporis elementis habere fecerit naturale con-
    sortium.] Si igitur; auctoritati tanti doctoris ac-
    quiescimus, neque aetherea, neque aerea angelicis
    spiritibus corpora commodauntus.
    
    Sane quod de elementorum amicitia fabellas vani-
    latis eructas, quasi inferiora quaecque, quodam auo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    vel ignem, cedant, ut
    ejus alimentum fieri non detrectent, mirum si ille
    superior ignis elementis inferioribus eget, ut non-
    nisi eorum pabulis alatur, subsistere queat. Debemus
    siquidem eodem modo de ceteris tractare, cujus
    unnumquodque, ut subsistere possit, indigeat. Nam
    hujus nostri ignis natura est, ut, excepitis miraculis,
    quidquid attingerit consumat. Cur ergo ille non co-
    sumit caetera elementa, si ejus sunt alimentum?
    Cumque legamus et incunclantter certissimom tenia-
    mus conspectu judicis tremend iignem accende-
    dum, quo coelum et terra, id est aer nebulosus, et
    terrenae materiei superficies, transeant, nescio
    quid necesse sit illum tanta manifestacione tantoque
    terrore ad haec renovanda accendi, cum possenti li-
    lius aetherei, ut dicis, alimento absumi. Falsum est
    igitur, intra hunc ignem aetherem cuncta ambiemdo
    coarctari, atque intra eum naturalum mirabile perfici
    gaudium, malarumque voluntatum ineffabile tortu-
    ram. Quomodo enim conveniem gaudium atque tor-
    mentum? Nullus quippe dum torquetur gaudet, pre-
    ter illos qui sponte tormenta subeunt, quod vel
    maxime in sanctis omnibus sucedit. At cum omnes
    poenas corporibus amoves, et insuper gaudum,
    pulchritudinem fulgoremque omnibus impiis, angelis
    atque hominibus adhibeas, voluntatesque solas tor-
    mentum pati perhibeas, quas intentio animarum
    infelicium de suis corporibus patiatur aerumnas non
    video? Si enim gaudebunt, si omnem pulchritudinem
    habebunt eorum corpora, si refulgebunt, si fori
    omnibus erunt corporibus, et intrinsecus iniquitate
    propria tantummodo damnabuntur, quae illis extra-
    secus cumulabitur poena? Si neque dederent cor-
    pora, neque poenam sentirent, quid eorum animabus
    extrinsecus cumulabitur poenae? Si nunquam ille
    ignis omnibus corporibus fiet gloria, sequitur ut
    nulla extrinsecus animabus cumulatur poena. At
    qua ratione ab eis beatitudinem excipis, quibus ga-
    dium pulchritudinem, fulgorem gloriaumque non ad-
    mis? Quae quam sint frivola et ratio et auctoritas
    patienter insinuat. Luctam vero superioris ignis cum
    corporibus aereis quam ridicule garris, prudens
    quisque facililare qua advertit, evernit. Verum quo-
    modo corpora semper arsura subjungas, cum ea ni-
    hil perpeti tanta pervicacia tantaque impudentia ha-
    cienus executus sis, minime perpendere valeo: quo
    pacto ctenim ardebit quod et nihil patietur et omni
    pulchritudine, fulgore et gloria decorabitur. At
    enim :
    
    JOANNES SCOTUS.
    
    (Cap. 19, num. 5, sect. 4.) e Quod si alicui incer-
    dibile videtur corpora quidem semper arura, et de
    ipsorum nihil perituram natura, videat ullum legendum
    qui in Arcadia sub monte nascitur Enimint: qui
    cum sit ferrei nitoris lactu accensus, ab igni exter-
    qui nequit, quem Graeci nomine vere abstenu, id
    est inextinguibilem memorant, ita ut a color
    ei praebeatur ignea natura, et nihil minatur da
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Document in Latin, two-column layout. Some words truncated at line-ends reproduced as in image. Square brackets used only for supplied quoted passage marker; indecipherable single words not encountered, no [ilegivel] inserted.</notas>
</pagina>