<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1349 DE PRÆDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM. 1350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
    omnibus orthodoxis fidelibus anathematizo eos qui dicunt duas prædestinationes esse, aut unam geminam, aut bipartitam, aut duplicem : si enim duæ sunt, non est una divina substantia : si gemina, non est indi- vida, si bipartita, non est simplex, sed partibus com- posita; si dupla est, complicata est; quod si prohibe- mur divinam unitatem dicere triplam, qua dementia audet, hæreticus eam asserere duplam? Tali igitur monstruoso, venenoso, mortifero dogmate a cordibus nostris radicalis explosio, credamus unam æternam prædestinationem Dei Deum esse, et non nisi in his quæ sunt esse, ad ea vero quæ non sunt nullo modo pertinere.
    
    CORRECTIO.
    
    + Quis dabit, inquit propheta, capiti meo aquam, et oculis meis fontem lacrymarum, et plorabo vul- neratos filios populi mei? (Jer. ix, 1.) Et ipse Dominus perituram videns impiam civitatem, flensque super eam dixit: Quia si cognovisses et tu (Luc. xix, 41); subau- ditur fieres. Quæ duo testimonia mihi ibique conve- nire, si pia mente adverteres, præcaveres, quoniam nec mihi satis tuum defendi miseriam copia inest, nec tibi effugiendi ingruentis interitus præcipitium cautela subest. Cui cum minime succederit talis in Deum blasphemijs prorupisse, anathemandos e ejus electos cum ipso in æterna beatitudine gloriantes, imo ipsum omnium Deum et Dominum impudentis- sima pervicacia pervicacissimaque impudentia, cum bestia quæ de abysso ascendere scribitur, os aperire blasphemissimum nullatenus formidasti. Verum ut cætera facilius omnibus viribus effellantur, prima in- sanæ falsitatis denotum. Ideoque falsissimum esse non dubitatur, quod tecum omnibus orthodoxis fide- libus anathematizare blasphemas. Nullus quippe or- thodoxorum fidelium in tua scita concedit, nullus tuis impietatibus indulget, nullus tuis insanis ac- quescit.
    
    Sed nirum valde est quod homo anathemaus au- tqueam natus in quemquam anathema ferre præ- sumpserit : nimirum de illorum te numero esse de- monstras, qui posuerunt in cælo [al., in cælum] os suum, et quorum lingua transivit in terram (Psal., LXXII, 9). Necessarioque perpendendum censeo, in quos anathema tanta impietate protulueris : nempe in pa- pam Innocentium, Zosimum, Bonifacium, Sixtum, Leonem, Celestinum, Gregorium, omnesque tam Romanæ urbis pontifices quam sequentium ordinum gradus et populos : in Ambrosium episcopum cum omnibus Italiis; in Augustinum, Primasium, Fulgen- tiumque episcopos cum omnibus Africanis; in Ilie- ronymum presbyterum cum omnibus Orientalibus et Graecis; in Prosperum et Hilarum cum omnibus Gallis; in Isidorum, cum omnibus fidelibus Hispa- nis; in Cassiodorum quoque cum his omnibus; in Bedam presbyterum cum omnibus Anglis atque Bri- tannis; in Bonifacium episcopum cum omnibus Ger- manis; in ipsos insuper apostolos prophetasque: et quod his omnibus majus est, in ipsum Deum deo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,940">
    per quod judicia sua sæpe præstititó temporibus; erga probos et reprobos inevitabili dispositone præde- slinavit : imo quod nobis vel per tempora, vel in fine temporum futurum præviderat, antequam conderet, statuit, intemporali ter judicavit atque definivit. Quid- quid enim de Dei judicijs prophete apostolorumque successores, vel voce pronunciaverunt, vel litteris mandaverunt, nonnisi ipso inspirante, docentæ ac jubente locuti sunt. Ac per hoc quidquid in cos ana- thematis ingeritur, indubitantler in injuriam in eis et per eos loquentis refertur : qui quam de Dei præ- destinatione concorditer senserint, unanimiter præ- dicarint, quoniam jam satis superque quantum visum est demonstravimus, nunc repetere supersedimus.
    
    (Epil. 3, num. 11, secl. 5.) Cum quibus omnibus ve- quam metimus dicere prædestinationem gemi- nam, nec eam pluraliter enuntiare formidamus, approbantes argumentationem tuam qua dicis: Si enim duæ sunt, non est una divina substantia : verum est quippe non esse prædestinationem divinam sub- stantiam, sed ejus dispositionem, ordinationem atque judicia. Similiter: Si gemina est, inquit, non est individua ; si bipartita, non est simplex ; si dupla est, complicata est. Quod si prohibemur divinam uni- tem dicere triplam, qua dementia audet hæreticos eam asserere duplam? Licet Dei prædestination not significet ejus substantiam; non enim esse, sed dis- ponere monstrat : disponere autem, sicut prædi- nare, ad creaturas ejus relative dicitur; quemad- modum tamen in primis hujus operis partibus, lar- giente Domino, dictum est; multa de Deo essentia- liter prædicantur, quæ pluraliter efferri, unitas illius essentiæ non præjudicat. Quibus, ne fastidii gratia repetantur, omissis, unum tibi ex Evangelio proferi- mus, quod cæterorum confirmationi non obstit. Domi- nus conditor universalitatis atque dispositor dicit : Ego sum resurrectio et vita (Joan. xi, 25), cumque re- surrectionem tanta evidentia intimaverit, alibi ta- men in eodem Evangelio ait : Nolite mirari hoc, quia venit hora qua omnes qui in monumentis sunt, audient vocem ejus ; et procedent, qui bona fe- cerunt, in resurrectionem vitæ; qui vero mala, in resurrectionem judicii (Joan. v, 28). Secundum hæc Domini testimonia, et Patres exponunt, et veritas docet, duas esse resurrections, unam sanctorum, alteram impiorum, quas Dominus vitæ atque judicii nuncupavit : judicium autem hoc loco pro damnatione positum Patres intelligunt. Et veluti alia est resurrectio animæ, quæ relictis vitiis per Dei gratiam virtutibus vivere incipit, de qua idem Dominus dicit : Amen, amen dico vobis, quia venit hora, et nunc est, quando mortui audient vocem Fi- lii Dei, et qui audierint vivent (Ibid., vers. 25); au- dient, id est obaudient atque obsequentur : et alia est resurrectio corporum, de qua quod præmissimus itidem loquitur, quia venit hora, quando hi qui in monumentis sunt, audient vocem ejus; et procedent, qui bona egerunt, in resurrectionem vitæ; qui vero
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    • Hoc verbo sæpius usus est D. Augustinus, epistola 93 ad Innocentium, de Gratia, c. 2. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas; reprodução tem pequenas falhas tipográficas (ligaduras e cortes). Algumas palavras com variantes editoriais indicadas entre colchetes conforme imagem (ex.: "[al., in cælum]").</notas>
</pagina>