<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1229
    DE PRÆDESTINATIONE CONTRA J. SCÓTUM.
    1230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    telligi et aliter potest. Nam hæc quoque terra in A vi, 7, 9). Hinc in Babylonis damnatione dicitur :
    qua nascimur, est quidem miseræ, sed tenebrarum Quantun exaltavit se et in deliciis fuit, tantum dăte
    non est, quia multa hic corruptioni nostræ mala illi tormenta et luctum (Apoc. xviii, 7). Si igitur juxta
    patiuntur, sed tamen adhuc in ea per conversionis modum culpæ poena distinguetur, constat nimirum
    gratiam ad lucem redimus veritate suadente, quæ quod in suppliciis ordo servatur; et nisi tormento-
    ait : Ambulæte dum lucem habetis, ne vos tenebræ rum summam meritorum dirimerent, nequa-
    comprehendant (Joan. xii, 35). Illa vero simul mise- quam judex veniens dicturum se mesoribus esse
    riæ et tenebrarum terra est, quia quisquis ad tole- perhiberet : Colligite primum zizania, et ligate ea in
    randa ejus mala descenderit, nequaquam ulterius ad fasciculos ad comburendum (Matth. xiii, 30). Si
    lucem redit. In cujus adhuc descriptione subjungitur : Ubi umbra mortis, et nullus ordo (Job x, 22): enim nullus in suppliciis ordo servabitur, cur com-
    Sicut mors exterior ab anima dividit carnem, ita burenda zizania in fasciculis ligantur? Sed nimirum
    mors interior a Deo separat animam. Umbra ergo fasciculos ad comburendum ligare est, ños qui
    mortis est obscuritas visionis [al., divisionis], quia æterno igni tradendi sunt pares paribus sociare, ut
    damnatus quisque cum æterno igne succenditur, ab quos similis culpa inquinat par etiam pœna con-
    interno lumine tenebrarur. Natura vero ignis est, B stringat, et qui nequaquam dispari iniquitate polluti
    ut ex seipso et lucem exhibeat, et concremationem, sunt, nequaquam dispari tormento crucientur ;
    sed transactorum illa ultrix flamma vitiorum con- qualenus simul damnatio conterat quos simul elatio
    cremationem habet et lucem non habet. Hinc est sublevabat; quosque non dissimiliter dilatavit am-
    enim quod reprobis Veritas dicit : Discedite a me, bitio, non dissimilis afflicitio anguste!, et par cruciet
    maledicti, in ignem æternum, qui paratus est diabolo flamma supplicii quos in igne luxuriæ par succendit
    et angelis ejus (Matth. xxv, 41); quorum rursus om- flamma peccati. Sicut enim in domo patris mansiones
    num corpus in unius persona significans, dicit : multæ sunt (Joan. xiv, 2) pro diversitate virtutis,
    Ligate ei manus et pedes, et mittite eum in tenebras sic damnatos diverso supplicio gehenæ ignibus
    exteriores (Matth. xxii, 13). Si itaque ignis qui re- subjici disparilitas criminis; quæ scilicet gehenna
    probos cruciat, lumen habere potuisset, is qui re- quamvis cunctis una sit, non tamen cunctos unà
    pellitur, nequaquam mitti in tenebras diceretur.
    Hinc etiam Psalmisa ait : Super eos cecidit ignis, et omnes tangimur, nec tamen sub eo uno ordine
    non viderunt solem (Psal. lvii, 9) : ignis enim super omnes æstuamus, quia juxta qualitatem corporis
    impios cadit, sed sol igne cadente non cernitur; C sentiur etiam pondus cæoris, sic damnatos et una
    quia quo illos gehenæ flamma devorat, a visione est gehenna, quæ afficit, et tamen non una omnes
    veri luminis cæcat, ut el foris eos dolor combustio- qualitate comburit; quia quod hic agit dispar vale-
    nis cruciet, et intus pœna cæcitatis obscuret. Qua- tudo corporum, hoc illic exhibet dispar causa me-
    tenus qui auctori suo corpore et corde deliquerunt, ritorum. Quomodo ergo nullus inesse ordo supplicii
    simul corpore et corde puniantur, et utroque pe- dicitur in quibus profecto quisque juxta modum culpæ
    nas sentiant qui dum hic viverent pravis suis dele- cruciatur? Sed sanctus vir, postquam umbram mor-
    cationibus eu utroque serviebant. Unde bene per tis intulit, quanta sit confusio in damnatorum mente
    prophetam dicitur : Descenderunt in infernum cum subjungit : Et nullus ordo. Quia ipsa quoque sup-
    armis suis (Ezech. xxxii, 27). Arma quippe peccan- plicia quæ ordinata sunt, ordinata procul dubio in
    tuum sunt membra corporis quibus perversæ desi- corde morientium non sunt. Ut enim paulo superius
    deria quæ concipiunt exsequuntur. Unde recte per diximus, dum damnatus quisque foris flamma suc-
    Paulum dicitur : Neque exhibeatis membra vestra ur- cenditur, intus cæcatitis igne devoratur. Atque in
    na iniquitatis peccato (Rom. vi, 13): cum armis ergo dolore positus, exterius interiusque confunditur, ut
    ad infernum descendere est, cum ipsis quoque memb- sua dexterius confusione crucietur. Repulsis ergo
    ris, quibus desideria voluptatis expleverunt, æterni ordo in supplicio non erit, quia in eorum morte
    judicii tormenta tolerare. Ut cunctos [al., tunc eos] atrocis ipsa confusio mentis sævit, quam tamen
    undique dolor absorbeat, qui nunc, suis delectatio- mira potensia judicantis æquitas ordinat ut poena
    nibus subdeti, undique contra justitiam juste judi- amimum [al., animam] quasi inordinate [al., inordi-
    cantis pugnant.
    Mirum vero est valde quod dicitur: Ubi nullus ordo natal] confundat. Vel certe absesse ordo suppliciis
    (Rom. xxxix, 22). Neque enim omnipotens Deus, dicitur quia, quibuslibet rebus in pœnam surgenti-
    qui mala bene punit, inordinata esse nullo modo bus, propria qualitas non servatur; unde et pro-
    vel tormenta permittit, quia ipsa quoque supplicia tinus subinferetur : Et sempiternus horror inhabitans
    quæ ex lance justitiæ prodeunt, inferri sine ordine [al., inhabitat] (Job x, 22), in hujus vitæ tor-
    nequaquam possunt; quomodo namque in suppli- mentis timor dolorem habet, dolor timorem non
    ciis ordo non erit, dum damnatum quemque juxta habet. Quia nequaquam mentem metus cruciat cum
    modum criminis retribution seculiur ultionis ? Hinc pari jam cœperit quod metuebât; infernum vero et
    quippe scriptum est : Potentes potenter tormenta po- umbra mortis obscurat, et sempiternus horror inha-
    tien tur, et fortioribus fortior insat cruciatio (Sap. bital, quia ejus ignibus traditi, et in suppliciis dolo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    rem sentiunt, et in doloris angustia pulsante se
    semper pavore feriuntur, ut et quod timent tolerent,
    Quantun exaltavit se et in deliciis fuit, tantum dante
    illi tormenta et luctum (Apoc. xviii, 7). Si igitur juxta
    modum culpæ poena distinguetur, constat nimirum
    quod in suppliciis ordo servatur; et nisi tormentorum
    summam meritorum dirimerent, nequaquam judex
    veniens dicturum se mesoribus esse perhiberet :
    Colligite primum zizania, et ligate ea in fasciculos ad
    comburendum (Matth. xiii, 30). Si enim nullus in
    suppliciis ordo servabitur, cur comburenda zizania in
    fasciculis ligantur? Sed nimirum fasciculos ad comburendum ligare est, ños qui æterno igni tradendi
    sunt pares paribus sociare, ut quos similis culpa inquinat par etiam pœna constringat, et qui nequaquam
    dispari iniquitate polluti sunt, nequaquam dispari tormento crucientur; qualenus simul damnatio conterat quos simul elatio sublevabat; quosque non dissimiliter dilatavit ambitio, non dissimilis afflictio anguste!, et par cruciet
    flamma supplicii quos in igne luxuriæ par succendit flamma peccati. Sicut enim in domo patris mansiones
    multæ sunt (Joan. xiv, 2) pro diversitate virtutis, sic damnatos diverso supplicio gehenæ ignibus subjiciit disparilitas criminis; quæ scilicet gehenna
    quamvis cunctis una sit, non tamen cunctos unà
    eademque qualitate succendit. Nam, sicut uno sole
    omnes tangimur, nec tamen sub eo uno ordine
    omnes æstuamus , quia juxta qualitatem corporis
    sentiur etiam pondus cæoris, sic damnatos et una
    est gehenna, quæ afficit, et tamen non una omnes
    qualitate comburit; quia quod hic agit dispar vale-
    tudo corporum, hoc illic exhibet dispar causa me-
    ritorum. Quomodo ergo nullus inesse ordo supplicii
    dicitur in quibus profecto quisque juxta modum culpæ
    cruciatur ? Sed sanctus vir, postquam umbram mortis intulit, quanta sit confusio in damnatorum mente
    subjungit : Et nullus ordo. Quia ipsa quoque sup-
    plicia quæ ordinata sunt, ordinata procul dubio in
    corde morientium non sunt. Ut enim paulo superius
    diximus, dum damnatus quisque foris flamma suc-
    cenditur, intus cæcatitis igne devoratur. Atque in
    dolore positus, exterius interiusque confunditur, ut
    sua dexterius confusione crucietur. Repulsis ergo
    ordo in supplicio non erit, quia in eorum morte
    atrocis ipsa confusio mentis sævit, quam tamen
    mira potentia judicantis æquitas ordinat ut pœna
    animum [al., animam] quasi inordinate [al., inordi-
    natal] confundat. Vel certe absesse ordo suppliciis
    dicitur quia, quibuslibet rebus in pœnam surgenti-
    bus, propria qualitas non servatur; unde et pro-
    tinus subinferetur : Et sempiternus horror inhabitans
    [al., inhabitat] (Job x, 22), in hujus vitæ tor-
    mentis timor dolorem habet, dolor timorem non
    habet. Quia nequaquam mentem metus cruciat cum
    pari jam cœperit quod metuebât; infernum vero et
    umbra mortis obscurat, et sempiternus horror inha-
    bital, quia ejus ignibus traditi, et in suppliciis dolo-
    rem sentiunt, et in doloris angustia pulsante se
    semper pavore feriuntur, ut et quod timent tolerent,
    et quod timent tolerent,
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e repetições ocorrem devido a qualidade da digitalização; usei [al.] e [legível] conforme variantes textuais visíveis na página.</notas>
</pagina>