1309 DE PRAEDESTINATIONE
non permisk Spirites Domini (lbid., 7). Quid A
est quod sancii apostoli, et ibi voeantur ire ubi for-
tasse pergere non cogitabant, et illuc ubi desidera-
baat pergere, ire prohibentur ? Nisi quia occulti
judicsi funiculus, et mensura. calamus. tenetur. in
manu ; ut alii verba vite audiant, et alii nullatenus
audire mereantur ? Funiculus ergo meneura est, qui
alio tractus est, aliunde retractug. Sancto quoque
Evangelio teste [al., testante], didicimus quod venit
qui diceret : Magister, sequar te quocunque ieris. Cui
responsum est: Vulpes foveas habent, et volucres
celi nidos, Filius autem hominis non habet. ubi caput
suum reclinet.. Venit aller qui diceret : Magister,
sine me primum ire, et sepelire patrem meum, Cui di-
citur : Sine mortuos, sepeliant mortuos. suos : Tu
auiem me sequere et annuntia regnum Dei (Matth. vim,
19, 20, 21- 22). Quid est quod ille promitüit se ire,
et deseritur ? Iste domum vult redire, et tamen ut
sequi debeat, jubetur. llle non suscipitur, iste nec
ad horz: momentum ab obsequio relaxatur. in terra
[a., interno ergo occultoque judicio] ergo occulti
judicii funiculus, et, mensurz: calamus ducitur, in
quo iste trahitur, et ille relinquitur, ut celestis
fabrica non sine pio, et justo examine construatur.]

4 Hanc beati Gregorii sententiam idcirco inter-
posui, ut per eam cognoscatur quid de prxedestina-
tione intellexerit, intelligique voluerit. Nam, cum in
Moralibus eamdem sensum plenius explieuerit, quod
ille predestinationes pluraliter, hoc in Ezechiele dis-
pensationem adzque pluraliter posuit, ut aperte doce-
rei vocabulo przedestinationis dispositiones et dispen-
sationes atque ordinationes Dei debere accipi. Cum
constet ea et alia complura sub upo eodemque sensu
tam in sacris eloquiis quam in tractorum exposi-
tionibus poni.

Fulgentius in lib. ad Monimum (1. 1, cap. 90
et 21): [Neque enim est alia ejus predestina-
iio, nisi futurorum operum ejus zterna prepa-
ratio ; in qua. nullius causa mali poterit inveniri,
quia ex voluntate Dei nunquam proceseit origo pec-
cati, Miserieors etenim Dominus, et justus, de quo
et alio loco scriptum est : Misericordiam el serüa-
tem diligit Dominus Deus. (Psal. .xxxm, 12). In
omnibus ergo operibus ejus, aut justa veritas eusto-
ditur, aut pia misericordia prerogatur.]

Et infra (Ibid., cap. 21) : [Praedestinalo enim
ejus , praeparatio est operum ejus.

T Et. item (Ibid, cap. 25) : [Dei enim praedesti-
natione, aut peccatorum praparata est pia remissio,
aut peccatorum justa punitio. Nunquam igitur Deus
ad hoc hominem potuit predestinare, quod ipse
disposuerat et praecepto prohibere, et misericor-
dia diluere, et justitia punire. [niquos itaque quos
prescivit Deus hanc vitam in peccato termina-
turos , praedestinavit supplicio interminabili punien-
dos. ]

T Iste doctor et antistes, absque refragatione fide-
lissimus atque eruditissimus, noverat Grzcam ap-
vrime locutionem noverat qualiter a beato Augu-

D

CONTRA J. SCOTUM. 1510

$lino sermo pradestinationis impiorum positus fue-
rat ; ideoque non privisionem, sed preparationem
et dispositionem ejus prolatione intelligendam ; quem
si Auiez linguz scientiam babuisse aut ignoras, aut
negas, lege libros illius, qui Mytbologiarum seu Vir-
gilianze continentis inscribuntur, et invenies ei maxi-
mam illius lingus affüisse peritiam, qua facillime
mosse poterat quid sub hujus vocabuli enuntiatione
accipi debuisset.

Cassiodorus (in psal. vir, sub fio.) : [Primum est
quia iniquitas, dum ex alto przecipitata descendit,
violenter percutit, deinde potenter quomodo impii
torqueantur exponit: nam cum supra eos propria
peccata descenderint, suis malis, suis sceleribus in
penas débitas destinantur.]

1 ldem, in. psalmo 11 : Destruit Deus in hac vita
prosperrime quos iterum :diflcare decreverit ; in
fine autem qui destruetur, slernis suppliciis de-
putatur. ]

1 Idem, psalmo tiv : (Nam. omnium dies in prz-
destinatione noscuntur esse dellniti. ]

T Idem, in. psalmo Lxxxu : (Confundantur autem
el conturbentur. in agculum seculi, qui zterna. ul-
tione damnandi sunt. Sequitur e£ revereamtur et
pereant. (Psal. Lxxxu, 48). Ipse sensus est quem
superius dixit; quia ibi reverendo, non proficiunt,
sed pereunt, qui ad zeternum supplicium destinantur.]

1 Mem, in psalmo Lxxxvit : Frequenter emun-
dat Divinitas quos flagellat, ut purgatum recipiat
quem peccatis sordidum respuebat; quos vero ab
emundatione dissolvit, id est removit, hos jam et
damnare decrevit. ]

1 Idem, in psalmo xcn : [Parata sedes tua Deus :
parata significat predestinationem, quia totum illa
veritate consistit, quidquid in administratione mundi
evenire contigerit. ]

T Sed et Primasius, Africans Ecclesie antistes
erudiüseumus , in. explanatione Apoealypseos beati
Joanuis, eadem sensisee reperitur, cum ait : [ Przte-
rito namque tempori tanguam anteriori promissa
dispensatio Christi Domini deputatur, qu: sicut pre-
dieta a prophetis legitur, peracta jam perdocetur,
presentis credulitatis augmenta , et Ecclesiarum
conveniunt incrementa futurorum bonorum , malo-
rumque redemptio qua justos in vitam, impios in
prenam futuros credimus deputatos.]

Bonifacius, episcopus et martyr Germaniz. [ Quid
enim parenti proficit, si habeat filium tormentis per-
petuis deputatum. ]

t Hanc sententiarum congeriem ad hoc necessario
ex Patrum voluminibus colligendam duxi, ut, varie-
tate vocabulorum , et unitate sensuum, quid super
nuncupalione preedestinaüonis senserint facillime
perpendatur. Siquidem cum opus esset, ui eamdem.
causam sepius intimarent, maluerunt diversis signi-
flcationibus eamdem rem gratia vitandi fastidii po-
pere, quam uni eidemque vocabulo, quasi sermonum,
indigentia laborantes, tzediosius inservire, ac per hoc
nequaquam nos in Latinis dictionibus ad Graecas &e-

Digitized by Google
