1285:
diutius immorandum, quoniam satis superque de
bis tractatum in. precedentibus constat; quodque
dddis :

JOANNES SCOTUS.

(Cap. 17, num. 5, sect. 2.) 6 Cum ergo audimus :
predestinavit. Deus. illos vel ad interitum. vel suppli-
cium, vel penas, seu cruciatum, seu. quoquomodo vo-
. cari solet miseria qua lorquetur iniquitas a seipsa,
in seipsa, per seipsam , non aliud intelligere jubemur
quam ipsum ante tempora prescisse et predestinasse
quo ordine universitatis [uluri sunt illi, quos occultis-

simo, justissimo (tamen, judicio amaritudinem pecca-

torum suorum sentire permisit, quia eos in damnabili
origine reliquit.
CORRECTIO.

T Licet diverga tibique adversa proferas, qui prz-
destinatos pro non pradestinatis adstruxeras, mul-
tum veritati predestinationis approprias, preter
illa quz a. veritate aliena interseris. Nam el veritas
hoc clamat: Prxordinasse Deum, quo ordine univer-
sitatis futuri eunt. illi, quos justissimo suo judicio
amaritudinem peccatorum suorum senlire, non (ut
mentüris) permisit, sed ut verum est judicavit, et
judicando eompellit, Nec id solum eis pena est, quod
eos in damnabili (ut dicis) origine reliquit, sed red-
dita est eis etiam pcena ignis :eterhi, qua torqueantur
initi. ton e

JOANNES SCOTUS.

(Cap. 17, num. 4, sect. 2.) & Servata, inquis, illa
notissima differentia. inter prescientiam el pradesti-
nationem, ut, cum tantum late pateat. pradestinatio
quantum prescientia. (unum quippe atque idem. divi-
nam profeeto substantiam significantes) , predestina-
tio ad ea tantum qua in bono. sunt pertineat, pra-

scientia vero ad bena malaque ; que tamen differentia. -

non est ex natura, sed ex. usu locutionum. Quemad-
modum enim dicitur de Deo : ubique est presen-
tia potesiatis , sed non ubique es! gralia habita-
tionis, ita de eo dici possit : ubique prascientia ,
sed mon wbique pradestinatione ; cum apertissime
veritas clamet de. Deo : ubicunque. Deus. [uerit pra-
seutia, ibi profecto erit habitatione
cunque [uerit prascientia, necessario erit pradestina-
tione.
CORRECTIO.

t Procul dubio falsa. sunt quz exsequeris, sicut
Superius abunde monstravimus. Primo quod prz-
deslinatio et przscientia Dei substantia non sunt,

quia relativa sunt, quz non ostendunt essentiam. .

Deinde quod przscientia et przedestinatio adco in-
ter se differunt, ut prascientia Dei dicatur etiam
in bis que ipse non fecit, ut sunt peccata; pra-
destinatio vero in bis solurhimodo quiz ipse factu-

rus erat vel in conditione et ordinatione rerum, .

vel in electione gratiz, vel in condemnatione inflexi-
bilis judicii, sed nunquam injusti. Ac per hoc quem-
admodum recte dicitur de Deo : ubique est przsen-
tia potestatis, sed non ubique est gratia babitationis,

' $. PRUDENTI TRECENSIS EPISCOPI

: similiter. ubi-

Ma
A ita recte de ipso dici potest : ubique est praescientia,
sed non ubique est praedestinatione. Quoniam qui
omnia przscivit, et bona et mala, id est peceata; pe.
quaquam przdestinavit nisi bona, id est misericor.
diam et judicium, in quo sunt etiam peo» quz:
sensu patientium malz vocantur, qux omnino sal
preter ipsum auctore fiunt.

Postremo, quod dieis veritatem clamare de Do,
ubicunque fuerit presentia ibi esse habitatione, proa-
deque ubicunque fuerit prascieniia, necessario aw
predestinatione, adeo regulam veritatis e€ pietas
transgreditur, ut apertissimis oraculorum divigorug
testimoniis resultare minime dubitetur, dicente ipa
Veritate : Si quis diligit me, sermonem mem at-
vabit, et Pater meus diliget. eum, el ad. eum vue
B mus, et mansionem apud. eum | faciemus. (Joan. 1,

25) : Et item : Et. ego rogubo Patrem, ei alim p

racletum dabit vobis, wt maneat vobiscum in etermm:

Spiritum veritatis, quem mundus non polest acciperi;

quia non videt eum, nec scit eum : Vos auem cope-

scelis eun, quia apud vos manebit, et in vob ent

(Joan. xvi, 17). Unde et liber Sapienüz did:

Quoniam in malevolam animas mon iatroibit tapa-

tia, nec habitabit in. corpore subdito peecatis (Sej.

1, 4) : Et Apostolus : Vos autem in carne noa uit,

sed in spiritu ; si (amen Spiritus Dei habiat inwlis,
. quod si Spiritus ejus, qui suscitavit Jesum a morti,

habitat in vobis, qui suscitavit Jesum Christum eme-
' tuis, vivificabit et mortalia corpora vesira propter ie

habitantem Spiritum ejus in vobis (Rom. n, 9,11)
C Et rursum : Nolite jugum. ducere cum. inMdtiu:
Qwe enim participatio justitie cwm. iniquiate, n
qu& societas [uci ad tenebras ? qua auem conto
Christi ad. Belial, aut que pars fideli cum iajddi!
qui autem consensus. templo — Dei. cum idoli! Vn
euim estis templum. Dei vivi ; sicut dizit Deus, qe
niam inhabitabo in illis, et inambulabo, e eve
rum Deus, ei ipsi erunt. mihi populus. (11 Cor. v,
14, 15,16) : Et iterum : Ax nescilis quoniam M»
bra vestra templum est. Spiritus. sancti. qui is wb
est, quem habeiis a Deo? (1 Cor. vs, 19.) Quien.
nibus liquet Deum nullatenus inhabitare niii 9
plum suüm, templum vero ejus non esse nisi met
bre Christi , dicente eodem Apostolo : Nescis qwe
niam corpora vestra membra Christi sunt (Ibil., U)
D Hoc clamat veritas, hoc praedicat pietas, Deem
habitare nisi in templo suo ; templum ejus non es*
nisi sanetos suos. Hinc Augustinus in libro ad Dur.
danum de Pre&entia Dei (Epist. 57 ad Darisms
ante medium).

[Verum illud est multo mirabilius, quod «s
Deus ubique sit totus, non tamen iu omsibes hz
bitat : non enim omnibus dici potest, quod ait e
stolus, vel quod jam dixit, vel etiam illud : Nacà
quia templum Dei estis, et. Spiritus Dei habit 8
vobis? Unde et e contrario de quibusdam iden
cit : Quisquis autem Spiritum Christi non habet,
mom est ejus (Rom. vin). Quis porro audeat o
nari, nisi. quisquis inseparabilitatem penius Tf

Digitized by Google
