<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1429 FLORILEGIUM EX SACRA SCRIPTURA. 1430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    personam, nec munera : quia munera excaecant A uuus : et si moratus fueris reputabitur tibi in pec
    oculos sapientium, et mutuunt verba justorum. Iuste catum. Quod autem semel egressum est de labiis
    quod justum est persequeris, ut vivas et possideas luis, observabis, et facies sicut promiisti Domino
    terram, quam Dominus Deus tuus dedit tibi. (Deut. Deo uo, et propria voluntate, et ore tuo locutus
    xvii, 8) Si judicium videris verba variari, surge et es. (Deut. xxiv, 10) Cum repetes a proxino tuo
    ascende ad locum, quem elegerit Dominus Deus rem aliquam, quam debet tibi, non ingrederis do-
    tuus, veniesque ad Sacerdotes, et ad judicem, qui mum ejus, ut pignus auferas, sed stabis foris, et ille
    fuerit in illo tempore, quaeresque ab eis, qui indica- tibi proferet quod habuerit. Sin autem pauper est,
    bunt tibi judicii veritalem, et facies quodcunque non pernoctabit apud te pignus, sed statim reddes
    dixerint qui praesunt loco, quem elegerit Dominus, ei ante solis occasum, ut dormiens in vestimento suo
    et docuerint te juxta legem ejus : sequerisque sen- benedicat tibi, et habeas justitiam coram Domino
    tentiam eorum, nec declinabis ad dexteram, vel ad Deo tuo. Non negabis mercedem indigentis, et pau-
    sinistram; qui autem superberiet, nolens obedire peris fratris tui, sive advenae, qui lecum moratur in
    sacerdotis imperio, qui eo tempore ministrat Do- terra, sed eadem die reddes ei pretium laboris sui
    mino Deo tuo, et decreto judicis, morietur homo ante solis occasum. (Ibid.,v, 16) Non occidcuntur patres
    ille, et auferes malum de Israel, cunctusque populus B pro filiis, nec filii pro patribus, sed unusquisque pro
    audiens timebit, ut nullus deinceps intumescat su- suo peccato morietur. Non pervertes judicium ad-
    perbia (Deut. xviii, 10). Nec inveniantur in te qui venae, et pupilli; nec auferses pignorios loco viduæ
    lustret filium suum, aut filiam, aut qui ariolos sci- vestimentum. Quando messueris segetem in agro
    scieter, et observet somnia, atque auguria , nec sit tuo, et oblitus manipulum reliqueris, non reverteris
    maleficus, nec incantator, nec pythones consulant, ut tollas eum, sed advenam, et pupillum, et viduam
    nec divinos, a nec quaerat a mortuis veritatem, patiieris auferre. Si vendemaveris vineam tuam ;
    (Deut. xix, 14) Non assumes, et transferes termi- non colliges remanentes racemos , sed cedent in
    nos proximi tui, quos fixerunt priores in possessione usus advenae, pupilli ac viduae. (Deut. xxv, 4) Si
    tua, quam Dominus Deus tuus dabit tibi in terra , fuerit causa inter aliquos, et interpelleverint Judices,
    quam acceperis possidendam. Non stabit testis unus quem justum esse perspexerint, illi justitiæ palmam
    contra aliquem : quidquid illud peccati , et facinoris dabunt ; quem impium, condemnabunt impietalis ;
    fuerit, sed in ore duorum, aut trium testium stabit sin autem eum qui peccavit, dignum viderint plagis
    omne verbum : si fuerit testis mendax contra aliquem prosternent , et coram se facient verberari : pro
    accusans eum. b Cumque invenerint falsum testem mensura peccati erit, et plagarum modus, ita dun-
    dixisse contra fratrem suum mendacium, reddent ei C taxat, ut quadragenarium numerum non excedant.
    sicut fratri suo facere cogitavit. (Deut. xxiii, 5) (Deut. xxv 15). Non habebis in sacculo diversa pon-
    Non induetur mulier veste virili, nec vir utelet veste dera, majus et minus, nec erit in domo tua modius
    feminea : abominabilis enim apud Deum est qui major, et minor : pondus habebis justum et verum.
    facit haec. (Ibid., v. 22) Si dormierit vir cum uxore Abominatur enim Dominus eum qui facit haec, et
    alterius, uterque morietur, id est adulter et adulter a. aversatur omnem injustitiam.
    Si puellam virginem desponderit vir , et invenerit De libro Josue. e Bennun. (Josue xxiv, 1-14, etc.)
    eam aliquis in civilate, et concubuerit cum illa, edu- Dixit Josue filiis Israel : Timete Dominum, et servite
    ces uirumque ad portam civitatis illius, et lapidibus ei perfecto corde, atque verissimo, et auferte deos,
    obruentur ; puella, quia non clamavit, cum esset in quibus servierunt patres vestri. (Ibid., v. 23) Au-
    civilate ; vir, quia humiliavit uxorem proximi sui. ferte deos alienos de medio vestri, et inclinate corda
    (Deut. xxiii, 9) Quando egressus fueris adversus hostes vestra ad Dominum Deum Israel.
    tuos in pugnam, custodies te ab omni re mala. Si De Libro Regum. Dixit Samuel propheta. (1 Reg.
    fuerit inter vos homo, qui nocturno pollutus sit som- xv, 22) Melior est enim obedientia, quam victimae,
    nio, egredierur extra castra, et non reveretur, et et auscultare magis quam offerre adipem arietum ;
    priosquam ad vesperam lavetur aqua. (Ibid., v., 15) D quoniam quasi peccatum ariolandi est, repugnare ,
    Non trades servum Domino suo, qui ad te confugerit, et quasi scelus idololatriæ, nolle acquiescere.
    sed habitabitr tecum in loco, qui ei placuerit, nec De Prophetis. (Isa. v, 22) Vae qui potentes estis
    contristes eum. Non erit meretrix de filiabus Israel, ad bibendum vinum , et viri fortes ad miscendam
    neque socrator. Non tenerabis fratri tuo ad usu- ebrietatem.
    rum pecuniam, nec fruges, nec quamlibet aliam rem. Secundum Matthæum. (Matth. iii, 2) Pœnitent-
    Fratri tuo absque usura, id quod indiget, commo- tiam agite : appropinquabit enim regnum cœlorum.
    dabis, ut benedicat tibi Dominus Deus tuus in omni (Ibid. v. 8) Facite ergo fructum dignum pœniten-
    opere tuo. Cum votum voveris Domino Deo tuo, non tiæ. (Matth. v, 13) Vos estis sal terræ. Quod si sal
    tardabis reddere, quia requirit illud Dominus Deus evanuerit in quo salietur? (Ibid., v. 16) Sic luceat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    causam est, ante Dominum in conspectu sacerdotum et
    judicium, qui fuerint in diebus illis.
    a Cod. sed qꝑaerat [per errorem utiquqe.]
    b Hic per Amanuensis imprudentiam desunt non-
    nulla, quae ex Scriptura ipsa, Lector supplex, ne-
    cesse est. Sunt porro ista : Stabant ambo, quorum
    e catum. Quod autem semel egressum est de labiis
    uis, observabis, et facies sicut promisi Domino
    Deo tuo, et propria voluntate, et ore tuo locutus
    es. (Deut. xxiv, 10) Cum repetes a proximo tuo
    rem aliquam, quam debet tibi, non ingrederis do-
    mum ejus, ut pignus auferas, sed stabis foris, et ille
    tibi proferet quod habuerit. Sin autem pauper est,
    non pernoctabit apud te pignus, sed statim reddes
    ei ante solis occasum, ut dormiens in vestimento suo
    benedicat tibi, et habeas justitiam coram Domino
    Deo tuo. Non negabis mercedem indigentis, et pau-
    peris fratris tui, sive advenae, qui lecum moratur in
    terra, sed eadem die reddes ei pretium laboris sui
    ante solis occasum. (Ibid., v, 16) Non occidentur patres
    pro filiis, nec filii pro patribus, sed unusquisque pro
    suo peccato morietur. Non pervertes judicium ad-
    venæ, et pupilli; nec auferses pignorios loco viduæ
    vestimentum. Quando messueris segetem in agro
    tuo, et oblitus manipulum reliqueris, non reverteris
    ut tollas eum, sed advenam, et pupillum, et viduam
    patieris auferre. Si vendemaveris vineam tuam ;
    non colliges remanentes racemos, sed cedent in
    usus advenae, pupilli ac viduae. (Deut. xxv, 4) Si
    fuerit causa inter aliquos, et interpelleverint Judices,
    quem justum esse perspexerint, illi justitiæ palmam
    dabunt ; quem impium, condemnabunt impietalis ;
    si autem eum qui peccavit, dignum viderint plagis
    prosternent, et coram se facient verberari : pro
    mensura peccati erit, et plagarum modus, ita dun-
    taxat, ut quadragenarium numerum non excedant.
    (Deut. xxv 15). Non habebis in sacculo diversa pon-
    dera, majus et minus, nec erit in domo tua modius
    major, et minor : pondus habebis justum et verum.
    Abominatur enim Dominus eum qui facit hæc, et
    aversatur omnem injustitiam.
    De libro Josue. e Bennun. (Josue xxiv, 1-14, etc.)
    Dixit Josue filiis Israel : Timete Dominum, et servite
    ei perfecto corde, atque verissimo, et auferte deos,
    quibus servierunt patres vestri. (Ibid., v. 23) Au-
    ferte deos alienos de medio vestri, et inclinate corda
    vestra ad Dominum Deum Israel.
    De Libro Regum. Dixit Samuel propheta. (1 Reg.
    xv, 22) Melior est enim obedientia, quam victimae,
    et auscultare magis quam offerre adipem arietum ;
    quoniam quasi peccatum ariolandi est, repugnare ,
    et quasi scelus idololatriæ, nolle acquiescere.
    De Prophetis. (Isa. v, 22) Væ qui potentes estis
    ad bibendum vinum , et viri fortes ad miscendam
    ebrietatem.
    Secundum Matthæum. (Matth. iii, 2) Pœnitent-
    iam agite : appropinquabit enim regnum cœlorum.
    (Ibid. v. 8) Facite ergo fructum dignum pœniten-
    tiæ. (Matth. v, 13) Vos estis sal terræ. Quod si sal
    evanuerit in quo salietur? (Ibid., v. 16) Sic luceat
    causa est, ante Dominum in conspectu sacerdotum et
    judicium, qui fuerint in diebus illis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com abreviações modernizadas conforme legibilidade; pequenas lacunas indicadas por espaçamento; marcações editoriais (a, b, c, d, e) reproduzidas onde visíveis.</notas>
</pagina>