<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1441                                  EXCERPTA E PONTIFICALI S. PRUDENTII.                                  1442
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    meritis currere, et ad pacis aeterna praemia perve- A
    nire. Per.
    Alia.
    Domine Deus omnipotens, sempiterne, qui peccato-
    rum indulgentiam in confessione celeri posuisti,
    succurre lapsis, miserere fessis, ut quos delicto-
    rum catena constrignit, miseratio tuae pietatis absol-
    vat. Per.
    Tunc infirmus dicat orationem Dominicam et sym-
    bolum cum signaculo sanctae Trinitatis. Interroget
    sacerdos ita :
    Vis dimittere his, qui in te peccaverunt, omnia
    ut et Deus dimittat tibi omnia peccata tua, ipso di-
    cente : Si non remiseritis hominibus peccata eorum,
    nec Pater vester caelestis dimittet vobis peccata
    vestra? Si non vult dimittere, non suscipias ejus con-
    fessionem. Et require eum diligenter si est incestuosus;
    et si vult dimittere ipsa incesla, da ei paenitentiam; et
    si non vult, noli dare ei paenitentiam. Et post haec con-
    fiteantur omnia peccata sua quantum recordari potest:
    et post haec dicat haec verba : Multa sunt, Domine,
    peccata mea in verbis, in factis, in cogitationibus.
    Et inclinet se ad genua sacerdotis. Tunc dicat sacer-
    dos orationem post confessionem :
    Domine sancte, Pater omnipotens, aeterne
    Deus, creator et conservator humani generis, qui
    peccantium paenitentiam vis potius quam mortem;
    hunc servum tuum, qui mundi erroribus lapsus,
    atque diaboli infestatione deceptus, prostratus iacet:
    ante conspectum majestatis tuae, tu qui pius es et
    misericors, respice, et erige elisum, solve compedi-
    tum, illumina caecum, et revoca eum ad salutem. Tu
    enim per prophetam dixisti : Nolo mortem peccato-
    ris, sed, ut convertatur et vivat : concede etiam,
    Domine, ut fructum dignum paenitentiae peragat,
    et perpetuam veniam percipere mereatur, et Eccle-
    siiae tuae sanctae conjunctus gratuleter. Per.
    Alia.
    Da nobis, Domine, ut sicut publicani precibus et
    confessione placatus es, ita et huic famulo tuo N.
    placare, Domine, et precibus ejus benignus aspira,
    ut in confessione flebili permanens, et petitione per-
    petua clementiam tuam clementer exoret, sacrisque
    altaribus et sacramentis restitutus, rursus caelesti
    gloriae maneat perpetuo. Per.
    Alia.
    Omnipotens et misericors Deus, confitentti tibi
    huic famulo tuo N. delicta pro tua pietate relaxa,
    ut non plus ei noccat conscientiae reatus ad poen-
    am, quam indulgentia tuae pietatis ad veniam.
    Per.
    Alia.
    Respice, Domine, propius super hunc famulum
    tuum N., etc.
    Conversus ad infirmum dicet :
    Misereatur tui omnipotens Deus, et dimittat tibi
    Dominus peccata tua, liberet te ab omni malo, con-
    servet in omni bono, et perducat te in vitam aeter-
    nam. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    Alia.
    Benedicat te Deus Pater, custodiat te Jesus Chri-
    stus, etc.
    Benedicat te Deus Pater, sanet te Dei Filius,
    etc
    Alia.
    Omnipotens sempiterne Deus qui subvenis in pe-
    riculis, etc.
    Benedictiones super infirmum
    Dominus Jesus Christus apud te sit, ut te defen-
    dat, etc.
    Benedicat te Deus caeli, etc.
    Benedicat te Deus Pater, qui in principio cuncta
    creavit, etc.
    Deus Pater, Deus Filius, Deus Spiritus sanctus,
    etc.
    Oratio ad communicandum infirmum
    Salvator noster Redemptorque omnium, qui non
    solum poenitentibus, sed etiam his qui nec ad
    te venire cupiunt, veniam ultroneas, ac propitius
    miserator indulgeas, te supplices quaesumus, ut
    hunc famulum N. ad corporis et sanguinis tui com-
    munionem indulta venia caelesti benedictione per-
    ducas. Per.
    Alia.
    Exaudi nos, Domine Deus noster, et praesta ut per
    manus impositionem nostrae descendat super hunc
    famulum tuum idoneitatis auxilium, qui omnibus
    lapsis veniam libenter ignoscis, et satisfactionem
    contentus ad te complecteris reverti, da ei ut com-
    munionis recepta gratia, referat de saeviente hoste
    victoriam, quatenus divinis redditus mensis, coele-
    sti pane saturetur. Per.
    Tunc jubeat sacerdos recitare Pater noster; et cum
    perfecerit dicat collectam sequenitem.
    Humili mente, charitateque devota, immensum
    atque clementem Deum invisibilem petimus, ut la-
    psorum gemitus atque obsecrationes exaudia, obli-
    vioni tradat piorum actuum maculas, ut eundem
    N. sub indulgentia pietatis suae ad sacrae communio-
    nis participationem perducat. Per
    Hinc detur sacrificium infirmo ita dicendo.
    Corpus et sanguis Domini nostri Jesu Christi sint
    tibi ad perpetuam salutem hic et in aeternum. Amen.
    Post haec sequitur oratio.
    Domine sancte, Pater omnipotens, aeterne Deus,
    te fideliter deprecamur, ut accipienti fratri nostro
    N. sacrosanctum corpus et sanguinem Domini no-
    stri Jesu Christi Filii tui, tam corporis, quam animae,
    sit salus. Per eundem Dominum.
    Reconciliatio poenitentis ad mortem.
    Deus misericors, Deus clemens, etc.
    Hic ungendus est infirmus oleo sancto. Tunc si
    episcopus affuerit, imponat sive sacerdos, sive cujus,
    cuique infirmi capiti manum : alioquin presbyter
    reconcilians presbytero infirmo manum superponere
    non debet. Caeteris vero infirmis superponat manus-
    et dicat hanc orationem :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; algumas palavras em itálico no original foram transcritas sem marcação; pequenos sinais tipográficos (letras separadas A, B, C, D, etc.) mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>