1395

8. PRUDENTI! TRECENSIS EPISCOPI

deseriptio fleret, euius serie lrium fratrum zquis- A Beneventanis, Dei auxilio de illis partibus Sarra-

sima regnorum divisio irrefragabiliter statuto tem-
pore patraretur : quibus destinatis, Hludowicus
Germanism repedet, Lotharius medioximis * regni
Francorum imsmoratur; Carolus Carisiacum pala-
tium veniens, Ermendrud, neptem Adalardi comitis,
urxerem ducit, a&(ue Augustam Viromandorum, ad
memoriam videlieet. beati Quintini martyris, pativi-
' tis Domini et apparitionis festum celebraturus,
profüciscitur. Inter hec terremotus in inferioribus
Gallis factus egt.
DCCCXLIH.

ceni expulei sunt.
DCCCXLIV.

Hiems mollissima usque ad Calendas * Februarii
quadam temperie modificata. Bernardus f, comes
mace Hispanice , iamdudum grandia moliens *
sumrpisque inhians, maiestatis reus Francorum
iudicio iussu Careli in Aquitauia capitalem senten-
tiam subiit. Gregorius, Romaa:e Ecclesie pontifex,
decessit, cui Sergius suceedens, in eadem sede sub-
stituitur. Quo in sede apostolica erdinato, Lotharius

Lotharius et Hludowicus intra fines regnorum ^ fiium soum Hiudowieum Romam cum Uregone,
suorum sese cohibentes, pacifice degunt. Carolus  Mediomatricorum episcopo, dirigit, acturos, ne
Aquitaniam pervagatur. Quo illie constitnto, Nome- — delnceps decedente apostolico quisquam illic praeter
uegius Britto et Lantbertus, qui nuper ab eius fide- B sui iussionem miseorumque suorum prmsentiam

litate defecerant, Rainaldum, Namnetorum ducem,
interficiunt, complures capiunt. Emergentibus igitur
hinc inde tot tantisque incessabiliter malis, vastante
passim cuncta raptore, coacti sunt per multa tolius
Gallie joca homines terre mixtam paucitatem fa-
rin: atque in. panis speciem. redactam comedere,
eratque lacrimabile, imo execrabile nimium faeinus,
cum iumenta raptorum pabulis abundarent, et ho-
wines ipsius terrenz. admixtionis crustulis indige-
rent. Pirate ^ Nordmannerum urbem Namnetum *
adgressi, interfectis. episcopo et multis clericorum
atque laicorum sexusque promiseui, depredata civi-
tate, inferjoris Aquitanise partes depopulari ado-
riuntur; ad postremum insulam quamdam 5 ingressi,
convectis a continenti. domibus, hiemare velui per-
petwis sedibus statuerunt. Carolus ad condictum
fratribus obvians penes Virodunum coniungitur ;
ubi distributis portionibus, Élludowicus ultra Rhe-
num omnia, citra Rhenum vero Nemetum, Van-
gium et Moguntiam civitates pagosque sortitus eat ;
Lotharius inter Rhenum et Scaldem in mare decar-
rentem, et rurgus per Cameracensem, Hainnoum * *
Lomensem 4, Castrilium *, et eos comitatus qui
Mose citra contigui babentur usque ad Ararem
Rodano inlluentem, et per deflexum Rodani in. mare,
cum comitalibus similiter sibi utrimque adhzerenti-
bus; cetera üsque ad Hispaniam Carolo cesserunt :
factisque sacramentis, tandem altrinsecus est. dis-
cessum. Ea tempestate, concordantibus ad invicem

ordinetur antistes. Qui Romam venientes, honori-
lice suscepti suat, peractoque negotio, Hludewieun
pontifex Romanus unctione in regem €onsecratam
eingulo decoravit; Drogonem vero episeopus sui
vicarium Galliarum Gersoaniarumque partibes desi-
gnavit. Siginulfus, Beneventanorum dux, ad Lotha-
rium cum suis omnibus sui deditionem faciens,
centumi milium aureorum mulcta sese ipsi fecit eb-
noxium; quibus Beneventani, qui pridem alias versi
fuerant, compertis, ad eumdem Siginulfum sese
convertentes, Sarracenorum reliquias a auis finibus
expellere moliuntur. Lantbertus oum BDBritoaibes
quosdam Caroli markioeum Meduanz 5 ponte inter-
ceptos perimit. Pippinus, Pippini quondam regis
filius, exercitui ^ ex Francia ad Carolum Tolosam
civitatem obsidione vallantem properant in pego
Ecolesimo oceurrens, ita brevi et absque suorum
casu profligavit ot primoribus interfectie, ceteros
fugam etia) ante. congressum ineuntes, vix paucis
evadentibus, aut caperet, aut. spoliatos sacramento-
que adsirictos ad propria redire permitteret. (us
inopinata congressione Hugo, presbyter et abbas 5,
filius Caroli Magni quondam imperatoris ei frater
Hludowici itidem imperatoris patruusque Lothars
Lodoici et Caroli regum, necaon Richboto abbes !,
et ipse consobrinus regum, nepos videlicet Caroli
imperatoris ex filia, Eckardus quoque ef Ravanss
comites cum oliis pluribus interfec ; capü wero
Ebroinus, Pictavorum episcopus, Hagesarius, Se-

VARIANTES LECTIONES,
1! medioximus Ch. * nanpetum Cá. * hainnaum, icemsem CA. * kalendas Ch. * molliens Ch. * exer-
uü " M

NOT.E.
* ]n Chronico de Normannorum. cis. exscri- D Benedict., part. 1, pag. 750, publicato. Ex quo etiam

ptum.

b Ile de Rhé.

* Hennegau.

3 Comitatus Namurcensis, ei pars episcopatas
Leodiensis inter Sabim et Mosam.

* Ad fluvios Mosam et Barum, in quo Donchery.
Valesii Notit, Gall., * A355. Versus septentrionem
igitur usque ad pagi Lomensis €onfnia pertinuisse

[ .

1 [s duos ex uxore Dodana reliquit filios, ut ipsa-

met testatur in suo Manuali a. Mabillonio set. 1v.

liquet Willelmum, Bernardi fllium natu. majorem,
hoc anno annum :etatis 18 egisse; ait enim Dodana
eum natum esse anno 42 Ludovici Pii, i Kalen-
darum  Decembrium, boc est anuo Christi 826.
Willelmus patris mortem ulturus, Pippini auxilio
Tolosam intercepit, quam statini us rex ol.«i-
dione cinxit. Bovg.

8 Mayenne.

! Sancti Quintini et sancti Bertini.

i Centulensis

Digitized by Google
