<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,910">
certatum conlata sunt. a Comites vero Karli regis A ceptis ab Aquitania et Niestria atque Britonibus
cum Britonibus juncti, deficiente a Karlo, filium qui ad eum se venturoS spondoverant, eadem pace
eius Hludowicum eiusque sequaces a partibus Ce- via usque ad Cupedenses remeat. Quibus Karolus
nomannicis deterritum, Sequanam transire atque rex compertis, per Catalaunos usque ad Breonem i
ad patrem refugere compellunt. Lotharius rex cum villam festinus graditur, ubi concurrentibus ad eum
fratre suo Karolo, Provinciae rege, amicitiam fir- Burgundiae primoribus, Hludowicum insequentem
mat, datis ei duobus episcopalibus 1 ex regno suo praestolatur; sed intercurrentibus nunciis, cum nulla
portionibus, id est Bilisio b et Tarantasia c : simi- pacis compositio fieret, tertio tandem die, id est
liter Karlus eidem fratri suo Lothario regnum suum pridie Idus Novembris, praeparatis hinc inde aeccles,
ea conditione tradidit, ut si, antequam uxorem ac- videns Karlus se a suis deseri, recessit et partes
ciperet et filios generaret, ab hac vita decederet, ei Burgundiae petiit. Hludowicus vero, receptis his qui
Lotharius iure haereditario succederet.
a Karlo defecerant, Augustam Tricorum 1 adst, .
Mense Maio, in vico Leudico, in quo corpus sancti ibique distribuerus invitatoribus suis comitatus, po-
Landberti quiescit, tanta subilo pluviarum inundatio nasteria, villas regias atque proprietates, ad Atti-
effusa est, ut domos et muros lapideos seu quæcum- niacum palatium revertitur. Quo Lotharius rex ei
que ædificia cum hominibus et omnibus quæcumque B occurrit, et confirmatis inter se potionibus, ad
illic invenit, usque ad ipsam ecclesiam memoriæ sua repedat. Hludowicus vero per Duocororem
sancti Landberti violenta irruptione in Mosam flu- Remorum et Laudunensem pagum ad Augustam
vium præcipitaverit. Dani d Saxoniam adgrediun- Veromandorum, in coenobio videlicet sancti Quin-
tur, sed repelluntur. Benedictus Romanus pontifex tini martyris dominicæ nativitatis festum celebra-
moritur ; Nicolaus præsentia magis ac favore Hlu- turus, ingreditur 1. Interea quidam k monachus ex
dowici regis et procerum eius quam cleri electione monasterio sancti Vincentii martyris vel sancti
substituitur. Lotharius rex, cogentibus suis, uxorem Germani confessoris, a Corduba, civitate Hippo-
quam abiecerat recepit, nec tamen ad thorum ad- niæ, rediens, corpora beatorum martyrum Georgii
mittit, sed custodiæ tradit. Karlus rex insulam Se- diaconi et Aurelii caputque Nathaliæ secum de-
quanæ vocabulo Oscellum, Danos in ea commorantes tulit, atque in villa Acmanto 1 in loculis servata
obsessurus, mense Iulio adgreditur, ubi ad eum collocavit.
Karolus puer, filius eius, ab Aquitania pervenit.
Cum quo Pippinum iam laicum suscepit, et ei co- DCCCLIX.
mitatus ac monasteria in Aquitania tribuit. Lotha- 
rius eciam rex ad eandem insulam mense Au- • Dani = loca ultra Scaldem populanlor. Vulgus
gusto properat avunculo adiutorium conlaturus; ubi promiscum inter Sequanam et Ligerim inter se
usque ix Kalendas Octobris absque profectu obsi- coniurans adversus Danos in Sequana consistentes,
dionis demorantes, tandem ad propria remeant. fortiter resistit; sed quia incautè suscep la ei er-
Interim comites ex regno Karoli regis Hludowicum, rum coniurato, a potentioribus nostris facile inter-
Germanorum regem, quem per quinque annos in- ficiuntur. Karlus rex recuperatis viribus fratres
vitaverant, adduciat; qui Kalendas Septembris suum Hludowicum nec opinantem adgrediitur, et de
Ponteonem e regiam villam adveniens, per Cata- regni sui finibus pellit. Lotharius rex ad Karlum
lauons f et Cupedenses e Agedincum Senonum h patruum suum festinat, et die dominico iiiiij an-
pervenit; inde Aurelianensem pagum adiens, re- dragesimæ in arcas a palatio, publice sacramentis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,910">
vicissim per se ipsos datis, sese iterum cossirmant. Karlus quædam monasteria, quæ antea clerici be-
VARIANTES LECTIONES.
  1 episcopatibus Ch. et B. 2 regreditur?
NOTÆ.
a Ex parte monasterii sancti Dionysii datæ sunt D h Sens.
ex auro sexcenta octoginta quinque libræ, ex argento i Brienne.
tria millia ducenta quinquaginta, præter vassallos j Troyes.
eorumque uxores ac liberos. la legi ad calcem k Monachus iste Usuardus est, Martyrologii scri-
Aquisgranen sis regulæcanonicorum, in codice pitor. Hujus translationis historiam composuit Ai-
sancti Nicasii Rhemensis ab annis 800 exarato; no- moinus, monachus coenobii sancti Germani apud
tat Mabillonus, lib. xxxv Annal. Bened., num. 33. Parisi os. Bouq.
Bouq.
b Belley ad Rhodanum. 1 Idem Aimoinus, lib. iii, cap. 7 : Itemc enim Ac-
c Monister. mantum villam nostræ possessionis, in qua tunc major
d Cf. Chron. de gestis Norm., an. 857. pars fratrum ob infestam paganarum degerat perse-
e Ponthion. cutionem, aggredientes. Cum corpore sancti Germani
f Chalons-sur-Marne. in hanc villam contigerant monachi , ut colligitur
g Doctissimus abbas Lebeuf, in dissertatione pe- ex libro ii de Miraculis ejus ab eodem Aimoino com
culiari Memoires de l'Acad. des Inscriptions, tom. posito. Vicus est vulgo dictus Aimant prope Ma-
XVIII, p. 282 et suiv.) ex Heliigaudi comitis dona- nasteriolum ad Icansæ et Sequanæ confines. Bouq.
tione (Habill., ann. III, pag. 671.) centeman Cupen-
densum in pago Meldico circa Sesanne positam, 
et caput ejus Cublas, vulgo Queude, fuisse pro- 
bavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,910,940,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em tipografia antiga; algumas abreviaturas e sinais editoriais foram mantidos conforme aparente na imagem. Colocações de notas e variantes estão apresentadas como no original; letras de referência (a, b, c, ...) mantidas. Pequumas lacunas ilegíveis foram transcritas integralmente; não se usou [ilegivel] porque as palavras são legíveis.</notas>
</pagina>