<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    EXCERPTA E PONTIFICALI S. PRUDENTII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    tate vociS : Popule meus, etc. Similiter stent duo ante A
    crucem : respondeant in eadem voce antiphonam Agios,
    etc. Graeca Graece, Latine etiam eandem omnis tertio
    reincipit chorus : Sanctus Deus, etc. Post trinam vero
    decanalionem, nudatur crux syndone quo legebatur,
    et respicientes qui eam psallendo adxerunt in popu-
    lum, incipiant antiphonam hanc alio voce : Ecce li-
    gnum crucis, in quo salus mundi pependit : venite,
    adoremus. Psalt. Beati immaculati
    Sacerdos autem descendat reverenter cum com-
    presbyteris et diaconibus, et adoratam deosculatur
    crucem : similiter et reliqui post ipsos ordinibus suis.
    Indeque reascendens sacerdos ad altare, communicat
    et omnis clerus post ipsum ; et populus. Sequiuntur
    antiphonae et versus : Crucem tuam adoramus, ut in
    Miss. Rom.
    Agnus Dei non canunt, neque communione; sed
    communicantibus omnibus, completa sunt omnia.
    
    III
    Sabbato sancto Paschae agitur primum litania se-
    plena propter sepiformem Spiritus sancti gratiam.
    Agnus Dei non canitur, nisi in terra litania, qua ad
    introitum canitur
    ORDO BAPTISTERII DICENDUS UBI EVENERIT.
    Prius tribus vicibus insufflat, et dicit quod sequitur :
    Exi ab eo, spiritus immunde, et da locum Spiritui
    sancto parcialite in nomine Patris et Filii, et Spi-
    ritus sancti.
    Accipe signum crucis tam in fronte, quam in corde,
    etc., ut in lib. Sac. S. Gregor.
    Postea facies crucem in fronte, et in pectore : Si-
    gnum crucis et Salvatoris Domini nostri in fronte
    tua pono. Signum crucis Salvatoris Domini nostri
    Jesu Christi in pectore tuo pono. Signum crucis Sal-
    vatoris Domini nostri Jesu Christi in pectore tuo
    pono
    Deinde dices orationem : Omnipotens sempiterne
    deus, Pater Domini nostri Jesu Christi, respicere
    dignare, etc.
    Alia
    Preces nostras, quaesumus, Domine, clementer
    exaudi et hunc electum, etc.
    Alia.
    Deus, qui numani generis ita es conditor, etc.
    Benedictio salis ad dandum catechumeno.
    Exorcizo te, creatura salis, etc., ut in Sacr. S.
    Greg. pape.
    Hac oratione completa, accipiat sacerdos de eodem
    sale, et ponat in ore infantis dicendo illi : Accipe sal
    sapientiae propitiatus in vitam aeternam
    Oratio.
    Deus Patrum nostrorum, etc., ut in lib. Sacr. S.
    Greg. pape.
    Super masculos.
    Deus Abraham, Deus Isaac, etc., ibid. Ergo, male-
    dicto, ibid.
    * Adde oleo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    Super feminas.
    Deus coeli, Deus terrae, etc., ibid
    Super masculus.
    Deus, immortale praesidium, etc.
    Audi, maledicte Satana, etc.
    Deus Abraham, Deus Isaac, Deus Jacob.
    Super masculos.
    Exorcizo te, inmunde spiritus, etc.
    Item super feminas.
    Exorcizo te, inmunde spiritus, etc.
    Inde tangat aures de spulco, et dicat ei : Effeta, quod
    est adaperire, in odorem suavitatis. Tu autem effu-
    gare, diabole, appropinquabit judicium Dei.
    B Deinde oret his verbis : Nec te latet, Satana, etc.
    Postea vero tangat pectus et inter scapulas de oleo
    exorcizato crucem faciendo cum pollice, et vocato no-
    mine ejus dicat ei interrogando : Abrenuntias Satanae?
    þ. Abrenuntio.
    Interrog. Et omnibus operibus ejus ? þ. Abre-
    nuntio.
    Interrog. Et omnibus pompis ejus? þ. Abrenuntio.
    Et ego iinio te a salutis in Christo Jesu Domino
    nostro in vitam aeternam. Pax tibi.
    Hoc expleto, cum litania descendat ad fontem bene-
    dicendum, et dicat : Dominus vobiscum. Omnipotens
    sempiterne Deus, adesto magnae, etc., ut in lib. S.
    Greg. Per omnia saecula. Qui invisibili potentia, etc.
    Gratiam de Spiritu sancto. Hic dividitur aqua in mo-
    dum crucis. Qui hanc aquam regenerandis hominibus
    praeparatam, etc. Hic mutat vocem sicut lectionem
    legens : Hae nobis praecepta servantibus, etc. Hic
    non sufflare, sed aspirare debes : Tu has simplices
    aquas, etc. Hic deponantur duo cerci in aqua : De-
    scendant in hanc plenitudinem fontis, etc. Deinde ac-
    cipiens sacerdos vas cum chrismate fundat ex ea in
    cruce super ipsam, et dicat : In nomine Spiritus sancti
    paracliti sanctificetur et fecundetur fons iste. Et mi-
    scens ea manu sua cum aqua, aspergat tam super fon-
    tem, quam super populum circumstantem
    Credis in Deum Patrem omnipotentem, creatorem
    coeli et terrae ? þ. Credo
    Interrog. Credis in Jesum Christum, Filium ejus
    unicum, Dominum nostrum natum et passum ?
    þ. Credo.
    Interrog. Credis et in Spiritum sanctum, sanctam
    Ecclesiam catholicam, sanctorum communionem,
    remissionem peccatorum, carnis resurrectionem, vi-
    tam aeternam? Amen. þ. Credo.
    Interrog. Vis baptizari ? þ. Volo
    Et accipies eum a parentibus sacerdos mergat sub
    trina mersione, sanctam Trinitatem emet voceas, ita
    dicendo :
    Baptizo te, in nomine Patris, et Filii, et Spiritus
    sancti. Ut autem surrexit a fonte, faciat presbyter
    signum crucis de chrismate cum pollice, et dicat hanc
    orationem :
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; bboxes estimadas em coordenadas 0-1000. Transcrição preserva ortografia original; marcas de linha e abreviações mantidas. Alguns sinais tipográficos modernos (ponto, þ) foram transcritos tal qual.</notas>
</pagina>