<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1406 ANN ALES. 1406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    episcopo corripitur, vel excommunicationis1 crimen A lariter parcaf, faciens, regnum et regis regimen mutat, ne debitam poenitentiam suscipiat, aut susceptam legitime peragat; interdum etiam incestam propinquam suam aut sancimonialem, vel raptam sive adulteram, quam illicet non licebat habere, fugiens secum duxit: hic talis, cum episcopus, ad culuus curam pertinebat, nobis notum fecerit, diligenter perquiratur, ne morandi vel latendi locum in regno alleclus nostrum inveniat, et Dei ac nostros fideles suo morbo inflciat; sed a nobis vel a ministris reipublicae constringatur, ut et simul cum diabolica praeda, quam secum duxit, ad episcopum suum redeat, et de commissso crimine publico debitam poenitentiam suscipiat, aut susceptam legitime peragere compellatur.
    
    CAP. VI. Ut nostri fideles unusquisque in suo ordine et statu veraciter sint de nobis securi, quia nullum abhinc inante contra legem et iustitiam, auctoritatern ac iustam rationem, aut damnabilibus aut dehonorabimus aut opprimemus, vel indebitiis machinationibus affligemus, et filiorum, scilicet veraciter nobis fidelium, communi consilio, secundum Dei voluntatem et commune salvamentum, ad restitutionem sanctae Dei Ecclesiae et statum regni, et ad honorem regium2 atque pacem populi commissi nodis pertinent; assensum praebebimus in hoc, ut illi non solum non sint nobis contradicentes et resistentes ad ista exequenda, verum etiam sic sint a nobis fideles et obedientes ac veri adiutores ac cooperatores, vero consilio et sincero auxilio, ad ista peragenda quae praemisimus, sicut per rectum unusquisque in suo ordine et statu suo principi et seniori esse debet.
    
    CAP. VII. Ut sic simul coniuncti, et nos fratres ad invicem, et nos cum fidelibus nostris, et fideles nostri nobiscum, et omnes simul cum Deo nos reconiungamus, et, ut nobis sit propitius, illi pro devoto munere offeramus, ut unusquisque omnium nostrum absque sua propria excusatione aut iustificatione recognoscamus, in quibus aut singularim aut communiter contra illius mandata et decreta suorum fecimus aut consensusmus in ordine ecclesiastico et statu regni, et per singula in medium illa producamus, et ne modo nostrum suo aut amico aut propinquo vel confoederato, imo nec sibi ipsi, secu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
    r, spiritualiter et salubriter parcere possit; quin, sicut praemisimus in praecedenti capitulo, vero consilio et sincero auxilio illa in commune certatim emendare totis viribus procuremus, cuantocius rationabiliter polerimus.
    
    CAP. VIII. Et si aliquis ex subditis in quocumque ordine et statu de hac convenientia exierit, aut se retraxerit, vel huic communi decreto contradixerit, seniores cum veraciter fideliIbus suis haec secundum Dei voluntatem et legem ac iustam rationem, velit nolit ille qui divino consilio et decreto et huic convenientiae resistens et contradicens fuerit, exequantur. Et si aliquis de senioribus de hac convenientia exierit aut se retraxerit, cum plures seniorum nostrorum fideles et regnorum primores convenerint in unum, eorumq; qui haec observarent seniorum consilio et episcoporum iudicio ac communi consensu, qualiter de eo, qui debite admonitus incorrigibilis perseveraverit, agendum sit, faveuute Domino decernemus et ut obnixius supradicta capitula a nobis auxiliarite Domino inviolabiliter observentur, et nos illa observaturos certius credatis, manibus propriis sublermisfamivus.
    
    Post haec piratae Danorum Fresiam et Batavos populantur; sed et usque ad monasterium sancti Bavonis quod Gant dicunt debacchantes, idem monasterium incendunt, venientesque urbem Rotunum c, usque ad Belvacum d pedestri gradu perveniunt. Qua incensa cum redirent, a nostris intercepti, et aliqua ex parte profligati sunt. Respogius, filius Nomenogil, ad Carolum veniens, in urbe Andegavorum datis manibus suscipitur, et tam regatibus indumentis quam paternae potestatis ditione donatur, additis insuper el Redonibus e, Namnetis f et Ratense g.
    
    Sarraceni Beneventum et alias civitates quieta statione possidenth. Hindouenus rex Sclavos pene omnes populatur et suae sabligat ditioni. Leo apostolicus, Sarracenorum irruptiones metuens, ecclesiam beati Petri hinc inde muro communiciens, eundem murum usque ad civitatem perducit, Romaneque urbi contiguum efficit.
    
    DCCCLII.
    
    Nertmanni1 252 navibus Fresiam adeunt, acceptisque multis prout ipsi statuerunt, ad alia di-
    
    VARIANTES LECTIONES.
    
    1 cum Baluzio legendum vel excommunicatur, aut ante excommunicationem crimen faciens, etc. 2 suo deess Ch. 3 regum Ch. 4 deest Sanctorum. * eus Ch. 5 ludovicus Ch. 6 normanni Ch.; * sepius quod hic monuisse sufficiat.
    
    NOTAE.
    
    a Cf. Chron. de gestis Normann. a. 850.
    b Gent.
    c Rouen.
    d Beauvais.
    e Rennes.
    f Nantes.
    g Prope pagum Namnetensem situm (le pays et duché de Ratiz ou Retz) vocabulum a vico Ratiatensi traxit, quem alii le Restal, alii Riez, alii jam de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Foram preservadas abreviações e sinais tipográficos conforme visíveis; algumas palavras no final da coluna esquerda e início da direita continuam no corte da imagem e foram transcritas até onde legível. Usei [ilegivel] quando aplicável (nenhum necessário nesta página).</notas>
</pagina>