<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1407 S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI 1408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    vertunt. Mauri Barcinonam, Judaeis prodentibus, capiunt, interfectisque pene omnibus christianis et urbe vasta, impune redeunt. Carolus fratrem Lotharium ad sui conloquium invitans apud Augustam Viromandorum *, quae beati Quintini martyris corpore insignitur, fraterne suscipit, honorifice afficit, germane tractat, regaliter munerat, redeuntemque benignge deducit.
    Landbertus et Guarnarius fratres, pars vel maxima discordiarum, alter dolo, alter iudicio interficiuntur. Salomon Britto Carolo fidelis efficitur, tertiaque Britanniae parte donatur. Sancius, comes Vasconiae, Pippinum Pippini filium capit b, et usque ad praesentiam Caroli servat; quem Carolus captum in Franciam ducit, ac post conloquium Lotharii in monasterio sancti Medardi apud Suessiones tonderi iubet. Hludowicus *, Lotharii filius, Beneventum adiens, Bairam c civitatem oppugnat, interruptoque muro, pessimis usus consiliis a coepto resilit; nam dicentibus consiliariis suis, magnam illic partem esse thesaurorum, qua penitus fraudaretur, si passim omnibus intrandi copia daretur, in castra sese recipit, prohibitis omnibus ab irruptione urbis. Quibus recedentibus, Mauri ita noctu muri interrupta tracibus muniunt, ut venientem in crastinum hostem nullatenus formident; proinde in cassum tanto labore deducto, Hludowicus cum exercitu suo ad propria remeat. Abdirhaman1, rex Sarracenorum in Hispania consistentium, Cordubae moritur, regnumque eius filius ipsius adsequitur. Godefridus, Herioldi Dani filius, qui quondam sub imperatore Hludowico Maguntiaci2 fuerat baptizatus, a Lothario deficiens ad suos se confert; unde congregata manu valida, Fresiam cum multitudine navium * adgreditur, deinde vicina Scaldiis fluminis, ad postremum Sequanam * ingreditur. Quo occurrentibus Lothario et Carolo cum omni suo exercitu; utramque ripam eiusdem fluminis obsident.
    DCCCLII.
    In qua obsidione dominicae nativitatis festivitatem celebrant. Sed nolentibus qui ex parte Caroli erant inire bellum, absque utilitate recessum est. Carolus eundem Godefridum quibusdam pactionibus sibi conciliat; ceteri Danorum usque ad mensem Martium inibi absque ulla formidine resident, cuncta eo furiosius quo liberius diripiunt, cremarn atque caplvant. Lothariusque filiam Caroli a sacro fonte suscipit, et paucos post dies ad sua remeare conten-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    d. Dani4, mense Iulio, relicta Sequana, Ligerim adeuntes, Namnetium urbem et monasterium sancti Florentii ac vicina loca populantur. Carolus mense Aprili synodum episcoporum iuxta urbem Suessionum in monasterium sancti Medardi adgregans, duos presbyteros, monachos eiusdem monasterii, ipse synodo praesidens, episcopis iudicantibus, degradari fecit, eo quod Pippinum furari et cum eo in Aquitaniam fugere disposuisent. Ingmarus, Remorum episcopus, omnes ecclesiae suae presbyteros, diaconos et subdiaconos, quoscumque Ebo post depositionem suam ordinaverat, synodo iudicante, deposuit. Pippinus Carolo sacramentum fidelitatis irrat, et insuper habilum monachi suscipit, regulaque observationem more monachi solito promitit. Carolus inde ad Carisiacum veniens, cum quibusdam episcopis et abbatibus monasticis quatuor * capitula edidit, et propria subscriptione roboravit. Quorum primum est: a Deo neminem praeestinatum ad praesam, unamque esse Dei praedestinationem, quae aut ad donum pertinet gratiae, aut ad retributionem iustitiae. Secundum : liberum arbitrium, quod io primis ordine perdidimus, nobis praeveniente et adivae Christi gratia redditum. Tertium : velle Deum generaliter omnes homines salvos fieri, licet non omnes salventur. Quartum : Christi sanguinem pro omnibus fusum, licet non omnes passionis mysterio redimantur. Aquitani pene omnes a Carolo reccedunt, atque ad Hludowicum, regem Germaniae, legatos suas deditionis cum obsibus mittunt. Idem Hludowicus pro quibusdam conditionibus, tempore perturbationum inter se et Carolum factis, adversas Carolum acriter pernovetur. Guadefes * contra Hludowicum solitis sibi perfidiis minutiuntur. Lotharius imperator, defuncta ante biennium Ermengarda christianissima regina, duas sibi ancillas ex villa regia * copulavit, ex quarum altera, Doda vocabulo, filium genuerat, quem Karolomannum vocari iubet; aliique filii eius similiter adulteriis inseruient. Piratae * Danorum a Namnetibus superiora petentes, mense Novembri, vi videlicet Idus, urbem Turonum impune adeunt atque incendunt cum ecclesia sancti Martini et celeris adjacentibus locis: sed quia evident certitudine hoc praescium fuerat, corpora beati Martini ad Cormaricum b, monasterium eius ecclesiae, ac inde ad civitatem Aurelianorum transportaverunt2.
    VARIANTES LECTIONES.
    a Ch. hic et alias ludowicus, ludouicus. * abdirham Ch. B. * maguntiaci Ch. * navium deest Ch. * Sequanam deest in Ch. et Bouq., vocabularium tamen excidisse patet; pro ipsa re vel Summam vel Sequanam restitutendam erat, Sequanam tamen esse, quae a quo sequenti narrantur et annales Fuldenses ad e. 850 evincunt. * sibi ancillas ex villa regia sibi copulavit B. * legere malo, cum chronico de gestis Normannor.
    NOTAE.
    a Saint-Quentin. Cf. Vales. Not. Gall., p. 595, 596.
    b Mense Septembri. Cf. Chron. Aquitanicum sive Menniannum et Chron. Engolismense apud Bouq. VII, pag. 222, 223.
    c Bari civitas intelligitur.
    d Cf. Chron. de gestis Norm.
    e Cf. Mabilloni Ann. Bened., lib. xxxiv, n. 52.
    f Id est Wineldi.
    g Cf. Chron. de gestis Norm.
    h Cormeri, in pago Turonico.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Algumas abreviações editoriais (signos como * e letras de remissão) mantidas literais; palavras parcialmente ilegíveis transcritas conforme provável leitura; marcações de notas e variantes preservadas.</notas>
</pagina>