<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DE PRÆDEST.· CONTRA J. SCOTUM. — RECAPITULATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    peribunt, pernaque patientur inevitabiles : quod si
    ita est, quomodo, juste judicabitur mundus, quem
    necessitas prædestinationis cogit perire?
    † Respondemus : Eadem argumentatione de sanctis posse dici. Si enim prædestinati sunt, necessario
    salvabuntur, regnumque percipient inevitabile. Quod
    si ita est, quomodo juste judicabitur mundus, quem
    necessitas prædestinationis cogit salvari? Ubi enim
    necessitas inseritur, vis quodammodo impenditur,
    non gratia prærogatur.
    DEF. XXVIII, CAP. 11, SECT. 3.
    ◊ Dicis : Sanctas Scripturas præscientiam et prædestinationem non nisi in solis sanctis ponere
    † Respondemus : Deo nos potius credere quam
    tibi. Ipse enim in libro IV Regum per Isaiam prophetam contra Sennacherib loquitur inter cetera :
    Habitaculum tuum, et egressum tuum, et introitum
    tuum, et viam tuam ego præscivi, et furorem tuum
    contra me. Insanisti in me, et superbia tua ascendit in
    aures meas (IV Reg. XIX, 27). Item per Jeremia :
    Audivimus superbiam Moab : superbus est valde ;
    sublimitatem ejus, et arrogantiam, et superbiam, et
    altitudinem cordis illius ego scio, ait Dominus, jactantiam ejus, et quod non sit juxta eam virtus ejus, nec
    juxta quod poterat conari sit facere (Jer. XLVIII, 29,
    30). Et Apostolus : Nos Deus elegit ultimos apostolos,
    velut morti destinatos (I Cor. IV, 9).
    DEF. XXIX, CAP. 11, SECT. 2; ET CAP. 12, SECT. 2.
    ◊ Dicis : Augustinum aliquoties in reprobis prædestinationem a contrario posuisse.
    † Respondemus : S. Fulgentii veracissimæ expositioni nos assentiri, non lucæ falsissimæ depravationi.
    DEF. XXX, CAP. 12, SECT. 5; ET CAP. 15, SECT. 4.
    ◊ Dicis : Omnem præscientiam Dei prædestinationem esse, et omnem prædestinationem præscientiam.
    † Respondemus : Falsum esse, quoniam præscit
    Deus peccata quæ non prædestinat.
    DEF. XXXI, CAP. 12, T. ET SECT. 4.
    ◊ Dicis : Omnem prædestinationem Dei omnino
    esse præparationem gratia.
    † Respondemus : Et hoc falsum esse, quia prædestinavit Deus peccatoribus poenas, quæ non ad
    gratiam, sed ad justitiam illius pertinent.
    DEF. XXXII, CAP. 12, SECT. 5 ET 6.
    ◊ Dicis : Electos pro non electis, filios Dei pro
    non filiis
    † Respondemus : Nunquam id Patres ita sensisse.
    DEF. XXXIII, CAP. 13, SECT. 1 ET 2; ET CAP. 15,
    SECT. 2.
    ◊ Dicis : Electum Judam pro non electo, et amicum, qui nunquam non fuerit inimicus, a contrario
    accipi.
    † Respondemus : Electum Judam ad apostolatus
    officium ; et ad opus cui congruebat, quamvis
    non ad regnum æternum : similiter amicum quando
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    primum electus est, licet post avaritiæ pondere factus
    sit inimicus, neque contradicere Deo dicenti per
    Psalmistam : Et si inimicus maledixisset mihi, susi-
    nissem utique. Et si is qui oderat me, super me magna
    locutus fuisset, abscondissem me fortisan ab eo. Tu
    vero unanimis, dut meus, et nolus meus, qui simul
    mecum dulces capiebas cibos : in domo Dei ambulabimus cum consensu (Ps. LIV, 13-15). Et item : El-
    enim homo paucis mei, in quo sperari : qui edebat
    panes meos, magnificavit super me supplantationem
    (Ps. XL, 10).
    DEF. XXXIV, CAP. 15, SECT. 4.
    ◊ Dicis : Peccatores relictos æterno igni plectendos.
    † Respondemus : Non relictos solum, sed etiam
    prædestinatos, judicatos ac traditos æterno igni
    plectendos.
    DEF. XXXV, CAP. 14, SECT. 1.
    ◊ Dicis : Ex verbis Augustini probari prædestinatos non nisi de justis dici.
    † Respondemus : Nunquam ita sensisse Augustinum, nunquam dixisse.
    DEF. XXXVI, CAP. 14, SECT. 4.
    ◊ Dicis : Contra teipsum pœnam prædestinatam
    peccatoribus, ipsos vero præscitos tantum, non præ-
    destinatlos.
    † Respondemus : Licet tibi contraria proferas,
    verumtamen dixisse pœnam prædestinatam peccatoribus, ipsosque non tantum præscitos, verum etiam
    prædestinatos.
    DEF. XXXVII, CAP. 15, SECT. 8.
    ◊ Dicis : Pœnas mala esse, ideoque non a Deo, a
    quo non sit malum
    † Respondemus : Deum dixisse per prophetam :
    Ego Dominus formans lucem, et creans tenebras ; faciens pacem, et creans mala. Eao Dominus faciens
    omnia hæc (Isa. XLV, 7).
    DEF. XXXVIII, CAP. 15, SECT. 8.
    ◊ Dicis : Deum non punire quæ fecit.
    † Respondemus : Nihil aliud Deum punire, id est
    pœnis addicere, quam quod fecit : sed merito peccati, quod ipse non fecit : non enim in beato Job
    pœcatum aliquod puniebatur, sed tantum caro,
    quam Deus fecit, et quod omnibus majus est. In
    Domino nostro Jesu Christo nihil aliud punitum est,
    nisi quod ipse fecerat, id est caro ipsius.
    DEF. XXXIX, CAP. 15, SECT. 8.
    ◊ Dicis : Deum ab eis quæ fecit naturalia munera
    non tollere.
    † Respondemus : Deum cæcos facere, surdos,
    mutos, et claudos, et steriles, et cætera similia.
    DEF. XL, CAP. 16 T.
    ◊ Dicis : Nulla natura naturam puniri.
    † Respondemus : Nullam naturam nisi ab alia
    natura puniri, videlicet creatam naturam a creatrice
    natura, ut ipse qui factor est naturarum creatarum,
    ipse sit judex, ipse punitor, vel creatas naturas a
    creatis naturis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; transcrição preservou abreviações e sinais diacríticos visíveis; algumas palavras com cortes tipográficos foram transcritas conforme leitura literal; símbolos de parágrafo (◊) e cruz (†) mantidos como no original.</notas>
</pagina>