<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1435     S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI     1436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,930">
minus, uxorem a viro non discedere. Quod si dis-
cesserit, manere innuptam, aut viro suo reconciliari; et vir uxorem non dimittat. (Ibid., v. 27)
Alligatus es uxori? noli quaerere solutionem; solu-
tus es ab uxore? noli quaerere uxorem. (Ibid., v. 29)
Qui habent uxores, tanquam non habentes sint: et
qui flent, tanquam non flentes: et qui gaudent, tan-
quam non gaudentes sint. (Ibid., v. 38) Qui matri-
monio jungit virginem suam, bene facit: et qui non
jungit melius facit. Mulier alligata est legi, quanto
tempore vir ejus vivit. Quod si dormierit vir ejus;
liberata est; cui vult nubat, tantum in Domino;
beatior autem erit, si sic permanserit secundum
meum consilium. (I Cor. ix, 7) Quis militat suis si-
pendiliis unquam? quis plantat vineam, et fructum
ejus non edit? quis pascit gregem, et de lacte gregis
non manducat? Scriptum est in lege Moysi: Non
alligabis os bovi trituranti. Nunquid de bobus cura
est Deo? an propter nos utique hoc dixit? Nam
propter nos scripta sunt; si nos vobis spiritualia
seminavimus, magnum est, si nos carnalia vestra
metamus? Nescitis quoniam qui in sacrario operan-
tur, quae de sacrario sunt, edunt: et qui Altari de-
serviunt, cum Altari participant? (I Cor. x, 6) Non
simus concupiscentes malorum, sicut et illi con-
cupierunt. Neque idololatrae efficamini, sicut quidam
ex ipsis, quemadmodum scriptum est: Sedi populos
manducare et bibere, et surrexerunt ludere (I Cor.
x, 24). Nemo quod suum est quaerat, sed quod al-
terius. Omne quod in macello venit, manducate,
nihil interrogantes propter conscientiam (Ibid., v.
31). Sive ergo manducatis, sive bibitis, vel aliud
quid facitis, omnia in gloriam Dei facite. (I Cor. xi,
4 et seq.) Omnis vir orans, aut prophetans velato
capite, deturpat caput suum; omnis autem mulier
orans, aut prophetans non velato capite, deturpat
caput suum: nam si non velatur mulier, tondeatur;
si vero urpe est mulieri tonderi, aut decalvari, velet
caput suum. Vir igitur non debet velare caput,
quoniam imago et gloria est Dei. (Ibid., v. 16) Si
quis autem videtur contentious esse, nos talem
consuetudinem non habemus, neque Ecclesia Dei
(I Cor. xi, 27). Quicunque manducaverit panem, vel bi-
berit calicem Domini indigne, reus erit corporis
et sanguinis Domini. Probet autem seipsum homo,
et sic de pane illo edat, et de calice bibat. Qui enim
manducat, et bibit indigne, judicium sibi manducat
et bibit: non disjudiacans corpus Domini; quod si nos-
metipsos disjudicaremus, non utique judicaremur;
dum judicamur autem a Domino corripimur, ut
non cum hoc mundo damnemur. (I Cor. xiv, 20)
Fratres mei, nolite pueri esse sensibus, sed malitia
parvuli estote: sensibus autem perfecti estote.
(Ibid., v. 34) Mulieres in ecclesiis taceant, non enim
permittitur eis loqui, sed subditas esse, sicut et lex
dicit. (Ibid., v. 38) Si quis autem ignorat, ignorabi-
tur. Haque, fratres, aemulamini prophetare: et loqui lin-
guis nolite prohibere. (I Cor. xv, 33) Corrumpunt
mores bonos colloquia mala.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,930">
 Ex Epistola II ad Corinthios. (II Cor. v, 10)
Omnes enim nos manifestari oportet ante Tribunal
Christi, ut referat unusquisque propria corporis,
prout gessit, sive bonum, sive malum. (II Cor. vi, 14)
Nolite jugum ducere cum infidelibus; quae enim par-
ticipatio justitie cum iniquitate? aut quae societas
luci ad tenebras? quae conventio Christi ad Belial?
aut quae pars fideli cum infideli?

Ad Galatas. (Galat. i, 10) Si hominibus placeream,
Christi servus non essem. (Galat. iv, 10) Dies obser-
vatis, et menses, et tempora, et annos: timeo vos ne
forte sine causa laboraverim in vobis. (Galat. v, 9)
Modicum fermentum totam massam corrumpit.
(Ibid., v. 13). Vos enim in libertatem vocati estis, fra-
tres, tantum ne libertatem in occasionem detis
carni, sed per charitatem servite invicem. (Ibid., v.
14) Diliges proximum tuum sicut teipsum; quod si
invicem mordetis, et comeditis, videte ne ab invicem
consumamini. (Galat. vi, 6 et seq.) Communicet
autem is, qui catechizatur verbo, ei qui se catechi-
zat, in omnibus bonis. Nolite errare: Deus non
irrideut; quae enim seminaverit homo, haec et
metet.

Ad Ephesios. (Ephes. iv, 29) Omnis sermo malus
ex ore vestro non procedat; sed si quis bonus ad
aedificationem fidei, ut det gratiam audientibus. No-
lite contristare Spiritum sanctum Dei, in quo si-
gnati estis in diem redemptionis. Omnis avaritia,
et ira, et indignatio, et clamor, et blasphemia, obla-
tur a vobis cum omni malitia; estote autem in-
vicem benigni, misericordes, donantes invicem, sicut
et Deus in Christo donavit vobis. (Ephes. v, 11)
Nolite communicare operibus infructuosus tenebra-
rum, magis autem redarguite; (Ibid., v. 18) Nolite
inebriari vino, in quo est luxuria. (Ibid., v. 23)
Mulieres viris suis subditae sint, sicut Domino, quem-
iam vir caput est mulieris; sicut Christus caput
est Ecclesiae. Viri, diligite uxores vestras, sicut et
Christus dilexit Ecclesiam, et seipsum tradidit pro
ea, ut illam sanctificaret, mundans lavacro aquae in
verbo vitae, ut exhiberet ipse sibi eam gloriosam.
Qui suam uxorem diligit, seipsum diligit. Nemo
enim unquam carnem suam odio habuit, sed nutrit
et fovet eam, sicut et Christus Ecclesiam. (Ephes.
v, 29) Filii, obedite parentibus vestris in Domino,
hoc enim iustum est. (Ephes. vi, 1) Et vos patres, no-
lite ad iracundiam provocare filios vestros, sed
educate illos in disciplina et correctione Domini.
Servi, obedite dominis carnalibus cum omni timore,
et tremore, in simplicitate cordis vestri, sicut
Christo: non ad oculum servientes, quasi homini-
bus placentes, sed ut servi Christi, facientes volunt-
atem Dei ex animo, cum bona voluntate. Et vos,
domini, eadem facite illis, remittentes minas: ne
sciat vester Dominus quod et illorum, et vester Do-
minus est in coelis, et personarum acceptio apud Deum non est.

Ad Philippenses. (Philip. ii, 5) Nihil per conte-
ntionem, neque per inane gloriam, sed in humili-
tate superiores sibi invicem arbitrantes, non qua-</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum in latino. Algumas leituras pouco claras no original (ex.: "Sedi populos" aparece assim impresso; "Quis militat suis stipendiliis" e outras palavras exibem abreviações/oucr). Preservei a ortografia e pontuação tal como visíveis na imagem sem normalizações.</notas>
</pagina>