<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1425 FLORILEGIUM EX SACRA SCRIPTURA. 1426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    filiae uxoris tuae, et filiae ejus non revelabis. Filium filii illius a non sumes, ut reveles ignominiam ejus : quia caro illius est, et talis coitus incestus est. Sororem uxoris tuæ non accipies, nec revelabis turpitudinem ejus b. Ad mulierem, quæ patitur menstrua, non accedas, nec revelabis seeditatem ejus. Cum uxore proximi tui non coibis, nec seminis commistione maculaberis. Cum masculo non commisceberis coitu femineo, quia abominatio est. Cum omni pecore non cohibis, nec maculaberis cum eo. Mulier non succumbet jumento, nec miscebitur ei, quia scelus est. Nec polluamini in omnibus his, quibus contaminatae sunt universae gentes. Custodite legitimia mea et judicia, et non faciatis ex omnibus abominationibus istis. (Levit. xviii, v. 29) Omnis anima qua fecerit de abominationibus his quidpiam, peribibit de medio populi sui. (Levit. xix, v. 3) Unusquisque patrem suum, et matrem suam timeat. (Ibid. v. 9) Cum messeris segetes terrae tuæ, non tondebis usque ad solum, nec remanentes spicas colliges : neque in vinea tua racemos et grana decidencia congregabis, sed pauperibus et peregrinis carpenda dimittes. Non facietis furtum. Non mentiemini, nec decipiat unusquisque proximum suum. Non perjurarbis in nomine meo, nec pollues nomen Dei tui. Ego Dominus. Non facies calumniam proximo tuo, nec vi opprimes eum. Non morabitur opus mercenarii tui apud te usque mane. Non maledices surdo : nec coram caeco popes offenciculum ; sed timebis Dominum Deum tuum, quia ego sum Dominus. Non facies quod iniquum est, nec injuste judicabis. Non consideres personam pauperis, nec honores vultum potentis. Juste judica proximi tuo. Non eris criminator, nec susurro in populis. Non stabis contra sanguinem proximi tui. Ego Dominus. Nec oderis fratrem tuum in corde tuo, sed publice argue eum, ne habeas super illo peccatum. Non queras ultionem; nec memoreris injuriæ civium tuorum. Diliges amicum tuum sicut teipsum. Ego Dominus. Leges meas custodiote. Ego Dominus Deus vester. (Ibid., v. 26) Non comedetis cum sanguine. Non augurabimini, nec observabitis somnia (Ibid., v. 29). Non prostituas filiam tuam, ne contamineretur terra, et impleatur piacula. Sabbata mea custodite, et sanctuarium meum metuite. Ego Dominus. Non declinetis ad magos, nec ab ariolis aliquid sciscitemini, ut polluamini per eos. Ego Dominus Deus vester. Coram cano capite consurge, honora personam senis, et time Dominum Deum tuum. Ego Dominus. Si habitaverit advena in terra vestra, et moratus fuerit inter vos, ne exprobretis ei, sed sit inter vos quasi indigena, et diligites eum quasi vosmetipsos. Nolite facere iniquum aliquid in judicio, in regula, in pondere, in mensura. Statera justa, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    pondera recta condite in manibus vestris. Ego Dominus vester. Custodite omnia praecepta mea, et universa judicia mea, et facite ea. Ego Dominus. (Levit. xx, 7) Sanctificamini, et estote sancti, quia ego Dominus Deus vester. Custodite praecepta mea, et facite ea. Ego Dominus qui sanctifico vos. Qui maledixerit patri suo, aut matri, morte moriatur. Qui patri, matrique maledixerit, sanguis ejus sit super eum. Si moechatus quis fuerit cum uxore alterius, et adulterium perpetraverit cum conjuge proximì sui, morte moriantur et moechus et adultera. (Ibid., v. 13) Qui dormierit cum masculo coitu femineo, uterque operatus est nefas, morte moriantur : sit sanguis eorum super eos. Qui cum jumento, et pecore coierit morte moriatur, pecus B quoque occidite; mulier, quæ succubuerit cubilibet jumento, simul interficietur cum eo : sanguis eorum sit super eos. (Ibid., v. 27) Vir, sive mulier, in quibus pythonicus, vel divinationis fuerit spiritus, morte moriantur : lapidibus obruent eos : sanguis eorum sit super illos. (Levit. xxiv, 15) Homo, qui maledixerit Deo suo, portabit peccatum suum, et qui blasphemaverit nomen Domini, morte moriatur. Qui percusserit, et occiderit hominem, morte moriatur. (Ibid., v. 22) Æquum judicium sit inter vos, sive peregrinus, sive civis peccaverit, quia ego sum Dominus Deus vester. (Levit. xxv, 35) Si attenuatus fuerit frater tuus, et infirmus manu, et susceperis eum quasi advenam, et peregrinum, et vixerit tecum, ne accipias usuras ab eo, nec amplius quam dedisti. Time Deum tuum, ut vivere possit frater tuus apud te. Pecuniam tuam non dabis ei ad usuram, et frugum superabundantiam non exiges. c Animal autem, quod immolari potest Domino, si quis voverit, sanctum erit et mutari non poterit; id est, nec melius malo nec pejus bono. Quod si mutaverit, et ipsum quod mutatum est, et illud pro quo mutatum est, consecratum erit Domino. (Ibid., v. 28) Omne, quod Domino consecratur, non vendetur, nec redimi poterit. Quidquid semel fuerit consecratum, Sanctum sanctorum erit Domino. Omnes decimae terrae, sive de frugibus, sive de pomis arborum Domini sunt, et illi sanctificantur. Omnium decimarum bovis, et ovis, et caprae, quæ sub pastoris juga (virga) transeunt, quidquid decimum venerit sanctificabitur Domino. Non (eligetur) legetur nec bonum, nec malum, nec altero commutabitur. Si quis mutaverit : et quod mutatum est, et pro quo mutatum est, sanctificatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Algumas abreviações e siglas litúrgicas mantidas. Palavras parcialmente ilegíveis transcritas conforme provável leitura; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma ocorrência significativa neste excerto).</notas>
</pagina>