<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,495,960">
    1355
    sisse, majorem vero et potestatem ejus perdidisse.
    † Respon d e mus : Nullam esse libertatem, si ca- reat vigore et potestale : remansisse autem libertatem, homini ad malum tantummodo.
    DEF. XV, CAP. 4, SECT. 8.
    e Dicis : Velle homini a se per naturam esse, in-choare vero posse et persficere, non nisi per gratiam.
    † Respondemus : Nec velle, nec inchoare, nec posse, nec persficere hominum quippiam boni, nisi proveniente et subsequente gracia Dei.
    DEF. XVI, CAP. 5, SECT. 4 ET 5.
    e Dicis : Deum, sicut neminem compellat peccare, ita nec bene vivere.
    † Respondemus : Deum neminem impellere ad peccandum, ad bene vivendum vero multis correptionum generibus invitare, imo compellere, dicente ipso : Faciam ut in praeceptis meis ambulatis (Ezech. xi, 20). Et item : Compelle intrare (Luc. xiv, 23).
    DEF. XVII, CAP. 5, SECT. 4.
    e Dicis : Si qua causa prae c e d a t voluntatem, id est naturam ad bona, vel mala cogitanda, vel facienda, non esse naturam.
    † Respondemus : Voluntatem non esse naturam. Praecedi tamen eam ad bona quidem diversis causis medentis et miserentis Dei; ad mala vero, nullis nisi propriae perversitatis meritis exigentibus.
    DEF. XVIII, CAP. 6, SECT. 1.
    e Dicis : Nullum peccatum nullamque ejus poenam aliunde nasci, nisi propria hominis voluntate libero male utentis arbitrio.
    † Respondemus : Peccatum propria hominis voluntate nasci : poenam vero ejus Deo justo judice irrogari.
    DEF. XIX, CAP. 8, SECT. 5.
    e Dicis : Sicut animale corpus potuisse mori, quia adhuc non erat perfectum, id est spirituale : ita voluntatem liberam adhuc animalem merito, quia mortalem potuisse peccare : quoniam adhuc non esset perfecta.
    † Respondemus : Non ideo peccasse hominem, quia nondum erat spiritualis, sed quia de nihilo conditus, non de Factoris substantia fuerat editus, propria voluntate se a summo bono avertit atque avertendo intumuit. Nam et diabolus non ideo peccavit quia nondum esset spiritualis, cujus tota naturaspiritalis, imo spiritus condita fuerat; sed quia et ipse de nihilo factus, voluit quod velle non debuit. Voluntas quoque non ideo peccare potuit, quoniam adhuc non erat perfecta, sed quia sponte se a vero liberatore et salvatore avertit auctor voluntatis, quam mortalem quasi naturam ineptissime nuncupas.
    DEF. XX, CAP. 8, SECT. 9.
    e Dicis : Talen esse differentiam inter liberum hominis arbitrium, et ejus substantiam, ut natura in voluntate rationali : liberum vero arbitrium in ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,960,960">
    1356
    A, libertate, sive in motu liberae naturaliter voluntatis, sive in munere intelligentiae dicatur.
    † Respondemus : Falsissimam esse talem differentiam : quoniam voluntas hominis non est natura ejus, liberum vero arbitrium nihil aliud quam voluntatem libertatis, id est electionem boni vel mali, vocari.
    DEF. XXI, CAP. 10, SECT. 1.
    e Dicis : Dei prae sc ire aut praedestinare peccata, vel mortem, vel poenas; hominum vel angelorum, a contrario intelligendum.
    † Respondemus : Deum praescire tantum peccata, mortem vero vel poenas, et praescisse, pariter et praedestinasse : neque a contrario ullatenus sciendum.
    DEF. XXII, CAP. 10, SECT. 3.
    e Dicis : Omne malum peccatum, et ejus poena esse, et hæc nihil esse.
    † Respondemus : Peccatum nihil esse, at poena ejus aliquid esse : id est creaturas Dei quæ peccatoribus penales efficiuntur, exceptis eis peccatis que poenæ dicuntur præcedentium peccatorum.
    DEF. XXIII, CAP. 10, SECT. 5.
    e Dicis : Mortem miseriamque suppliciorum aeternarum omnino nihil esse : ac per hoc nec præscri, nec prædestinari.
    † Respondemus : Mortem quidem per se non esse naturam : separationem tamen animæ, et corporis, et poenas gehenna lium tormentorum, non nisi Deo judice fieri, ac per hoc et præsciri ab ipso et prædeslinari.
    DEF. XXIV, CAP. 11, ET SECT. 1.
    e Dicis : Non esse Dei prædestinationem nisi de his qui preparati sunt ad æternam felicitatem.
    † Respondemus : Si ita est, nec Dei judicium, nisi de his esse qui præparati sunt ad æternam felicitatem : omnis quippe Dei prædestinatio ad eog justissimum judicium pertinet.
    DEF. XXV, CAP. 11, SECT. 1.
    e Dicis : Abusive translataque dici præsci re Deum et prædestinare.
    † Respondemus : Verum esse sed abusiome, et translatio nulli, præter ipsum proprie et principaliter convenire.
    DEF. XXVI, CAP. 11, SECT. 1.
    e Dicis : Quoties dicitur Deus præscire et prædestinare impios ad interitum vel supplicium æternum, pro non præscisse et non prædestinasse.
    † Respondemus : Nullum sanctorum Patrum hanc perversitatis insaniam admisisse; sed ita omnes sancto quoque Fulgentio exponente sensisse, quemadmodum hodieque catholica sentit Ecclesia : quia sicut veraciter dicitur judicia bonos ad gloriam, malos ad poenam; ita veraciter dicitur prædestinare bonos ad regnum, malos ad tormentum.
    DEF. XXVII, CAP. 11, SECT. 4.
    e Dicis : Si enim prædestinati sunt, necessarie
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizações. Algumas palavras cortadas no fim de colunas mantidas como apareciam. BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>