1591
marobriv:ze *. * Ambiauorum episcopus, et Lupus ab- A
bas, ac filii Eckardi comitis duo, item Lokardius *,
Guntardus et Richuinus comites, Engilwinus etiam,
aliique non pauci nobilium. Nomenogius Briuo
eadem tempestate fines sibi suisqué antecessoribus
distributos insolenter egredieus, Cenomannos usque
cuncta longe lateque populando, ignibus etiam plu-
rima cremando, pervenit; ubi audita Nordmanno-
rum in fines ejus irruptione, redire compulsus est.
Hludowicus, rex Germanorun, populos Sclavorum
et terras aggressus, quosdam in deditionem cepit,
quosdam interfecit, omnes pene illarum partium
regulos sibi aut vi aut gratia subegit. Nortman-
ni 5 Britanniam insulam, ea quam. maxime parte
quam Angli-Saxones incolunt, bello impetentes ,

ANNALES.

*

1598

septem milium librarum els exhibito, a progrediendo
compescmit, ac redire persuasit. Fuleradus comas
ei ceteri. Provinciales ab Lothario * defieiunt, sibi-
que potestatem totius Provincie usurpsat. Nord-
mannorum rex Orieus * sexeentas naves pee Albim
fluvium in Germaniam adversus Hludewieum diri-
git; quibus Saxones occurrentes , commisso proelio,
Domini nostri Jesu Christi auxilio viotores efficiun-
tur: unde digressi, Sclavorum quamdam impetunt et
capiunt civitatem. 4 Fames valida Gallim interiora '
consumit, adeo ut multa hommum milia eadem in-
valescente absumpta sint. Carolus agrum Floria-
cum *, in quo sancti Benedieti monasterium c€on-
sistit, duodecim sb Aurelianorum urbe leugis, ve-
piens, Pippinum Pippini filium suscipit, et receptis

triduo pugnando victores effecti, przedas, rapinas, B ab eo sacramentis fidelitatis, quatenus ita deincepe

, neces passim facientes, terra pro libitu potiuntur.

Interea fratrum, id est Lotharii, Hludowici et Ca-
roli, alternatim fraterno affectu legatis multifariam
discurrentibus, mense Octobri iidem penes Theo-
donis villam conveniunt, babitoque diebus aliquot
amicabili pernecessarioque conloquio, inter se fra-
ternitatis et caritatis jura in posterum non violanda
confirmant. Omnes quoque digeordiarum satores
cauturos sollicitius exsecraturosque, et statum eccle-
siarum, imminentibus necessitatibus feedissime re-
bus dilaceratum, ae personis minus congruis, id est
laicis, vulgo contraditum, redintegraturos sese pro-
mittunt. Unde et ad Pippinum, Landberium atque
Nemenogium paeis gratia missos pariter destinant,
ut fratri Carolo ut obedientes fideles de cetero
permansuri occurrere non differant; sin alias, eis
tempere opporiuno viriliter eonglobati, eorum in-
fidelitatibus uleiscendis, se interminando profecturos
pronunciant. .

Nordmanni per Garrondam Tolosam usque pro-
fjeiscentes, prmdas passim impunmeque perficiunt ;
unde regressi quidam Galliciamque adgressi, partim
balistariorum occursu, partim tempestate maris in-
tercepti dispereunt; sed ei quidam eorum ulterioris

' Hispapie partes adorsi, diu acriterque cum Sarra-

cenis dimicantes , tandem victi resiliunt.

DCCCXLY.

Hfiems asperrima. Nordmannorum naves centum
viginti mense Martio per Sequanam hinc et abinde p
enncta vastantes, Loticiam Parisiorum nullo penitus
obsistente pervadunt. Quibus cum Carolus occur-
rere moliretur, sed przvalere suos nullatenus posse
prospiceret, quibusdam pactionibus, et mupere

ei fidelis sicut nepos patruo existeret, et in quibus-
eumque necessitatibus ipsi pro viribus auxilium fer-
ret, totius Aquitanke dereinatum sibi permisit,
preter Pietavos, Sanetonas et. Ecolimenses ; unde
et omnes Aquitanici, qui eatenus cam Carolo fue-
rant, ad eumdem Pippinum continuo sui eonversio-
nem efficere studuerunt.

Beneventan] eum Sarracenis, veteri discordia re-
erudescente, denuo dissident. Nordmanni f, alveo
Sequanz remenso, maria repetunt, cuneta maris
loca finitima diripiunt , vastant, atque incendiis con-
eremant. Sed licet peccatis nostris divine» bonitatis
zquitas nimium offensa, taliter christianorum teyras
et regna attriverit, ne temen etiam pagani Impro-
videntie aut certe impolentie Dominum emnipo-
tentissimum impune diutius insimularent, eum a
quodam monasterio, Sithdiu * nomine, direpto in-
censoque, oneratis navibus repedarent , ita divino
iudicio vel tenebris coecati et insania sunt perculsi,
ut vix perpauci evaderent, qui Del omnipotentis iter *
ceteris nunciarent. Unde, ut fertur, commotus animo
rex eorum  Oricus, ad Hludowicum, regem Ger-
manorum, legatos pacis gratia destinat, captivita-
tem h absolvere tbesaurosque paratus pro viribus
restituere, Lotharius Provinciam ingressus, fere
totam * sux potestati recuperat. Dani, qui anno
preterito Aquitaniam. vastaverant, remeantes, San-
etonas invadunt, confligentes superant, quietisque
sedibus immorantur. Karolus Britanniam Gallize cum
paucis minus caute aggressus, deflcientibus suis
rebus sinistra fortuna. universis, Cenomannos festi-
nato revertitur, reparatoque exercitu, eamdem parat
impetere

VARIANTES LECTIONES,

! Ch. somarobricte. — * Ch. in margine Leutharius— * fortasse a Hlotario.

sus Bretotiam sus Ch. D.

*^ijram? *deest Ch. * ingres-

NOTA.

^ Amiens. .
*][n Chronico de gestis Normannorum ezxscri-
pium. '

|. * In Chronioe de gestis Normannorum exscri-

ptum.
à Hamburgum innuit.

* Fleury, ubi szculis aliquot nost Hugo Floria-
censis scripsit.

f Cf. Chronicon. de gestis Normannorum.

8 S. Bertini.

b jd est captivos upiveraes.

Digitized by Google
