<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,320">
    1409 ANNALS. 1410
    Germaniae regem, acriter promoventur, sed Domino A fugatum ad patrem in Germaniam redire compelli.
    pugnante vincuntur. Graeci vero non minus contra Hludowicum filium Lotharii, regem Italiae, conci-
    tantur, propter filiam imperatoris Constantinopoli-
    tani ab eo desponsatam sed ad eius nuptias venire
    disferentem. Romani quoque, arctati Sarracenorum
    Maurorumque incursionibus, ob sui defensionem
    omnino neglectam apud imperatorem Lotharium
    conqueruntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="360,40,640,80">
    ANNALES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,320,480,960">
    DCCCLIV.
    
    Carolus super fratris sui Hludowici nite suspectus,
    ad Lotharium in vico Leutico a venit, ubi diu de
    communi amicitia atque indissolubili 1 tractantes,
    tandem coram omnibus qui aderant, identidem super
    sancta jurando vicissim firmaverunt, commendatis B
    alternatim filiis, proceribus et regnis. Interea Hlu-
    dowicus adolescens, filius Hludowici regis Germa-
    norum, ab Aquitanis a patre expetiur, Ligerim
    transiit, et ab eis, a quibus fuerat postulatus, susci-
    pittur. Carolus profectionem in Aquitaniam tempore
    quadragesimae celebrat, in qua usque paschalem
    festivitatem demoratur, eiusque populus praedis, in-
    cendiis, hominumque captivitatibus totum suum
    laborem impendit, nec ab ipsis ecclesiis et altaribus
    Dei suam cupiditatem et audaciam cohibet.
    
    Lotharius fratrem suum Hludowicum super Rhe-
    num de fraternitate erga Carolum alloquitur; sed
    prius acriter seese mordentes, tandem ad concordiam
    redeunt, pacisque nomine foederantur. Unde non
    modice Carolus sollicitus, ab Aquitania nullo pe- C
    racto negotio 1 repedans, fraterem Lotharium ad pa-
    latium suum Autiniacum invitat; quo convenientes,
    quod dudum pepigerant firmaverunt.
    
    Dani in Ligere consistentes, usque ad Blisum 3 a
    castrum veniunt, ipsumque incendunt, volentes inde
    Aurelianas pervenire eadem putaturi. Praeparan-
    bus vero adversus eos navigia et bellatores episcopo
    Aurelianensium Agio et Carnutum Burchardo 4 , ab
    intentione desisunt, et inferiora Ligeris repetunt.
    Alii quoque piratae Danorum Fresiam Saxoniae adia-
    centem populantur. Lotharius et Carolus legatos ad
    fratrem Hludowicum pro pacis concordia, et ut fi-
    lium suum ab Aquitania revocet, mittunt. Carolus
    iterum Aquitaniam adit. Pippinus, Pippini filius,
    qui in monasterio sancti Medardi tonsus habitum D
    monachi susceperat, et juramentum permansionis
    fecerat, Aquitaniam ingreditur, parsque maxima
    populi terrae ad eum convolat. Karlus rex, Pippini
    causa posthabita, Hludowicum nepotem ab Aquitania
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,320,980,960">
    fugatum ad patrem in Germaniam redire compelli.
    Karlus, Pippini frater, iam diaconus ordinatus, a
    Corbeiensi monasterio recedit. Karlus rex Karlomannum, filium suum, tonsura ecclesiastica dedicat.
    Dani e intestino inter se praelio dimicantes, adeo ri-
    dui concertatione obstinatisima bacchati sunt, ut
    Orico rege et ceteris cum eo interfectis regibus, pene
    omnis nobilitas interierit. Piratae Nortmannorum
    Ligere insidentes, denuo civitatem Andegavorum
    incendio concernant.
    
    DCCCLV.
    
    Lotharius totam Fresiam filio suo Lothario donat;
    unde Roric et Godefridus patriam, id est Daniam,
    repedant spe potestatis regiae nanciscendae. Lotha-
    rius infirmatur, qua de re occasio data est Hlu-
    dovico et Carolo fratribus ad concordiam re-
    deundi.
    
    Nortmanni d Burdegalam, Aquitaniae civitatem,
    invadunt, et hac illacque pro libitu pervagantur.
    Karlus Aquitanis petentibus Karlum filium suum,
    regem designatum attribuit. Karlus etiam Edilvul-
    fum e, regem Anglorum Saxonum, Romam pro-
    perantem honorifice suscipit, omni regio habitu
    donat, et usque ad regni sui terminos cum obsequiis
    rege dignis deduci facit. Lotharius adversus Karlum
    occasione suspectae fidei queritur. Multa catholicae
    fidei contraria in regno Karli, ipso quoque non
    nescio, concitantur.
    
    Mense Augusto, Leo, apostolicae sedis antistes,
    defunctus est, etique Benedictus successit. Eodem
    mense duae stellae maioris et minoris quantitatis
    visae sunt a parte occidentis orientem versus ince-
    dere, et hoc per decem vices adeo alternativim, ut
    maiore permanente, minor aliquoties nululatenus ap-
    pareret. Lotharius imperator, morbo correptus vi-
    tamque desperans, monesterium Promeae in Ar-
    duenna constitutum adiit, seculoque et regno pe-
    nitus abrenuncians, tonsus est, vitam habitumque
    monachi humiliter sumens. Dispositoque inter filios,
    qui secum morabantur, regno, ita ut Lotharius
    cognominem 5 eius Franciam, Karlus vero Provin-
    ciam obtineret, intra sex dies vita decessit iv Kalend-
    arum 9 Octobrium, atque in eodem monasterio
    seputuram, ut desideraverat, consecutus est.
    
    Aquitani urbem Lemovicum mediante Octobri
    mense convenerunt, Karlum puerum, filium Karli,
    regem generaliter constituunt, unctoque per ponti-
    ficem coronam regni imponunt sceptrumque attri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1020">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 supple pace. 2 negocio Ch. 3 Blisium Ch. 4 Burdiardo Ch. B. Buchardum legendum esse Bougnerus ex
    canone tertio concilii Suessionensis secundi a. 853 celebrati inserit. 5 ita correxit; Ch. et B. cognomen.
    
    NOTAE.
    a Lutich.
    b Blois.
    c Cf. Chron. de gestis Norm., an. 853.
    d Cf. Chron. de gestis Norm. a. 853.
    e Hoc anno Edilwulfum seu Ethelwolfum Romanum
    perreuisse, secumque suum filium Ælfredum
    duxisse, testantur Asserus Vitae Ælfredi auctor coe-
    vus, et Ethelwerdus antiquus chronographus lib. iii.
    Bouq.
    f Alii (e. g. Necrologium Sangallense P.) habent
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico; foram mantidas abreviações e sinais tipográficos conforme imagem. Alguns caracteres e sinais diacríticos foram reproduzidos literalmente; onde impressões estão muito iguais foi mantida leitura provável sem normalização. Letras pequenas de notas e variantes preservadas.</notas>
</pagina>