1459

EXCERPTA E PONTIFICALI S. PRUDENTI.

. 1446

quzationes, et genealogias , et contentiones, et pu- A autem disciplina in presenü quidem videtur noe

gnas legis devita; h:zreticum hominem post unam
et secundam correptionem devita.

Ap Hepnaos, (Hebr. ni, 12) Videte, fratres, ne forte
sit in aliquo vestrum cor malum incredulitatis, disce-
dendi a Deo vivo ; [Et post plura] (Hebr. x, 55) nolite
itaque amittere confidentiam vestram, quxe magham
habet remunerationem ; patientia enim vobis neces-
saría est, ut voluntatem Dei facientes reportetis re-
promissionem (Hebr. xi, 5). Fili mi, noli negligere
disciplinam Domini, neque fatigeris, dum ab eo ar-
gueris : quem enim.diligit Dominus, castigat ; flagellat
autem omnem filium, quem recipit. In disciplina per-
severate : tanquam filiis vobis offert se Deus ; quis
enim filios, quem non corripit pater? Quod si extra

disciplinam estis, cujus particeps facti estis omnes : B

ergo adulteri, et non filii estis. (16id., v. 11) Omnis

Fortasse Eusebius : Sed cujus civitatis
Sacram renovavit, ignorare me fateor.

esse gaudii, sed moeroris ; postea autem fructum ps-
catissimum  exercitatis per eam, reddet justitiz.
(Jbid., v. 44) Pacem sequimini cum omnibus, et san-
ctimoniam, sine qua nemo videbit Deum. (Hebr. xri,
1) Charitas fraternitatis maneat in vobis, et hospi-
talitatem nolite oblivisci.: per hanc enim placuerupt
quidam, angelis hospitio receptis. (l'bid., v. 4T) Obe-
dite prepositis vestris, et subjacete eis : ipsi enim

'pervigilant quasi rationem pro animabus vestris

reddituri, ut cum gaudio hoc faciant , et. non ge-
mentes.

Ludovicus Ciesar factus coronante Stepbano.

* Hac in sede papa tunc * Esebo poatMex.
Fondaments renovavit cuncta loci istius. —
Urbis jura sibi subdens Presul auxit omaia.

episcopus, seu pontifex fuerit, Eusebius iste, qui 3dem

EXCERPTA EX PONTIFIGAUE. S, PRUDENTIL,

SIVE
ANTIQUI RITUS ECCLESLE TRECENSIS.

(Apud Marten., de Apt. Eccl, Rit., tom. I.)

I
ORDO AD VISITANDUM INFIRMUM.
Cum ingreditur sacerdos ad. visitandum infirmum

Alia.
Domine sancte, Pater omnipotens, zeterne Dem,

Postea dicat ad infirmum : Quid me vocas, frater?

primum dicat : Pax huic domui Ill. Et. Resp. Et cum Respondet ille : Ut mihi penitentiam tradas. R
spiritu tuo. Deinde antiph. Benedic, Domine, domum — qe sacerdos : Det tibi Dominus Jesus Christns ve-

istam. Et aspergatur aqua benedicta cum odore incensi.
Postea dicat Orationes -:

Domine Deus, qui per apostolum tuum locutus
es, etc.

Alia.

. Dominum Jesum Christum eum omni supplica-
tione, rogemus, etc.
' Alia.

Succurre, Domine, infirmo isti N., et medica eum

niam. Tamen si Dominus respexerit, custodies illam?
Respondet : Custodiam.
Tunc sacerdos faciet crucem e cinere. super pectus

ejus, et impone cilicium super caput. ejus. Post bec

sequitur oratio :

Deum omnipotentem ac misericordem, qui oca
vult mortem peccatorum, sed ut convertantur e
vivant, fratres charissimi, supplices deprecermar,
ut conversum ad veniam rectam famulum suum 5.

spiritali medicamine, ut pristinze sanitati restitutus D qisericordis sus veniam propitiatus indulgeat, et

gratiarum tibi sanus referat actiones. Per.

Alia,
Deus qui famulo tuo Ezechiz ter quinos annos ad

vitam, etc.
Alia.

Respice, Domine, famulum tunm in infirmitate
8ui corporis, eic.
Alia.
Deus qui humano generi et salutis remedium,
ete
. Alía.

si qua sunt culparum suarum vulnera, quae pest
sacri lavacri undam atirarit; ita io hac pobii
confessione delicta sanentur, ut nulla in eo cieatri-
cum signa remaneant. Per.
Alia.

Deus justorum gloria, misericordia peccatorem,
da huic famulo tuo N. plenam indulgentis veniam,
penitentiz loco exoratus indulge, ut qui praeterit:

peccata deplorat, futura mala non sentiat, neque
jam ulterius lugendo committat. Dimitte .ei omnis

Virtutum cclestium Deus, qui ab humanis cor- crimina, et in semitis eum justitiz placatus restae-

voribus, etc.

fA: ut securus mereatur deinceps inter tuos bese

Digitized by Google
