1457

ORDO RERUM QUAE IN HOC TOMO CONTINENTUR.

A58.

tempus petimus ponitendi ; sl misericordia subve- A latronem in cruce conflteutem ct de. eruce ad para-

niat, abutimur patientia qux pepercit. Adhuc plaga
illata vix preterit, et jam non recolit mens ingrata
quod pertulit, Si citius nos exaudias, ex misericordia
insolescimus ; si tardius, ex impatientia murmura-
mus. Te, Domine, volumus servare quod feceris, non
timemus negligere quod jusseris. Habes, Domine,
con(tentes reos : parce, quia pius es. Novimus quod,
nisi dimittas, recte nos punias. Sed apud te est multa
miseratio et propitiatio perabundans. Przsta sine
merito quod rogamus, qui fecisti ex nibilo qui te
rogarent. Clamantibus autem nobis ad te, Domine,
miserere. Moveat misericordiam taam vox fidelis et
flebilis, atque illa (de qua totum speramus) pietas non
reputet quod offendimus, dum respicit quod rogamus :

disum transeuntem aspicio; cum Mariam post multas
criminum culpas fonte pietatis ablstam , cum Petrum
post negationem apostolatiis gratiam recuperasse in-
iueor, Sed rogo, ineffahilis pietas, ut cui de tantis
exemplis praesumere donasti, gemitus publicani,
confessionem latronis , lacrymas meretricis fletusque
negantir apostoli concedas. O Domine, si flagello
temporali scelera mea vindicanda provideris, laery-
mosus imploro ut duin contra hzc iratus des:evis,
semper in ira misericordie recorderis. Quein enim
diligis, corripis; flagellas autem omnem filium quem
recipis. Quibus nimirum verbis, etsi virga percus-
sionis minatur, paternus tamen pietatis affectus
monstratur. Da ergo inter flagella tolerantiam, ne

et cum grandis sit miseria esse nos reos, major tibi p murmuralionis notas , ut malus servus, incurram :

sit clementia esse nos miseros. Tuo supplices auxi-
lio, ante te et criminis nostri mala ponimus et *do-
lores, a te precando misericordiam (quam peccando
repulimus) exspectamus. Przstetur his de indulgen-
tía-quod rogaris accipere, quos agnoseis fiduciam de
suà justitia non habere. Erige nos, Domine Deus
noster, et alleva in misericordia tua, ut communione
salutis et gaudio charitatis, dum ipsi salvari ex mu-
nere tuo cupimus, etiam fide el pace cunctarum gen-
tium gaudeamus. Per.

PIA PRECATIO
EX LONGIORE ORATIONE SANCTI AMBROBI EPISCOPI.
Te amatorem Ecclesie tuz deprecor, Deus, pro

sed magis , quasi bonus filius , gratiarum actiones
rependam. illud etiam magnopere peto ut diem ob-
itus, diem extremi judicii, damnationem zeterni sup-
plicii, beatitudinemque regni faturi, semper memi-
nerim. Quod nemo indesinenter potest, nisi qui ad
vitam przordinatus est ternum. Et ut efficax htec
mea sit deprecatio, beate Mari: virginis suffragia
peto. Quam tanti meriti esse fecisti, ut prima inter
mulieres novum munus offerret, et nulla preter
ipsam tam novum acciperet. Novum scilicet. mu-
nus prima offerret, ut puerpera virgo pecsevera-
Tei; nulia preter ipsam tam novum acciperet, et

' post partum virgo maneret. Apostolorum interces-

sionem imploro, qui beatissimam Mediatoris pau-

sacerdotibus ejus, ut. verbis simul et meritis vitz (: pertatem ejusque passiones vestigia insequentes, .

populum sibi creditum ad celestem patriam invitent.
Pro regibus, ducibus, et iis qui in sublimitate positi
sunt, ut. patres orphanorum, et judices viduarum
semetipsos exhibeant : miseriis inopum et gemiti-
bus pauperum doleant : nil nisi quod justam est in
judicio quzrant; sicque administrent przsentia, ne
amittant bona futura. Pro virginibus, continentibus,
ae mundo renuntiantibus, ut przesentia despiciant,
futura requirant : ne se negotiis secularibus impli-
cent, ut tibi militantes placeant cui se probaverunt.
Pro conjugatis, ut. sic sibi invicem carnis debitum
solvant, ne a desiderio patri: celestis exorbitent.
Sed quid ago, Domine? Quasi oblitus peccatorum
meorum pro aliis orare preesumo? O quam in multis

ad tautum celsitudinis culmen pervenerunt , ut quze-
cunque ligarent super terram essent ligata et in ece-
lis, atque solverent super terrain essent soluta et in
celis; atque in extremis sederent super duodecim
thronos, judicantes duodecim tribus Israel. Martyrum
preces deposco, qui pro Veritate non dubitarunt
sanguinem fundere, nec dilexerunt animas suas us-
que ad mortem, ut mortis superarent auctorem. Con-
fessorum orationes expostulo, qui bella tentantis ini-
mici, dum pie viverent in catholica pace, vel etiam
hereticorum conflictationem diuturno certamine pro-
tulerunt, atque, ut verum dicam, longioris occultique
martyrii palmas acceperunt. Talium , Domine Deus ,
preces nunquam spernis , si ut pro me exorent, ipse

offendi atque offendo! Sed non subrepit desperatio , J inspiraveris : qui in a:tternitate perenni vivis et regnas

cum publicanum in templo justificatum atendo ; cum

€uncta per secula et in omnibus szcolis. Ámen.

ORDO RERUM
QUE IN HOC TOMO CONTINENTUR.

AHYTO seu HAITO BASILEENSIS EPISCOPUS.

Mobitum Acherii. 9
Ahytoois capitulare. uu
"AUDRADUS SENONENSIS CHOREPISCOPUS.
Notitia historica. ' 16
FE,'istola Audradi od Hjocmarum. 16

. Liber de Foate Vitus. 7
Excerpta Lbri Revelationum, quas Audradus Molieos
scripsit.

ALDRICUS CENOMANENSIS EPISCOPUS.
Gesta Aldrici a discipulis ejus seripte iv

Digitized by Google
