<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    1413 ANN ALES. 1414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,820">
    Daui • Sequanae insidentes cuncta libere vastant, Lutotiamque Parisiorum a^dgressi, basilicam beati Petri et sanctae Genovefae * incendunt et ceteras omnes, praeter domum sancti Stephani et ecclesiam sancti Vincentii atque Germani, praeterque ecclesiam sancti Dionysii, pro quibus tantummodo, ne incendendarentur, multa solidorum summa soluta est. Alii Danorum emporium quod Doresladum 1 dicitur vi expiant, tolsanque Batavorum insulam et cetera loca contermina diripiunt. Respogius, dux Britonum, a Salomone et Almaro Britonibus diu contra se dissidentibus interiuntur. Quidam procerum Karli regis Aquitanic sociati, multas praedas pluraque incommoda perpetrant. Frobaldius, episcopus Carnotum, insistentibus sibi Danis in eadem civitate, pedibus fugiens fluviumque Auduram a natatu petens, &amp; aquis interceptus 2 moritur e.
    
    DCCCLVIII.
    
    Quando ipse Karolus intravit in insulam Sequanae dictam Oscellum 1, ubi magnum suslinuit periculum, sicut a multis tunc fuit cognitum, et quando frater suus Hludowicus super illum venit cum omni hostili apparatu; sed, largiente misericordia Dei, cum honore non recessit. Dominicae nativitatis festo noctu et interdiu, Moguntiae validus et creberrimus 3 terrae motus effecit, quem etiam valida hominum mortalitas insequitur.
    
    In territorio..... mare quamdam arborem radicitus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,820">
    levat, A evulsam et Gallicanis provinciis ante ignotam eiecit, carectam foliis, sed loco frondium habentem ramulos similitudine herbae partim latse sed longioris, loco vero foliorum quaedam triangula specie, colore autem unguinum humanorum vel ossium 4 piscium, quae in eis tenuia sunt; et haec ita summitati earundem harumbuin inhaerentia, ac si extrinsecus adiposita viderentur, more eorum qui ex diversis metallis in ornamentis cingulorum vel hominum vel equestrium fale rarum extrinsecus adjici solent.
    
    In pago Senonico, in ecclesia sanctae Porcariae 5, die Dominico celebrante missas presbytero, lupus subito introiens plebemque assistentem discurrendo perturbans, tandem inter feminas identidem faciens, disparuit.
    
    B. Edilvulf, rex occidentalisum Saxonum, moritur: relictam eius Judith reginam, Edelboldus 6 filius eius uxorem ducit. h Berno, dux partis piratarum Sequanae 1 insistentiurn, ad Karlum regem in Vermeria palatio venit, eiusque se manibus dedens, fidelitatem statim iurat. Pars altera eorundem piratarum Hludowici 1, abbaten monasterii sancti Dionysii, cum fratre ipsius Gauzleno capiunt, eosque redemptionis suae gravissimam multam imponunt, ob quam nulli thesaurorum ecclesiarum Dei ex regno Karli ipso jubente exhausti sunt; sed his minime sufficientibus, ab eodem rege et omnibus episcopis, abbatibus, comitibus, caeterisque viris potentibus multa ad suppletionem praedictae summae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,820,970,980">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 dorsatum Ch. 2 interceptis Ch. 3 celeberrimus Ch. 4 oscitum Gh. et B. 5 udalboldus Ch.
    
    NOTAE.
    a Cf. Chron. de gestis Norm.
    b Funestam hanc cladem luget Paschasius Radbertus lib. v, in Lamentationes Jeremiae: Quis umquam, ait, crederet, vel quis umquam cogitare potuisset quod accideret tale aliquid potuisset in nostris partibus, quod transcurso tempore omnes accidisse conspexissent, dolorum ac deflendi, et valde pertimuissem; unde et adhuc hodie non minus pertimescimus, ut pietate, diversis admodum collecti ex familiis, Parisiorum allingerent fines, ecclesiasque Christi hinc inde cremarunt circa litus? Quis umquam, quesco, crederet quod latrones promiscuo gentis unquam talia auderent? vel quis aestimare potuisset, quod tam gloriosum regnum, tamque munitum et latissimum, tam populousum et firmissimum, talium hominum humiliari vel sordibus foedari deberet? Fator enim quod nullus ex regibus terre ista cogitaret, neque ullus habitator orbis nostris audire potuisset quod Parisiis nostris hostis intraret. BOUQUET.
    
    c Auctior anonymus miraculum sanctae Genovefae, qui huc tempore vivebat, hac habet: Beatisma virgo Genovefa per quinque annorum curriculo mansit extra propriam sedem, populantiumque Normannorum onerem regionem Sequanae adjacentem. Quibus ad sua reverentibus, ut cum ad locum sanctum deveniant nostra. Loquitur etiam de lugubri aede sanctae Genovefae per Normannos combustione Stephanus Tornacensis in epistola 164 ad episcopum Londinensem data: Inter alia, inquit, quod sine suspirio ac singuli referre non possumus aut debemus, ecclesiam apostolorum Petri et Pauli, in qua beata virgo Genovefa requiescit in corpore, regali ope et opere constructam, multisultu et extra, sicut reliquiae adhuc testantur, ornatum
    
    d Et depictam, miserabili concremaverunt incendio, nec sacro loco parcentes, nec beatae virginis aliquae sanctis, qui ibi requiescunt, venerationem exhibentes. BOUQ.
    d L'Eure.
    e In Necrologio Carnuteniae ecclesiae, cjusq; partem edidit MabillonIus tomo II Analect., pag. 560, haec caedes in annuno sequenaeum rejciunt, et Frobaldius casus dicitur: Anno incarnationis Domini, 858, indicit. 6, a paganis Sequanensibus facta est magna caedes Carnotii, in qua interemuti sunt Frobaldius episcopus, Stephanus presbyter, etc. — In chartario monasterii sancti Petri Carnutensis episcopum cum canonicis et monachis cruentis gladiis maculatum fuisse legitur, nempe pridie Idus Junii. Bouq.
    f A similitudine Rostrum Asini, Gallice Risle de Besdune, alias Oissel, vocatur. Bouq.
    g Nunc (id est anno 1749) praedium est Sainte-Procairie dictum, ab abbatia Pontiniacensi dependens, ab eaque disians luceae diindio. Bouq.
    h Lingulfus in Historia de hoc matrimonio sic loquitur: Ethelbaldus hunc patrem sui ascendens, quod nec inter genes usquam est adstitum, propriam nominis Juditham, quandam filiam regis Francorum, sumptam a paulo Ethelvolfo in conjugium, cum omnium componencialium seclus sum adhorrerium maxime supplice, duxit in uxorem. Bouq.
    i Cf. Chron. de gestis Norm., au. 857.
    j Ludovicus et Gauslenus eundem patrem habuere Roriconem, eorum Cenomanensem, sed non eamdem materrem. Ludovicus filius erat Rotruidis, Caroli magni filiae; Gauslenus filius Blichildis; qui fuit abbas Glaunafoliosensis, etc. Bouq.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latino impresso; duas colunas principales; notas e variantes em rodape span completo. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>