<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1373 DE VITA ET MORTE B. V. MAURÆ. 1374
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    lineis, in arcto panis et aquæ jejunio visitabatur ab A ipsa. Quantæ autem virtutis et efficaciæ sit mapula quam Leoni Maura tribuit, claris indiciiis protestantur et Melanus clericus et sanctissimus monachus et Paulinus clericus, ipsius tactu a febribus liberati. Et quamvis hoc quidam mansueti Leonis meritis attribu­uant et ascribant, potius tamen arbitror sentien­dum quod et ipse Leo sentit nobiscum, ut illud in gloriam sanctæ virginis convertatur, quod Sponsus suus mirabiliter operatur, ne murenu­las aureas sibi præsumat alius usurpare, quas in signum dilectionis et ornamentum decoris, dilectus dilectæ voluit præsentare. Nondum, frater Maurici, a memoria mea elapsum est quod te ministrante occultata [f., oc­lata] fide cognovi. Expléta namque matutina synopsi, inuniisti mihi ut Mauram aspicerem arctius ample­ctentem et dulcius osculantem altare ubi corpus beatæ virginis Mastiidice requiescit, sed et hora sexta a fratribus decantata, ad pedes ejusdem altaris la­crymarum suarum rivulum ostendisti, quo proprios oculos linivisti, quæ initio quantum tibi profuit, et gratia lacrymarum quam habes, et oculi macula quam modo non habes certis probant et irrefragabilibus argumentis. Ipse namque mirabilium Agni et sponsæ suæ operum quoad vixeris, clarissimum, vi­vum et verum testimonium effectus es; nam laudes Christi et Mauræ, etsi lingua taceat, oculus tamen quocunque perrexis prædicare non cessat.
    Scimus omnes, Maurici Levita charissime, quod parum sonoram vocem habeas, ita ut cum sanctum Evangelium legis, ab ostio ecclesiæ audiri vix possis. Unde ergo sonoritas illa fuit quæ die Parasceves au­res Mauræ, sed solius et longe positæ penetravit? Dicta siquidem die, inter Sextam et Nonam, apud sancti Aventini ecclesiam in suburbio civitatis ipsius, sanctæ prædicationis semina ego peccator miserrimus, talis qualis episcopus, pro officii mei debito in cordibus audientium jaciebam, et pro modulo meo divini sermonis hamo piscabar pisciculos, etsi paucos et parvos. Aderat ei Maura attente audiens, et sedens inter alios auditores, quæ nulla unquam oc­casione, ab hujusmodi pia occupatione potuit revo­cari, sed quia ex Deo erat, verba Dei audiebat, ea in corde suo, quasi in libro conscribens, cumque pro temporis exigentia sermonem facerem de Do­minicæ passionis sacramento, repente se erigens, aliis sedentibus, stetit supra pedes suos, et totam se signa virificæ crucis munivit. Cumque quasíssem ab ea quid ei accidisset, et quare, contra morem, cum aliis sedentibus non sederet, ut erat ipsa verecundo vultu, et columbina simplicitate, respondit: Estne, Pater, sedendum, quando sanctum legitur Evangelium? En Mauricius Levita in ecclesia Apo­stolorum Dominicam cœpit legere passionem, si pla­cet astantibus, omissis paululum aliis audiendam; statimque si quid audirent a circumstantibus inqui­sivi, factoque silentio tota multitudo se nihil prorsus audire respondit, unde divinam intelligens in præ­clara virgine adfuisse, virtutem lacrymis uberim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    plere sermonem. Verum illico propter infideles, ma­gnalia Dei certius probaturi, ad Apostolorum eccle­siam properavimus universi, in cujus introitus fa­cientes modicam stationem, vix tandem audire po­tuimus adhuc legentis Mauricii vocem lævnem et exilem. Tum finito Evangelio Dominicæ passionis, communiter offerentes Domino gloriam et honorem offerentes Domino gloriam nomini ejus, in templo ejus omnes diximus gloriam, qui in sanctis suis glo­riosus est. Porro virgo Dei ad pedes meos !remelunda jacelbat; aliis gaudentibus, ipsa flebat, pectus tundebat, et quæ verbum salutis turbasset, se pecca­tricen miserrimam clamabat.
    Paulo post illuxit dies votationis prædicatæ, dies B cui magnum præerat luminare, Matthæus videlicet apostolus et evangelista, tunc cujus ægebatur solem­nitas gloriosa; sed luminare minus adjacuntur est ei, Maura videlicet sponsa Dei, placita prorsus et grata apostolo, quæ placet coram Deo, in lumine vi­ventium, ut jam sint duæ olivæ et duo candelabra lucentia ante Dominum, par lurturum aut duo pulli columbarum. Habes enim tu, beate Matthææ apostole, potestatem sororem circumdicendi mulierem sicut frater Domini Jacobus et Cephas, et minus revera censses esse telonarium, quam sponsæ Christi para­nymphum. Nec jam dedignaris invocantem virginem in tuum asciscī consortium, qui te fuisse recolis pu­blicanum, et revera Mauræ diligis sanctitatem, qui perennem Mauritaniæ prædicasti salutem: et erga candidam virginem dulciter manuscces, qui Æthio­pes horridos neququam expavescis. Adveniente igitur memorata solemnitate, quam beatæ Mauræ vocationis suæ jucunditas duplicabat, nobis videntur­bus, de lectulo infirmitatis suæ, prout potuit, caput erexit, et erectum in partes quauor inclinavit; et cur hoc faceret a Leone familiariter requisita, re­spondit: En lectulum meum quatuor fortes a qua­tuor partibus ambiunt, cruentas bestias repellentes, Petrus videlicet atque Paulus, Gervasius et Prola­sius, quibus quoad vixi devotione, quæ potui deservivi. Statimque ad me conversa subjunxit: Hoc extremum munus a te peto, Prudenti Pater episcopæ, ut in eorum presentia de manu tua eucharistiæ et unctionis extremæ recipiam sacramenta, quod et factum est; statimque oratione Dominica inchoata, cum secundam petitionem implesset, qua dicitur: Adveniat regnum tuum, consummato supernæ voca­tionis jubilo feliciter migravit ad Dominum. Mox Mauriciana matrona, soror Seduliæ, et duæ filiæ Mauricianæ, Damona et Thecia, cilicium de sancto corpore rapiientes, in quatuor particulas divise­runt, et sibi tribus retentis, quartam mihi, quam pro magno thesauro custodio posuerunt, corpusque de more lavantes, aquam in lac conversam, testimo­nium pudicitæ virginalis, videndam meis oculis præsenatarunt. Quod Leonicus, filius Damonae, dulcedine cap­tus, abundde deglutiens, a febrili ardore sanatus est; tactuque sancti cilicii Thecia a macula
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas indicadas por hifenização em fim de linha foram mantidas. Usei [ilegivel] apenas se necessário (nenhum caso). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>