<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,940">
Mosan et Sequanam usque ad Burgundiam uua cum A dentibus submersi sunt. Viridunense constitit, et de a Burgundia Tullensem, Odornensem b,Bedensem, c Blesinsem d,Pertinsem e, utrosque Barrenses f, Brionensem g, Tricassinum, Altiodrensem, Senonicum , Wastinensem h, Mildunensem i, Stampensem, Castrinse m, Parisiacum, et deinde per Sequanam usque in mare oceanuu, et per idem mare usque ad Frisiam; omnes videlicet episcopatus, abbatias, comitatus, fiscos, et omnia intra prædictos fines consistentia cum omnibus ad se perinuenibus, in quacunque regione consistant: sicque jubente imperatore, in'sui presentia episcopi, abbates, comites et vassalli dominici in memoratis locis beneficia habentes, Carolo se commendaruerunt, et fidelitatem sacramento firmauerunt.
DCCCXXXVIII.
Post hæc peractis sacræ Natiuitatis, apparitionis atque oblationis dominicæ solennitatibus, inchoatisque Quadragesimæ jejuniis, imperatori sermo innotuit, Ludouicum a fraris Lotharii intra Alpium septa colloquium expetisse; quod, quia se inscio inconsultoque præsumpserat, ægre tulit, directisque quam celerime quaquaversum cursoribus, generaliter ideles accersit, propereque undique adcurrentibus filiorum suspectum colloquium patefaci, et si ita necessitas postulet, ad resistendum paratissimos monet. Quo Ludouicus cognito, oclamarium sanctæ Paschæ hebdomada j jubente patre aduenit, subtiliterque discussus, tandem sacramento cum sibi maxime credulis, nihil fidelitati patris atque honorì adversum illo colloquio meditautm, firmauit; sicque remisso ad propria, ut mense Maio imperatori in Noviomago occurreret, injunctum est. Nam illo iuxta conductum imperator progredi disponebat, quatenus sua præsentia damnum quod annis præteritis piratarum m importuniate nostrorumque desideria contingerat vitaretur; habitique conventu fidelium, copiosus circa maritima apparatus distributus est. Inter quæ Danorum piratæ patriæ egressi, ortoque subito maritimorum fluctuum turbine, vix paucissimis eva-
mus a dentibus submersi sunt. Ludouicus b autem patris præsentia, secundum quod jussum fuerat, sese offerre non distulit, habitauque secus quam oportuerat conciliatone verborum, quidquid ultra citraque Rhenum paterni juris usurparuerat, recipienti pâtre amisit, Helisiatim videlicet, Saxoniam, Thoringiam, Austriam atque Alamanniam. Interim Sarracenorum piraticæ classes Massiliam Provinciæ irruentes, abductis sancitnomialibus, quarum illic non modica congregatio degebat, omnibus, et cunctis masculini sexus clericis et laicis, vastatæque urbe, thesauros quoque ecclesiarum Christi secum universaliter asportarunt. Igitur imperator ad placitum suum generale, sicut condixerat, mediante Augusto in Carisiaco peruenit; quo Pippino paternìs obsequiis B assistente atque favente, fratri Carolo, tunc cingulo insignito, pars Niustriæ ad præsens data est, ducatus videlicet Cenomanicus, omnisque occiduæ Galliæ ora intra Ligerim et Sequanam constituta. Absolutoque conventu, ipse orationis gratia Parisius sanctorumque martyrum basilicas curauit invisere. Directoque Carolo in partes Cenomanicas, ipse in Verno j, Compendio ceterisque circumiacientibus locis venationi congruis slalva habuit, aliquæ invitante Hugone, fratre et beati Quintini martyris monasterii abbatæ, eiusdem martiris festivitate honorifice alacrìterque celebrata, Altiniacum peruenies, Carolum redeuntem suscepit. Ubi etiam missi Horich venientes, piratarum in nostros fines dudum irruentium maximos a se ob imperatoris fidelitatem captos atque interfici iussos, reluerunt, petentes insuper sibi dari Frisianos atque Abodritos. Cujus petitio, quanto imperatori indecens sive incongrua visa est, tanto vilis spreta et pro nihilo ducta est. Verum pridem imperatore in verno venationem exercentes, Adalgarius et Egilo comes, ad Abodritos et Wilzos a filie deficientes dudum directi, reversi sunt, adductis secum obsidibus imperatori deinceps subditos fore nuntiantes. Imperator vero cœptum peragens iter, ad Franconofurd hiemandi gratia profectus est Eclipsin 7 luna quintadecima medio no-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,740,960,980">
VARIANTES LECTIONES.
Heam coniecturam se ipsam defensusam esse confido. Chesn. et Boug. legunt Moilla, Eulraham, Melant, Nichardi historia lib. 1. cap. 6. Moilla, Halt, Trahammolant, quod Valesius corrigit Moilla, Hattuarins, Hamnolanit. d decst Ch. 1 Lodocusm Ch. 1 Expelisse Ch. 1 Ebdonanda Ch. 1 Pyratarum Ch., ita pluries.
a Lodovicas Ch. 1 Eclypsin Chasn. scribere solet.
NOTÆ.
et Schenkenschanitz hodieque vicus Millingen occurrit; pagi Batua, Hammolant et Mosagao satis noti
a De ut supra per, idem ac inde a; nam omnes pagi jam recensendi extra Burgundiam eiusque in confinibus colloclati erant.
b Ad fontes Odornæ sive Ornae, quæ infra Vitry-le-François Matronam influit, Pays d'Ornois.
c Pagus hic inter Tullensem et Blesensem in Bassianico situs fuerit; nam vocem ab imperio quodam intrusam esse, statui nequi, quod eam et Nithardus l. c. 6. agnosci.
d Inter Odornensem et Barrensem, ad fluvium Bloise qui Matronam influit, in quo e. g. Blesy, Blaise-le-Chateau, Blezy-au-Bois; pagi ejus pars in-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,560,380,740">
1384 ANNÁLES
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,20,860,80">
1388 ANNALLES 1389
</bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso; linhas partidas por colunas e pequenas perdas no corte da imagem resultaram em hifenizações e palavras truncadas (marcadas conforme original). Algumas letras e sinais ilegíveis foram transcritos como aparecem; não foi usada a tag [ilegivel] porque não foi necessário por palavra. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>