<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1333 DE PRÆDEST. CONTRA J. SCOTUM. — RECAPITULATIO. 1334
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,950">
    per dilectionem operatur, ac veraci studio, et san-Á
    clarum scientia Scripturarum.
    DEF. II, CAP. 2, SECT. 3 ET 6, ET CAP. 3, SECT. 4.
    o Dicis : Prædestinationem et præscientiam Dei,
    ,ejus esse essentiam sicut voluntatem, sapientiam et
    veritatem.
    † Respondemus : Sapientiam, veritatem et voluntatem in Deo essentialiter prædicari, prædestinationem vero et præscientiam relative, proindeque non esse Dei substantiam.
    DEF. III, CAP. 2, SECT. 2, ET CAP. 15, SECT. 4.
    o Dicis : Præscientiam et prædestinationem unum idem esse.
    † Respondemus : Plurimum differe, quoniam multa præ sciuntur quæ non prædestinantur; nulla vero prædestinantur, nisi præscantur.
    DEF. IV, CAP. 2, SECT. 3.
    o Dicis : Hominem ad Deum quem libero arbitrio sine labore deseruerat, sine laboris studio et cooperantis gratiæ dono pervenire non posse.
    † Respondemus : Nullum nisi prævenientis Dei gratiæ aspirationem saltem laboris studium posse concipere.
    DEF. V, CAP. 2, SECT. 3.
    o Dicis : Prædestinationem in Deo secundum substantiam esse, relative autem fieri non posse.
    † Respondemus : Cuivis facillime patere prædestinationem in Deo semper relative, sed nunquam secundum substantiam dici, esse quippe ad nihil aliud refertur; prædestinare vero nunquam, nisi ad aliquid dici potest.
    DEF. VI, CAP. 2, SECT. 6.
    o Dicis : Sicut duas essentias cæteraque omnia quæ de Deo dicuntur, geminari, vel triplicari, vel multiplicari, impium esse, illa prædestinationes duas asserentem reatu impietatis.
    † Respondemus : Essentiam Dei nullatenus geminandam, vel triplicandam, vel multiplicandam. Multa tamen eorum quæ de ipso substantialiter prædicantur, pluraliter efferri : neque ideo ejus essentiam geminari, vel triplicari, vel multiplicari, quoniam tali pluralitate non jam ejus essentia, sed effectus ipsius demonstrantur; ac per hoc non reatu impietatis ligari asserentem prædestinationes pluraliter, quia non essentia ejus, sed efficientiæ ipsius tali vocabulo efferuntur.
    DEF. VII, CAP. 2, SECT. 2; CAP. 3, SECT. 4.
    o Dicis : Prædestinationem Dei unam esse, sicut unam divinam operationem, saviemam, substantiam, voluntatem.
    † Respondemus : Prædestinationem, et operationem divinam relative ad multa dici; sapientiam vero, substantiam et voluntatem, ad naturam simplicem tantummodo, quamvis et voluntates Dei pro efficientiis ejus cerebrinne legamus.
    PATROL. CXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,950">
    DEF. VIII, CAP. 2, SECT. 2; CAP. 3, SECT. 4.
    o Dicis : Quidquid de divina voluntate intelligitur, de prædestinatione Dei sentiri debere.
    † Respondemus : Quamvis nullus nisi volendo aliquid prædestinet, tamen aliud esse dicimus velle, aliud prædestinare : velle enim ad se tantum dici, prædestinare vero referri ad alia, ac per hoc non unum esse.
    DEF. IX, CAP. 3, SECT. 5.
    o Dicis : Prædestinationem, ut charitatem, non esse geminam, vel duplicem, vel multiplicem, et pluralitate carere.
    † Respondemus : Prædestinationem, et charitatem a Patribus, et geminam, et biperlitarum frequenter positas, et prædestinationes pluraliter prolatas.
    DEF. X, CAP. 4, SECT. 1.
    o Dicis : Tres hærese, unam Pelagianorum liberi arbitrii commendatione sine gratia; alteram, gratiœ solius; tertiam, Gottescalcchanam, prædestinationibus necessitales et vim inferentem.
    † Respondemus : Deletari nos Pelagianos asserentes aliquid boni per liberum arbitrium fieri posse sine adjutorio gratiœ, et eos, si qui sunt (quos tamen nunquam audivimus), qui gratiam solam ita commend­ant, ut funditus libertatem arbitrii auferant; sed ita liberum arbitrium vilatum et infirmatum transgressione primorum nostri generis, ut per se prorsus ad nihil boni assurgere valeat, nisi præveniatur aspirante gratiâ, et subsequatur auxiliantie : nec minus eos qui prædestinationibus Dei necessitates et vim inferri creaturis somniant. Quamvis enim Deus cuncta præscierit, et de omnibus creaturis secundum præscientiam suam prædestinaverit, nullum tamen eadem præscientia et prædestinatio ad aliquid impellit.
    DEF. XI, CAP. 4, SECT. 6.
    o Dicis : Substantiam hominis esse tria, id est esse, velle et scire, et hanc peccando non amisisse.
    † Respondemus : Non esse substantiam hominis velle et scire : quoniam, cum semper habeat homo esse, non semper habet velle et scire. Nam et bonum velle, et bonum scire peccando amisit, nec per se eadem nisi per prævenientem Dei gratiam assequi ullatenus potest.
    DEF. XIII, CAP. 4, SECT. 6.
    o Dicis : Nullam naturam posse perire.
    † Respondemus : Rationales creaturas in toto non posse perire, irrationales vero posse.
    DEF. XII, CAP. 4, SECT. 6.
    o Dicis : Hominem liberam voluntatem, id est naturam suam, non perdidisse.
    † Respondemus : Naturam ejus non esse liberam voluntatem, eam tamen ad malum semper habuisse : ad bonum vero ita perdisse, ut absque gratiœ preventione nulla sit.
    DEF. XIV, CAP. 4, SECT. 6.
    o Dicis : Libertatem homini post peccatum reman-
    43
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    43
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita tal qual impresso; presença de sinais tipográficos (longe das margens) e alguma compressão de linhas. Não foram interpretadas abreviaturas além do que é legível; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>