<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1427 S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI 1428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,960">
    involvantur, alioquin morientur. (Num. xv, 30) A Anima, quæ per superbiam aliquid commiserit, quoniam adversus Dominum rebellis fuit, peribit de populo suo : verbum enim Domini contempsit, et præceptum illius fecit irritum : idcirco delebitur, et portabit iniquitatem suam. (Num. xxviii, 2) Oblationem meam , et panes, et incensum odoris suavissimi offerte per tempora sua. (Num. xxx, 3) Si quis virorum votum Domino voverit, aut se constrinxerit juramento , non faciet irritum verbum suum,sed omne,quod promisit implebit. (Ibid., v. 10) Vidua et repudiata quidquid voverint , reddent. (Num. xxxv, 30) Homicida sub testibus punietur : ad unius testimonium nullus condemnabitur. Non accipietis pretium ab eo, qui reus est sanguinis.
    
    In DEUTERONOMIO. (Deut. iv , 9) Custodi igitur temetipsum, et animam tuam solicite : ne obliviscaris verborum, quæ viderunt oculi tui, et ne excidant de corde tuo cunctis diebus vitæ tuæ. Docebis ea filios, ac nepotes tuos. (Deut. vi, 4) Audi Israel, Dominus Deus noster Deus unus est. Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, et ex tota fortitudine tua : eruntque verba hæc, quæ ego præcipio tibi hodie, in corde tuo, et narrabis ea filiis tuis, et meditaberis eis sedens in domo tua, et ambulans in itinere dormiens, atque consurgens : et ligabis ea quasi signum in manu tua , eruntque, et movebuntur inter oculos tuos, scribensque ea in limine et ostiis domus tuæ. (Ibid., v. 16) Non tentabis Dominum Deum tuum, sicut tentasti in loco tentationis. Fac quod placitum est, et bonum in conspectu Domini, ut bene sit tibi. (Deut. vii, 12) Si postquam audieris hæc judicia, custodieris ea, et feceris, custodiet Dominus Deus tuus tibi pactum , et misericordiam, quam juravit patribus tuis, et diliget te, ac multiplicabit, benedicetque fructui ventris tui, et fructui terræ tuæ , frumento tuo, æque vindemiæ, oleo, et armentis, gregibus ovium tuarum super terram : benedicus eris inter omnes populos : non eris apud te sterilis utriusque sexus, tam in hominibus quam a in jumentis. Auferet Dominus a te omnem languorem et infirmitates. (Deut. viii, 1) Omne mandatum, quod ego præcipio tibi hodie, cave diligenter ut facias , ut possitis vivere, et multiplicemini. (Ibid., v. 11) Observa, et cave nequando obliviscaris Domini Dei tui , et negligas mandata ejus, atque judicia : ne postquam conederis, et satiatus fueris, domos pulchras ædificaveris, et habitaberis in eis, habuerisque armenta, et ovium greges, argenti, et auri, cunctarumque rerum copiam ; elevetur cor tuum, et non reminiscaris Domini Dei tui. (Ibid., v. 17) Nec dices in corde tuo : Fortitudo mea, et robur manus meæ, hæc mihi omnia præstituerunt, sed recorderis Domini Dei tui , quod ipse ibi vires præbuerit
    
    ab altari nonnihil remotos esse jube bant, dum sacrificium peragebatur.
    a Vulgata, gregibus tuis.
    b Vulgata, vocentibus.
    c Vers. 13. Conventicula in domibus, quæ schisma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,960">
    Moyses dixit ad filios Israel. (Deut. x, 17) Deus magnus, et potens, et terribilis, qui personam non accipit, nec munera, et facit judicium pupillo et indue : amat peregrinum et dat ei victum, atque vestitum. Et vos ergo amate peregrinos. (Deut. i, 4) Ama Dominum Deum tuum, et observa præceps ejus, et cæremonias, judicia, atque mandata omni tempore. (Ibid., v. 18) Ponite hæc verba mea in cordibus, et in animis vestris, et suspendite ea pro signo in manibus, et inter vestros oculos collocate. Docte filios vestros, ut illa meditentur. Quando sederis in domo tua, et ambulaveris, atque surrexeris, scribas ea super postes, et januas domus tuæ, ut multiplicetur dies tui, et filiorum tuorum. (Deut. xi, 5) Ad locum, quem elegerit Dominus Deus vester, venietis et offeretis in illo loco holocaust a, et victimas et stras, decimas, et primi tias manuum vestrarum, et vota atque donaria. (Ibid., v. 11) Illuc omnia, quæ præcipio, conferetis, holocausta, et hostias, ac decimas, et primiti as manuum vestrarum, et quidquid præcipuum est in muneribus, quæ b vo vistis Domino. c Cave ne offeras holocausta tua in omni loco, quem videris, sed in eo, quem elegerit Dominus. (Ibid., v. 19) Cave ne derelin quas Levitem in omni tempore, quo versaris in terra. (Ibid., v. 23, 21)Care ne sanguinem comedas, sed super terram funde, quasi aquam , ut sit tibi beneo, et filiis tuis post te, cum feceris quod placet in conspectu Domini. (Deut. xiii, 4) Dominum Deum vestrum sequimini, atque ipsum timete, mandata illius custodite, et audite vocem ejus, ipsi servietis, et ipsi adhærebitis. (Deut. xiv, 1) Filii estote Domini Dei vestri. Non vos a- cideitis, non facietis calvitium super mortuo, quoniam populus sanctus es Domino Deo tuo. (Ibid., v. 21) Quidquid morticinium est non vesemini ex eo. (Deut. xv, 4) Omnino indigens, et mendicus non erit inter vos, ut benedicat tibi Dominus. Si tamen audieris vocem Domini, et custodieris universa, quæ jussi, et quæ ego præcipio tibi , benedicet tibi , ut pollcitus est. (Ibid., v. 6) Dominaberis nationes plurimas, et lui nemo dominabitur. Si unus de fratribus tuis ad paupertatem venerit, non obdurabis cor tuum, nec contrabes manuum , sed aperies eam pauperi, et dabis mutuum, quo eum indigere perspexeris. Ne avertas oculos a paupere fratre tuo, nolens ei quod postulât mutum commmodare, ne clamet contra te ad Dominum, et fiat tibi in peccatum, sed dabis ei : d non neges quidpiam callide in ejus necessitatibus sublevandis. Non deerunt pauperes in terra habitationis tuæ, idcirco ego præcipio tibi, ut aperias manum fratri tuo egeno, et pauperi, qui tecum versatur in terra. (Deut. xvi, 16) Non apparebitis an le Dominum vacuos, sed offeret unusquisque secundum quod habuerit, juxta benedictionem Domini Dei sui, quam dederit ei. (Ibid., v. 19) Non accipies ticel hæretici ad evitandas Ecclesiæ reprehensiones, non raro facient, his verbis damnata, puta [sisi plane fallor] noster scriptor.
    
    • Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; algumas abreviações e notações críticas menzionadas no original (a, b, c, d) foram mantidas. Pequenas palavras ilegíveis marcadas [ilegivel] não foram necessárias; algumas palavras incertas transcritas conforme visível.</notas>
</pagina>