4455

S. PRUDENTI! TRECENSIS EPISCOPI BREVIARIUM IN PSALMOS.

rabo mirabilia de lege tua. Incola ego sum in terra : A meum in verbum malum. Intende in humilitatem

non abscondas a ine mandata tuo. Confirma me, Do-
mine. in sermonibus tuis. Viam iniquialisamove a me,
et de lege tua. miserere mei. Deduc mo in semitam
mandatorum torum , quia ipsam volui. Inclina
cor meum in testimonia tua,el non in avaritiam.
Averte oculos meos, ne videant vanitatem. In via tua
vivifica me. Statue servo tuo eloquium (uum in
timore tuo. Bonitatem, et disciplinam, et scientiam
doce me , quia in mandatis tuis credidi. Bonus es tu,
Domine, et in bonitate tua doce me justificationes
tuas. Fiat nunc , Domine, misericordia tua, ut con-
soletur me secundum eioquium tuum servo luo. Ve-
niant mibi miserationes tux, et vivam, quia lex tua
meditatio mea est, Fiat cor meum immaculatum in

meam , quia humiliatus sum nimis. Libera me a per-
sequentibus me, quoniam confortati sunt super me.
Educ de carcere animam meam , ad confitendum ne-
mini tuo , Domine. Me exspectant justi , donec retri-
buas mihi. Domine, exaudi orationem meam : in ve-
ritate cxaudi me : in ua justitia : et ne intres iu
judicium eum servo tuo, quia non justificabitur im
conspectu «UO omnis vivens. Quia persecmius est
inimicus animam meam, bumiliavit in Jerra vitaem

. meam. Velociter exaudi me, Dosmine; defecit spiri-

tus meus. Ne avertas faciem tuam a me, et ero si-
milis descendentibus iu lacum. Auditam msibi fac
mane misericordiam toam. Notam fac mihi vias ia
qua ambulem, quia ad te, Domine, levavi animam

' tuis justilicationibus , ut non confundar. Humiliatus B meam. Eripe me de inimicis meis. Domine, ad te

sum usquequaque, Domine. Vivifico me secundum
verbum tuum. Voluntaria oris mei beneplaciia fac,
Doinine , et judicia tua doce me. Suscipe me secun-
dum eloquium tuum , et vivam, et ne confundas me
ab exspectatione mea. Ádjuva me, et salvus ero, et
meditabor in tuis jusliicationibus. Fac cum servo
tuo secundum misericordiam tuam et justificationes
, tuas doce me, Servus tuus sum ego ; da mibi intex-
lectum , ut sciam testimonia tua. Itespice iu me, et
miserere mei secundum judicium diligentium nomen
tuum. Gressus meos dirige secundum eloquium tuum,
ut non dominetur mei omnis injustilia. Redime me
a calymniis hominiun , ut custodiam imandata tua.
Facieni tuam illumina soper servum tuum et doce in
justilicatienes tuas. Vocei meam audi seeundum
misericordiam tuam , Domine, et secundum judicium
tuum vivifica me.

Vide humilitatem meam et enpe me, quia legem
tuam non sum oblitus. Judica judicium meum et
redime me : propter eloquium tuum vivilica me.
Appropiet oratio mea in conspectu tuo, Domine,
secundum eloquium tuum da mihi intellectum. Intret
postulatio mea in conspectu tuo , Domine , secundum
eloquium tuam eripe me. Eructabunt labia mea hym-
num, cum docueris me justificationes tuas. Pronun-
tiabit lingua mea eloquia tua, quia omnia mandata
tua zquitas, Fiat manus tua , ut salvum me faciat,
quia mandata tua elegi.

Concupivi salutare tuum , Domine, et lex tua me-

ditatio mea est. Vivet anima mea , et Jaudabit te , et D

judicia tua adjuvabunt me. Erravi sicut ovis quae
perierat. Require servum tuum , Domine, quia man-
data tua non sum oblitus. Miserere nobis, Domine ,
miserere nobis, quia multum repleti sumus con-
temptione. Benefac, Domine [bonis],. et rectis
corde. Converte, Domine, captivitatem nostram
sicut torrens in austro. De profundis clamavi ad te,
Domine , Domine , exaudi vocem meam. Fiant aures
tue intendentes in orationem servi tui. ln. quacun-
que die invocavero te, exaudi me : multiplicabis in
aniina mea virtutem tuam, et deduc me, Domine,
in via vterna. Pone , Domine , eugtodiam ori meo, et
ostium citcumstantize labiis meis. Non declines cor

'

confugi , doce-me facere voluntatem tuam, quia ta
es Deus meus. Spiritus tuus bonus deducet me ia
víam rectam , propter nomen tuum, Domine , vivi-
ficabis me in :quitate tua. Et educes de tribulatione
ayimam meam, et in misericordia tua disperdes
inimicos meos. Et perdes omnes qui tribulant ani-
mam meam , quoniam servus tuus sum ego.

Gloria Patri, et Filio, et Spiritui sancto. Siest
erat in principio, et nunc, ei semper, et in. szcula
sxculorum. Amen,

Benedicam Dominum in omni tempore : sesmper
laus ejus in ore meo. Tibi soli peccavi, et malum
coram te feci. Delictam meum cognitum tibi feci,
et injustitiam meam uon abscopdi, Dixi : Comfteber
adversum me injustitiam meam Domino ; e& ta resni-
sisti impietatem peccati mei. Pro hac orabit ad te
omnis sanctius in tempore opportuno. Te autem,
Domine, miserere mei; et resuscita me, e& retri-
buam eis. In boc cognovi quoniam voluisti me , quo-
niau non gaudebit inimicus meus super mee. Me ae-
tem propter innocentiam suscepisti, eL. confirmasti
[me] in conspectu tuo in zterpum. Benedictus Do-
minus Deus larael:a s:ceulo et usque in szculum.
Fiat , fiat. In manus tuas, Domine, commendo spi-
ritum meum. Redemisti me, Domine Deus veritatis :
salus mea de manu Domini, et gloria mea in coe-
spectu Dei.

ORATIO IN TRIBULATIONE.

Si ante oculos tuos , Domine , culpas quas fecimus,
et plagas quas. excipimus, conferamus, minus est
quod patimur, majus est quod meremur. Peccati
poenam sentimus, et peccandi pertinaciam non vita-
mus, In flagellis tuis fragilitas nostra frangitur, et
iniquitas non mutatur. Menus :egrota torquetur, et
cervix dura non flectitur. Vita in dolore suspirat , et
tamen in opere nou se emendat. Si exspectas, nen
corrigimur; si vindicas, non durauus. Confitetnur iu
correptione, quod fecimus; obliviscimur in visita-
tione quod flevimus. Si impresseris manum, facienda
promittimus; sí suspenderis gladium, promissa non
facimus. Si ferias, clamamus, ut parcas; si parcas,
AMerum te provocamus ut ferias. Si angustiae veniuat,

Digitized by Google

