<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
1453               BREVIARIVM IN PSALMOS.               1451
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
eripias me, Domine, in auxilium meum respice. Ego vero egens et pauper sum, Deus, adjuva me. Adjutor meus et liberator meus esto, Domine, ne tardaveris. Ego dixi : Domine, miserere mei, sana animam meam, quia peccavi tibi.

Exsurge, quare obdormis, Domine? exsurge, et ne repellas in finem. Quare faciem tuam avertis? oblivisceris inopiam nostram et tribulationem nostram? Exsurge, Domine, adjuva nos et libera nos propter nomen tuum. Miserere mei, Deus, secundum magnam misericordiam tuam : et secundum multitudinem miserationum tuarum, dele iniquitatem meam. Amplius lava me ab injustitia mea, et a delicto meo munda me. Averte faciem tuam a peccatis meis, et omnes iniquitates meas dele. Cor mundum crea in me, Deus, et spiritum rectum innova in visceribus meis. Ne projicias me a facie tua, et Spiritum sanctum tuum ne auferras a me. Rede mihi laetitiam salutaris tui et Spiritu principali confirma me. Domine, labia mea aperies, et os meum annuntiabit laudem tuam.

Deus, in nomine tuo salvum me fac, et in virtute tua libera me. Deus, exaudi orationem. Auribus percipe verba oris mei. Exaudi, Deus, orationem meam, et ne despexeris deprecationem meam. Intende in me, et exaudi me. In Deo laudabo verbum, et in Domino laudabo sermonem : in Deo sperabo, non timebo quid faciat mihi homo. In me sunt, Deus, vota quae reddam, laudationes tibi, quoniam eripui animam meam de morte, oculos meos a lacrymis, pedes meos a lapsu, ut placeam coram Domino in lumine viventium. Miserere mei, Deus, miserere mei, quoniam in te confidiit anima mea : et in umbra alarum tuarum sperabo, donec transeat iniquitas. Eripe me de inimicis meis, Deus meus, et ab insurgentibus in me libera me. Eripe me de operantibus iniquitatem, et de viris sanguinum salva me : quia ecce occuparunt animam meam, irruerunt in me fortes : ego vero orationem meam ad te, Domine. Tempus benefacti, Deus. In multitudine misericordiae tuæ exaudi me, in veritate salutis tuæ. Eripe me de luto, ut non inhaeream. Libera me ex odientibus me, et de profundo aquarum, non me demergat tempestas aquæ, neque absorbeat me profundum, neque urgeat super me puteus os suum. Exaudi me, Domine, quoniam benigna est misericordia tua; secundum multitudinem miserationum tuarum respice in me. Ne avertas faciem tuam a puero tuo, quoniam tribulor. Velociter exaudi me. Intende animæ meæ et libera eam; propter inimicos meos eripe me. Deus, in adjutorium meum intende; Domine, ad adjuvandum me festina. Ego vero egenus et pauper sum. Deus, adjuva me. Adjutor meus et liberator meus esto, Domine: ne tardaveris. In te, Domine, speravi: non confundar in æternum. In tua justitia libera me et eripe me. Inclina ad me aurem tuam: accelera ut eripias me. Esto mihi Deus protector et in locum refugii, ut salvum me facias. Et tu, Domine, adjutor fortis. Repleatur os
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
meum laude tua, ut possim cantare gloriam tuam tota die magnificentiam tuam. Ne projicias me in tempore senectutis, dum delecerit virtus mea. Deus, ne derelinquas me; Deus, ne elonges a me. Deus meus, in auxilium meum respice: ego autem semper in te sperabo, Domine, et adjiciam super omnem laudem tuam: os meum pronuntiabit justitiam tuam, tota die salutare tuum.

Ne tradas bestiis animas conscentes tibi, et animas pauperum tuorum ne obliviscaris in finem. Respice in testamentum tuum, quia repleti sunt terrae domorum iniquitatum. Adjura nos, Deus salutaris noster, et propter honorem nominis tui, Domine, libera nos, et propitius esto peccatis nostris propter nomen tuum. Excirta, Domine, potentiam tuam, et veni ut salvos facias nos. Domine Deus virtutum, converte nos, et ostende faciem tuam, et salvi erimus. Couverte nos, Deus salutaris noster, et averte iram tuam a nobis : ut non in æternum irascaris nobis, neque extendas iram tuam a progenie in progenies. Deus, tu convertens vivificabis nos, et plebs tua lætabitur in te. Ostende nobis, Domine, misericordiam tuam, et salutare tuum da nobis. Inclina, Domine, aurem tuam ad me et exaudi me, quoniam egenus et pauper sum ego. Custodi animam meam quoniam sanctus sum. Salvum fac servum tuum, Deus meus, sperantem in te. Miserere mihi, Domine, quoniam ad te clamavi tota die : lætifica animam servi tui, quia ad te, Domine, deviai animam meam. Et tu, Domine Deus meus, miserator et misericors, patiens et multum misericors, et verax, respice in me, et miserere mei : da potestatem puero tuo, et salvum fac filium ancillæ tuæ. Fac mecum, Domine, signum in bonum, ut videant qui me oderunt et confundantur, quoniam tu, Domine, adjuvas me. Domine Deus salutis meæ, in die clamavi et nocte coram te. Intret oratio mea in conspectu tuo : inclina aurem tuam ad preceam meam, Domine. Ubi sunt misericordiæ tuæ antiquæ, Domine, sicut jurasti David in veritate sua? Memor esto opprobrii servorum tuorum (quod continui in sinu meo) multarum gentium.

Convertere, Domine, aliquantulum, et deprecare super servos tuos. Et sit splendor Domini Dei nostri super nos, et opera manuum nostrarum dirige super nos. Domine, exaudi orationem meam, et clamor meus ad te perveniat. Ne avertas faciem tuam a me : in quacunque die tribulor, inclina ad me aurem tuam : in quacunque die invocavero te, velociter exaudi me. Ne educas me in dimidio dierum meorum in generatorem et generationem anni tui. Et tu, Domine, fac mecum misericordiam propter nomen tuum, quoniam suavis est misericordia tua. Libera me, quoniam egenus et pauper sum ego, et cor meum contritum est in me. Sicut umbra cum declinat abit, et excussus sum sicut locusta. Adjuva me, Domine Deus meus, et salvum me fac propter misericordiam tuam. Retribuere servo tuo in viam et custodiam sermones tuos. Revela oculos meos, et conside-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,220,530,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica; foram mantidos sinais de pontuação e ortografia latinas tal como visíveis. Algumas quebras de palavras seguem hifenização impressa; as letras marginais A-D indicadas verticalmente entre colunas foram transcritas separadamente como nota_marginal.</notas>
</pagina>