<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,0,1000,120">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,30,970,140">
    4377 ANNALES 4378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,140,970,900">
    teat, nec, Prudentium (a), ita continuatorem quoque A 876 tam late exponendae curam suscipere voluisset?
    summis in Ecclesia gradibus sublimatum fuisse (b), Jam igitur, Hincmarum, Prudentio defuncto, Ali-
    dubitare liceat, et complura, quemadmodum Pru- nalas ejus a Carolo rege sibi commodatos descri-
    dentio Trecas aut alium in Senonum atque Antis- psisse atque continuatione auxisse, statuere licebit.
    siodori vicinia (c), ita tertiae partis auctori Galliam Quæ si ita se habere concedas, facile quoque intel-
    Belgicam ut Remos sedem assignent (d), Annalium ligitur, cur locus de Gotteschalo, quem, qualis ho-
    inde ab anno 861 auctorem ipsum Hincmarum fuis- die in annalibus anno 849 extet, a Prudentio scribi
    se, extra dubium venit. Ha jam ante abbatem Lebeuf non potuisse viri docti existimant, eam in speciem
    Cardinali Fleury et episcopo de la Ravalliere persua- mutatus sit. Hincmarum enim ex sententia sua
    sum fuit; et quinunque eam Annalium partem atten- librum suo usui destinatum corrextrum fuisse, re
    tius evolverit, archiepiscopi illius, non solum in ipsa patet, nec est quod vel leviter in eo reprehendi
    jure canonico, sed et in rebus ipsis suo tempore possit. Abbas Lebeuf in editione Bouquetiana loci,
    gestis versatissimi, ingenium minime desiderabit; qualem a Prudentio profectum fuisse existimant, re-
    et quaedam ab eo allata vix cuiquam praeter Hinc- sīuendi periculum fecit; cujus sententiam infra
    marum nota esse potuerunt. Ejusmodi sunt quæ quoque referemus.
    anno 867 de clericis peregrinorum habitn ab Hinc- Cæterum Annales non in monasterio sancti Ber-
    maro Romam ablegatis, de die quo Hincmarus papæ tini compositos esse, mentio de eo anno 845 injecta,
    epistolam accepit regique Carolo legit, et anno 882 cum a quodam monasterio Sithidu nomine direpto...
    de Hincmari fuga Sparnacum refert; et quisnam repederant, satis demonstrat.
    præter Remensem archiepiscopum contentionis de Annun Prudentius atque Hincmarus a nativitate
    primatu Galliæ inter Hincmarum et Ansegisum anno Domini inchoant.
    (a) Anno 846
    (b) Annis 865, 872.
    (c) Annis 844, 846, 858, 859.
    (d) Cf. quæ annis 862, 866, 874, 877 de Transse-
    quamnis, 870 de Caroli vastationibus in Belgica, et
    880 de Ludovici regis itinere ab Aquis in istas partes,
    usque ad Duziacum, Altiniacum, Ercuriacum et Ri-
    bodimontem affert, quorum tria priora in dioecesi
    Remensi sita, vigintiquinque, undecim et quinque
    tantum leucis Remis distant.
    
    S. PRUDENTII ANNALES
    
    SIVE
    ANNALIUM BERTINIANORUM PARS SECUNDA.
    
    AB ANNO 835 USQUE AD ANNUM 861.
    
    His et aliis regni utilitatibus iure dispositis, omni- C rentiæ ac obedientiæ paternæ, pacisque inl concord-
    busque ad propria absolutis, ipse imperator sanctum dan multipliciter inculcantes; ad quod manifestius
    Quadragesimæ tempus in eodem palatio, sacrosan- agnoscendum, iussum est, ut suos, quibus maxime
    ctam festivitatem Paschæ in sepedicta urbe apud fidebat, legatos ad patrem dirigeret, cum quibus
    memoratum Drogonem archiepiscopum celebravit, tractari de suo honore atque salute posset, et qui
    ac deinde ad placitum suum generale, quod in Stre- paternam erga illum voluntatem audire sibique si-
    niaco a prope Lugdunum civitatem se habiturum deliter nunciare valuerent. Qui patris irussionibus
    indexerat, profectus est. Quo in mense Iunio habito, non usquequaque refragans, mense Maio in villa
    et donis annualibus receptis, disposiitisque marxis Theodonis ad imperatoris praesentiam direxit Wa-
    Hispaniæ, Septimaniæ sive Provinciæ, ad Aquisgrani lonem abbatem......, cum quibus de adventu eius
    reversus est. Verum dum in eodem placito morare- tracta tum est, ac nostra ex parte firmatum, ut in-
    tur 1, Nordmanni secunda irruptione Dorestadum columis una cum suis ad patris veniret praesentiam,
    irruerentes, vastaverunt, atque hostiliter depredati et deinceps redire potuisset; sed et a suis similiter
    sunt. Imperator autem graviter ferens, Aquis per- sacramento, promissum est, eum 2 ad genitoris sui
    veniens, disposita omni maritima custodia, Arduenna præsentiam statuto placito absque dilatone ventu-
    autumnalem venationem exercuit, ac deinde Aquis- rum. Quibus absolutis, ipse circa Rumerici nomten
    grani ad hiemandum rediit. anno incarnationis Do- diebus aliquot venatione patrata, tandem mense
    mini 836. Septembri ad indictum placitum Wormatium venit.
    
    DCCCXXXVI. In quo cum dona annualia more solito reciperet, ac
    Ubi Natalis Domini festivitate celebrata, missos Lotharium operiretur 4, nunciatus est febri corre-
    iterum ad Lotharium direxit, monentes eum reve- ptus nullatenus advenire posse. Ad quem directis
    VARIANTES LECTIONES. 
    (EX CHESNIO ET BOUQUETO.)
    1 Moratur Ch. et B. 2 Hic nomen excidisse manifestum. Cf. Ludovici annon. cap. 55. 3 Ej Chesn. et Bouy.
    Opperiretur Bouq.
    
    NOTÆ.
    4 Cremen, ad Rhodanum. Valesii Notit. Gall., pag. 534.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,900,480,980">
    (a)
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas indicadas por reticências no original transcritas literalmente. Algumas notas de rodapé e referências estavam alinhadas no corpo e foram mapeadas como rodapé e bloco principal conforme sua posição visual.</notas>
</pagina>