4405

nam, ftalie fivitotem, ddprodantes *, nullo ebsi-
stente maritima omnia usque ad Provinciam deva-
stant. Karolus fllius Pippini, relicto Hlothario, fra-
trem suum Plppinum in Aquitania vagantem adire
cupiens, a fidelibus Caroli regis comprehensus est,
et ad ejus. presentiam perductus; qui, merito per-
fidke in eumdem patruum suum et patrem ex fonte
sacro, sententiam quidem capitalem meruerat, sed
Clemertixz respectu servatus est. Unde et mense
Kino apud. urbem. Carnutam * Carolo rege conven-
tum habente, post missarum solemnia ambonem ec-
clesie conscendens, innotuit omnibus voce propria,
se ob divinz servitutis amorem clericum nullo co-
gente velle fleri; ibique ab episcopis qui pr:esentes
aderant benedictus, et ad clericum tonsus est. Hlu-
dowieus rex Germanorum zgrotans, exercitum
suum in Sclavos dirigit; qui turpiter profligatus,
quid dispendii sibi absentia ducis intulerit, cadendo
fugiendoque expertus eet, Carolus Aquitaniaui in-
gressus, pene omnes Christo sibi propitio * conci-
liando subiugat, marcam quoque. Hispanicam pro
libitu disponit. Nomenogius Britto consueta sibi inso-
lentia bacchatus est.

DCCCL.

Guilhelmus, Bernardi filius, in. marca Hispanica
Aledramnum et Isembardum coraites dolo capit, sed
ipse dolosius captus, et apud Barcinonem 5 iter-
fectus est. Mauri usque ad Arelatum, nullo obsi-

S. PRUDENTIL TRECENSIS EPISCOPI
impune ad naves remeant. Mauri et Sarraceni Lu- A

1404
DCCCLI.

Nomenogius 1 Brito moritur, Lotharius? , Hludo-
wicus et Carolus apud Marsnam 5 palatium conve-
niunt, ubi etiam fraterne paucis diebus morati, hzec
communi procerum suorum consilio atque consensu
decernunt, propriorumque nominum monogramma-
tibus confirmant ^.

Cav». I. « Ut omnium praeteritorum malorum et
ceontrarietatum et supplantationum ac malarum ma-
chinationum seu nocimentorum in invicem actorum
abolitio it» inter nos fiat, et a nostris cordibus peni-
tus avellatur cum omni malitia et rancore, ut nee in
memoriam ad retributionem mali vel contrarietati
vel improperii de cetero exinde quiddam fiat.

B Car. Il. « Ut tanta iuter nos, Domino cooperante,

vere caritatis benignitas abhinc semper maneat, de
corde puro et congcientia bona et fide non ficta, siae
dolo et simulaüone, ut nemo suo pari suum regnum
aut suos fideles, vel quod ad salutem et prosperita-
tem ac honorem regium pertinet, discupiat aut for-
consiliet, aut per occultos susurrones libenter cosi-
posita mendacia seu detractiones acceptet.

Cap. lll. « Unusquisquo fideliter suum parem,
ubicumque necessitas ei fuerit et ipso potuerit, sat
per se aut per filium an per fideles snos et comsilie
et auxilio adjuvet, ut regnum, fideles, prosperitatem
aique honorem regium debite valeat obtinere, et
veraciler unusquisque erga alterum certatim de.
monsiret, quia in fratris sui adversitate, si eveneri,

stente, cuncta devastant, sed eum redirent, vento C fraterno modo contristatur, et iu prosperitate illius

contrario reiecti et interfecti sunt. Lotharius filium
suum Iiudowicum * Romam mittit, qui a Leone
papa honorifice susceptus et. in imperatorem uncus
est. Oric *, rex Nortmannorum *, impugnantibus
sese duobus nepotibus suis, bello impetitur; quibus
partitione regoi pacatia, Roric * nepos Herioldi, qui
nuper a Lothario defecerat, assumptis Nortmanno-
rum « exercitibus, cum multitudine navium Fresiam
et Batavum insulam aliaque vicina loca per Rhenum
et Vahalem devastat, Quem Lotharius cum compri-
mere nequiret, in fidem recepit, eique Dorestadum
et alios comitatus largitur; ceterorum vero pars
Meospios 3, Tarvisios* aliosque maritimos deprae-
dantar, pars Britanniam insulam Anglosque impe-

letatur. Et talem fidem sicat inter nos modo abhiac
in ante conservaturos* confirmatum babemus, sic
unusquisque infantibus fralris sui, si obierit, qui
superfuerit conservabit.

Ca». IV. « Et quia. per vagos et inreverenies ho-
mines pax et trapquillitas regni perturbari solet, vo-
lumus ut ad quemcumque. nostrum talis veserit, et
de his qu: egit rationem et iustitiam subterfugere
velit, nemo ex nobis illum ad aliud recipiat vel re-
tineat, nisi ut ad rectam rationem et debitam emes-
dationem perducatur ; et si rationem rectam subter-
fugerit, omnes in commune, in cujus regnum vene-
rit, illum persequamur, donec aut ad rationem per-
ducatur, aut de regno deleator

Wntes, ab eis auxilio Domini nostri lesu Christi D' — Car. V. « Similiter et de eo agendum est, qui

agperantur.

pro aliquo capitali et publico criuine a quolibet

VARIANTES LECTIONES.
* Legendum aut depraedantes aut adprehendentes. * Propicio Ch. * ludoicum Ch. * Orieh Ch. ? Nor-

annorum Ch. * Rorich Ch. * Hlotbarius Chesn.

* conversaturos Ch. et B.

NOTE.

* Chartres.
5 b e Marcam Hispanicam, lib. im, cap. 17, num.

et 6.

* Cf. Chron. de gestis Normann.

4 Flandriz pars.

.* ld est Tarvannenses, quorum caput Tervanna
prope St. Omer situm est. :

f Noraenoius, dux Britannis, primum tuit missus
Ludovici pii imperatoris, ut discimus ex litteris do-

nationis ab eodem Nomenoie monasterio Rotonensi
facte, quas datas putat Mabillonius anno 854,

ue Scc. 4 Benedict. parte n, pig. 185, recitat.

OUQ.

€ Marsna palatium ad confluentes Mose et Gulke
infra Trajectum superius situm, hodie Mersen.

h Cf. Baluzii Capitularia, t. H, cof. 45, edit.
Chiniac. ; a quibus nostri allquot verbis omisss
vel mutatis differunt.

Digitized by Google
