<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,100">
    4369 DE VITA ET MORTE B. V. MAURÆ. 4370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,495,960">
    abbas, vicinus noster, qui eam catechizavit et re-
    generavit ex aqua et Spiritu sancto, ex parte sanc-
    torum monachorum sollicitavit frequenter. Gaudeo
    in Domino de uberrimis vestræ devotionis mani-
    pulis, quibus non sufficit quod virtutes Dei in illa
    propriis oculis aspexistis, nisi etiam pluries reci-
    tatas propriis auribus haurias. Ad ipsarum enim
    auditionem iteratum, in odorem unguentorum suo-
    rum ferventius curritis, et exemplo domestico pro-
    vocati, rursus laborem amplectentes, bravii fructum
    et honorem exspectatis, quem jam prudens virgo
    adepta est, quæ, accepto oleo et aptata lampade, cum
    sponso ad perennes nuptias est ingressa, de quibus
    modo nostro cantemus interim dum viatores, ut
    ad eos recumbere valeamus comprehensores, re-
    cepti ubi justi epulantur et exsultant in conspectu B
    Dei.
    
    Sedulia in Christi et Ecclesiæ servitio Sedulia vi-
    dua, beatæ mater puellæ, et præfatus Eutropius frater
    ejus asserunt nupdum eam ætatis suæ annum vi-
    gesimum tertium pereisse, cum, calcatis carnibus
    nuptiis, ad prædictas cœlestes nuptias est admissa.
    Porro Marianus pater ejus, qui in ecclesia Apoſto-
    lorum sepultus est, paulo ante ipsam migravit a
    sæculo, quem ipsa filia, ab ipso carnaliter mundo
    genita, multo semine lacrymarum Deo studuit spe-
    cialiter generare. Qui cum esset dives, potens et
    nobilis, jam ingressus erat latas sæculi vias, sed per
    Dei gratiam ad arctam viam quæ ducit ad vitam,
    duce filia, reversus est. Revera tractabilis homo erat,
    et consiliis acquiescens, et qui nihil quæcunque
    patri suo de salutari conversione Eutropii filii sui
    credidit, de salute propria virgini Mauræ filiæ cre-
    dere non negavit. Adduxit ad me femina virum, ju-
    vencula senem, filia patrem, ovicula leonem: et ad
    pedes meos procumbere faciens, admiranda cautela
    docuit et de commissis medullitus conterri, et ple-
    narie consisteri. Qui* ejusdem de consilio meo et filiæ
    suæ quam optimam habui adjutricem, temporalibus
    abdicatis, et ecclesiam Apostolorum a hæredem
    constituit, et in ipsa tandem corpus proprium ex
    multa cordis devotione sepeliri mandavit. Gratias
    tibi ago, Domine Deus, qui talem nobis in tuo mi-
    nisterio cooperatricem tibi complacuit concessisse;
    quæ sicut ignis qui comburit silvam, &amp; sicut flam-
    ma comburens montes, prius proxima quæque, ut
    patet in patre et familia patris, et remota postea
    inflammavit, igne quem venisti mittere in terram, et
    ut ardeat voluisti.
    
    Nihil secum frater Eutropius, in conversione sua
    de rebus paternus attulit, ea unica sorori suæ, ea
    intentione habendas reliquins, ut ipsis mediantibus
    nobiliores subiret thalamøs, et solemnius posset ma-
    trimonium celebrare. Mira res! Eutropius, ut salva
    pace sua loquar, valedicens seculo, de sæcularibus
    cogitabat; Maura vero, remanens in sæculo, secum
    de cœlo tractabat, unde fructum nunc reportat in
    refectione animarum sanctorum, non mortalem
    a Ecclesia Apostolorum est ecclesia episcopalis Trecensis, quæ sanctis Petro et Paulo dicata est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,970,960">
    et nuptiis, sed vitalem ex lacrymis, ejus saporem
    gustans in cœlis, cujus odorem olfecit in terris.
    Non doleas, Eutropi fili mi, nec te in opibus dere-
    lictis, tuæ intentionis fructu frustratum causasris,
    revera ipsis mediantibus, Maura soror tua nobiliores
    thalamos subiit, et solemnius connubium sortita
    est, de mammona iniquitatis, magnos amicos et spon-
    sum potentem et divitem in omnes qui invocant
    eum et speciosum forma præ filiis hominum acquisi-
    vit. Magnus amicus princeps apostolorum et claviger
    regni cœlorum, magnus sanctus Paulus electionis
    vas, quorum obsequiis in Tricaszina ecclesia et se
    et sua pro parte non modica dedicavit. Quis oleum
    ad lampades ministrabat? Maura. Quis palas con-
    ferebat? Maura. Quis vestimenta sacerdotalia de
    proprio comparabat? Maura. Pretiosius habeo su-
    per aurum et topazium, collatum mihi hincum
    indumentum, quod propriis manibus nevit, com-
    posuit, dealbavit, et ut eo induerer inter sacra
    missarum solemnia humiliter postulavit. O virgo
    liberalis et benigna, hæc fecisti, et lacui! Tacui,
    nunquid semper tacebo? tempus tacendi et tem-
    pus loquendi, cum jam cum Sponso gloriaris in
    cœlo. Fateor, virgo prudentissima, jam continere
    non possum os meum. In una re duo pretiosissima
    munera contulisti, qua donante non posset quid-
    quam mihi esse, nisi pretiosum et maximum, qua
    tribuente omne datum est gratum,: omne receptum,
    acceptum, omne rarium est charum. Quid mihi?
    Plus animum pensabam quam manum, plus affectum
    quam factum, plus hilaritatem quam tristitiam.
    Gratias ago, virgo, gratiosa, gratuitati tuæ quæ tam
    præclarum habitum indigno contulisti. Sed nunquid
    solum? Non utique : donum geminasti, et abundans
    abunde donasti. Ornatun duplicem præbuisit, unum
    corpoream, et alterum spiritualem, unum exteriorem
    et alterum interiorem, unum patentem, alterum laten-
    tem, quem ad operiendam divinam et tuam clemen-
    tiam, et miseri cordis mei duritiam, non jam latere
    volo, sed paterer. Ficus eram arida, etiam merito non
    nisi incendium exspectabam ; arueram tanquam
    fenum merito mittendum in cibamum; anima mea
    sicut terra sine aqua, et ideo sterilis et infructuosa.
    Quid exspecto? Quid miseriam meam manifestius
    non ostendo? Dominici corporis sacramentum cum
    raro devotiónis butyro tractabam, quando vestem
    contulit memoratam, sine lactucis agrestibus agnum
    edebam, sine pane lacrymarum ad panem accede-
    bam angelorum. Quid plura? Ipsa fortis mulier quaæ-
    sivit, non dico lanam, sed linum, et operata est
    consilio manuum suarum, compleviique diebus pau-
    cis opus suum quod fecerat, in quo facientis industria
    reflucebat, et tandem Prudentio dedit episcopo quem
    amabāt. Non abscondam amplius, Domine, miseri-
    cordiam tuam a consilio multo, narrabo altissima
    quæ fecisti magnalia per famulam tuam Mauram ;
    nam recepitum indumentum, statim illius antiqua
    virge virtutem habuit, et aquam copiosam de me
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino; pequenas lacunas e marcações de coluna (letra B e C) mantidas conforme página. Asterisco após "Qui" no texto esquerdo indica sinal editorial original visível. Algumas palavras compostas com hífen de separação silábica foram reunidas sem inserir [ilegivel].</notas>
</pagina>