4351 FLORILEGIUM EX SACRA SCRIPTURA. A58
sua sunt singuli considerantes, sed ea quie aliorum. A Seniorem ne inorepaveris, sed obsecra ut patrem ; ju-

(Jbid., v. 14) Omnia autem facite sine murmuratio-
nibus, et hasitationibus, ut sitis sine querela , et
simplices filii Dei, sine reprehensione,

Ab CoLosskNsES. (Col. v, 5. et seg.) Mortificate
ergo membra vestra, quz sunt super terram ; for-
nicationem, immunditiam , libidinem , concupiscen-
tiam malam, el avaritiam, qux est simulacrorum ser-
vitus. Nunc autem deponite et vos omnia, iram,
indignatiopem, malitiam, blasphemiam, turpem set-
monem de ore vestro; nolite mentiri invicem, ex-
spoliantes vos veterem hominem cum actibus ejus,
et induentes novum, qui renovatur in agnitionem,
secundum imaginem ejus, qui creavit eum ; induite
vos ergo sieut electi Dei, sancti et dilecti, viscera
misericordie, benignitatem, humilitatem , mode-
stiam, patientiam :supportantes invicem et donantes
vobismetipsis, si quis adversus aliquem habet que-
relam. (15id., v. 17) Omne quodcunque facitis in
vetbo, aut in opere, omnia in nomine Domini Jesu
Christi, gratias agentes Deo et Patri per ipsum.
(Col. 1v, 6) Sermo vestet semper gratiz sale sit
conditus, ut sciatis quomodo oporteat vós unicuique
respondere

Ap TuEssaLoNiCENSES 1l. (J Thess. x, 4) Rogamus
autem vos, fratres, ut abundetis magis et operam
detis, ut quieti sitis, et ut vestrum negotium agatis,
et operamini manibus vestris, sicut prsecepimus vo-
bis, et ut honeste ambuletis ad eos qui foris sunt, et
nullius aliquid desideretis.

Ap Tusssatovicexses Tl. (11 Thess. 11, 6) Denun-
tiamus autem vobis, fratres, in nomine Domini nostri
Jesu Christi , ut subtrahatis vos ab omni fratre am-
bulante inordinate. (Ibid., v. 10) Cum essemus apud
vos, hoc denuntiabamus vobis : quoniam si quis
non vult operari, nec. manducet; audivimus enim
inter vos quosdam ambulare in quiete, nihil operan-
tes, sed curiose agentes. lis autem, qui ejusmodi
sunt, denuntiamus, et obsecramus in Domino Jesu
Christo, ut cum silentio operantes , suum panem
manducent. Vos autem, fratres, nolite deficere bene-
facientes * (in Christo Jesu Domino nostro).

Ap TiuoTuEUM. 1 (I Tim. n, 9) Similiter et mu-
lieres in habitu ornato , cum verecundia, et sobrie-

tale ornantes se non in tortis crinibus , aut auro, D

aut margaritis, vel veste pretiosa : sed quod decet
mulieres, promittentes pietatem per opera bona;
mulier in silentio discat cum omni subjectione : do-
cere autem mulieri non permitto, nequc dominari in
virum, sed esse in silentio. (I Tim. m, 11) Mulleres si-
mul pudicas, non detrahentes, sobrias, fideles in
omnibus, (I Tim.ww, 7) ineptaset aniles fabulas devita,
exerce autem teipsum ad pietatem. Nam corporalis
exercitatio ad modicum utilis est, promissionem
habens vitze, quze nunc est, et futura. (1 Tim, v, 1)

* Hec addidit Scriptor noster, sd hunc modum
interpretans, que. post versiculum 13 scribit Paa-

lug.
» Vulgata : alligabts

venes ut fratres ; anus ut matres ; juvenculas ut Soro-
res in omni castitate, Viduas honora, qux vere vidus
suni, $i qua autem vidua filios aut nepotes habet ,
discat primum domum syam regere, et mutuam
vicem reddere parentibus : hoc enim acceptum est
coram Deo. Nam qua in deliciis est, vivens mortua
est; et hoc przcipe, ut irreprehensibiles sint. Siquis
autem suorum, et maxime domesticorum curam non
habet, fidem negavit, et est infideli deterior. Vidua
eligatur non minus sexaginta annorum, quz fuerit
unius viri uxor, in operibus bonis testimonium ha-
bens, si filios educavit, si hospitio recepit, si sancto-
rum pedes lavit, si tribulationem patientibus sub-
migistravit, si omne opus bonum subsecuta ést.

B Adolescentiores autem viduas devita; cum enim

luxuriatse fuerint in Christo, nubere volunt : ha-

bentes damnationem quod primam fidem irritam:

fecerunt; simul autem, et otiosx discunt circuire
domos : non solum otiose, sed et verbos , et cu-
riosz, loquentes quz non oportet. (Ibid., v. 17) Qui
beng praesunt presbyteri, duplicl honore digni ha-
bentur, maxime qui laborant in verbo, et doctrina ;
dicit enim Scriptura : non 5 infrenabis os bovi
trituranti, et dignus est operarius mercede sua. (Ibid.,
v, 20) Peecantes coram omnibus argue, ut et czeteri
timorem habeant. (1 Tím. vi, 1) Quicunque sunt sub
jugo servi, domihos suos omni honore dignos arbi-
trentur. (Ibid. ,v. 7) Nihil enim intulimus in bunc mun-
dum; haud dubium quod nec auferre quid possu-
mus, habentes autem alimenta, et quibus tegamur,
his contenti simus. Nam qui volunt divites fieri ,
incidunt iu tentationem, et laqueum diaboli, et
desideria multa inutilia, et nociva, qua mergunt
homines interitum et perditionem.

Ap TisorpEUa Hl. (1 Tim. n, 4) Nemo militans
Deo implicat se negotiis szecularibus, ut ei placeat
cui se probavit. (Ibid., v. 14) Noli verbis contendere :
ad nihil utile est, nisi ad subversionem audientium.
* Radix omnium malorum est eupiditas. 4 Profana
autem et inania vaniloquia devita. .

A» Trrow. (Tit. n, 4) Tu autem loquere quie decent
sanam doctrinam. Senes ut sobrii sint, pudici,
prudentes, sani in fide in dilectione, in patientia. Anus
similiter in habitu sancto , non criminatrices ,
non vino multum servientes, bene docentes, ut
prudentiam doceant adolescentulas, ut viros suos
ament, filios suos diligant; prudentes, castas, so-
brias, domus curam habentes, benignas, subditas
suis viris ; juvenes similiter hortare ut sobrii sint ;
(Tit. in, 1) admone illos, principibus, eL potestati-
bus subditos esse, dicto obedire, ad omne opus bonum
paratos esse. Neminem blasphemare, non litigiosos
esse, sed modestos, omnem ostendentes mansuetu
dinem ad omnes homines. (Ibid., v. 9) Stultas autem

«| Tim. vi, 10. Alleganaus 1taque erat locus iste

intea.
4 MJ. Tim. n, 16. Codex habet et inani loquela, per
manifestum utique Amanueneis errorem

Digitized by Google
