4431. $. PRUDENTI TRECENSIS EPISCOPI un
lux vestra coram hominibus, ut videant vestra bona A Omnia ergo quzcunque vultis ut faciant. vobis bo-

opera, et glorificent Patrem vestrum. (Ibid., v. 19)
Qui enim solverit unum de mandatis istis minimis, et
docuerit sic homines, minimus vocabitur in regno
colorum ; qui autem fecerit et docuerit, hic magnus
vocabitur in regno celorum. Nisi abundaverit justi-
Uia vestra plus quam Scribarum et Phariseorum ,
non intrabitis in regnum celorum. Dictum est aniti-
quis : Non oceides; qui autem occiderit, reus erit
judicio. * Si ergo (Ibid., v. 95 et seq.) offeres
munus tuum ad altare, et ibi recordatus fueris quod
frater tuus habet aliquid adversum te, relinque ibi
munus tuum ante altare, et vade prius reconciliari
frairi tuo, et tunc veniens offeres munus tuum.
Esto consentiens adversario tuo cito dum es in via

cum eo. (Ibid., v. 28) Omnis, qui viderit mulierem R

ad concupiscendum eam , jam moechatus est eam in
corde suo. '

(Ibid., v. 52) Qui dimiserit uxorem suam, excepta
fornicationis causa, facit eam mochari, et qui di-
missam duxerit adulterat. Dictum est antiquis : Non
perjurabis ; reddes autem. Doinino juramenta tua.
Non jurare omnino, neque per ccelum, quia thronus
Dei est; neque per terram, quia scabellum pedum
ejus est ; neque per caput tuum jurabis ; sit autem
sermo vester, est, est: non, non; quod autem his
abundantius est,a malo est. (I5id. , v. 59) Non resistere
malo : si quis te percusserit in dexteram maxillam,
probe illi et alteram, Et ei, qui vult tecum judicio
contendere, et tunicam tuam tollere, dimitte ei et

pallium; et qui te angariaverit mille passus, vade C

cum illo et alia duo. Qui petit a te, da ei, et volenti
mutuari ate, neavertaris. (Matth.v, 44) Diligite inimi-
cos vestros, benefacite his qui oderunt vos : el orate
pro persequentibus, et calumniantibus vos (Iid., v.
48). Estote ergo vos perfecti, sicut et pater vester ce-
lestis perfectus. est (Matth. vi, 4 et seg.). Attendite
me justitiam vestram faciatis coram hominibus, ut
videamini ab eis : alioquin mercedem non habebitis
apud patrem vestrum. Cum ergo facis eleemosynam,
noli tuba canere ante te, sicut hypocrite faciunt. Te
autem faciente eleemosynam , nesciat sinistra tua
quod faciat dextera tua. Et cum oratis, non eritis
sicut hypoeritz:; orantes autem nolite multum loqui.
Sic ergo orabitis : Pater noster, qut es in ccelis, etc.
(1bid., v. 14) Si enim. dimiseritis hominibus peccata
eorum : et Pater vester ccelestis dimittet vobis pec-
eta. vestra. (Ibid., v. 19) Nolite thesaurizare vobis
thesauros in terra. (Ibid., v. 54) Nolite ergo esse solli-
citi in crastinum. (Matth. vn, 4 et. subseq.) Nolite
judicare, ut non judicemini : in quo enim judicio judi-

caveritis, judicabimini, et in qua mensura mensi

fueritis, remetietur vobis, (Ibid., v. 6) Nolite dare
sanctum canibus : neque mittatis margaritas vestras
ante porcos. Petite et dabitur vobis; quzrite, et
invenietis ; pulsate, et aperietur vobis. (Ibid., v. 12)

» Videtur nonnulla deesse, quz ex Matthzeo ipsa

supplenda sint. Hec porro habet Matthzus : go
autem dico vobis, quia omnis qui irascitur fratri suo,

mines, et vos facite illis. Intrate per angustam por-
tam, qui ducit ad vitam. (Matth. x, 9) Nolite po
sidere aurum, neque argentum, neque pecuniam h
zonis vestris; non peram in via, neqne duas tuci-
cas, neque calceamenta, neque virgam; dignus est
enim operarius cibo suo. (Ibid., v. 28) Nolite timere
eos, qui occidunt corpus, animam antem non pw-
sunt occidere : sed potius eum timete , qui potest
animam et corpus perdere in gehennam. (Jéid., v.51)
Qui amat patrem, aut matrem plus quam me, no
est me dignus, et qui amat filium, aut filiam soper
me, non est me dignus. (I5id., v. 40) Qui recipi ve,
me recipit. Quicunque potum dederit uni ex minisis
istis calicem aqua frigide, amen dieo vobis no
perdet mercedem suam. (Matth. x1,29)Tollite jopm
meum &uper vos, et discite a me quia mitis sog
et humilis corde, et invenietis requiem animibe
vestris. (Matth. 1x, 15) Misericordiam volo, et no
sacrificium. (Matth. xui, 56) Omne verbum otiosum,
quod locuti fuerint homines , reddent rationem à
eo in die judicii. Ex verbis enim tuis justificaberis,
et ex verbis tuis condemnaberis. (Matth. xv, 4)Jb-
nora patrem et matrem, et qui maledixerit patri
vel matri, morte moriatur. Quicunque dixerit p-
tri vel matri : Munus quodcunque est. ex me, tli
proderit, et non honorificabit patrem suum aut v
trem suam : et irritum fecistis mandatum Dei propter
traditionem vestram. (Matth. xvi, 24) Si quis vi
post me venire, abneget semetipsum, et tollat crv-
cem suam, et sequatur me. Qui enim voluerit as
mam suam salvam facere , perdet eam : qui ass
perdiderit animam suam propter me, inveniet tis.
Quid enim prodest homini, si mundum universe
lucretur, animze vero su: detrimentum patiatur
(Matth. xviu, 5) Amen dico vobis, nisi couvers
fueritis, ei efficiamini sicut parvuli, non iutrabils
in regnum celorum. (Ibid., e. 6 et seg.) Qui suia
scandalizaverit unum de pusillis istis, qui in mec
dunt, expedit ei ut suspendatur mola asimsri i
collo ejus, et demergatur in profundum mari V
mundo a scendalis. Necesse est enim, ut vesisi

- scandala : verumtamen vs homini illi, per quet

scandalum venit. Si autem manus tua, vel pes in
scandalizat te , erue eum, et projice abs te. Videte
ne contemnatis unum ex pusillis istis, qui in»
credunt (Ibid., v. A9 et seq.). Si. autem peccavent
in te frater tuus, vade, et corripe eum inter i^ ^
ipsum solum : si te audierit, lucratus eris frutos
tuum. Si autem te.non audierit, adhibe tecum usum
vel duos, ut in ore duorum , vel trium testium sH

'omne verbum : quod si non audierit eos, die Eee

sis. (Ibid., v. 21) Petrus dixit: Domine, quotes pe
cabit in me frater meus, et dimittam ei! um
septies ? Dixit ei Jesus : non dico tibi usque sepes,
sed usque septuagies septies. (Matth. xix, 5) Ac
reus erit judicio : qui autem dizerit fratri suo, ret
reus erit concilio. (wi auem dixerit, fatue, ret
gehenne ignis. .

Digitized by Google
