<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    1423
    S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI
    1424
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,495,945">
    maledixerit patri suo aut matri , morte moriatur. A (Exod. xxi, 20) Qui percusserit servum suum, vel ancillam virga, et mortui fuerint in manibus ejus, criminis reus erit. (Exod. xxii, 16 et subseq. etiam cap. xxiii) Si seduxerit quis virginem necdum desponsatam, dormieritque cum ea, dotabit eam, et habebit eam uxorem. Si pater virginis darc noluerit, reddet pecuniam juxta modum dotis, quam virgines accipere consueverunt. Maleficos non patieris, vivere. Qui coierit cum jumento , morte moriatur. Qui immolat diis, occidetur, praeterquam Domino soli. Advenam non contristabis, neque affliges eum. Viduae et pupillo non nocebitis. Si laeseritis eos, vociferabuntur ad me , et ego audiam clamorem eorum , et indignabitur furor meus, perculiamque vos gladio , et erunt uxores vestrae viduae , et filii B vestri pupilli. Si pecuniam mutuam dederis populo meo pauperi , qui habitat tecum , non urgebis eum quasi exactor , nec usuris opprimes. Si pignus a proximo tuo acceperis, vestimentum ante solis occasum reddde ei; ipsum enim est solum, quo operitur indumentum carnis ejus , nec habet aliud, in quo dormiat. Si clamaverit ad me, exaudiam eum, quia misericors sum. Diis non detrahes , et principi populi tui non maledices. Decimas tuas et primitias tuas non tardabis offerre. Viri sancti eritis mihi. Carnem, quae a bestiis fuerit praegustata, non comedetis, sed projicietis canibus. Non suscipies vocem mendacii; nec junges manum tuam, ut pro impio dicas falsum testimonium. Non sequeris turbam ad faciendum malum; nec in judicio plurimorum acquiesces sententiae, ut a vero devies. Pauperis quoque non miserereis in judicio. Si occurreris bovi inimici tui, aut asino erranti , reduc ad eum. Si videris asinum odientis te jacere sub onere , non pertransibis, sed sublevabis cum eo. Non declinabis in judicium pauperis. Mendacium fugies. Insolentem et justum non occides. Nec accipies munera, quae execreant etiam prudentes , et subvertunt verba justorum. Peregrino molestus non eris. (Exod. xxiii, v. 12 et subseq.) Sex diebus operaberis ; septima die cessabis, ut requiescat bos , et asinus tuus; et refrigeretur filius ancillae tuae , et advena. Omnia , quae dixi vobis, custodite; et per nomen externorum deorum non jurabitis, neque audietur ex ore vestro. (Ibid., c. 15) Non apparebis in conspectu meo vacuus. (Ibid., v. 19) Primitias frugum terrae tuae deferes in domum Domini Dei tui. (Ibid., v. 25) Servietisque Domino Deo vestro, ut benedicam panibus tuis, et aquis, et auferam infirmitatem de medio tui; (Ibid., v. 27) cunctorumque inimicorum tuorum coram te tersa vertam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,960,945">
    In LEVITICO. Dixit Dominus ad Moysen. (Levit. v, 4 et subseq.) Si peccaverit anima, et audierit vocem jurantis , testisque fuerit quod aut ipse vidit , aut conscius est - nisi indicaverit, portabit iniquitatem suam. A suam. (Ibid., v. 4) Anima, quae juraverit, et protulerit labiis suis ut vel male quid faceret, vel bene, &amp; idipsum juramento, et sermone firmaverit, obligque postea intellexerit delictum suum, agat poenitentiam pro peccato. (Levit. vi, 2) Anima, quae peccaverit, et contempo Domino negaverit depositum proximi sui, quod fidei ejus creditum fuerat, vel si aliquid extorserit, aut calumniam fecerit, sive rem perditam invenerit, et inficians insuper pejeraverit, et quodlibet aliud ex pluribus fecerit , in quibus peccare solent homines, convicta delicti reddet omnia, quae per fraudem voluit obtinere, integra. (Levit. vii, 26 et subseq.) Sanguinem quoque omnis animalis non sumetis in cibo, tam de avibus, quam de pecoribus. Omnis anima, quae ederit sanguinem, periibit de populis suis. (Levit. x, 8 et subseq.) Dixit Dominus ad Aaron: Vinum et omne quod inebriare potest, non bibetis tu et filii tui. quando intratis in tabernaculum testimoni, ne moriamini : quia praeceptum est sempiternum in generationes vestras, et ut habeatis scientiam discernendi inter sanctum et profanum, inter pollutum et mundum. (Ibid., xi, 4) Filii Israel, sancti estote, quoniam ego sanctus sum. Ne polluatis animas vestras in omni reptili, quod movetur in terra. (Levit. xv, 16) Dixit Dominus ad Moysen et Aaron: Vir de quo egreditur semen coitus , lavabit aqua omne corpus suum : et immundus erit usque ad vesperum. (Ibid., v. 18) Mulier, cum qua coierit, lavabitur aqua, et immunda erit usque ad vesperum. (Ibid., v. 24) Si coierit vir cum muliere tempore sanguinis menstrualis, immundus erit. (Levit. xvii, 40) Homo quilibet de domo Israel, et de advenis, qui peregrinantur inter eos, si comederit sanguineam, obfirmabo faciem meam contra animam illius, et disperdam eam de populo suo. (Levit. xx, 22) Custodite leges meas, atque judicia , quae faciens homo vivet in eis. Ego Dominus. a Omnis homo ad proximam sanguinis sui non accedat, ut evelet torpitudinem ejus. Ego Dominus. Turpitudinem matris tuae non discooperies : mater tua est. Non revelabis turpitudinem ejus. Turpitudinem uxoris patris tui non discooperies, turpitudo enim patris tui est. Turpitudinem sororis tuae ex patre, sive ex matre non revelabis. Turpitudinem filiae filii tui, vel nepitis ex filia non revelabis, quia turpitudo tua est. Turpitudinem filiae uxoris patris tui, quam peperit patri tuo, et est soror tua, non revelabis. Turpitudinem sororis patris sui non discooperies, quia caro est patris tui. Turpitudinem sororis matris tuae non revelabis, eo quod caro sit matris tuae. Turpitudinem patri tui non revelabis, nec accedes ad uxorem ejus, quae tibi affinitate conjungitur. Turpitudinem nurus tuae non revelabis, quia uxor filii tui est; et uxorem fratris sui nullus accipiat. Turpitudinem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,945,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino em impressão tipográfica. Algumas abreviações e referências bíblicas presentes; transcrição respeita ortografia e pontuação visíveis. Não foram encontradas notas marginais legíveis externas às colunas principais. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>