<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1443 EXCERPTA E PONTIFICALI S. PRUDENTII. 1444
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    Omnipotens Deus, qui in nomine Unigeniti sui A
    misit Spiritum sanctum, etc
    Postea accepta ampulla cum oleo dicat:
    Per istam unctionem et Dei benedictionem mundentur ab omni sorte peccati, et sanctificentur manus, et os, cor quoque, tactus, odoratus, sensus, visus, auditus et gustus, totum corpus et anima tua, ut idoneus efficiaris ad invocandum in nomine ejusdem Dei nostri. Reddat tibi Dominus laetitiam salutaris sui, et spiritu principali confirmet te; Spiritum sanctum innovet in visceribus tuis, et ne auferat illum a te, sed benedictio Dei Patris, et Filii, et Spiritus sancti descendat super te, quae copiosa supra defluat, et in extrema totius corporis tui descenda, interius exteriusque te repleat atque circumducat, et sit semper tecum. Amen.
    Sic denique unguat aegrotum, dicens has orationes vicissim.
    In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, sit tibi haec perunctio olei sanctificationis ad purificationem mentis et corporis.
    Item.
    in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, ungo te oleo sancto in remissionem tuorum omnium peccatorum in vitam aeternam. Amen.
    Dum unguuntur aegroti, dicatur antiphona: Sana me, Domine. etc. Sequuntur octo psalmi ad imitationem octo beatitudinum, sive ad spem octavae diei resurrectionis. Domine, ne in furore 1. Ad te levavi. Beati quorum. Domine, ne in furore 2. Domine, exaudi 1. De profundis. Domine, exaudi 2. Kyrie eleison. Pater noster. Capitula. Ego dixi, Domine, miserere mei. Convertere, Domine. Salvum fac servum tuum. Domine conserva eum. Domine, operm fer ei super lectum. Mite ei, Domine. Nihil proficiat.
    Oratio in supercilis oculorum.
    Ungo oculos tuos de oleo sanctificato, ut quidquid illicito visu delinquisti, hujus olei unctione expietur. Per Dominum.
    Ad aures deintus.
    Unge aures sacrati olei de liquore, ut quidquid delectatione nocua auditus admisum est, medicina salutaris evacuet. Per.
    Ad nares in summitate.
    Ungo has nares de oleo sacrato, ut quidquid noxie contractum est odoratu superfluo, ista emundet medicatio. Per.
    Ad labia exterius.
    Ungo labia ista consecrati olei medicamento, ut quidquid odiosa vel criminaosa peccasti locutione divina clementia miserante expietur hac unctione. Per Dominum
    Ad manus exterius.
    Ungo has manus de oleo consecrato, ut quidquid illicito vel noxio opere peregerunt, per hanc unctionem evacuetur. Per.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    Ad pedes.
    Ungo hos pedes de oleo benedicto, ut quidquid superfluo vel nocuo incessu commiserunt, ista aboleat perunctio. Per.
    Deinde unguatur in gutture, in collo, in scapulis, in umbilico, seu in loco ubi plus dolor imminerit perna gatur. Hoc enim faciunt, ut si aliqua macula adhaesat, haec medicina Dei sanetur, et sane dicantur istae orationes super eum.
    Inungo te de oleo sancto, in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, ut non lateat in te spiritus immundus, neque in membris, neque in pedibus, neque in ulla compagine membrorum, sed in te habitet virtus Christi altissimi et Spiritus sancti, gaudens per hujus orationem mysterii, et per hanc sacratì olei unctionem atque nostram deprecatioone virtute sanctae Trinitatis medicatus, sive fotas, pristinau et melioratam recipere merearis sanitatem. Per Dominum nostrum.
    Oratio post auciniam est.
    Jesu, Salvator noster et Domine, qui es vera salus, et medicina, etc
    His expertis communicare cum.
    Orationes post communionem.
    Probietetur Dominus cunctis iniquitatibus tuis, etc.
    Deus, qui confitentium tibi corda purificas, etc. Omnipotens sempitere Deus, qui regit manus animarum, etc.
    Dominum nostrum Jesum Christum cum omni supplicatione, etc.
    Sequitur missa pro infirmo. Item alia missa pro infirmo qui proximus est morti.
    II
    Ad noct. sexta Sabbati vel septima Sabbati non pastatur signum, neque ad cursus per diem, sed longatur tabulae. In Parasceve, hoc est feria sexta, ad officium statim incipiat lector: Lectio Oseae prophetae. Hac dicit Dominus Deus in tribulatione sua. q. Domine, audivi, etc. Lectio libri Exodi. In diebus illis dixit Dominus ad Moysen et Aaron. Tract. Eripe me, De
    mine. Passio Domini nostri Jesu Christi secundum Joannem. In illo tempore egressus est Jesus trans torrentem, etc.
    Finita passione, dicuntur orationes pro omni Ecclesia et ejus ordinibus: quibus peroratis, corpus Domini tum pridem consecratum fertur in patena, et portatur super altare. Sacerdos vero accedens ad altare dicat: Oremus, preceptis salutaribus moniti, etc. Et cum dicitur: Per omnia saecula saeculorum, &amp;c. et sumit de sacra, et ponit in calicem nihil dicens: quia ipso die non conceditur ei salutare poculum. Ita sunt omnia per ordinem, quando finita fuerint orationes istae a sacerdotibus, sicut supra scriptum est: Oremus. dilectissimi nobis, pro Ecclesia sancta Dei, etc.
    Interea procedunt duo cantores portantes crucem juxta nostionem loci retro altare, et dicunt cum lau
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico; algumas palavras e cortes de linhas ajustadas exactamente como no original. Não foram alteradas grafias antigas; palavras truncadas mantidas como aparecem (ex.: "oper m fer ei super lectum").</notas>
</pagina>