1589 '

ANNALES.

4590

multatis, ut sua cuique restitgerentur, eo dumtaxat A gressione reversus est. Qua imperator neceesitate

pacto, si fidem inviolabiliter imperatori servare stu-
derent, et nullem penitus regni fideliumque sollici-
tationem quoquo modo aut tergiversationem machi-
parentur. Directis jnterim ad hoc specialiter missis,
qui ab his huiusmodi firmitatem sacramento susci-
perent, dispositis quoque Saxonum adversus Sora-
borum et Wilizorum ' incursiones, qui nuper quas-
dam ipsius marchze Saxoniz * villas incendio crema-
verant, et Austrasiorum Toringorumque contra
Abodritorum et qui dicuntur Linones * defectiones
expeditionibus, ipse per Arduennam venatu sese de-
lectabiliter exercens, ceteros totius regni sui fideles
circa Calendas Septembris Cavallonem, ut condixe-
rat, sibi obvios adesse precepit. Quidam * etiam

compulsus, et asperitate biemis imminenus deten-
tus, absoluto reliquo exercitu, ad Pictavos in hi-
berna concessit. Saxones interea contra Sorabos
qui Colodici 4 vocantur, apud Keeigesburch dimi-
cantes, colestibus auxiliis fulti, victoriam adepti
sunt, regeque ipsoruu Cimusclo interfecto, eamdem
urbem et undecim castella ceperunt; receptis etiam
Sacramentis a rege inter eosdem &urultus repente
creato, insuper obsidibus, multam terra indixerun ;
sed et legati imperatoris ad Horich * pacis gratia
directi, receptis sacramentis, indissolubilem pepige-

runt.
PCCCXL.
Imperator autem, nativitatis atque apparitionis

pirate in quamdam Frisie partem irruentés, non B dominicze festum, sed et heatz» Marie semper virgi-

parum incommodi nostris finibus intulerunt. Direxit
el Orieus missos ad imperatorem, , quemdam videli-
cet, cuius consiliis prz» euncüis fidere et omnia agere
videbatur, et cum eo nepotem suum munera genti-
litia deferentes, pacis amicitizque atclius stabilius-
que gratia confirmand:e; quibus hilariter susceptis
atque muneratis, quía propter quzedam incommoda
super Frisionibus querebantur, duces strenui desti-
nati sunt, qui tempore constituto illis de omnibus
iustitiam adimplerent. Imperator autem Cavallone
receptis fidelibus, in Aquitaniam exercitum omnem
convertit, pariterque tertio ferme ab urbe Árverno-
rum miliario castra ponens, Aquitanos obvios ha-
buit, quos filio suo sacramenti interpositione firma-

nis purificationem in urbe Pictavorum celebrans,
motus Áquilanicos componere satagebat, cum inte-
rim propinquante quadragesimali observatione, si-
pistrum quippiam illi nunciatum est, Ludoicum vi-
delicet, filium suum, consueta iamdudum insolentia
usque ad Rhenum regni gubernaculum usurpare.
Quo sdmodum nuncio motus, relictis Augusta et filio
Carolo cum non pauca parte exercitus in urbe me-
morata, ipse ad Aquis palatium veniens, resurre-
ctione dominica inibi celebrata, Germaniam transpo-
sito Rheno ingreditur, fugatoque filio et paganorum
exterarumque gentium adminicula etiam sui przesen-
tia, compluribus datis muneribus, expetente, eum
ulterius persequi destitit. Eclypsis solis i; Nonas

vit. Et Augustam quidem cum filio ad Pictavos sese C Maii ante nonam * diei horam multis in locis a plu-

pr:ecedere decrevit, ipse vero ad castrum quod vulgo
Cartilatum 5 dicitur contendit, quoniam eo quidam
complicum Pippini * consistere ferebantur; quod
castrum nibil quidem manu artifici additam, nalü-
rali tantum rupe editum, hinc inde prxcipitio val-
lium muniebatur, przter orientalem dumtaxat par-
tem, qua parvo admodum intervallo continenti diri-
mitor. In quo tamen consistentes obsidione ad de-
di&onem coegit, eisque consuetissima pietate vitam,
membra et hereditatem concessit. Inde in partes
Torenpe *, quo infideles eius delitescere fruswaque
resistere moltebantur, abitum divertit; verum his
in diversa vagantibus sparsimque quaqua versunt
fugitantibus, imperatoris exercitus continua autumni

serenitate solisque inclementia non parum incom- D

moditatis expertus est. Nam febre maxima ex. pgrte
correptus, partim occubuit, partim diíficillima re-

rimis visa est. Imperator vero a persequendo [ilio
rediens, correptus morbo in insula Rheni infra Ma-
guntíam ad prospectum Ingulenheim palatii sita xu
Kalendas lulii defunctus est.

Lotharius, comperto genitoris obitu, ab lialia
Gallias ingressus, iura nature transgressus, impe-
ratorio elatus nomine, in. utrumque fratrem, Hla.
dowicum videlicet et Carolum, hostiliter armatur, et
nunc hunc, nunc illum przlio impetit, sed utrumque
minus prospere. Secundum suam dumtaxat insolen-
tiam patrato negotio, quibusdam conditionibus usquc
ad tempus ab utroque discessit; nec tamen contra
eos, seu clam seu manifeste, pravitatem sy: cupidi-
tatis atque crudelitatis destitit machinari.

DCCCXLI.
Hiudowicus autem et Carolus, alter ultra, alter

VARIANTES LECTIONES.

! witzorum Ch. e(.B,— * lege &sxoniem. — * Kino Ch.

* pippioum Cá. — ^ ite correxi ; Cheen. et Boug. Corich.

NOT.E.

* Hiec exscripta sunt in Chronico de Normanno-
rum gestis in Francia an. 840.

b Cariat in Arvernin periere: 4 que pogus Car-
tilatensis nomen accepit, te Garfades. Valesii Notit.
Gall., p. 130.

1 darewme. Ánhal

ague principatus Anhaltini, iu qeo eppidum
Kotheu itum est, quod sub voce Kesigesburch latere
posset. Certe qued primo in mentem venire poterat

Nienburch, monasterium antiquum ad. confluentes
Bud: et. Sale, antea. Thanginaresfeld audiebat. Cf.
Beckmann, Hist. serenissim:e domus Anhaltiuz,
pag. 5128. Chronici Gottwicensis auctor loco Kesi-
gesburg, legit Resigeburg, ei Rosenburg in dextra
al» ripa interpretatur. (ua. de re codex ipse con-
sulendus erit.

* Circa. meridiem; cf. l'Art de vérifier les. da-
tes. .

Digitized by Google
