1571 8. PRUDENTI! TRECENSIS EPISCOPI

duriore quam petra produxit, quantzeque postea effi- A ruini ab adolescentia, et mane manna recolligens,

caciz fuerit, quoties eo plures nostrum inter sacra
missarum solemnia sunt induti , quod tam notum
est et expertum, commemorare et displicet pro titil-
letione inanis glorie more fragilitatis humane, et
placet proDeo et Dei laude. Displicet, quia timeo de
amissione tanti thesauri, quem vident palam tot et
tanti bostes invisibiles reportari. Placet, quia per
hoc intelligo Dei magnalia praedicari. Felix es, Se-
dulia, qu:e talem non Jam mundo quam Deo sobo-
lem genuisti, et qui in terris nata est cum angustia
tua, nunc in ccelis nascitur cum Letitia tua et nostra ;
imo magis sua quam tua vel nostra, quippe nostra
semiplena est, nam flemus pariter et gaudemus. Gau-
demus quidem quod talem habuimus, ct ipsius zeter-

revera summo mane in Dominicam vineam missa
est operatrix. O bone Jesu, verum prorsus est, quod

adolescentule dilexerunt te nimis, et in adolescen- :

twla Maura. videmus completum quod fuerat satis
ante predictum. Ab ineunte zetate quotidie a mato-
tinis laudibus usque ad horam sextam moram facie-
bat in ecclesia Apostolorum, ubi, sient nostis, tribes
modis imago Domini depingitur Salvatoris : nam re-
presentatur tanquam puer sedens in gremio matris,
et tanquam magnus Dominus sedens in solio maje-
statis, et tanquam juvenis pendens in patibulo crucis.
Porro hanc beata Maura consuetudinem a tenera ob-
servavit :etate, ut quotidie totum predictum pon ces-
saret expendere, primo se toto corpore prosternens

nis gaudiis congaudemus ; flemus vero quod talem B coram infante, secundo coram juvene, tertio eoram

amisimus, quam totius honestatis, devotionis et pu-
dicitie exemplar et speculum habebamus ; sua vero

jam Letitia plena est et perfecta, quia, torrente cc-:

lestis voluptatis potata, gaudet de iis qux evasit
periclis atque. peuis; gaudet de iis qum invenit
praemiis, mansionibus et concivibus suis. Jam ergo,
bona Sedulia, fletus absterge, sicca lacrymas quie
de colo vocem lapsam publice nobiscum in 'ejus
transitu audivisti : Veni, inquit, dilecta mea, et po-
nam in te thronum meum, quia concupivit rex spe-
eiem tuam, dum etiam invocaret Dominum. Deus
deorum locutus est et vocavit Mauram, vocans eam

manifesta voce sonoque audibili, qui prius, eam vo-

caverat inspiratione mentali. Stabam ego ex una

rege, nec unquam ulla necessitate potuit abstrahi,
quin singulis diebus Dominum sub efligie triplici
cerneret indefessa oculo corporali. Revera trium
et verum est, ubi amor, ibi oculus, sinceroque et
integro adolescentula Dominum diligens affectu, quz
satiari non poterat ex aspectu.

Jam aperire libet, fratres charissimi, quod asque
modo clausum , quod hactenus occultavi. Quia et de
csetero damnosum tacere et fruciuosum arbitror re-
serare, tempusque est ut exponam spontaneus quod
ab ore suo exiorseram importunus. lnstabat dies
vocationis sus, et velox depositio tabernaculi soi,
Unde cupiens ab ipsa tandem instructionem aliquam
reperire Testamenti, quzsivi ab ea, et quazstionem

parte grabati, et Leo abbas ex altera, qui tunc, sub- C pluries iteravi, car coram supradicta dicti Salvatoris

missa voce, more suo, psalmos DDavidicos ad caput
beati virginis ruminabat. Stabant etiam nobiscum
Mauriciüs, Eutropius Levita, consanguineus virginis,

et multa turba fidelium circumfusa. Tacebamus-

omnes, te exspectante Sedulia , quie quandoque sin-
gulius et gemitus emittebas, cum repente prefatum
organum insonuit inzstimabili et ine(fabili suavitate,
omhiüm aures et corda supra omnem modum hu-
manum derulcens. Nec defuit curiositas importuna,
si quis forsitan esset intus vel extra, qui tam dulci-
fluam harmoniam effundere potuisset, verum vera-
citer deprehensum est et odore et Canore, quod tunc
etiam descendit in jubilatione, qui ascendit Dominus
in jubilatione , nec dedignatus est tanquam sponsus
Dominus procedens de thalamo $00, post visa longa
sponsalia, sponsx venienti occurrere, et in ejus oc-
cursu cantica ketitiz dignanter decantare, qui eam
jam disponebat traducere, et sibi connubio stabili
jungere propriamque dicare. Noli, jam socrus Dei
ergo effecta Sedulia, amplius lamentari , quz ipsum
Audivisti Dominum, in traductione filiz gratulari. —

Sed cur jam sermonem facio de egressu, qui pauca
vel nulla adhuc de ingressu locutus sum, aut pro-
gressu. Quare jam (finem teneo nondum capite ap-
prehenso? Revera pretiosum finem occulta [f-, ocu-
lata]. ide prospexi, sed te teste, Sedulia, teque
constanter asserente, Eutropi, gloriosa setatis sui
primordia intellexi. Portare quippe ccpit jugum Do-

effigie, prosternebat se morose, quotidie, suecessive.
Denique multipliciter obsecrata, non sine multa dif-
ficultate respondit : Felix, inquit, Apostolorum ec-
clesia, in qua frequenter audivi, et puerum in matris
gremio vagientem, ei juvenem in cruce gementem,
et regem in solio terribiliter intonantem, sed mihi
virgam auream amicabiliter donantem. Comque
s'atim ei novam movere inciperem de Salvatoris no-
stri gemilu et vagitu quiestionem , manum meam
manu sua constringens, et per hoc linguam meam
compescens, hzc pauca subjunxit : Non natara, sed
miraculis ascribendum est, si ad recolenda fidei no-
sire mirifico sacramenta, et ea in mentibus fideliom
roboranda lignum aridum, gemitum edidit aut vagi-
tum. O quam felix filia nostra laboriosa, non fecan-
ditate filiorum, sed sanctorum operum! O mater tam
sollicita et circa "plurima perturbata! Non solum
enim clericorum , sed monachorum necessitatibus
subvenire curabat, quod Leo abbas et saneta ipsius
congregatio recognoscunt, quibus de proprio cnenl-
las et mapulas acquirebat, gratiam et suffragia
beatorum apostolorum Petri et Pauli sollicita qua-
ritabat in ecclesia clericorum, et sanctorum mariy-
rum Gervasii et Protasii patrocinia studiosis im-
plorabat in monasterio monachorum, quod licet apad
Mantiniacum circiter quatuor millibus ah bac Tri-
cassina civitate distat, qualibet tamen quarta et sexta

. feria causa peregrinationis nudis pedibus et absque

Digitized by Google
