<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1359                                                  S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    DEF. XLI, CAP. 16 T. A
    o Dicis : Nihil aliud esse pœnas peccatorum, nisi peccata eorum.
    † Respondemus : Multa esse genera suppliciorum, vel præsentium, vel futurorum, justissimi Judicis præter peccata: nam ut de his interim taceam, quid, quæso, punitum est iniquitatis in cæco nato? Quem cum propter peccata ita punitum apostoli putarent, Dominum sciscitati sunt : Rabbi, quis peccavit, hic aut parentes ejus, ut cœcus nasceretur ? (Joan. ix, 2.) Quibus ipse ait : Neque hic peccavit, neque parentes ejus, sed ut manifestentur opera Dei in illo (Ibid., 3). Similiter de Lazaro infirmato : Infirmias hæc non ad mortem, sed pro gloria Dei, ut glorificetur Filius Dei per eam (Joan. xi, 4). Cum tamen legamus per plures infirmitates corporibus scelerum pœnas merito irrogari, dicente Domino ad paralyticum sanatum : Vade, et amplius noli peccare, ne deterius tibi aliquid contingat (Joan. v, 14).
    
    DEF. XLII, CAP. 16, SECT. 1.
    ◊ Dicis : In igne æterno nihil aliud esse pœnam quam beatæ felicitatis absentiam.
    † Respondemus : Et hanc esse pœnam, et ignis ardorem nimium, et vermium consumptionem.
    
    DEF. XLIII, CAP. 16, SECT. 4.
    ◊ Dicis : In illo igne nullum esse qui non habeat insitam sibi naturaliter absentis beatitudinis notionem, ejusque desiderium.
    † Respondemus : Prophetæ nos potius credere dicenti : Nunquid cognoscentur in tenebris mirabilia tua, et justitia tua in terra oblivionis ? (Psal. LXXXVII, 13.)
    
    DEF. XLIV, CAP. 16, SECT. 4.
    ◊ Dicis : Habituro miseros felicitatis et veritatis notionem atque scientiam, ac per hoc non esse miseros nec puniri.
    † Respondemus : Dixisse Prophetam : Introibit usque in progenies patrum suorum, usque in æternum non videbit lumen (Ps. XLVIII, 20) : ac per hoc et miseros, quia ad beatitudinem nunquam assurgant, et punitos, quibus pœna nunquam desit.
    
    DEF. XLV, CAP. 16, SECT. 2 ET 7.
    ◊ Dicis : In diabolo, et impiis hominibus non puniri, nisi perversitatem proprië voluntatis.
    † Respondemus : Puniri in eis naturam depravatam et vitiatam propria voluntate.
    
    DEF. XLVI, CAP. 16, SECT. 2.
    ◊ Dicis : Non peccasse naturam, sed voluntatem.
    † Respondemus : Naturam peccasse quidem, sed non fuisse vitium naturæ, sicut a Deo bono condita est : sed sicut per propriam voluntatem corrupta est, ipsum tamen peccatum non solummodo voluntati quæ natura non est, sed ejus naturæ deputandum, cujus voluntas est ; ideoque naturam peccatricem jure puniam. Natura quippe, id est anima, suasio- nem serpentis admisit, et eadem per naturam, id est per corpus suum, ligni inhibiti pomum comedit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    DEF. XLVII, CAP. 16, SECT. 3.
    ◊ Dicis : In primo homine non peccasse naturæ generalitatem, sed uniuscujusque individuam voluntatem.
    † Respondemus : Peccasse in eo naturæ generalitatem, quam massam damnationis Scripturæ vocitant, ideoque tolam a justo Judice damnatum, non solam voluntatem, nec reparari posse pœnitus, nisi per Mediatoris humilitatem.
    
    DEF. XLVIII, CAP. 16, SECT. 3.
    ◊ Dicis : Si ea natura deliqueret, cum una sit, sola profecto periret.
    † Respondemus : Totam naturam deliquisse, proindeque totam quodammodo perisse. Ac per hoc liberatore eam indigere. Non enim in parvulis voluntas peccati, quæ nulla est, sed natura dampnæ originis punitur.
    
    DEF. XLIX, CAP. 16, SECT. 3.
    ◊ Dicis : Proinde in nullo naturam puniri, quæ ex Deo sit, et non peccet : sed libidinem perverse voluntatis cruciari, dum ea quæ male aut indigne æ velit habere non sinatur.
    † Respondemus : Esse quidem et hanc pœnam in hac interim vita, et ante diem judicii ; post autem aliam, quam et memoriam peccatorum, et ignis gehennaæ inextinguibilem. Apostolus autem e contra clamat : Fuimus natura filii iræ (Eph. ii, 3). Item : Sicut exhibuistis membra vestra servire in munditiæ et iniquitati ad iniquitatem, ita nunc exhibete membra vestra servire justitiæ in sanctificatione (Rom. vi, 19). Et item : Video aliam legem in membris meis, repugnantem legi mentis meæ et capiens me ducentem in lege peccati, quæ est in membris meis (Rom. vii, 23). Membri corporis, utique natura sunt, quæ cum sint facta a Deo, non a Deo habent quod peccant, sed a se per propriam voluntatem, ideoque jure puniuntur.
    
    DEF. L, CAP. 16, SECT. 4.
    ◊ Dicis : Ex nullo bono malum esse.
    † Respondemus : Nullum niulam, nisi ex bono esse.
    
    DEF. LI, CAP. 16, SECT. 7.
    ◊ Dicis : Eum qui hic libero voluntatis arbitrio, quod est naturalis intelligentiae munus, id est mens acies, in usus turpitudinis mutet, illic incommodo veritatis honestate frustratur, justissime perdere et tenebris æterno ignorantiae non evitare.
    † Respondemus : Verum esse quidem, sed contra teipsum qui paulo ante miseris illic beatitudinis, felicitas et veritatis notionem, scientiam ac desiderium dederas : nec tamen hac veritate eradent pœnas ignis æterni.
    
    DEF. LII, CAP. 17, SECT. 3.
    ◊ Dicis : Deum ubique fuerit præsentia, ibi est et habitatione.
    † Respondemus : Scripturam dicere : Quomodo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos modernos. Algumas palavras compostas por hifenização foram reunidas conforme fluxo da linha; marcas tipográficas como † e ◊ foram mantidas. Pequenos recortes de margem e manchas foram transcritos conforme legibilidade; onde ilegível teria aparecido, teria sido indicado [ilegivel], porém a imagem permite leitura contínua.</notas>
</pagina>