<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1361. DE PRÆDEST. CONTRA J. SCOTUM. — RECAPITULATIO. 1362.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    in malevolam animam non introibit sapientia, nec habibabit in corpore subdito peccatis (Sap. 1, 4).
    DEF. LIII, CAP. 17, SECT. 4.
    o Dicis : Præsentiam et habitationem Dei in his quæ nec ab eo sunt, nec ea fecit, a contrario dici, cum in eis non sint.
    † Respondemus : In divinis eloquiis nusquam Dei habitationem in his quæ non sunt positam; præscientiam vero ejus etiam malitiæ et peccatis nostris non abesse.
    DEF. LIV, CAP. 17, SECT. 5.
    o Dicis : Similitudinem domus cujusdam patrissfamilias infra hanc domum cœli et terræ, malos in aere, bonos in æthere constitui.
    † Respondemus : Malos sub terris in inferno igni perpetuo manicipari, bonos supra omne hoc visibile cœlum, quod firmamentum sanctæ Scripturæ nuncupant, sempiternæ beatitudine glorificari.
    DEF. LV, CAP. 17, SECT. 7.
    o Dicis : Ignem æternum ad urendum diabolum et angelos ejus, non homines factum.
    † Respondemus : Dixisse Deum : Si oculus tuus scandalizet te, erue eum et projice abs te : melius est tibi luscum intrare in vitam æternam, quam duos oculos habentem militi in ignem inexstinguibilem, ubi vermis eorum non moritur et ignis non exstinguitur (Marc. ix, 46, 47). Similiter de manu et pede.
    DEF. LVI, CAP. 17, SECT. 7.
    o Dicis : Diabolo, postquam æthere derusus sit, ubi in æthereo corpore non poterat pœnas sentire, additum corpus æereum, in quo ignem sentiret.
    † Respondemus : Id auctoritate Scripturæ propheticæ aliquæ apostolicæ minime posse probari.
    DEF. LVII, CAP. 17, SECT. 8.
    o Dicis : Non esse illum ignem pœnam, neque ad eam prœparatum vel prædestinatum.
    † Respondemus : Dixisse Dominum, cum parabriam piscium bonorum atque malorum pronuntiasset : exibunt angeli, et separabunt malos de medio justorum, et mittent eos in caminurn ignis : ibi erit fletus et stridor dentium (Matth. xiii, 49, 50). Quod de adversus teipsum, patenter dixisse monstratur, qui prius eundem ignem ad urendum diabolum et angelos ejus factum dixeras, quo enim pacto quis uri, nisi pœnaliter queat, non video.
    DEF. LVIII, CAP. 17, SECT. 8.
    o Dicis : Eundem ignem sedem factum esse impiorum, in quo non minus habitent beati quam miseri.
    † Respondemus : Non sedem suavitatis et dignitatis, ut desipis, impiorum sed æternum esse tormentum, nec in eo habitaturos beatos, dicente Domino : Ibunt hii in supplicium æternum, justi autem in vitam æternam (Matth. xxv, 46). Nusquam autem sacrarium litterarum ille ignis vita æterna nuncupatur.
    DEF. LIX, CAP. 17, SECT. 9.
    o Dicis : Miseriam nullam esse, nisi mortem æter-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,960">
    num ; mortem æternam, nisi veritatis ignorantiam ; nullamque miseriam esse, nisi veritatis ignorantiam ; et ubi ignoretur veritas, ibi nullam vitam.
    † Respondemus : Peccatorem in hæc vita salutariiter pœnitentem dicere : Miser factus sum, et curvatus sum usque in finem (Ps. xxxvii, 7), et Apostolum : Miser ego homo (Rom. vii, 24) ; et alterum : Miseri estote et lugete (Jac. iv, 9), quos utique æternæ morti gratia Dei exemplos, nullaque veritatis ignorantia venerateos libere confitemur. Verum repugnare tibi sensa et dicta tua quisquis non advertit, intellectu caret. Nam supra dixeras inesse illis beatitudinis, felicitatis et veritatis notionem, scientiam et desiderium. Item ubi ignoretur veritas, ibi nullam vitam. Si impii in illo igne sedem tantum habitiuri, non et pœnam passuri sunt, quomodo nullam vitam habebunt ? sed Veritas clamat habituros illic impios vitam, sed pœnalem.
    DEF. LX, CAP. 18, T. ET SECT. 1.
    o Dicis : Errorem prædestinationis ex liberalium disciplinarum ignorantia, et Græcarum litterarum inscitia ortam esse.
    † Respondemus : Non esse errorem, sed veritatem prædestinationis geminæ a Patribus approbatam tanlopere ac prædicatam eosque perfectam earumdem scientiam habuisse nullatenus dubitamus, teque potius lantillula earum scientiola ultra vires tuas tumuisse atque in tantas blasphemias impie proru- pisse.
    DEF. LXI, CAP. 18, SECT. 1.
    o Dicis : Eas Dei sapientiam suas comites investigatricesque fieri voluisse.
    † Respondemus : Nullo comite Dei sapientiam indigiusse, nec per eas se investigari. Sed per Spiritum suum de quo ipse promisit : Cum venerit ille Spiritus veritatis, docebit vos omnem veritatem (Joan. xvi, 13); quod absque contradictione in prophetis pastoribus, in apostolis piscatoribus litterarum inscitiis comprobatur, dicente Apostolo : Nam cum non cognoverit mundus per sapientiam Deum, placuit Deo per stultitiam prædicationis salvos facere credentes (1 Cor. i, 21). Et evangelista : Erat lux vera, quæ illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum (Joan. i, 9). Et item Apostolo : Evangelium quod prædicatum est a vobis, non est secundum hominem; neque enim ab homine accepit illud, neque didicit, sed per revelationem Jesu Christi (Gal. i, 11, 12).
    DEF. LXII, CAP. 18, SECT. 3.
    o Dicis : Prædestinationem, et prædefinitionem nihil aliud esse quam prævisionem.
    † Respondemus : Falsum esse : multa quippe prævidentur quæ nec prædestinantur nec prædefiniuntur.
    DEF. LXIII, CAP. 18, SECT. 4.
    o Dicis : Deum nec prævidisse nec prædestinasse mortem et pœnas, quia nihil sunt.
    † Respondemus : Deum et prævidisse et prædestinasse mortem et pœnas, qui peccatorum hominums
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; algumas linhas cortadas no centro da página por separação entre colunas; uso de sinais tipográficos (†) mantidos; abreviaturas latinas expandidas conforme visível; nenhuma outra escrita ou nota marginal visível.</notas>
</pagina>