1587

S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI

quan earum mallet, offerre non dedignatos est. Cuius A Sacramentieque multifariam a Lothario susceptis,

divisionis formula ita se habuit : Qéarum attera re-
gnum filie partemque Burgundie, id est. vallem
Augustanam * , comitatum Valissorum » , eomita-
tun Weldensem * wsque ad mare Rhodani 4 ac
deinde orientalem atque aquilonalem Rhodani par-
tem usque ad comitatam Lugdunensem, comitatum
Scudingiam * *, cumitatum Wirascorum f, comita-
tum Portisiorum 5; comitatum Suentisiorum 5, co-

mitatum CGalmontensium 5, ducatum Mosellicorum i,

comitatum Arduennensíum k, comitatum Condoru-
sto !, inde per eursum Mosz usque in mare, duca-
tum Ribuarserum 9», Wermazfelda »; Sperohgouwi ^,
ducatum Helisatie, ducatum Alamannite, Curiam,
ducatum Austrasiorum cw Swalafelda P et Nort-

eum in Italiam redire permisit.

Imperator autem indicto generan placito Kalendas
Septembris erga Cavallonem bb, legatos ad Ludoicum
direxit, praecipiens, ut fines Baioaris nallstemu:
egredi nisi sese iubente prssumeret, idque saera-
mento flemare iuberet ; sin alias, circa initis Ge-
ptembris sd Augustburg hostiliter sibi oecursarem
minime debitaret. Descriptis itaque atque destinatis,
qui secum Beaioariam, 5i mecessitas compelleret,
quique eum filio sno Carole Cavallonem contra we-
tus Aquilanieos, quibus cum Pippine, Pippini &lio,
quidam Aquitanorum nuper ab imperatore defetz-
rant, compescendos, etiam eum Sazonibus adversus
Danorum Sclavorumque, qui ferebantur, incarem

gowi & ei Hessi *, ducatum Toringube cum mar- B occurrerent, ipse in Cruciniaeo ** eastro sese vesa-

Chis * suis, regaum Sexeniz cum mnrcbis * suis, du-
catum Fresia usque Mosam, comitatum Hamarlant,
€eomitatum Batavorum * , comitatum Testrabenti-
€um *, Dorestado. Alteram partem Burgundi», id
est comitatum Genavensem *, comitatum  Lugdu-
nensem ", comitatum Cavallonensem ", comitatum
Àmaue x, eomiiatum Hatoariorum /, comitatum
Lingonicum 7, comitatum Tullensium ^*^, et sic per
decursum Moex usque in. mare, et inter Mosam et
Sequapam, et inter Sequanam et Ligerim cum mar-
cha Britannica, Aquitaniam et Wascomiam cum
taarchie ad se pertinentibus, Septimaniam cum mar-
chis suis, et Provincias habuit. Quo superiorem po-
tius eligente, imperator Carolo filio suo inferiorem

lionibus alacriter exercendo, missorum. in Baies-
riam directorum reditum statuit opperiri *. Qui re-
versi, raissis Ludolci ad imperatoris usque prasen-
tiam comitantibus, nuntiaverunt, paternis eure ies-
sionibus non admodum obviasse, sed ea se pariusree
conditione spopondisse, si sacramenti &rsitas quam
qu:zerebat, ab imperatoris fdelibus sibi etiam &eret.
Verum quia tunc contigit defuisse primates, per
quos eamdem firmitatem fieri depescebat, illius &dei
imperator atque supplicibus promissionibos potis
committendum delegit, quousque a partibus Aqui
tanicis adepta divinitus victoria rediens, maandatis
perseverantem benigne susciperet, secus vero me-
lientem pro viribus insequi non terdaret. Sed e'

ooBiulit, ea conditiene, ut viventi fideliter obsequen- C ipso pelente concessit * quibusdam propier melius

tes, eo decedente memoratis portionibus potirentur.

illius nuper a se separatis et. rerum " preprietair

VARIANTES LECTIONES.
* Suedingium Chesn. et Boug., Valesius recte coniecit scudingium. — * ita depravatam Chesnii. et B. :

lectionem ducatum. Austrasiorum cuin. Senalafelda et Norogo,
arehis Ch. et Boug.. * cum archis Ch. et B. *operiri Chesn.. *1ta

iechessi, emendare conatus sum. *
emendavi ; Chesn. et Boug. legust necessit,

et Boug. in margine coniecit necesse fuit. " nuper in se separatis verum Chesri.

NOTAE.
* Val d'Aosta. * Batua.
b Wallis. * Testerbant.
* Waadtland, pays de Vaud. * Genf.
3 Laeus Lemanus. u Leon.

* Circa Salins.

t Ad utramque Dubis amnis ripam circa Veson-
tium.

€ Le Periois ad fontes Araris fluminis in regno
Burgundiz (non, ut Valesius et Bouquetus opinan-
tur, le Periois ad Matronam).

h Le Saintois, e septentrione Porüisiorum, et a
meridie Tulli; Valesius, Bouquetus et Chronicon
Gouwicense contra Mirzum et Scohipflinum (ia AL-
&at. lliustr., tom. 1, p. 671.! Sundgaviam in Álsatia
interpretantur.

i Magnus Lotharingiz pagus, in quo Nancy, Epi-
nul et. emiremont. A T

j Cujus raetropolis Augusta Trevirorum.

k In quo Stable, Malmedy.

Sia Mosam et Urtam circa Huy; vide infra
8. 870.

& Cujus metropolis Colonia Agrippina.

» Pagus Wormatiensis.

* Pagus Spirensis.

P? Ad fontes Alcmonz.

4 In eo, e. g., Eichstudl, Nurnberg, Eger, Ingol-
stat, Sulsbach, et al. .

Y Chálons-sur-Saóne.

xy Valesius notit. Gall., p. 481, corrifendum
censet Amans; pagi Amansensis merminit Erricus
monachus in libro de Miraculis S. Germani, ex
€ujus verbis patet, eum non longe ab Arari, Oscara,
Vincenna et "Tila fluviis abesse. Hatoarii isti ad fh
men Ararim jacebant. In Chronico S. Benigni Hugo
Attoariorum comes memoratur. In Cbroaico Be
suensi peri et comitatus Atoariensis frequems fü
mentio. Existimat Valesius Attuarios Francicam
entem, captos et translatos a Constantio Chiore
z5sare nomen ei pago dedisse. T. — Ex ipsa
divisionis tabula apparet, pagos Amaus et liasoarie-
rum a meridie ad septentrionem inter pagos Cavar-

lonensem et Lingonicum, et ab occidente D
Scudingii, Wirascorum et Portisiorum sitos fuisse;
imo Hatwarii Lingonibus accensebantur. Vales. Ne-

tit., p. 281.
z Liner. ' N
«8 Toul.
hh Chálons-sur-Saóne.
"c Krogzaach prope Bingeu.

Digitized by Google

