- - nw—— 0n 9g

00097 XA T mo 8.8 "S hM €

4421 . FLORILEGIUM EX SACRA SCRIPTURA. 1423

SANCTI PRUDENTII

TRECENSIS EPISCOPI

FLORILEGIUM EX SACRA SCRIPTUMA.

(Apod Trombelli, Vet. Patr. Opp., Bononie 1755.)

LECTORI BENEVOLO.
Quale sit Opuseulum Prudentii Tricassini, quod A retur Lector, quod in hoe fforilegio intet" precepta

tibi, humanissime Lector, exhibeo , tradit Clarissi-
mus Joseph Blapehinus his verbis : Est. Florilegium
locorum Veteris ac. Novi Testamenti ad. imbuendos
in fide et moribus eos qui ordinandi sunt homines ,
accommodatum ad. instar florum Psalmorum. Miserat
illud idem et Vatieano regio Alexandrino codice
194 exscriptum idem Clariss. itemque humanissimus
blanchinus Optimo. Praeposito Gorio, ut in suis Sym-
bolis illud ederet. At Gorius, ut est comissimus ,
meique amicissimus, illud mibi dono dedit, hoc
tantum a ree ex , Wut Clariss. Blanchini , a
quo ille recoperat , mentionem facerem. ld utique
libentissime facio : quem enim, nisi ingratus is sit,
et omnis humanitatis expers, prodere pudeat eum
a quo beneficio non levi affectus sit? Nolo vero mi-

^ * Can. 67. Divína nobis Scriptura mandavit , a
sanguine, et suffocato, et fornicatione abstinere.....
Si quis deinceps animalis sanguinem quovis modo
comedere aggrediatur, si sit quidem Clericus, de,
natur : sin aulem Laicus, sefregetur , pag. 1519,
tomi V11 Concil., edit. Ven. 1'129.

b Can. 65. Animalia, qux» a lupis, seu canibus
lacerantur, non sunt comedenda, nisi porcis , et ca-
nibus, nec cervus, nec caprea,si moriui inveniuntur.
Porci autem, qui sanguinem hominis gustantes teti-
gerunt, manducenter, sed qui cadaver mortoum la-
cerantos manducaveriBt, carpes eorum manducare
non licet, usque dum macerantur post annum....

Christiano populo imposita recenseatur abstinentia
ab animalium sanguine, ideoque a morticinis. Scilicet
Christianis impositum in Hierosolymitano Concilio
ab apostolis mandatun,:ut abstineant se a contami-
nationibus simulacrorum, et fornicatione, et. suffoca-
lis, et. sangwine (Act. Apost. xv , 20) priscis tempo-
ribus in Éeclesiis plurimis diligentissime observa-
batur atque id quidem perspicue discis ex Concilio
Quinisexto *, ex Wormatiensi Synodo Adriano Il
Pontifice, et regnante Ludovico Pio celebrato b, ex
Penitentialibus quoque plurimis id ipsum przci-
pientibus , atque ineulcantibus. Quamobrem mirum
non est, si Prudentius noster vir ea ztate celeber-
rimus * id a populo suo exquisierit, Vale.

Aves et alia animalia, si in retibus strangulantur ,
non sunt comedenda, pag. 466 tomi X. Concil., edit.
Ven. 1630.

* Vide que de Prudentio Tricassino, seu Trecensi
docet Gallia Christiana de Episcopis Trecensibus ad
annum 846. Cave de Scriptoribus Ecclesiasticis, de
Prudente Tricassino, ad annum 846, pag. 56, temi IH.
Joannes Albertus Fabricius in. Bibliotheca Latina,
medic el infime etatis. lib. xvi, pag. 19, tom. V1,
editionis Patavino. Denique ne cunctos enumerem,
ille ipse Clariss. Joseph Blanchinus, quem crebro lau-
davi [tom. 1 Operum. Venerabilis Cardinalis Thomasi
in appendice, part. u, tom. 1, pag. 464].

INCIPIT LIBER.

Hec PaupEMTIUS EPISCOPOS iBHcENSIS (am de Veteri quam de Novo collegit Testamento,
et ad saeros ordines properantes memorie eomimendare precepit. qum et PRAECEPTA

vocantur.

Is GENES. (Gen. 1x, 5, 4, 5) Dixit Dominus ad (7 patrem tuum et matrem taam, ut sis longzvus super

Noe: Carnem cum sanguine non comedetis, etc.

IN Exopo. Dixit Dominus ad Moysen. (Exod. xin, 9)
Lex Domini semper sit in ore tuo. (Exod. xix, 15)
Estote parati in diem tertium, et ne appropinquetis
uxoribus vestris. (Exod. xix, 22) Sacerdotes quoque,
qui accedunt ad Dominum , sanctificentur, ne per-
cutiam eos. (Exod. xx, 2) Ego sum Dominus Deus
tuus, qui eduxi te de terra /Egypti, de domo servi-
tutis. Non habebis deos alienos coram me. Non facies
tibi sculptile, neque omnem similitudinem, qua est
in ccelo desuper, et que in terra. deorsum, nec eo-
rum, quie sunt in aquis sub terra. Non adorabis ea,
neque coles. (Kxod. xx, 7) Non. assumes nomen Do-
mini Dei tui in vanum. (J6id., v. 12 et seq.) Honora

lerram, quam Dominus Deus tuus dabit tibi. Non
occides. Non meechaberis. Non furtum facies. Non
loqueris contra proximum tuum falsum testimonium.
Non concupisces domum proximi tui, nec deside-
rabis uxorem ejus , non servum, non ancillam, non
bovem, non asinum, nec omnia, que illins sunt.
(Exod. xx,25) Non facietis deos argenteos, nec deos
aureos. (Exod. xxi, 12) Qui percusserit hominem
volens occidere, morte moriatur. (1bid.,v. 14 et seq.)
Si quis per industriam occiderit proximum suum, et
per insidias, ab altari mee avelles cum, ut moria-
tur. Qui percusserit patrem suum, aut matrem,
morie moriatur. Qui furatus fuerit homiaem, et ven-
diderit eum , convictus noxz morte moriatur. Qu*

Digitized by Google
