<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    4417 ANN ALES. 4418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,880">
    bere solebant, laicis distribuit. Piratæ a Danorum 
    longo maris circuitu, inter Hispaniae videlicet et 
    Africam navigantes, Rhodanum ingrediuntur, depo- 
    pulatisque quibusdam civitatibus ac monasteriis, in 
    insula quæ Camaria b dicitur, sedes ponunt 1. Kar- 
    lus rex per diversa loca conventus episcoporum 
    agit, sed quarto a Tullo Leucorum miliario in villa 
    Saponarias c cum Lothario et Karlo, nepotibus suis 
    regibus, synodo episcoporum adfistens, libellum 
    accusationis adversus Guanionem, Agedinci Seno- 
    num metropolitanum episcopum, porrigit. Quæ ta- 
    men actio propter absentiam eiusdem Guanilonis 
    episcopi dilata est. Inde ad colloquium fratris sui 
    Hludowici regis in insula Rheni inter Antunnacum 2 
    et. Confluenles properat. Caius colloquii effectus 
    diftertur usque ad VIII Kalendas Novembris apud B 
    Basiliam civitatem. Quo Hludowico advveniente, 
    Karlus propter Lotharii absentiam ab itinere coepto 
    revertitur. Aquitani ad Karlum puerum omnes pene 
    convertuntur. Pippinus Rotberto comiti et Britonibus socia tur.
    
    Acies in coelo mense Augusto, Septembri et Octo- 
    bri nocturno tempore visuntur, ita ut dirna clari- 
    tas ab oriente usque in septentrionem continue 
    fulserit, et columnæ sanguineæ ex ea discurrentes 
    processerint. Dani d noviter advvenientes monasterium sancti Walarici e et Samaroblivm, Ambianorum civitatem, aliaque circumquaque loca rapinis et incendijs vastant; alii quoque eorum insulam Rheni Palavum f simili furore invadunt; hi vero qui in Sequana morantur, Noviovom &amp; civitatem C noctu adgressi, Immonem episcopum cum aliis nobilibus tam clericis quam laicis capiunt, vastataque civitate secum abducunt, atque in itinere interficiunt. Qui etiam ante duos menses Ermenfridum Belva gorum h in quadam villa interfecerant, sed et anno præsento Balfirdum 2, Baiocassium i episcopum, necaverant. Ossa beatorum martyrum Dionysii, Rustici et Eleutherii metu eorumdem Danorum in pagum Mauripensum, in villam, sui juris Novien- tum j, deβecta sunt, atque u Kalendas Octobris in loculis diligenter colocata.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,880">
    Lotharius fratri suo Hludowico, Italorum regi, 
    quadam regni sui portionem attribuit, ea * vide- 
    licet quæ ultra Ioram montem habebat, id est Ge- 
    nuam, Lausonnam et Sedunum k civitates, cum 
    episcopatibus, monasteriis et comitatibus, præter 
    hospitale quod est in monte Iovis l et Pipincensem 
    comitatum m.
    
    Guanilo, episcopus Senonum, absque audientia 
    episcoporum Karlo regi reconciliatur. Nicolaus pontifex Romanus, de gratia Dei et libero arbitrio, de veritate geminæ prædestinationis et * sanguine Christi, ut pro credentiibus omnibus fusus sit, fideliter confirmat et catholice decernit
    
    DCCCLX.
    
    Hieps diutina et continuis nivibus ac gelu dira, 
    a mense videlicet Novembris usque ad Aprilem. Lo- 
    tharius reginam suam Teutbergam irrevocabili odio 
    habitam...... 9, ut ipsa coram episcopis confisefuer, 
    fratrem suum Hucebertum sibi sodomitico scelere 
    commixtum; unde et poenitentiae continuo addicta 
    est atque in monasterium retrusa. Karlus rex, inani Danorum in Somna consistentium pollicitatione pellectus, exactionem de thesauris ecclesiarum et omnibus mansis ac negociatoribus etiam paupertinis, ita ut etiam domus eorum et omnia utensilia apdercian tur, et inde statutus census exigeretur, fieri iubet; nam eidem 7 Dani promiserant, si eis tria milia librarum argenti pondere examinato tribueret, se adversus eos Danos qui in Sequana ver- sabantur jutos, eosque inde aut expulsuros aut interfecturos.
    
    Pridie Nonas Aprilis nocte sequenti, nova vide- licet luna iam inchoata, fertur quædam obscuritas corniculata, eodem schemate * quo luna splende- bat, per medium eiusdem lunae apparuisse, ita ut hinc inde luceret, sed in medio obscuraretur. Similiter dicitur VIII Idus Aprilis sol ortus, quamdam in medio sui orbe tenebrositatem passus, quæ ad inferiora eius delabente, mox alia a superioribus ei ingruerit, eiusque orbem usque ad infima similiter percurrerit, et hoc luna decima.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,1020">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 dicitur se disponunt Ch. * antunnacum Ch. a blatridum Ch. B. * eam videlicet quæ B. * et de S. Hincmarí epistola 25. * supplendum cogit vel aliud ejuismodí. * idem Ch., eadem sententia. * secmate Ch.
    
    NOTÆ.
    a Cf. Chron. de gest. Norm.
    b La Camargue, in ostio Rhodani. Vales., Not. Gal., p. 119.
    c Hujus villæ quæ una leuca distabat a Tullo, multa supersunt vestigia. Bouq.
    d Cf. Chron. de gest. Norm.
    e Saint-Valery.
    f Id est Batavum.
    g Noyon.
    h Beaunæs. — Immonem tamen Novioversenem episcopum, et Ermenfridum Belovacensem ad mensæm Octobrem anni subsequentis supersites fuisse, manifestum est ex actis concilij Tullensis apud Tusiacum; cui ambo subscribere. Rainelmus quidem, Immonis successor, ibidem etiam inter subscribendum nomina invenit: a ut post, synodum ejus
    
    PATROL. CXV.
    
    D actis, quod non raro fiebat, subscribere potuit, ut certe iisdem subscribere Antissiodorense duo, Albo scilicet et Christianus. Ita Mabillonii lib. xxxv Annal. Bened., num. 50. Bouquet.
    1 Bayeux.
    2 Nogent-sur-Seine.
    3 Genf, Lausanne, Sitten.
    4 Hospitale in monte sancti Bernardi, in quod el Ego Kalendis Augustis an. 1823, ex Italia redux, diversi, et pro more Patrum optimorum humanissime exceptus, grates iis in hoc loco post privatas publicas solvo.
    5 Sine dubio comitatus Pipinensis, a castro Bipp nomine sortitus, in occidentali Jurae montis latere, ad fontes Birsæ fluminis, cujus mappam vides in Schœpflini Alsat. Illustr. I, p. 619.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Some letters and punctuation uncertain (marks like * and superscript letters a,b,...). Several editorial abbreviation marks expanded as printed; retained literal as in image. There is small decorative digitization mark "Digitized by Google" in lower right included in rodape bbox.</notas>
</pagina>