1505

aut interiium impiis, id est, ante secula definisse cer-
ium numerum eorum qui in sua. impietate. interituri
essent. '

i Respondemus : ld. nos amplecti atque fateri,
explosa tamen tergiversatione tua, qua aliud quam
sonet intelligis.

DEF. LXXVI, EPIL. SECT. 9.
. 6 Dicis : Non in eis Deum quod fecerat. punuu-
rum, sed in eis quod non fecerat puniri relicturum.

.. (Quse supersunt, responsio scilicet ad hanc defini-
lionem, cnm ultima de(initione, desunt in manu-
scripto bibliothecze Jac. Aug. Thuani, sed respon-

EPISTOLA AD VENILONEM.

t366

'A sionem. vide ad Epiloguum n. 6. — Definitio ultima

in Hinemaro babetur de Pradest., c. 51, pag. 252,
unde hic reposita.)
DEF. LXXVI ET ULT., FPIL. S&Cy. D
6 Dicis : Ánathematizare te eos qui geminam
predestinationem dicunt, aut predestinationes. plura-
liter efferum.

t Respondemus : Tibi potius convenire, qui ve-
ritatem judiciorum Dei tantisper impugnas, fidem
dictorum veracium negas, sensa Palrum per omnia
reverendorum fidelissima depravas, etea insuper
novus falsitatum inventor enuntias, qua nullus
ante hac dixisse vel scripsisse ullatenus reperitur.

SANCTI PRUDENTII

TRECENSIS EPISCOPI

EPISTOLA TRACTORIA*

*
* ol
Hi 1

AD YENILONEM,

Quam per vicarium misit ad ordinationom JEnes Parisiensis, eum ipse adesse non
posset.

eincerissime diligendis atque coepiscopis reverendis,
PaupENTIUS :elernam in Domino salutem.

- Quantum ad meritum peccatorum meorum spectat
justissimo Dei judicio, quatenus vero ad indebitas
atque indeficientes ejus misericordias pertinere di-
gnoscitur, misericordissimo ipsius munere infirmita-
tibus pene omnibus notis depressus, sancto desidera-
bilique vestro conventui adesse prohibeor. Quod au-
tem possum praesentibus litteris atque legato nosirze
Ecclesix presbytero Arnoldo mei consensus praesen -

tiam eatenus exhibeo, ut is qui ordinandus est, apo- '

stolic:e sedis omnibus institutis, et beatorum Patrum,
Innocentii, Zosimi, Bonifacii, Xisti, Leonis, Gelasii,
Colestini, Gregorii, Hilarii, Ambrosii, Augustini,
]sidori, Primasii, Fulgentii, Gregorii, Hieronymi,
Cassiodori, Bedae aliorumque, adzque catholicorum
atque orthodoxorum virorum scriptis et dictis, ac
specialiter super quatuor capitulis, quibus omnis
Ecclesia catholica adversus Pelagium ejusqne hzre-
se08 Sequaces pugnavit ac vicit, atque ad posterorum
memoriam litteris auctoritate et veritate plenissimis
-mandavit, confitendo subscribere, subscribendo
confiteri voluerit, ejus me ordinationi consentaneum
esse profiteor. Sinalias, prorsus neque assentior,
neque fidelibus Christi assentiendum suadeo. Capi-
Wilorum vero quatuor przemissorum seriem, quamvis
vestram prudentiam multo vivacius quam meam ex-
tremitatem compertam esse non dubitem, necessario
tamen breviter annectendam judicavi. Ut facilius

Patri venerabili et czxeterie Patribus fratribusque B

De libero arbitrio.

Primo. Videlicet, ut liberum arbitrium in Adam me-
ritoinobedientiz amissum, ita nobis per Dominum no«
strum Jesum Christum redditum atque liberatum cun-
flleatur : interim in spe, postmodum autem in re,
Sijput dicit Apostolus : Spe enim salvi facti sumus
(Rom. viui, 24). Ut tamen semper ad omne opus
bonum Dei omnipotentis gratia indigeamus, sive co-
gitandum, sive inchoandum, operandum ac perseve-
ranter consummandum, et sine ipsa nihil boni nos
posse ullatenus, aut cogitare, aut velle, aut operari
sciamus.

De geming praedestinatione.

Secundo. Ut Dei omnipotentis altissimo seereto-

que consilio credat atque fateatur, quosdam Dei

C gratuita. misericordia ante omnia secula. prdesti-

Datos ad vitam, quosdam imperscrutabili justitia
pradestinatos ad poenam, ut id videlicet, sive iu sal-
vandis, sive in damnandis, przdestinaverit quod se
prasceierai esse judicando faciurum, dicente pro-
pheta : Qui, fecit que futura. sunt (Isa. xtv, 114.
sec. LXX).

De morte Christi.

Tertio. Ut credat ac confiteatur cum omnibus ca-
tholicis, sanguinem Domini nostri Jesu Christi pro
omnibus hominibus ex toto mundo in eum credenti-
bus fusum : non autem pro illis qui nunquam in cum
crediderunt, nec hodieque credunt, nunquamque
credituri sunt, dicente ipso Domino : Venit enim
Filius hominis non ministrari, sed ministrare, et dare

quid sentiam, cui veritati consentiam, vestra bonitas D animam suam in redemptionem pro multis (Matih.

recognoscat.

xx, 28).

» Vide Hinemarum, lib. de Predestinatione, cap. 21.

Digitized by Google
