<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    867 S. EULOGII ARCHIEP. TOLET. LIBER APOLOGETICUS MARTYRUM. 863
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    erant aspersi, et lymphis abluentes projicienta (15) A in pelago, ne Christianis in emolumentum existerent lipsanorum a; nescientes quod nihil oblesset ab his partem adimere, quibus totam decreverat Dominus passionem b donare. Nam credita algarum labitibus membra, et aliis abyssorum gremiis deputata, quae tam celanda quam pabula piscibus ministranda susceperant, illico divinitus ad superos revocata, non solum nequeunt retineri, verum etiam leniori spiramine reciprocanti fluctuum alternatione, quae dispersa tenebantur, incolumia litoribus exponuntur. Sane beati sacerdotis suis non haeserat cervicibus caput, quia semel illud uno ictu satelles avulserat. Et ideo alibi vertex, et alibi corpus iactatum, unoque in loco sabulo onertum ab accolis viculi e, quo vehementibus undis expositum fuerat, reperitur.
    
    33. Interea, dum situs quietis sanctorum notitia pene dierum viginti tempus excederet, nec ullum apparentdi darent indicium; quorumdam ex improviso relatione gentilium proditur, referentibus hoc cuidam presbytero, (16) apud viculum Tertios connunenti, quo monasterium sancti Genesii fundatum est. Quo nuncito idem sacerdos compulslus, beatum cadaver sue deportandum Ecclesiae pergit. Cui redevunti ingens fidelium turba occurrit, utpote summo triumphatori debitum honorem dependere anhelans, qui talia pro Deo suo in exemplo catholicorum non contemnpsrit sustinere. (17) Et quia defecu solis crassum tenebrarum chaos illabebatur, totumque mundi aspectum nox caeca mutaverat; ministerio obviantium populorum multimoda lampadum face tenebrosus horror expellitur, adeo ut, nimio splendore omnia illustrate, redivivum ostentaverit nox illa diem emergere. Flebant omnes prae gaudio, miscebatur tripudilis luctus, et nulla contrahente moesitia vultum, pium resfundebat pupilla lamentum.
    
    34. Adest et venerabilis pontifex, felicium stipatus agmine clericorum, votis ardentioribus talibus interesse festinantes exsequiis, qui mox sanctas reliquias adeunt, (18) et inclytus papa d caput detegit, et osculis sancta membra demulcet. Redolent secreta cubicului, quo prius beatum corpus sacerdos intulerat, miro suavitatis odore, cunctaquee cellulae pavimenta etiam abialo pulvere ferunt aliquandiu suavissimi odoris olfactu respirasse. Fit omnibus in stuporem, quod inhumatum corpus nulla putredo insumpserit, nulla pestis infecerit, nulla tabes corrupuerit, nulla bestiarum altiliumve rabida fames discepserit, nec propriae cuius qualitatem tot dierum interjecta capedo degenerans immutaverit. Sicque sacerdotum et religiosorum officio sanctum corpus e cellula sacerdotis humandum ecclesiae inferentes, dant cuncti hymnorum coelestium clamorem egre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    gium, resonant ora fidelium congruenti carmine nelo, praecreprunt omnes divinae cautions euphoniam, implementur aria Domini murmure sancto psalmona, feliciumque laudum odam omnes quasi ex uno ore persolvunt; et suavì concentu omnibus percepianibus, largoque fomìte luminum totius aulae percellibus relucentibus, regem Christum militia comitante coelicolum ad spectaculum illud, exsequiis inuecta interesse sanctorum.
    
    35. Expleta igitur functione sanctissimi Ruderi, ut ardentior cunctis intentio requerendi beati Saimonis corpusculum, quod relatione multorum im petiu fluminis salo credebalur esse transmissum. Nam haec opinio providum magis Christicolarum antem inhiubueral, quam furens conspiratio praesidis, que B acrioribus ulcisceudm legibus exploratorum reliquiarum promiserat. Etenim, cum nullum latents corporis instaret indicium, moveretque omnis spei beneficentiae Dei, qui revelare abstrusa et aperta condere consuevit, prerogativa quodam modo divinitatis potentia, qua in coelo et in terra, in mari et in abyssis omnia quecumque vult ordinarit, disposuit et facit; subito per quietem, quo situs corpus martyris delicteat, praedictum admonet sacerdoteum. Cumque sacerdos monumentu de loco sui labili scilicetetur, seque instrui quaereret, quod explorandi tenere debuisset indicium: in illa, inquit, ripa daminis, quae vico Nymphiano adsciscitur, ibi a conventibus inter frucet la tamaricum projectos, et spitiis limosi perfuror vili sepulcro. Pergi secus ad locum sibimet divinitus demonstratum ille sacerdos, nec aliter quam quod ei revelatione ostensum est, reperit. Quod illico summis reverentiae obsequiis comptum, ad vicum Colubris deportans, reu rabilium Dei sacerdotum officio in basilica sanctorum Cosmae et Damiani honorifice tumulatur. Consumpaverunt autem beati martyres agoneum suum tertio Idus Martias, (19) era DCCCXCV, regnante Domino nostro Jesu Christo in saecula saeculorum. Amen.
    
    Ecce patroni mei reverendissimi, milites Christi, testes idonei, bellatores egregii, victores polissimi, tutores gregis catholicit, detractoriibus versis obrù veniens, eiusque pro vigore virium mearum resistens, gesta quoque victoriamor vestrarum ad exemplu fidelium ordinavi; ut tam proliceret cupiebant ad regnum, quam mihi occurreret ad expiatione facinorum. Quia non displicere vobis, quae de vobis vera disposui, existimo, quinimo grala votis, chil stoque digna obtentu vestro futura credidi excluda quae in hoc opere edidi. Unde observo vos qd per cator Eulogius, pauper meritis, exiguis sanctitas, et culpa multitudinis, ut digna intercessio versu in tionem mihi et inter ingruentia mundi scandals pr-
    
    d Deest caput in Selor. el Bolland., proindeus alius est orationis sensus, nempe quod episcopus Cordubensis reliquias martyris, quas secum pritfer ter asportabat, detexerit. In lectione autem posti significatur, pontificem ad occurrum SS. reliquarum proprium caput discopperuisse, sanctaeque mano osculasse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois columnos; transcrição preserva abreviações e sinais tipográficos conforme imagem. Algumas palavras fragmentadas foram mantidas tal como aparecem; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>