<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    879   IN LIB. II MEMORALIS SANCTORUM   880
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,495,820">
    arcem et alia celebriora urbis loca plumbeis fistulis fuisse perductam. Influxit adhuc in haec ipsa loca aqua, sed non magna copia. Unde constat diversum fuisse hunc aquaeductum, quo nunc eo aqua perducitur, ab illo altero stupendae structurae qui plurimis locis interruptus conspicitur. Per hunc multo major aquae vis in urbem dimanabat, decimo ferme miliario procul perducta. Parum est toto hoc itinere montes amplissimos fuisse perfossos, profundasque valles pontibus aequatas : ipsa montium incredibilis moles, ne pondere suo subterraneum opus deprimetur, crebris turribus, quae ex ipso vasto canali, tamquam castella excitantur, et in sublime montium emicant, sustentatur. Et cum recta in arcem et templum brevi itinere possit is aquaeductus pervenire, longo circuitu per eum agrum, cui ab ranarum cantu nomen est, incurvatur, ut superioribus etiam urbis partibus aqua impertetur. Hoc opus hujus esse regis ego semper credidi. Neque enim ullus alius auctor memoratur. Et illa arcis et templi aqua, quae nunc perdurat, exigua est : haec vero ingens profecto fuit, et tanta scriptorum celebritate digna.

(4) Necnon ex parte linguae Arabicae cognitus. Hispanicismus plane est. Non enim significat beatum Perfectum mediocriter linguae Arabicae fuisse peritum. Significat profecto Hispana phrasi, insignem Arabicae linguae cognitionem qua pollebat, causam extitisse ut notus Mauris esset et in pretio habitus. Ita frequenter loquimur : Por parte de su virtud era muy bien querido. Hujusmodi autem nonnullos alios Hispanismos jam antea annotavimus.

(5) In praedio transegi cenobio. Quam basilicam antea nominarat, nunc cenobium vocat. Ecclesiae nimirum tunc omnes, monasteria etiam promiscue et erant pene, et dicebantur. Ab Gothorum temporibus manserat, ut ex conciliis et ex Pauli Emeritensis historia praesertim intelligimus. Habebant insignia quaeque templa suos abbates, qui praesens, gregemque diaconorum, et aliorum, qui in minoribus Ecclesiae gradibus constituti, interdum noctuque inibi ministrarent. Hoc sepel dictum oportuit, ne quempiam saepe obvium conturbaret. Paulus hic Emeretensis diaconus, cujus mentionem alicubi facimus, cum Emeretensis Ecclesiae et antistium ejus historiam scripsisset, tum etiam de aliis sanctis viris quaedam adjunxit. Exstat etiam ejusdem confessio catholica. Quae duo opera manuscripta non parum antiqua in sanctae Ecclesiae Toletanae bibliotheca habentur. Eadem multo vetustiora in nonnullis aliis bibliothecis conspeximus.

(6) Eodem consilio, quo in primo libro quaedam de obsessionibus legis Mahometicae desumpsimus : eodem hic quoque pauca quaedam omisimus, iisdem pene verbis iterum repetita. Et ipse divus Eulogius quaedam hic sublicere profite[tur], quae horrorem piis auribus possent [ilegivel].
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="525,110,975,820">
    Fuit Indiculus luminis auctor. Ejus autem verba narratione consentiant, appareat: Et primum sacerdotem intuemur Perfectum gentilium zelo peremptum, fidei constantia decoratum, martyriali gloria insulatum, et vere in electorum numero aggregatum: et quo pacto ad occisionem venerit, sinceriter proferamus. Nempe ad aliud pergerentem, aliasque saecularibus operibus intendenter, nihilque, de quo gestum est, pertractantem, daemonicalium incursionibus impulsatur. A quibus ille caute et circumspecte, ut istis videtur, ut vero mihi, timide idem petit; et ne ex responsionibus propriis impedietur, oravit dicens: Multa erant mihi, ex quibus abundantissime vestras poteram confringere poenas, vel destruere aniles historiae fabulas, si vestrae ultionis non vererer ultrici gladio currentes ultra citraque incurrere sententias. Cui cum fidem dedissent, et ut quae sibi videbantur exponeret, juramento b anteposito et imperarent, ille accepta dicendi fiducia, et eorum pro vero juramento sumens mendacia, post multa et varia sententiarum certamina, prophetae eorum voluptuosam lasciviam, et lenocinationis &amp; luxuriam sermone, quo potuit, exprobravit, et oratione splendida comprobavit. At illi ei alia super ejus meretricationis subsannaverunt, vel conjugatorum adulteri colludium habita consternatione verborum, frendentes dentibus, et caninis saevientes rictibus, ore vipereo sibilans, et leonum ferocitate frementes, abire cum propter dictum noviter juramentum &amp; perverterunt illesum. Sed post aliquod temporis cursum dolorem semper percipientes retinentes venenum, et quasi vetustate temporis reputantes abolita prius illi injectum infidum pactum, dolo eum circumvenientes, apprehensa judici, saevissime mendacio inhabitantes, quasi destructum est id illorum ritum, impie protulerunt: eumque maledicentum eorum vatem suo testimonio vilissimi homunculi firmaverunt. Ille inopinatus casu perterritus, et inusitata &amp; circumventione perplexus, illorum fraudulenta ignorans consilia, quae contra eum instruxerat commentatio fraudulenta, se poenitentus non dixisse, infirma satis prosecutione relevavit. Alius in carcere missus in se exstat conversus, audaci proposito et virili congressu coepit ipsum totum legem infringere, et non solum quod pridie dixerat, quae super eum imperitie factio assererat, verum etiam alia potiora ingerere, mortisque magis gloriam quam interitum exspectare. Tunc eductum in ipsum diei sui horrendum pascha, quo soliti sunt pascha frui carnalia, et ventri libidinique alimenta ministrare saturi, gladio vincula peremerunt. Et quasi victoriae hostium potiti, ad orationis conventiculum, obsequium Deo se praestare credentes, et elati, et innocens cruore perfusi, rituum suum perficierendum, ut soliti sunt, annue pervenerunt.

(7) Psallat Deus. De imprecationibus nostraribus diximus in primi libri praefationem. Ad eundem modum e converso vota quoque prospera et honorifica conspiciuntur. Tale illud est in conciliis: Diis meliora, et quaedam ejusmodi. Sed nos Hispani et frequentius et apertus ad hunc modum medii sermone, bene omninamur.

(8) In campum ultra pontem. Ea nunc planities Veritatus campus appellatur. Scripsit de hoc martyre Perfecto etiam quisquis [ilegivel].
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,975,980">
    * Opus Pauli Diaconi cujus est titulus De Vita et miraculis Patrum Emeritensium primum in lucem proditum Matriti anno 1603, postea Antuerpiae 1638 : quam editionem recussit Card. Aguirre tom. II Concil. Hisp.; denumque Henricus Florez tom. XXIII Hisp. sacer. idem opus multo correctius editum.
    a Id., passivum luxuriam.
    b Id., melius post aliquas.
    c Id., post adulterii habet factionis.
    d Id., dimicavit.
    e Id., circumventione.
    f Id., delati.
    Jam diximus in not. ad Schol., in Vitam divi Eulogii, hunc praesulem Saulum esse.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino. Foram mantidos sinais de parágrafo e numeração (4)-(8). Letras marginais verticais A-D marcadas como nota_marginal. Várias palavras de difícil leitura foram marcadas como [ilegivel]. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>