816

sanctus marbiyr intelligasus. Vivehat Cordubae hoc-
ue ipao tempore presbyter (abbas postea sanc
oyli fui) Samson nomine, vir doctus ej subtili in-
genio, in phi. ip et sacrarum literarum studiis
verssius. jd abunde deelarat eju& Apologeticum
1$, quod tribus libris distinctum scripsit contra
ostigesium Malacitanum episcopum, qui-ipsum in
concilio Cordubensi. hereticum cum convicio dixe-
rat, quemadmodum ipse in prefatione libri secundi
late commemorat. Ibi se abbatem Ecclesig sancli
Zoyli martyris 2ra nomgentesima prina, hec est,
wuBo Domini octiggentesimo sexagesimo tertio fa-
etum osiendit. 1s autem annus est post Eulogii mar-
tyrium tertius aut quaruas. Me etiam juvene, in mon-
tibus Cordubensibus, decimo ab urhe milliario, non
admodum longe sb oppido quod Treasierra vocant,
in eo agro qui Comitalus ge Espiel dicitur, dum ve-
tustum puteum rustici repurgant, cimbalum reum
parvum pedis ferme altitudine extraxerunt. ld nunc
etiam in D. Hieronymi egenobio asservatur. Forma
est ab exteris, quibus nunc utimur, longe diversa :
literas sequentes non fusiles, sed celle excavatas
in orbem babet ; sed tot nexibus inter se eolligatas,
et aliis alias incluses, 44 typis eorum species ez-
primi nequeat.
Offert hoc. munus Samson abbatis in. domum sanct
Sebastiani, martyris Christi. Era pcccc et vun.

Est autem hic anuus Domini octingentesimug sep-
tuagesimus quintus. Obiit autem idem Samson anno
postea octingentesimo nonagesimo. Quod ex ejua
epitaphio constat ab Cypriano archipresbytero com-
posito , et Inter reliqua ejusdem epigrammata in
eodem illo Ázagre codice reperto cum hoc titulo :
Ertvapmux quod idem jn sepuloro domini Samsonis

edidit metro heroico.
Quis quantusve fait Samson clarissimus abbe
Cujus io urna manent hac sacra membra sub
Personat Hesperia, illius famine fota.

,»
.

Fleote Deum prepgibus, leetor, nune Geete, peroro
JEtbera oti culpis valeat conscendere teras. '
Discessit longe notus, plonusque djerum,
Sextilis namque mensi$ die vicesima prima,
Sextilis namque mensis primo et vicesimo sage.
AErà boccox1eitt.
&ra ad: hune modum fuit infrascripta. flind autem
Ecclesi

ejus opus Apologeticum Toleti ia Sanct»
bibliotheca Gothicis litteris descriptum in perve-
tusto codice babetur. H»c omnia satis indicanl Sam-
sonem hunc divi Eulogiíi temporibus floruisse. Quod
nos exquisitius astruere voluimus, quia de hoc ipso
periculo, quod martyres sanctos sepeliendo immi-
nebat, in przfatione libri secundi de Servando co-
mite Christiano, sed nefario homine, ita inquit, post-
uam multa mala, qux Christianis viventibus intu-
erat, recensuit : « Deinde vivorum mortibus non
contentus, quiescentium, quorum animabus impe-
dire * requiem non potuil, ne vel ipsis parcere vi-
deretur, corpora, ut fuerant sub 5 areis Dei pora,
e suis loculis insignis * vespilo traxit, et fidelibus
regis, ut fuerant ancipiti ense truncata, monstravit:
ul hoc facto animos regios ip nostrorum perniciem
excitaret. Quatenus probarentur 4 apud eum debito
mortis obnoxii, qui ausi essent huinare illius pro-
stratos pugione. » Hucusque Samson *. Nec dubium
credo alicui esse possit, quin de sanctis martyribus
superioribus aunis interemplis loquatur.

* Deest in Florez requiem.

b "n melius, eris.

e LI i .

4 ld., penes.

* De Samsone abbate verba nos fecimus in Monito
id Antikimenon et duplieem Orationem saneti fu-

ni.

1 Hujus presbyteri vitam satis aceurate s:ripsit
laudatus Florezius cap. & in iom. X Hisp. Sacr.
círca finem.

IN LIB. 1 MEMOBIALIS SANCTORUM

LY

B

C

pn

, (10) Quippe qui jam nos. De seipso loquitur Ealp-
gius, qui ut Alvarus scripsit, uemet postea puu
semel parrabit, in carcerem missus fnerat. lnde ag-
tem sanctarum virginum el martyrum Flore «
Maris precibus, ut ipse contestat ante martyriun
fuerant, cum czleris Christianis est educius. lc
innuit. Attende aulem scripsisse divum Eulogium
hunc librum suam illam liberationem

(44) Lunartter solvimus. Lunariter, quemadmodom
et lunatim, adverbia sunt. illis. temporibus povata
Significant autem per singulos menses. Hujus
menirui tributi meminit eüsm Leevigildus ! we-
sbyter Cordubensis, qui'hec ipse etiam smeulo wiil,
et de habitu clericorum opuséulum seripsit. Cauiu
autem cur scriberet r. 5 ita inquit : « Ut quier
nobis ad remanentes iabecillitate eo: parü
prenediente dirigere gressus noquiverit, sot qaea
Inquisitio, vel census, vel igalis, quod ouai k«
nari mense pro Christi nomine solvere cogimur, se-
linuerit ; saltem Becturno tempore inter eoclesituüni
munia, qui aeoesesrium duxerit, legat. » Meminit
hujus Leovigildi Samson abbas. Est autem peragr-
bum et lacrymis ü num, miseriam Christianosm,
qui iot tapiaque ludibria et ]
reminisci. am

. (12) Stigmala in. nohis. Sacram tonsuram iquli-
gi. atum autem vocebulum, quad aliqqsi i»
servis selummodo erat ium, divus Pauls e
usus, fecit Christianis etiam venerabile.

Y1S) Emeterius et Celedonius. Prudentius poels iu
herum sanctorum hymno spontaneam eorym ad s
mortem. satis indicat voluntatem, oem it

Toquopias inducit :

8it satis, quod
t aub ehyrogripbi na

Vita su

Debitum persolvit omne,

Functa rehus Caesaris.
empus est Deo repengi

Quidquid est propriam De:

Jte, signorum magistri

Et vos, Tribuni, istile :

Aureos auferte torques,

Sauctorum prsemia,

Clara nos hínc angelorum

Jam vocant stipendia.

Christos illic candidatis

Praesidet enbortibys :

E flirono regnaus ab alto,
amuat infames deos,

Yosque, qui ridenda nobis

Monstra divos flngitis.

Ceterum sancta Toletana Ecclesia «
dicem habet, quo vitz noalratium mariyrqim euti-
nentur. Ihi in Emeterii et Celedonii liania bae ipt
verba, qu: paulo poet adducit Eulggius, babester.
Sunt autem Celedooii Emeterio adhorfaoti, ut ad ji-
dicem ocederent, respondentis. Et. olun pasiec
sancia Joletana Ecolesià baec ipsam bisiriam in
matutinis legere consueverat, et nonnulke bodie ptt
Hispaniam legunt. Et magnopere eat anim

dum qan $it antiqua iilz bistoria, quz Vupore
etiam Eulogii jam fuerat conscripta.

(14) In iilis septem. fratribus. Hoe .
verbis in vulgata sanctorum Juliani et Dasilivss hi-
storia legimus in episcopo 5 Kquilipo, iu sasctots-
bus vetustissimis, et ubicunque est pleoe descripi.

4 enim. ferme omnes in zmaüstinis buswilall
vide indidem roulta precidere. Quod in emaibe

$ Horum sanctorum festum solemniter celebrabil
-Ecclesia nostra, ut patet in Migsal. et Brev. Gollic.
ad diem 9 Januarii, quo triplicem in Brev. p
mus hymnum eorum inartytium tem.
prosaica qui Bollandus ai eamdem" elit die,
quamvis auctorem presentem. ac videntem pra wt [fF
rant, inquit Papebrochius, tom. 1 Maji, ny $ co
€onficia tamen ea esse nunc arbitramyr ij caue d
cile a posteris vestigia uosira presquris. agaopitelt

Digitized by Google
