891

quimquágéshui nuíneri ródia vulgaris, fait posita. A

Inde x adjaneta, sed. cui miuutula altera 1 superiori
ex parte superioris apicis cohwreret : ita ut qua-
dragesimi nemeri hzc vulgaris nota xt cempleretur,
et ex notis utrisque quinquagesimi et quadragesimi
numeri integer nonagenarius esset perfectus. Eae
ergo notam ad eum modum innexam in vetustis
quatuor sacrorum conciliorum codicibus, quos ha-
beut sancta. Ecclesia. Toletana et regium divi Lau-
rentii monasterium ordinis sancti Hieronyini ad oppi-
dum £scurídi votauum, jam antea obsetváteram, et
qna esset liquido deprehenderam. (ht: omnia mihi
hic sigillatim demonstran!a fuerunt, ut si quis in
vetustum divi Eulogii codicem incidisset, tninime
hzreret, aut. dubitaret : sed mauifestam veritatem
illico intelligeret, sequentiaque omníá prebe digesta
conspiceret 8. .
CAPUT X.

(4) Fuit preterea. Ex satis humili exordio subli-
miori postmodum oratione divus Eulogius insurgit,
ut juxta. Horatii preceptum fulgorem ex fumo pro-
ferret. Voluit enim plenius stylo grandiori horum
martyrum bistoriam continuare, ei spiritus vere
Christiani vere ad martyrium anhelantis ardorem
dicendo proferre. id non sine pia animorum com-
motione pii lectores non uno loco animadvertent.

Videtur Fr. Laurentius Surius €arthusiensis in
fragmentum divi Eulogii incidisse. T'omo enim quarto,
de Probatis sanctorum historiis, votum hoc caput eum
noniüne auctoris inseruit. lbi seniper Natalia non
Sabigotho Aurelii uxor nominatur. Surius autem
more suo dielionem hie quoque et sancti. martyris
stylum limavit. Id monuisse oportuit, ut nemo mi-
relur nimium illa orationis filo ab his discordare,
quz nos religiose admodum nibil prorsus immu-
tando, ut erant in exemplari eonservavimus. Si quie
autem diversa in Surio referuntur, suis hie nos
locis annotavimus.

(2) Ut in parte stramemmm. Obscure significat pon- GC. *

dere catenarum asini elitellas subversas et dejectas,
ita ut in eaudam defluerent : éo enim erura retror-
sum asello insidenti$ inelihsta fuisse videntur. In
Laurentio Burlo, longe diversa liec referuntur, et
paulo post coelestes per somnium visiones annectun-
tur ^. Ego nihil prorsus in nostro exemplari deesse
video, ut hzee superaddita olim al^ aliquo existimem.
Postmodum etium filiarum Aurelii nomina Felicitas
et Maria apponubiur; Desunt vero qui de consulto
Alvaro Éulogius presequitur. In supplicio tamen
Sebigothonis plura referuntur.

(8) Serenissimi priceptoris. Diximus qua modes-
tie ratone Aivarum, qui condiscipulus fuisset,
preceptoren suum vocet Eulogius. Serenissimi etiam
titulum additum, pebilitatem in Alvaro astruere de-
menstravimus.

* Miramur sane, qui Geri potuit, ut Morales, qui
boe ipso loce se tandem hujus note X vim depre-
hendisse fatetur, que in codicibus Gothicis mss. tam
frequenter occurrit, non animadverterit in. suorum
Chrontcorüim editiohibus hac neiitia posterioribus
quamplurima facile corrigi potuisse, qu alioqui
nimis pertarbáta reliquit. Cum enim ubi bsec. nota
occurrebat X decem accepissel, non pro quadra-
ginta, ut fleri debuit, factum est ut. imprudens
hnesciensque in varios chronologiz errores ineilerit,
quos nee hujus loci, et nimis prolixum esset indi-
eare.

b Videas sub textil in nota nostra celestis visionis
Barrationem quam Morales cominemorat. Enimvero
et nos arbitramur eam superaddititiam esse; sed
cum in animum indscere nunquam poluerimus,
fuisse a Surio pro lubitu inventam, sed ab ipso po-
lius in aliquo repertam codice, placuit eam transcri-

* Cum seque persuasum babeamus et hanc alteráid

IN LAB. 1l MEMONALIS SANGTORUM

(&) Monasterium sancii Sabbe. Celebratur in li-
bris de sanctorum Patrum Vitis hoc coenobium : el
ipse sanctus Sabba ubicunque de sanctís ereii cul-
toribus agitur, est notissimus.

(B) Mertyrii sui breviarium. Huc voce Plinius ei
Suetonius utentes docent quodcunque opus et ia
historia presertim, summatiu e& per compendium
scriptum sit, ita solere appellari.

(6) Revelatis vultibus. Apparet profecto Christiani
moris tunc ex Pauli apostoli doetrina fuisse, ut non
in ecclesia solum, sed in iüinere ad ecclesiam eaput
feminx velarent. Poterant eiiam honestatis causa et
ne ab Sarracenis pulssrentur, velatis capitibus fe-
minz Christian misero illo càpüivitatis tempore
incedere.

(7) Osculatis manibus ejus. Cum sacerdos non
esset, reverenti tamen erge ab martyre faturo
veluti penedictionem sacerdos etiam Eulogius pe-
Vebat. Nisi eredas jam tunc hunc. morem Llodiernum
ecpisse, ut nos Hispani osculari manus ct dicamus
ei facere aggrediamur.

(8) v Kal. Multis loeis apparet. Adonem archie-
piscopum hos divi Eulogii libros legisse, et in. ho-
rum iariyrum mentione preserüm : siquidem
quamvis sub compendio, omnia tamen digniora re-
tulit que. hic ab Eulogio commeinorantur.
rum referente Equiliuo episcopo, non Sabigothopem,
sed Nataliam ejus loco nominat. Sed neque Ado, ne-
que Surii fragmentmn recte diem. aut mensem nota-
runt, qui Augusti vicesimum septimum his marty-
ribus tribuerunt.

(9) Pilemelariensi cenobio. Cum iterum fusius
hujus cenobii mentio occurrerit, tunc nos de ejus
situ, quz oportet dicemus : id erit libri tertii ca-

ite undecimo. In. Surio predictum ab Aurelio re-
erlur, se ibi sepeliendum *.

(10) Apud Genesium martyrem. Metonymia, qualis
illa Horatii :

Scripta palatioos quascunque recepit Apeliv.

5 multa hujismodi, quibus Ghristiani frequenier
utimur.

414) £t Sabigothonis incolunt. Locus hlc in veteri
codice fuit mutilus, et linea integra cum dimidia
vaeua relicta, ut si quando posset suppleri. in Surio
Reque capituii saltem mentio est.

CAPUT XI.

(4) Contribulis noster. Tum hic, tum etiam su-
perius hae voce usus Eulogius, indieat plane hbabi-
tationis tantummedo vieinitatem 4,

2 Rojana. Neque hic quid dicam, tameta ex-
quisierim, reperio. Eodem quoque silentio Frage
iocum et Lejulensem vicum, qui paulo poet no-
minantur, przeteribo. .

(3) Elberi. Gorruperant nomen hujas urbis Gothica

Surii accessionem non commentum ejus esse, sed

D eam ipsum ex codice alique eruisse, en illam tibi
suhjicimus : Predizerat. .. .. idem. martyr. Chris
Aurelius, quod in eum locum esset. deportandus post
mortem, aique ibi tumulandus. Nam veniehs eo causa
orationis, tribus fere diebus antequam comprekende-
retur, una et iis Deo sacratis. feminis, qua ibidem
erant incluse, dizit ad eum : Domine Aureli, ecce
habes nuue ad martyrium pergere. Quid ergo mihi
dabis? Et ille : Non habeo, inquit, quod possim
modo donare tibi : dabo tamen postea memetipsum,
annuente Domino, Faciumque est, ut seculo mortuus,
qued promiserat, jam vivens. cum. Christo adimplere
prestante ipso, qui cum Patre ei Spiritu sancto vivit «t
regnat Deus in secula seculorum. Amen.

4 Recte Peirus Dulmans ad diem. vigesimum Àu-
gusti : Cum eadem vox cap. 6 ejusdem libri a-
tionem sanguinis significel, non video cur ad al«uih
sensum hic debeat transferri. Videas in eo capite
notalionem Schot.

Digitized by Google
