<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
887
IN LIB. II MEMORIALIS SANCTORUM
888
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,485,920">
alia sunt priscae recordationis vestigia, et ibidem A una die, una hora, martyrium suum victrices contanquam alumnae et indigenae summa totius regionis veneratione coluntur. Hoc omnino compertum et indubitatum possum affirmare. Nomina illa Berbetanum seu Urbetanorum et Castro Bigeti, quæ in Breviariis nostratibus leguntur, ex Castro veteri videntur corrupta. Bosca quæ urbs fuerit, non possum explicare. In veteri exemplari a Osca non Bosca fuit : ego usitatum magis nomen reposui. Nam Oscam remotam admodum in Aragonensibus urlem, non credo fuisse traductas sanctas virgines.

(4) Nunilo et Alodia. Elodia fuit in veteri. Nos Alodiam substituimus, vulgata consuetudine multarum per Hispaniam Ecclesiarum, quæ festum harum sanctorum martyrum celebrant, earumdenque historiam in matutinis legunt.

(5) Materteræ nutritione. Longe diversum narrant matutinales per Hispaniam lectiones, et sanctoralia, quæ vocant, manuscripta. Orbas nimirum propinquum quemdam tunc suscepisse; cumque is Mahometico errore teneretur, neque a Christi fide sanctas virgines posset advertere, ab eodem delatas et ad præsidem ductas.

(6) Sub ictu gladii corruerunt. Lectiones in Breviariis plura eademque piientissima de cæde et sepultura sanctarum sigillatim commemorant. Et in manuscriptis præsertim, ut vocant, sanctoralibus latius continentur. Inde nos apponemus, quia scitu sunt dignissima, et non plene assecutum divum Eulogium historiam harum virginum confirmant.

Tunc præcepit rex lictori dicens : Percute gladio et abscinde earum capita. At lictor tertio regem interrogat an feriret ? Et ut feriret tertio cum audisset, dixit majori : Extende cervicem. Tunc sancta Nunilo dixit ad sororem suam minorem : Vide, germana, ne aliter facias quam ego factura sum. Cui sancta Alodia respondit : Nihil dubites, germana, quod ego aliter faciam. Statimque sancta Nunilo alacri animo prosiliens, apprehensis crinibus caput circumsilii circumligans, dicit ad lictorem : Feri velociter. Ille elevatum in altum gladium deposuit super eam : non in medium cervicis locum, sed in mandibulas illud deponens; unde nec penitus caput ejus abscidit. Cadenteque in terram corpore, paululum crura ejus nudata sunt. Quod cernens soror ejus, festivans, protrata veste contexit. Quo facto multitudo hominum miratur. Fideles gaudebant, infideles tasebascebant. Dixitque iniquus rex carnifici : Sine modo : ne ferias. Tunc ad sanctam Alodiam dixit : Quid proderit tibi, si moriaris ? Consenti nobis, et vives nobiscum cum multo honore. Quibus martyr respondit : Non consentiam : festina, percute me, ne sola pergam. Et elevans oculos, vidit animam sororis suæ in columna specie angelis circumdatam, et dicebat : Exspecta me, germana, exspecta me modicum. O mira virtus Altissimi ! Puella quæ gladium non longe micantem cavere non poterat, in propriam cervicem descensurum non permisit, sed apprehensam syndonem, qua vestiebatur, sibi in crure alligavit, et capillis suis faciem suam exterit. Inde flexis genibus super corpus sororis suæ, præbuit se percussori, qui uno ictu caput ejus amputavit. Sicque martyres
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,500,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,960,920">
summaverunt in pace, quinta feria b duodecimo Kalend. Novembris.

Hæc nos ex vetustissimo Sanctorali codice ante sexcentos annos Gothicis litteris in membrana descripto transcripsimus. Is fuit inclyti coenobii sancti Petri de Cardena Benedictinorum, nunc in regno sancti Laurentii Hieronymianorum servatur. Ibi in titulo scriptum fuit passas fuisse sanctas virgines sub Zumahil præside, æra tamen ante annos signatus non fuit. Sed cum Octobris dies vigesimus primus ibi signetur, et in quintam feriam eo anno incidisse sit superadditum, ex consueta nostra astronomica computatione constat, anno Domini octingentesimo quadragesimo sanctas virgines in Christi confessione fuisse coronatas. Is enim annus post triginta integras cycli solaris conversiones nonus fuit in trigesima prima. Fuit autem bissextus, habitoque litteras dominicales D C. Et cum C mensis Octobris derserviret, dies vigesimus primus in quintam feriam incidit.

(7) Undecimo Kal. Cum divus Eulogius in anno, ut ostendimus, aberrasset, inde etiam dies non potest recte signari. Et in Usuardi quidem martyrologio vigesimum secundum Octobris diem festum harum sanctorum virginum occupat, quod et in Breviariis nostratibus servatur; sed regum Diploma, et mox apparebit, diem vigesimum primum asserunt. Et omnes fere Hispaniæ Ecclesiæ earundem virginum festum concelebrant. Tanta fuit in eisdem martyrum præstantia et illustris claritas.

(8) Quarum corpora. Hinc postea educta in Legerense sancti Salvatoris coenobium, quod non procul admodum distat (ut diximus) sunt translata. Et quanquam uno illo [ilegivel] Ariasæ regis, quod supra retulimus, diplomate satis hæc sit testata translata, libet tamen duci alia apponere, quæ ex eodem Legerensi monasterio descripta cum multis aliis adhibamus. Ex quorum altero constare poterit 21 Octobris, non 22, sanctas virgines occubuisse.

Æra millesima sexagesima die duodecimo Kal. Novembris c, Sanctius major rex Navarre, et Castellae, et Aragoniae facit ad corroborationem ordinis sancti Benedicti domino et magistro suo Sancio episcopo donationem de Legerensi coenobio, quod est fundatum in honore sancti Salvatoris, et continet membram virginum et martyrum Christi Nunilonis et Alodiae cum innumerabilibus sanctorum reliquiis. Considerans enim semper de initiis suis triumphasse, et omnes illos per circuitum suum sibi subjuisse; videns etiam, quod post Maurorum invasionem laici sæcularesque ordo Ecclesias totius Hispaniæ habuerunt, eas ecclesiasticas viris tradere decrevit. Et audiens beati Benedicti doctrinam ubicunque ruitare, cogitavit qualiter in regionibus suis eam posset transplantare. Et mittens ad Cluniacensem coenobium, evocavit inde abbatem Petrum et cum illo gregem monachorum, quos in [ilegivel] sanctorum Joannis Baptistae constituit. Nunc vero prædictus rex Sancius prædicto Domino et magistro suo Sancio episcopo devota mente commendat et concedit prædictum monasterium Legerense cum possessionibus, quas antecessores reges ei dederunt. 

(footnotes and critical apparatus follow)
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,840,960,990">
* Quod sic fuerit in veteri exemplari nos penitus induxit, ut Osca non Bosca in textu posuerimus, quem parum recte Morales emendavit: nam præter vetustum Eulogii exemplar, quod eas virgines Oscæ passas refert ex confessione ejusdem Morales, omnes martyrologii, præcepte Usuardo et agmen claudente Baroni, qui eas commemorant, idem confirmant. Ubi autem hæc sita fuerit Osca, varianti auctores, adhucque sub judice lis est. Franciscus Didacus Aysa et Iriarte pro notissima Osca Aragonesi decertat in ejus historia, lib. II, cap. 34 et 35, cui licet renivisse asipulatur prædictus vir Emmanuel Risso tom. XXXIII Hisp. sacr., tract. 69, cap. 19, numm.

7. Rk. Fr. Mohedani tom. V Histor. Liter., lib. ii, §2, sub num. 16. not. 1 affirmare non ambigunt. Oscam cujus Plinius meminit, circa urbem fuerit Tucci (hodie Martos) in regno Giennensi; aliis vero examinandum relinquunt, an hæc fuerit Osca Eulogii. Nos in tam dubio argumento sententiam rejicimus Morales ad Rucones sanctas virgines abegantes, sed inter Basricos et Aragoneses situ non veri non audemus.

8. Postea vero, ut Eulogius, cujus corrigit quinta feria et littera D anni 851.

c Anno Domini millesimo sexagesimo secundo, die octobris vigesima prima.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em letra latina. Palavras incertas assinaladas com [ilegivel]. Marginalia (A–D) transcritas como linhas separadas. Pequena tipografia e notas críticas agrupadas em bloco de aparato_critico no rodapé; algumas abreviações e nomes próprios (p.ex. [ilegivel] Ariasæ, [ilegivel] sanctorum Joannis) não foram normalizados.</notas>
</pagina>