EXCERPTA EX AMBR. MORALI.

»

Carolus cognomento Calvus, Ludovici imperato- A — Post sextum diem divis Eulogius carcere educitur.

ris filias , Caroli Magni imperatoris nepos, ip Gallia
regnabat. (Gallorum omnes historici?) Eratque hie
regni ejus annus undecimus. Idem Carolus, quid-
quid pater atque avus ab Sarracenis in Catalunia,
Aragonensium montibus, et apud Navarros ademe-
rant, py innt (Aragonensium. annales, Gallorum hi-
storici. :

Regnabat late in. Hispania, regni sede Cordube
constituta, Habdarraghman Sarracenus hujus no-
minis tertius. Eratque hic regni ejus »nnus vicesi-
mus nonus. (Ez divo Ewlogio initio libri secundi, et
ex Rasis Mauri Historia : item ex. Ruderici Toletani
antistitis de Arabibus historia nondum excusa *.)

Hoc ipso anno, decimo octavo 5 Aprilis die, qui
in sextam feriam inciderat, Perfectus presbyter
Cordubensis martyrio coronatur. (Lib. tt, cap. 4.)

Post hunc Joannes prt Christi fide pene ad mor-
tem ezeditur, et ludibrii publici causa asino vectus

per urbem circumducitur, confessorisque gloriam B

adipiscitur. (Lib. y.) Tempus liquere non potest, nisi
quod hoc anno, potiusquam sequenti, factum ap-
paret.

ANNUS DOMINI DCCCLI.

Littera hoc anno diem Dominicum signans, D
fuit. Die Juuii tertio, qu quarta feria evenerat, san-
is Isaac inongchus Cordubensis jugulatur. (Cap. 2,
ib. m.)

Sancius laicus natione Gallus duos post dies mar-
iyrio coronatur, feria nimirum sexta insequente,
ejusdem, Junii mensis die quinto ( Libri ejusdem,
eap.

uobus tantum interjectis diebus, die ejusdem men-
si& octavo, ei hebdomad:e sequentis feria prima,
Sex pariter sancti martyres trucidantur : Petrus
resbyter. Astigitanus , Walabonsus diaconus Ilipu-
ensis, Sabinianus monachus, vico Froniano prope
Cordubam matus, Wistremundus Astigitanus mo-
nachus, Habentius Cordubensis monachus, Hiere-
mias idem Cordubensis monachus. (Capite ejusdem
ibri 1v.

Mense Julio, die decimo sexto, qui in quintam fe-
riam inciderat, sanctus Sisenandus diaconus Pacen-
sis. ex Lusitania martyrium jugulatus complevit,
(Copie sequenti.) —

eneris die, sabbato, et insequenti Dominico
tantummodo interjectis, secunda feria, que diem
Julii vicesimum occupavit , Paulus Cordubensis mar-
His gh imam adipiscitur capite truncatus. (Ca-
pite 6.

Sabbato insequente et Julii die vicesimo quinto
"TTheodemirus monachus Carmonensis patria, marty-
rio laureatur. bid.)

Interea Receaffredus episcopus jussu tyranni Dei
Ecclesiam Cordubie misere conturbat, divum Eulo-
gium in carcerem copjicit. Us ejus Vita per. Al-
varum sesipta, ex epistola Pampelonesem epi-
scopum, et ex secundo libro plurikus locis. — Ubi nos
lioc ipsum adnotavimus.) Et tempus quidem quo ca-
ptus fuerit divus Kulogius, non possumus exquisite
signare. Tantum colligi alicunde potest, per hosce
menses, quod suo loco videbimus, contigisse. Cau-
sam, cur in carcerem fuerit missus, ipse in Docu-
mento Martyriali et in. epistolis reddit. Quia nimi-
rum martyres adhorlaretur, et ad martyrium ipsos
incenderet.

Hic martyrium sanctarum. virginum Nunilonis
et Alodie divus Evlogius retulit, quz non CGot-
dübe passe sunt. Et tempus suo loco investiga-

imus.

Flora Cordubensis, Maria llipulensis, Walabonsi
martyris soror, virgines ambe, martyrio simul coro-
nantur mensis Novembris die vicesimo quinto. (Ca-
pite sequenti.)

* Alibi loquimur de Rasis Mauri et Ruderici Tole-
tani historiis hic memoratis.

D duodecimo.)

(Ibid., et in epistola ad Alvarum.)
ANNUS DOMINI DCCCLIL.

Gumesindus Toletanus presbyter, et Servus-Be
monachus die Januarii tertia decima mortem pre
Christi nomine sustinuernnt, (Cap. 9.)

Sancti martyres Aurelius, Felix , Cordubenses,
cum uxoribus Sabigothone et Liliosa, comitanié
etiam Georgio monacho ex Syria, vigesimo septime
Julii die occisi sunt. (Capite sequenti.)

Christophorus Cordubensis, Leovigildus llibe-ita-
nus monachi, pro Christiane fidei confessione ju-
golantur, die mensis Augusti vicesimo. (Cap. 11.

Emilia et Hieremias Cordubenses die Septembris
duit.) lecimo martyrio coronantur. (Capite se-

uenti.

' Rogellus lliberitanus monachus, Servio-Deo ex
Syria monachus varie excarnificati die sequenti,
Septembris videlicet sexto decimo, capile truncan-
Wr.

Habdarraghman rex tot martyrum constantia ter-
ritus, impedire martyrium cogitat, et congregari
episcoporuns atque etiam metropolitanorum conci-
lium Cordulx imperat. (Ez capitibus: sequentibus.)
Et hzc diversa omnino est regis perturbatio, et Ec-
clesize Verseeutio ab illa, quam jam superius retuli-
mus. Hoc manifeste ex ipsa temporum serie in divo
Eulogio, et ex ejus verbis constat.

ANNUS DOMINI DCCCLIIUJ.

Initio hujus anni Habdarraghman rex subito mo-
ritur. Mahomat ejus filius in regno succedit. (Capit
libri secundi decimo sexto.)

Mabhomat regni sui initio Christianos acerbissime
persequitur, templa diruit. ((Quatwor primis Tibri
tertii capitibus.) Hac jam tertia est Ecclesi: Corgu-
bensis persecutio : et hujus mentionem fieri credo
in sanctorum Ruderici e& Salomonis historia. (Ex
annis ibidem in Apologetico adnotaiis.)

Arabum principum nonnulli in Hispania contra
regem Mahomat rebellarunt. Ipse Christianos uri-
butis grqvat, suorumque odium in se suscitat. (Due-
bus sequentibus capitibus.)

Fandila presbyter et monachus Accitanus die
Junii tjrtio decimo martyrio coronatur. (Capüe
octavo.

Die sequenti , Junii quarto dectmo Anastasius mo-
nachus presbyter, Felix monachus Complutensis, Bt-

a virgo Deo dicata martyrii lauream acciptunt.
fes ite sequenti.)

nildis matrona quinta decima ejusdem mensis
pro Christi fide jugulatur. (Capite d. cimo

Sancta Columba Cordubensis virgo Deo dicata de- .
cimo septimo Septembris die capite truncata marty-
rio coromatur. (Capite sequen
' Pomposa virgo et martyr Cordubensis Octobris die
decimo sexto gladio Sarracenorum occubuit. (Capite

ANNUS DOMINI DCCCLIY.

Abundius presbyter ex vico Annanellos * rope Cor-
dubam die Julii undecimo martyrium subiit. (Libri
Lertii capite decimo, tertio.)

ANNUS DOMIN] PCCCLY.

Amator Tuccitanus adolescens, Petrus monachos
Cordubensis, Ludovicus item Cordubensis, die Apri-
lis ultimo omnes pariter martyrio coronantur. (Ca.
pite decimo quarto.)

Witesindus senex Egabrensis eodem anno mart
est faclus. Diem divus Eulogius non Commemora
(Capite decimo quinto.) !

ANNUS DOMINI DCCCLYI.
Helias presbyter senex Lusitanus, Paulus et Isi-

b Perperam hic Moral. et Schot., primo memit
Maii die.

Digitized by Google

