885 . SCHOLIA AMBROSII MORALIS. 886
et io carers Bj posa fabrefactos ab Mauris A martyrum rationem semper nabitam fuisse. Restat

omnes alfimarit; Us égo dd continendam et
diutius asservandam aquatit flumihis potius credide.
rim fabrefactos. Nam, ut erant Aràbés ejus templi
superstitios! venetatofes, crederent profecto, reis,
captivis, eorumque feditate et pidoré contaminari.
In arce, aut alfcubi fnisse liuhc suhterranéum carte-
rem crediderim. Ductus est mes alj Gr:ecis et Roma-
nis, qui hnjusniodi subterranéos carcetes babuertint,
et usltató vovcabtlo putealia vocarunt. Et de putéall,
quo! Rümaini Cordube habuerurit, jam sto. lodo €
diximus; De utriusque etiam carceris discrimine
alicabi przelerea meminit *. divus Eulogius.

(3) Tertio declió Kal. Dies erat Juli. vicesimus,
quí eo ann. révera in. secundam feriam incidefat.
Habuit Paulus fratrem. Ludovicüm nomine, quí et
ipsé martyrio postes fuit coronatus. Libro sequenti,

cap, 13.
(bh Uarmonehsis monachi. Carmona etiam nunc

eiden oppido nomen est. Romanorum teniporibus p

Carnuio tántunitnodo appellabatur. Id. veterés tiumini
testantur, in. quibus a tergo inscriptum est: CARMO
intet dus spítiis, agri feracitateni proculdubio deho-
tanies. Est pieéléréd nitnitissimi situs, ergo ab Julio
Cesare, libro 11 Comitientariorum ed. tris commen-
datà. Ejus ellam mtntionem apud Strabonem et
Ptoloiituin teperles. Sed in hoc auctore Carmohiam
perperam legitur. Sita est Cármo vicesimo quarto
ab Hispali. milliári$, eo itinere quod ad Astiglianam
urbeni ducit, ab. qua milliaribus trigibta sex di-
stat.

(9 Ociayo. Kul. Orünia profsus contordái. ls
enim. dies Jti vicesimus quintus, ut ex superiori-
bus liquet, sabbatum necessario fuit: quem septi-
mam, feriam divis Éulogins vocat, qui inclusive
(ita dicunt) atj Pauli martyrio dies computat.

CAPUT YM.

b Et citrstis imensinm. Hinc jam apparet. divum
Enloglufh ezistiunasse eodem auno qo superiores
martyres, octingentesimo videlicet. quinquagesitto
ririó; bàs duas virgines passas fuisse. ld in fine
ujus capitis manifestius pátebit, quod tamen ne-
cesse fuit Jam hinc ad rectam corüputatiotem, qus
mox fheuriida est, annotare.

e Igitut referente. Quohiám divus Eulogius hic
aperte Scribit, hoc anno octingentésirtiio quinqunge-
simó prit. Nunitonem et. Atodiam miarlyriuM 5u-
hiisse; el. réverá decentiio antea otcise pro Christo
fuerant ; 8t quo pacto cohierere hzc possint, íintelli-
gamus, nétesse fuerit diligenter hie et exquisite
teniporum ratióhem serieinque [nire.

um igitur divus Eulogius hoc ipso anno passas
fuisse has duas virgines scribat, el Venerii relatu
dé earumdem mártyrio se certiorem faetum dicat
illud in primis compertum: est, hoe ipsuni non eo
tempore intellexisse, quo apud hune episcopum Cze-
saraugustá rediens (quod suo loco videbintus) fuit.
Manifestum enim est ante undecim annos
Eulogium Compluti apud Venerium fuisse. 1ifs adde
quod cum Eu ogins sanetorüm sui temporis már-
iyrum studiosissimus semper fuerit, et. Pompelone,
et in Legerensi saneti Salvatoris monasterio inmo-
ratüs aliquantulum fuerit: si passat jam eo tempore
hz virgines fuissent, audisset utique de earum mar-
tyrio, vel ab Pompelonensi episcopo, vel ab abbate
monsachisque Legerensibus. Nam et non longe ab
Urbevetano óppido et Boscà abérant, et quie cónse-
cuia posteá suht, docent, magnam utfobique barum

* De pateat. Morsles loquitur in tractatu de Cor-
dubi ntbís origine, situ, el antiquitate, quem Eulo-
f^: editioni subjecit. Indé nos sequentia transcribi-
mus. Habuit etiam Romanorum tempore ad Romane
eivitetia et. aliarum ma grificenfissimarum citatum
imitationem puteel. Corduba. Tum unum repri»sen-
Vot. ínibi asservatum, et prosequitur : Aristoteles

tergo, üt. post divi Eulogit redittm passse sint, et
Venerlis ad ipstim de ds seripserit, non coram
retulett. Jim vero paulo antequam hae de his sa-
cri$ virginibus scriberet Eulogius, epistolám Véne-
ril pervenisse, fit. profecto ex ipsis auctoris verbis
verisimile. Pritnum &x peimd et secunda hujus ca-
pitis período. Mam pene manifeste. indicat, se nihil
antea de harum diüardfi virginum tartyrio intel-
letisse. Deifide ex illis verbis paulo post : « Prius
taimen illa sanctafüm tFoptes eltieubranda sunt, quae
ratio el cursus mensium ordinatim, ut acta faerunt,
adducit, licet in aliis regionibus gesta exstiterint, »
üllur illud etiafn, quod muwitum juvat. banc
conjecturam : « Sed quia ura ést. confessio, qua
utrosque coronavit, idemque témpus quod utrosque
E feralem impietatem in cdelum przmisit, » etc.
" idem lemptis dicerel, sl amnis anted. aliquibus
passas fuisse intellexisset. Hoc igitur ipso anno ap-
paret Venerium episcopum ad Eutogium de his dua-
us martyribus seripsisse, Et idem episcopus longe ab
Urblevetdno oppido positus (quinquaginta enim ferme
Hispanis leucis. Cormplutum inde distat) Sarraceno-
rum presertim iruculentia Christianorum prape-
diente discursus ét ilfnera, temporis in quo inter-
fecte füerant ignarus, snpériori anno occisas for-
t$sse scripserat. Aut si nihil scripserat de tem-
pore, divus Eulogius, qui nunc tándem cognos-
set, proximüit! annum his dedit, ratus in eo
periisse. EL illa divi Eulogii postrema verba :
« Ferunt tamen, quo iHa virginalia cadavera in
leco quo ab ethnicis altis serobibus magis abs-
eondith quam humata sunt, signis et miraculis
coruscant, el gloriatn. emerite consolatienis virtu-
tum efficientia taut. fidelibus quam gentilibus osten-
tant » : hic, inquam, verba aperte. indicant Eulo-
pim el Venerium pauca, subobscura , et incerta. de
is virginibus cormperisse, qui hoc tempore ibi se-
puitas credant, neque intelligant octo jam autea an-
nos, quod mox videbimus, inde fuisse translatas.
Hsec ità conjectári et rimari cogimur, ut divum Eu-
logium excusare possimus, cum constet has sanctas
virgines ante annós decem pro Christo interemptes.
Anno nanque Domini quingentesimo quadragesimo
secundo, Junii mensis die mo octavo, ipsárum
corpora in Legerense monasterium sancti Salvato
ris translatà sunt. Id ex diplomate regis innigui
Arisie constat, quod Stepbanus Garlbayus in sue
diligenti satis rerum Navarricatim chronieo a
Suít. Et cum de tempore martyrii earumdem virgi-
num prave sentientium opiniónes opportune idea
adelor ibidem confutaverit, anbum tamen ipse
astruere non potuit. Neque ego tamen possum;
sed conjecturis non levibus ducor ut credam anno
ectingentesimo — quadragesimo — pre - Gliristo occu-
buisse. Etenim divus Eulogius, ut suo loco ostende-
mus, Pompelone, et in Legetensi imonbsterio anno
Domini octingentesimo trigesimo mone fuerat; et

ivum D (quód paule ante probavimus) nondum martyrium

sübierant. Et tamen anno quadragesimo secunde
Es oetingentesimum earum corpora transferuntur.

aul post etiam ex astronomica supputattone multe
evidentius hoc ipsum confirmabimus.

(5) In urbe Bosca. Mita est Breviariofum, ui. vo-
cant, in nominandis his oppidis varietas. lllud con-
stat passás bas duas virgines fuisse nori. longe ab
Najara urbe, in oppido, qui nunc appellatur Castro
viejo. Quod Latine Castrum vetus redditur. Ibl. se-
pulcrum sanctarum martyrum ostenditur, ibidem

rro ín Polítíeis docet, nontisi magnas Wibes priteal,
est, subiérraneum cateerem ad putei sémilttrdiuem
exenvatam, habere. solitas [nisse. Et Libonis puteal
Rome ium ab oratio cetebratum nonuno loco legit,
ium etiam ín. argenteis. nummis depietum et. inacri-
pium videmus. .
b [nfra, cap. 8.

Digitized by Google
