901

IN EPISTOLAS EULOGII

mihi qui scripsi, eum tanto viro placueriut, non A usque s:culum nostrum notitiam electi antistitis

displicere. :
t Complutum descendi. Recto itinere Ceesarau-
sta Cordubam proficiscentibus Segoncia primum,
inde Complutum, Toletum tandem est pertranseun-
dum. Segoncize nomen in Tito Livio non semel legitur.
Strabo euam et Plinius ejus urbis meminere. Nunc
immutato paulisper nomine Sigwenza dicitur, cui
suus episcopus dominatur. Insignisque est eo pra-
sertim titulo cathedralis ecclesia, quod sancta Libe-
fatze corpore et magnificentissimo tumulo illustratur.
Altera fuit Segoncia in Bzetica versus fretum Plinio no-
minata. Visuntur ejus ruinz nonlonge ab Lethzi flu-
minis ripa, hodieque Guisgonza loco nomen est.
. Comglutum id plane oppidum esse, quod nunc Alcala
de Henares appellatur, in quo nos hac commenta-
mur, multis iisque gravibus testimoniis astruximus
in opere, quod de sanctis martyribusJusto et Pastore
superioribus annis evulgavimus. Hinc autem, cum
episcopum etiam hoc oppidum adhuc tempore divi
Eulogit baberet, maxime probetur id quod nos etiam
ibi contendimus, sanctam illam basilicam, qua divo-
rum Justi et Pastoris corpora olim condita fuerant,
semper Christianorum fuisse, neque eis ab Mauris
fuisse ademptam. Quoniam vero divus Urbicius pio
furto eadem corpora Oscam jam hoc tempore aspor-
taverat; ideo divus Eulogiua ipsorum hic non me-
minit * procul dubio, si adforent, non preetermissu-
. TUS : supplici veneratione eadem sancta corpora re-
veritus, sux quoque devotionis participem Wiliesin-
dum effecisset.

(19) Post quintum diem Tolelum. reverti. Reverti,
inquit, quia Corduba primum egressus, illac quoque
iter fecerat. Quintum diem memorat, vel ab eo, quo
Segoncia fuerat profectus, vel ab eo, quo Complu-
tuin intraverat. Alioqui Compluto Toletum bidui iter
tantummodo est. Toletum vero urbs Hispanis cele-
berrima non semel ab Tito Livio nominata, ab Pli-
nio et Ptolomzxo memoratur. De qua, ut de Cartha-
gine Sallustius, praestiterit nihil hic, quam pauca
referre. Cum prasertim suo loco, in Hispaniz nimi-
rum antiquitatibus, multa fuerimus exsecuti.

(15) Wistremirum e picopum. Ingenti glorie To-
letanis Mozarabibus Chrisuanis profecto fuit, talem
ac tantum virum hoc tempore episcopum habuisse :
sed Cordubensibus meis inde eliam multum prazsstan-
tissimz laudis derivatur, divum videlicet Eulogium
eodem ipso tempore liabuisse, qui multorum episco-
porum suffrigio et Toletani populi sanctis studiis
dignus haberetur, qui Wistremiro (quali, bone Deus !
anlistiti) succederet. Ilque circumspecto judicio et
matura deliberatione factum prorsus est : cum ex
hae apud se commoratione Toletano Mozarabum
Ecclesia nobili experimento didicisset, quem virum
diguis studiis et populi voluntate requireret, Debet
aulem sancta Ecclesia Toletana plurimum divo Eu-
logio, quod sanctissimi praesulis liic memoriam cor-
servaverit: Alvaro itidem Cordubensi, qui ad hoc

* Pium hoc furtum divi Urbicii quod late refert
Morales in opere eujus meminit, de sanctis marty-
ribus Justo et Pasiore quod evulgavit Compluti
anuo 1568 : recte impugnatur ab Henrico Florezio
tom. Vll, Hisp. sacr., tract. 15, cap. 5.

b Creditur, ut alibi dicemus, Wistremirum vixisse
usque ad finem anui 858, quo desinente, vel ineunte
sequenti Eulogius electus, ohviantium rerum, ut
Alvarus ait, adversitate impeditus non potuit conse-
erari. Cumque demum eo ipso anno 859, die Martii
undecima, decollatus pro Christo fuerit, abs dubio
ante consecrationem obiit.

* Quod zra 819 sit annus 881 nemo non videt
mendum esse immane quod Morales correxit in
erratorum catalogo, assignans dram 919 quz illi
respondet anno. Sed quod eo jam fuisset nupta Or-
douio Gelvira, plus habet difficultatis quam videtur
credidisse Ambrosium. Quoquo anno statuatur ma-

€

transmiserit, qni mar!yr esse tandem promeruerit. At
vero Cum hactenus dicat. Eulogius, intelligere licet,
eo ipso anno, quo seripta hxc fuit epistola, vivere
adhuc Wistremiram archiepiscopum. Itaque sequea-
tibus annis electum fuisse divum Eulogium Toleta-
num antistitem, hoc est, marlyrio suo propiores,
manifesto deprehendimus 5.

(14) Quem. saeva. tyranni indignatio. Quemadmo-
dum primo libro vidimus, HabJarraghman rex
quoscunque Mozarabes Christianos, qui muneribus
publicis fungebantur, aut sibi in palatio quaqua rs-
tione inserviebant (quorum non erat exiguus name-
rus) tnagistratibus privari , palatio €jici , annonis re-
giis carere praecepit. Inter hos Joseph. quoque diti
Eulogii frater, ut apparet fuerat mulctatas. Hoc pro-
fecto vocat a. principatu. dejiei, ad sanctum Joseph
patriarcham , /Égyptiorum olim. principatam vica-
rium ebtinentem , alludens. Quem enim alium prin-
cipatum potest in misera Mozarabum Christianororm
servitute innuere?

(45) Christicole principis tweri meremini dominio.
Carolus Magnus imperator, Caroli Calvi, qui nunc
regnabat, avus Pompelonem Mauris jam pridem ade-
merat, etaliquoties rebellautem ipseet Ludovicus Ptus
ejus filius restituerant. Qua de re innominati illius
2uctoris annales ita habent. « Anno septingentesimo
septuagesimo octavo imperator Carolus Mognus Poia-
pelonem Naverrorum oppidum aggressus, in deditio-
nem accepit. Et paulo post : Pompelonem revertitur.»
Cujus murum, ne rebellare posset, sd solum usque
destruxit. Et snno octingentesimo sexto. « In Hispanis
vero Navarri et Pompelonenses, qui superioribus
annis ad Sarracenos defecerant, in fidem recepti
sunt, » Et anno octingentesimo vigesimo quarto jam
sub Ludovico Caroli Magni 8lío imperatore et Gal-
lorum rege. « /Eblus et Ásinarius comites cum co-

lis Vasconum ad Pompelonem missi : cum peracto
Tim sibi injuncto negotio reverterentur, » etc. Ubi
manifeste apparet Pompelonem recuperatam hac
expeditione, si forte defecerat; &ití minus pacatam
in tumultu, si quis fuerat exortuá, foisse.

(46) Galindo Enniconis. Hic Galindo Iniguez act
Navarrus , ut vulgaribus nominibus utar, aut A
nensis fuit. Nam in utriusque gentis priscis annzli-
bus Galindi nomen, ét inde duetum cognomen
in proceribus legitur. Hieronymi Zurite annales I
bro primo non sermel testantur. In antiquis etíars
regum vetustissimorum diplomatibus Galindi nomen
inter ceeteros proceres reperitur. Ex his mibi sequen-
tja videri contigit. Era pcccxtx, hoc est, anno Do-
mini octingentesimo octuagesimo e (rimo, die Apri'is
vigesima secunda , Hordonius rex hujus nominis se-
cundus cum Gelvira uxore donatia quamplurima auro
ei argento pretiosa, item vicos et alia Ecclesiae Com-
postellanz , ubi divi Jacobi corpus est tumulatum,
dedere. Subseribit et confirmat. inter ceteros proce-

D res Galindus. ltem Geloyra regina, Veremundi regis

.Ordonius natus non fuerit ante annum 870 u

trimonium contraxisse parentes Ordonii , cum ilhus
celebratio posterior esse debeat anno 867 et aliunde
l i tpote -
lius secundogenitus , manifeste patet uxorem eum
minime ducere potuisse anno 881. Quamvis autem
indubi:e (dei fuerit (quod merito arbigitor) scriptura.
hojus regis quam exhibent Sandovalius et Yepesius,
ille in tractatu. Cenobii sancti. Petri. de Montes
fol. 24, hic in tom. ll. Chron. Scriptura t4, qve
anno 898, die 27 Aprilis jam natos commemorat
quinque filios Ordonti; nemo, quin aberret, sflr-
mabit regis matrimonium przcessisse annum 899 ut
videre est apud omnes qui hecce argumentum per-
tractant. Crediderim in diplomate Ordonii ere ne-
merum sic esse pccccxuix (949) , Moralemque errore
apud euim frequentissimo non attendisse ad valorem
hujus wotule xt.

Digitized by Google
