<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    IN LIB. III MEMORIALIS SANCTORUM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,910">
congessimus, ut eamdem esse Guadixiensem ur-
bem, et Accitanam Romanorum olim coloniam oro-
baremus.

(2) Se Tabanensi. De hoc monasterio , de isto
etiam altero sancti Salvatoris superius crebra fuit
mentio. Pinnæ Mellariæ retro quoque meminit,
sed suus adhuc erit locus de illa dicendi capite
undecimo.

(3) Fortissimum vero athletam. Diem et annum hic
prætermisit Eulogius. Ex Usuardo , Adone , et
Equilino Idus Junii fuere, hoc est tertius decimus
ejus mensis. Et siquidem die insequenti Anastasius
est passus, ut proximum capite scribitur; planum
etiam ex Eulogio sit tertio decimo Junii sanctum
Fandilam fuisse trucidatum.

CAPUT VIII.

(1) Quem sequens alio die. Insequentem nullo in-
terjecio diem, hoc est crastinum intelligi debere, ex
die cædis sancti Fandilæ indicatur.

(2) In cenibus egerat. Locus, quantum ego capere
possum, est corruptus; nam neque cenibus vocabu-
lum quid significet reperio, neque tamen quo pacto
emendare possim, succurrit. Et in veteri ita plane
fuit scriptum: nisi forte quis legendum credat sceni-
bus per s, et tabernacula velit intelligi. unde et Sce-
nizæ Arabes obtentur.

(3) Natione Getulus. Getulia Africæ pars est. Hinc
autem opinio illa ortum habuit, ut ex Sarraceno-
rum progenie editum hunc divum credatur. Potuit
profecto ex parentibus Christianis nasci. Erant
enim in Africa, tamesfi a Sarracenis occupata,
Christiani, quemadmodum in Hispania Mozarabes.

(4) In horam nonam. Computatio est Romanorum
in sacris etiam Evangeliiis usitata. Hujus autem
sancti martyris festum nonnullæ Hispaniæ Ecclesiæ
celebrant, totumque hoc de Digna virginis insomnio
iisdem pene verbis in lectionibus referunt. Unde
constat divi Eulogii libros legisse, quicumque ei festi-
vitatì historiam comparaverunt. Et nos etiam quedam
in libro de sanctis martyribus Justo et Pastore
scripsimus; sed cum nondum D. Eulogii scripta vi-
dissemus.

(5) Nolite me Dignam. Vera humilitas ex sui
cognitione dejecta, in cælum tamen usque ad Dei
cognitionem effertur. Multa sunt autem, quæ perfe-
ctam nobis nostri cognitionem præstare possint. Sed
illud unum est, quod ad eam ipsam me sæpe perdu-
cit. Nunquam me totum mihi plene cognoscentium
offero : introspectere me undique omni ex parte
non sustineo : et aliquid incompertum reliquisse,
meipsum miserè fallens, pene exultat. Hoc, qualis
sum, demum mihi ostendit. Hic miserabilis pudor
me conspiciendi, memetipsum mihi plene conspi-
cuum facit. Hoc ipsum olim miseriam nostram
deplorantes, hoc epigrammate complexi sumus :

Si quando inferno me totum lumine lustrum,
Vestigansque animam cernere me cupiam:
Conscia mens qualem sit me ostensa, veretur,
Atque mei partem subtracti illa mihi.
Cum delusa tamen meo occultasse putabàt:
Me miserum! hunc me plenis aspicio.

In commune autem ad sui cognitionem mentem
etiam tetrasticho olim excitavimus, ex illa Sponsi in
Canticis adhoratione : Nisi te noveris, o pulcherrima
mulierum, egredere post vestigia gregum tuorum,
pasce hædos tuos (Cant. 1).

a. Quam hæc omnia, quæ Morales inseruerit de
propria cognitione, superflua sint ad illustrandum
Eulogium, nemo non videt.

b Ipse auctor in Chronic. lib. xiv, cap. 43, inge-
nue hunc locum sic correxit : Aunquc.... en los Es-
cobios sobre San Eulogio dice, que el cuerpo santo
que estaba en Carrion, era el de S. Felix.... de Al-
cala ; no es sino el de else otro S. Felix companero
de los demas : id est, Felicis qui socius fuit Aurelii,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,910">
Tu nisi te agnoscas (mens o pulcherrima rerum,
Quas toto pulchras condidit orbe Deas),
Pro desiderio, quod te ad sidera tollit,
Turpis terrarum sollicitabit amor.a.

CAPUT IX.

(1) Quorum cadavera. In sancti Zayli, apud Car-
rionem nobile oppidum, monasterio ordinis Sancti.
Benedicti corpus sancti martyris Felicis Complemen-
sis b in argentea theca servatur, et magna religione
colitur. Eo fuit cum sancti etiam Zoyli corpore
translatum, quod in vetustis cœnobii monumentis,
quæ ego ibidem legi, traditur. Et lamen hic videmus
ejus cadaver per ignem et aquam fuisse dissipatum.
Potuit tamen pia Christianorum diligentia esse non
penitus incendio consumpta de flumine extrahere. Id
utique fuit facile, cum igne desiccata superna-
tarent.

CAPUT X.

(1) Cum summa reverentia. Intellige sanctam mar-
tyrem cum summa gravitate el modesta vultus con-
stantia ad martyrum vadentem, ministros et car-
nifices traxisse. In quibus quœ potuit esse rever-
entia?

(2) Foro constituentes. Manifestum hinc est forum
ante fores palatii exstitisse, ut id plateæ fuerit, quod
arcis muris obseptum, ante tamen quam ipsam ar-
cem ingrediamur, cum fluminis prospectu expand-
tur. Aut illud forte vacui soli, quod inter tumim,
quam Leonum vocant, et episcopalis domus hortos
interjacet, forum fuit. Sed illud alterum vero pro-
pius est.

(3) Non se prius. Tanquam que summum in mor-
te pro Christi fide obruenda beneficium esse intelli-
geret, etiam carpifici, quanquam immerenti, aliquid
eidem largiendo, voluit gratificari. Hoc innuit, nec
tamen quid ei dederit explicuit.

(4) Sanctæ Eulaliæ. Dias habuit olim Hispania hoc
nomine martyres, Emeretensem alteram, alteram
Barchinonensem. Neque enim audiendi sunt, qui
unam er utriusque facere voluerunt. Contra quos ha
nostra historia fùse disputavimus c. Neque tamen
utrius fuerit basilica indicavit ; neque de oboidiulo
Fragellas habeo quod dicam:

(5) Cœterum tu sacratissima. Quemadmodum sau-
ciæ hujus martyris vitam et eadem copiosius atque
etiam facundius divus Eulogius perscripserat, ita
etiam pia prece hic in fine voluit ipsam compellare.
Et utroque quidem fuit virgo dignissima. Ut enim
ejus vita eximiis sanctitatis exemplis plena, constan-
tiaque in morte admiranda majorem historiæ se-
riem, præstantioresque styli splendorem promer-
bantur; ita quoque ingentem in coelis dignitatem
adepta, praesentus et majus suâs fere patrocinia
apud Deum poterant, quod avide deberet exposci. Et
hæc profecto insignis vitæ mortisque in hac virgine
præstantia, hæc digna ejus invocatio, cui principium
jam hinc fecerat Eulogius; faciant ut credam, hanc
nostram Cordubensem Columbam, non illam alie-
ram ex Sennonibus Gallicanam esse, quam tanto
opere ubique insigni cum religione Hispaniis tota
concelebrat. Et sunt præterea plures etiam aliæ
causæ quæ me permoveant, cum nulla sit, quæ con-
trarium possit persuadere. Quæ enim, rogo, causas
nos potuit incitare, ut Gallicanam martyrrem loquæ
ex Sennonibus, hoc est, ex remotissima Gallia,
quantum ad Hispaniam pertinet, regione solummodo
audiam, tanto cum cultu veneraremur ? Celebratis,

Georgii, Sabigothonis et Liliose. Vides etiam Flo-
rez tom. X, tract. 33, cap. 41, num. 88 et seq.

c Consulas velim de duabus Eulaliis Alexandriæ
Lesledum, pag. 481 et 566 in Not. ad Missale Moa-
rab.; edit. Roma 1755 : CL virum Franciscum Pe-
rez. Bayer., in Dissert. histor. pro SS. Laurentio et
Damaso, sub pag. 96, 140, 136 et seq., atque saepe
laudatum Henricum Florez, tom. XIII, tract. 41,
cap. 12, et tom. XXIX, cap. 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,910,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em latim (script: latino). BBOX estimadas em escala 0-1000; cortes de linhas e hifenizações preservadas. Pequenas manchas de impressão ignoradas; transcrição literal com [ilegivel] não necessária.</notas>
</pagina>