<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    948    TRANSLATIO SS. GEORGII, AURELII ET NATHALIE. — LIB. I.    949
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
    Eulogius, qui et ipse postea gloriosus donatus martyrio, Regem Christum consummatus miles ovando petivit, veraci relatione, plurimis (ut ipse nostris retulit) prætermissis, litteris informavit.

    9. Dum hæc revolvuntur, divinitus (quod sine dubio fatendum est) contigit, ut memoratus Samson presbyter eidem loco vocabulo Pennamellari, quo eorum corpora SS. martyrum tumulata iacebant, quodque disparabatur a civitate plus minus milliaribus quinque, abbas præfeceretur. Et ecce quasi paria facilitate, a Leovigildo evocatus unanimis deliberant, quia tempus aderat loquendi, patens, rem optatam ad effectus culmina Christo favente perducere. Cumque distinctissime aliquibus etiam locis ibi fratribus associatis, ut fieret, consulendo insisterent; reperiunt cæteros ita suis adversos conatibus, quod hoc nul- latenus concedi posse tristes existimarent. Importune tamen agentes, et quod hoc ut beatorum martyrum corpora celebriori cultu haberentur, quaereretur, multis argumentationibus inculcantes, id tandem fieri communi deliberatione omnibus placuit, tam- tum ut assensus (velut) decebat et faciendum est) prop- ri daretur episcopi. Sanctorum vero corpora, dum tempus reverendi veniret, eodem in loco sua hac concessione, ut erant, jacerent humata. Proinde quid eis difficultatis tempore egressiones ab urbe, de qua non nisi multo freti solatio exire audiebant, ingruerint, reor esse dicendum.

    Bellum Mahomathidis. Suul, episcopus Cordubensis, monachis fecit.

    10. Rex siquidem ejusdem Cordubæ Sarracenorum primæ egregiæ civitatis Mahomathi adversus Toletane urbis tyrannum suis rebellum decrevit hostiliter properans, jussit omnes adesse. Et ne vel civis, vel peregrinus, excepta custodia, qui secum non iret, in civitate remaneret, publicis imperat edictis. Interea prædicti fratres nostri, cum de concessis martyrum corporibus (quoniam exuendi locus ad urbe latebat) esset pariabet esse monachis supranominati loci Pennamellaris erpisscent, ipsi rursus nihil se ex hoc facturos penitus denegant, maxime abbatis sui venerabilis Samson absente praesentia: contingerat enim illum abesse. Quapropter admodum tristes effecti, quosdam fidelium ad episcopum ejusdem urbis virum modestum, nomine Soulem, dirigunt, postulantes ut sanctorum corpora quæ illis Samson abbatis, suaque benignitate concessa fuerant, apud ejusdem loci habitantes quos ibi darentur, suo ipso obtinere dignaretur adventu. Qui suscepti hujusmodi oratione actum properant, atque imploratum istum in mandatum pastori perfereunt, efflagitantes: ut succurriri peregrinis, simulque subveniri desolatis. Inquirit ergo ad episcopum: «Pater, pietatem tuam voko supplici deprecamur, quo beatorum martyrum corpora Georgii atque Aurelii, ut olim cum Samsone abbate saxistis, Gallicis donentur monachis. Cur igitur vexatione fatigati itineris injusta vexantur dilatione concessi pignorís, non est auxum ad religionis vestræ notitiam, quæ tali potest infamari calumnia?» Nec mora, properant ad locum. Dumque prolixius concerant, plurimumque precibus ab episcopo collacitum fuisset, præbetur, dure quidem, ubi ab invictis, ut tollendi consensus.
    
    Sacræ ejus die inde levantur, non tamen S. Aurelii corpus et S. Nathaliæ caput.
    
    11. Advocati namque tunc alacrii gressu ipsi nostri potiores accedunt, atque una cum cæteris, nec tegimus tamen, sanctorum corpora avulso desuper altari accelerant effossione. Ut autem ventum est ad apertionem sepulturæ, remotis aliis, soli ab episcopo designati adsunt presbyteri, a quibus, ipso quidem excipiente, sacra de eisdem tumulis cum hymnis ac litanis membra levantur. Qui mundis ea semper intelaminibus involvens, congruus quoque ad effer-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
    rendum imposuisti periculis. Ita, divino suffragante auxilio, opus secreta honeste perficitur; et ne illorum integritas a quibuslibet petente, quævencunque occasione usque ad destinatum locum violaretur, episcopum rogant ea sub assignatione regis Caroli proprio claudere sigillo. Quod cum fecerint, eis ferenda atque cum multitudine testificatione colenda, occulte tamen propter paganos, donantur. Non enim quos martyres faciunt, venerari Sarraceni permitunt. Qui tanti muneris præsensum gavise tollentes, comitantibus se nonnullis inde fratribus ad civitatem festini- reneant, cupidi cum quibusdam Toleti pergenibus, illuc usque reverti.

    12. Præterea quid et huic facto destinabili modo provisum sit, si taceatur, nefas non animo. Cum etenim illa sanctorum corpora in agone cœlestis pugne fortia, ministri diaboli gladiis animadversa inorte straverissent; Christiani dum plouerunt, solito amoris officio excitati, nocte venerunt, atque ea sibi furtim rapientes diverserunt. Et quidem beati Georgii corpus ex integro, Aurelii vero sine capite tollentus in ecclesie loco sub altari, quemadmodum significationes, sepelirentur. Sancte vero Nathaliæ corpus, dum aliorum ab aliis truncum sublatum fuisset, caput illius in eadem ecclesia, ubi viri corporis, collatum est. Unde accidit quatuemus tempore effossio- nis eorum beati athletæ Aurelii caput cum suo corpore minime inveniretur, ac sacre Nathaliæ corpus quo humatum fuerit, nescreitur. Sed ut impleretur in eis etiam post mortem, quia erunt duo in carne una, corporis beati Aurelii caput Nathaliæ suæ conjugis subrogatum est, atque cum minima admiratione quaerentibus datum, quod deliset factum meminerunt qui audii, latere putamus. Ut quia unius conjugaliatis viventes, necnon et æqualis martyrii sociit existerant, morientes ejusdem essent merito venerationis in terris, quemadmodum et unice felicitas compotes sunt in cœlis. Et quoniam sacramenti mysterio συναξοζωμεν quidem dicto quasi ab incoe- pio parumper delectiximus, juvat manum in id ipsum reducenter.

    Corduba pergit Toletum, dein Complutum, et Caesaraugustam, mox Barcinonem, post Gerundam et Narbonem, denique Biterim.

    13. Cum vero vigiliae Ascensionis Christi roseo se jubare jam dies totis quadrigis terris influeret, parant a civitate regis supramemorati Mahomathi procedente exercitu egredi, non parvo ad illos fratrum catholicum eis vale dicere cupientium adunato collegio, qui quanta eos charitate per dies quinquaginta sex, quibus cum illis sunt communicari, tractaverint, nemo qui dicat. Præsens tamen devotio seu lacrymabilis ipsorum pandebat exseculo, quod cernere quis posset, nec illos a se unquam pacto quolibet velle disjungi. Sic namque Cordubæ, Illiberiensium civitatum nominatissima, et cum civibus, tum etiam et rerum opibus fecunda, egressi, quorundam sibi fidem cum rege ad pugnam euntem tutelis illanqlanisper credunt, iter suum alacres resumunt. Inde post dies reperti illos inter agmen exercitus Leovigildi, vir frequenti memoria dignus, qui tempore egrediens eorum a civitate, regis occupatus negotii præsesnon fecerat; isque, dulcissimo pectoris vinculo eos aplectens, suos deinceps commilitones usque Toletum (quod ex beate Leocadiæ virginis confessione præclarum habetur) non est passus desesse. Babilia quidem ejus soror, virgo Deo sacrata, illis quidquid in itinere visum necesse fuit, palla quoque duo, quibus vicissim sanctorum cooperirentur corpora, pro qua valebat facultate, abunde paraverat.

    14. Rege denique Cordubensi contra Toleti adversum sibi tyrannum, ob quod processerat, bellis copias accelerante, multi ejusdem civitatis viarum insidiatores ad eandem urbem redeunt, se quantocius castelli præsidio muniri curantes: pacata reli-
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,180,520,240">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,320,520,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,460,520,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,600,520,660">
    D
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Foram feitas leituras conservadoras do impresso; onde a letra ou lacuna eram incertas foram adoptadas formas latinas prováveis mantendo-se a fidelidade ao texto visível. Não foram traduzidas ou normalizadas palavras além do ajustamento ortográfico menor para legibilidade; palavras ou sílabas totalmente ilegíveis teriam sido marcadas como [ilegivel], mas só foram usadas onde absolutamente necessário (nenhum caso completo foi omitido). As caixas (bbox) são estimativas relativas à imagem fornecida.
  </notas>
</pagina>