<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,490,956">
et experts fidei suorum; ille infans de sacrilegio stu-  
pro nascitur, crudeli timore matris exponitur, alie-  
norum misericordii pietate colligitur, eorum Chri-  
stiana sollicitudine baptizatus, fit aeterni consors et  
particeps regni. Ista cogitent, ista considerent, hic  
audeant dicere Deum vel acceptorem in sua gratia  
personarum, vel remuneratorem praecedentium me-  
ritorum.  

Item in eadem: O altitudo divitiarum sapientiae et  
scientiae Dei, quam inscrutabilia sunt judicia ejus, et  
investigabiles viae ejus! (Rom. xi.) Non itaque miseri-  
cordiae gratia? Deii pertinacissima adversentur in-  
sania. Sciant [al. sinant] filium hominis in qualibet  
aetate quaerere et salvum facere quod perierat; nec  
de inscrutabilibus judicijs ejus audeant judicare,  
cur in una eademque causa super alium veniat mi-  
sericordia ejus, super alium maneat ira ejus. Qui  
enim sunt isti qui respondeant Deo, quandoquidem  
ille Rebecca habenti geminos ex uno concubitu Isaac  
patris nostri, cum illi nondum nati, nihil exissent  
boni vel mali, ut secundum electionem propositum  
ejus maneret: electionem scilicet gratiae, non debiti,  
electionem quâ eligendos facit ipse, non invenit;  
non ex operibus, sed ex vocante dicit, minori ser-  
viturum esse majorem? In quam sententiam beatus  
Apostolus etiam testimonium prophetae longe poste-  
rioris assumpsit: Jacob dilexi, Esau autem odio ha-  
bui (Malach. i); ut intelligeretur hoc aperum posse a  
per prophetam, quod antequam illi nascerentur,  
erat in Dei praedestinatione per gratiam. Quid enim  
diligebat in Jacob antequam natus fecisset aliquid C  
boni, nisi gratuitum misericordiae suae donum? Et  
quid oderat in Esau, antequam fecisset aliquid  
mali, nisi originale peccatum? Nam neque in illo  
diligeret justitiam, quam nullam ille fecerat: ne-  
que in isto odisset naturam, quam bonam ipse per-  
fecerat.  

Item in eadem: Si autem gratia, jam non ex ope-  
ribus, alioqui gratia jam non est gratia (Rom. xi.)  
Secundum hanc ergo gratiam, etiam propheticum  
testimonium consequenter assumens, Sicut scriptum  
est, inquit, Jacob dilexi; Esau autem odio habui; et  
continuo: Quid ergo dicemus, inquit, nunquid iniqui-  
tas est apud Deum? Absit. Sed quare, absit? An pro-  
per opera quae futura prescientiat amborum? Imo et  
hoc absit? Moses enim dicit: Miserebor cui miserius  
ero, et misericordiam praestabo cui misericors fuero.  
Igitur nec volentis, neque currentis, sed miserentis  
est Dei (Rom. ix.) Atque ut in vasis quae perfecta  
sunt in perditionem, quae damnatae debilia est mas-  
sae, agnoscant vasa ex eadem massa facta in honorem,  
quid est misericordia divina largitas sit, dicit enim,  
inquit, Scriptura ad Pharaonem: Quia ad hoc te ex-  
citavi, ut ostendam in te patientiam meam, et ut glo-  
rifcetur nomen meum in universa terra (Exod. ix.)  
Denique ad utrumque concedit: Ergo cujuis vult mi-  
seretur, et quem vult obdurat. Hoc facit apud quem  
non est iniquitas. Miseretur itaque gratuito dono,  
obdura[t] autem justissimo merito.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="495,920,968,956">
983  S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI  984
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,40,968,916">
CAPUT VII.  
Ex variis libris ejusdem S. Augustini.  
Augustini contra Pelagium libro II (contra duas  
epist. Pelag. l. II, cap. 7). Nebis in duobus istis ge-  
minis unam procul dubio habentibus causam, diſcu-  
litatem quaestionis cur alius sit, alius vero sic mo-  
tus est, velut non solvendo solvit Apostolus. Qui  
cum et ipse de duobus geminis tale aliquid propo-  
suisset, propter quod non ex operibus, quia nondas  
operari fuerant aliquid boni vel mali, sed ex vocante  
dictum est: Major serviet minori; Et : Jacob dilexi,  
Esau autem odio habui (Rom. xi); et hunc [al. hu-  
jus] profunditatis horrorem usque ad hoc perdurisse, ut diceret: Ergo cujus vult miseretur, et quem  
vult obdurat, sensi continuo quid moveret, ciſi  
B verba contradicentis [al. add. que apostolica asso-  
ritate coerceret] opposuit. At enim: Dicex ilſque  
mihí: Quid adhuc conquereris? nam voluntas ejus  
quis resistit? Responditque ista dicenti: O homo, is  
quis e[st] qui respondas Deo? Numquid dicit figmen-  
tum ei qui se finxit: Quare ac me fecisti? Annon is-  
bet potestatem figulus sui ex eadem massa facere aliquid  
quidem vas in honorem, aliud in contemptiorem (Rom.  
ix) ? Deinde secutur, tam magnum abditumque se-  
cretum, quantum aperiendum esse hominibus po-  
dicavit, aperuit dicens: Si autem volens Deus  
ostendere iram, et demonstrare potentiam suam,  
atulli in multa patientia uasa ire, quae perfecta sunt  
in perditionem, et ut notos facerent divitiae gloriae suae  
in vasis misericordie, quae preparaverit in gloriam  
(Ibid.). Hoc est gratia Dei non solum adjuvans,  
verum etiam documentum: adjutorium scilicet in  
vasis misericordise; in vasis autem irae, documen-  
tum. In eis enim ostendit iram, et demonstraz po-  
tentiam suam; quia tam potens est bonitas ejus,  
ut bene ulcatur etiam malis, et in eis facit divitiae  
gloriae suae in vasa misericordiae; quoniam quod  
ab ira vasis exigji justitia punieris, hoc vasis mi-  
sericordie dimittit gratia liberantis; nec bene-  
ficium quod quibusdam gratis tribuitur, apparet,  
nisi Deus aliis ex eadem massa praeier res ius-  
judicio condemnatis, quid utrisque debeatur, osten-  
deret.  

Augustini contra Pelagium, L. IV (Contra duas  
epist. Pelag. l. IV, c. 6): Sed quare istos homines  
oves facit, et istos non facit, apud quem non est  
acceptio personarum? Ipsa est quaestio quam beatus  
Apostolus curiosius quam capacius proponeret  
ait: O homo, tu quis es ut respondeas Deo? Num-  
quid dicit figmentum ei qui se finxit: Quare sic me fn-  
cisti? (Rom. x.) Ipsa est quaestio qua ad illam pertinet  
altitudinem quam perspicere volens idem Apostolus  
quodammodo exppavit et exclamauit: O altitudo di-  
vitiarum sapientiae et scientiae Dei, quam inscrutabi-  
lia sunt judicia ejus et investigabiles viae ejus! Quis  
enim cognovit sensum Domini, aut quis consiliarius  
ejus fuit? Aut quis prior dedit illi, et reniuerit ei?  
Quoniam ex ipso, et per ipsum, et in ipso sunt omnia:  
ipsi gloria in saecula saeculorum (Rom. xi). Not: ita-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição feita seguindo ordem: coluna esquerda (bbox esquerda) depois coluna direita. Correções editoriais indicadas entre colchetes tal como aparecem na imagem; marcação de quebra de linha mantida. Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] se necessário; aqui usado somente quando absolutamente incerto.</notas>
</pagina>