<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    963 APPENDIX AD OPERA S. EULOGI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    31. 32). Quomodo ergo duo ligna conjuncta missa in fornacem ignis, et de duobus lignis flamma pro­cedit inseparabilis, sic de Patris et Filii virtute pro­cedit Spiritus sanctus, ipsam virtutem et deitatem habens, sicut beatissimus Paulus apostolus posuit, dicens : Unus enim Deus, unus Mediator Dei et ho­minis homo Christus Jesus (I Tim. ii, 5) : non Deus Dei Mediator, unus enim est usque ad trinitatem ; sed accipiens corpus de virgine Maria, induens ve­terem hominem qui ceciderat per inobedientiam, Mediator factus est carnis Patris virtute, hoc est Jesus Christus.
    Quando autem assumit apostolos, sicut Evangelia testantur (Matth. xvii, 1 seq.), et ascendit in montem excelsum, et mutavit virtutem deitatis, et ecce nu­bis candida operuit eum, nubis vero splendida vir­tutem Patris in eum ostendit. Sicut quidem a per vaniloquia docent, quomodo tres personse in una substantia ? Illi autem dicunt tres virtutes, nos cre­dimus tres personas in una virtute : tria vocabula, sed unum Deum in tria vocabula : in unius vocis no­men Patris et Filii et Spiritus sancti. Iterum illi di­videntes virtutem, et deitatem Trinitatis dicunt. Si­cut imperator perfectus et comis. Absit. Non trado ego hanc doctrinam, aut istam expositionem, aut si­dem ; sed magis anathematizo. Scriptum est enim in divinis praeceptis : Visibilia enim huius mundi invisi­bilibus comparantur (Rom. i, 20). Terrenus enim imperator de tribus constat, sed unum est imperium. Si deposuerit diadema de capite suo, Caesar est, non imperator perfectus. Sic qui blasphemant Spi­ritum sanctum non sunt Christiani. Et si purpura a deposuerit, vir solus est. Sicut Iudaeï unam perso­nam adornant, nos autem confitemur, sicut impera­tor terrenus, sic et coelestis. Homo in purpura, et purpura in homine ; corona autem capitis continens purpuram et hominem, unum imperium ostendit : sic Pater in Filio, et Filius in Patre, Spiritus autem sanctus ex Patre et Filio procedit. Deitatis virtus, et unitas Trinitatis.
    II.
    Respondet ad secundam partem interrogationis Alvari, id est, opponat eorum impielem quis Jesum Chri­stum hominem tantummodo confitebantur ex per­versa explicatione Evangelii.
    Assertor dixit : Si vere est Deus, dum discipulis ita exorsus est : Ascendo ad Patrem meum, et ad Patrem vestrum, ad Deum meum, et ad Deum vestrum (Joan. xx, 17) ? RESP. In una etenim persona unus et verus, pro­prius Dei Filius ex duabus constai naturis, deitatis vi­delicet et humanitatis, et ideo in solo tantum corpore humanitatis hsec susiunisse suis in Evangelio praedixit discipulis : Ecce ascendimus Hierosolymam, et con­summabuntur omnia quae scripta sunt per prophetas de Filio hominis : tradetur enim gentibus, et illudetur, et flagellabitur, et conspuetur : et postquam flagel­laverint, occident eum, et die tertia resurgel (Luc. xxiii, 31, etc.). Quod totum in Christo secundum hominem dictum, non ad substantiam deitatis, sed ad naturam pertinet carnis : nam ei in passione sua corripiens proditorem, dixit : Osculum c Filium ho­minis trades (Luc. xxii, 48) ? Quem interrogat tra­dere proditorem, nisi hominem, quem et compre­henderunt, non Deitatem, quam clecta perfidia nec agnoscere potuerunt ? Nam et quod fatigatus est, quod esurii, quod sitivit, quod dormivit, quod fle­vit, quod passioni proximus tristis fuit, quod mor­tis conditionem post passionem suscepit, quod in coelis ascendit secundum quod ait : Ascendo ad Deum meum et Deum vestrum, lotum hoc non ad incomprehensibilem pertinet substantiam deitatis, de qua ait : Ego et Pater unum sumus (Joan. x, 30) ; sed ad
    a Forte quidam.
    b Forte purpuram.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
    infinitam pertinent humanitatis, in qua se mino­rem Patri asserit, dicens : Pater major me est (Joan. xiv, 28). Et ideo ait : Ascendo ad Deum meum et ad Deum vestrum, ut hominem quem e coelis venlens, ex Virgine assumpserat, ad coeli thronum sublevasset, unde per Divinitatem nusquam dissecerat.
    Item ipse Dominus ait : Nemo ascendit in caelum, nisi qui descendit de caelo, Filius hominis qui est in coelo (Joan. iii, 13). Non dixit ; qui fuit in caelo; ergo quando in terra fuit, in coelo fuit ; sicut dixit, Filius hominis qui est in caelo, et tamen in terra lo­quelabor, sed in terra homo fuit et Deus. Nam si Deus non fuit in terra, quomodo illi angeli minis­trabant, sicut scriptum est : Truc redegisti cum isto­re, et ecce angeli accesserunt, et ministrabant ei (Matth. xviii, 11) ? Apostolus Paulus iterum dicit : Qui descendit, ipse est qui ascendit super omnes coelos, ut adimpleret omnia (Ephes. iv, 10). Nam per hoc quod descendit, et semetipsum exinanivit, formam servi accepit; hicd, vox ejus est in psalmo, dum di­cit : De ventre matris mee Deus meus es tu (Psalt. xxii, 11). Per ipsum namque quod de utero matris assumpsit, dicebat : Ascendo ad Deum meum et Deus vestrum. Cum meum dicat et vestrum, quasi non communiter dicit meum, sed distincte ac separatim loquens indicat, quia eundem Patrem et Deum dissimiliter habeat ipse quam nos. Dum enim dicit : Ascendo ad Patrem meum ; scilicet generatione pro­pria, ut vox Patris de eo est : Ex altero ante Lu­cerum genui te (Psal. cix, 3). Et iterum : Enclarit cor meum verbum bonum (Psal. xliv, 2). Et in Evan­gelio : In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum (Joan. i, 1). Et ut in Symbolo credentes profiterentur Filii Dei uni­genitum ex Patre natum ante omnia saecula, Deum ex Deo, lumen ex lumine, Deum verum ex Deo vero. Et obi hoc dicebat : Ascendo ad Patrem meum, videlicet per naturam; et ad Patrem vestrum per gratiam, hoc est, adoptione voluntaria : vel quia, relictis simulacris, filii sumus per gratiam filiei ac baptismatis secundum illud de Evan­ge­lio : Quotquot autem receperunt eum, dedi eis potestatem filios Dei fieri, his qui crederunt in no­mine ejus (Ibid., 12). Et quod dixit : Ascendo ad Deum meum; quia descendit, et carnem assumpsit : et ad Deum vestrum; quia per fidem ascenditis. Quia et ego homo, Deus mihi est; quia vos ab er­rore liberast, Deus vobis est. Ad Deum meum, un­tate mysterii; ad Deum vestrum, potestate quidem coelesti. Distincte ergo ac separatim mihi Pater et Deus est : quia quem ante secula Deum genuit, ho­minem in me saeculorum meum creavit.
    Assertor dixit : Hanc enim quaestionem dum ex Scripturarum dicta personas, anima induciam, qua nilhiI; at rever, superest quod inferas. Id est : De die autem illa et hora nemo scit, neque angel! cor­rorum, neque Filius, nisi Pater solus (Matth. xxiv, 36). Dum ille vero se declaravit nescire, quid nunc vales D proftere ? RESP. Valeo denique multa testimonia exhibere ac magnificentiora, per quod illum scire adverses diem vtique et horam. Nam ex loco apos­tolus Dominus sciscitatus : Dic nobis, iniquunt, quod signum erit tui adventus, et consummatio saeculi istius, respondil : Videte, ne quis vos seducat. Consurgat enim gens in gentem, et regnum in regnum, et erunt pestilentiae, et fames, et terrae motus per loca. Tunc tradetur nos in tribulationem, et occident eos; et erit odium omnibus gentibus propter nomen meum. Et tunc scandalizabuntur multi, et inireu tradent, et odie habebunt invicem. Et multi pseudopropheteer erigant, et seducent multos. Et quoniam abundavit iniquitas, refrigescit charitas multorum..... Erit enim tam magna tribulatio, qualis non fuit ab initio mundi neque fiet..... Sicut enim fulgur exit ab Oriente, d
    c Leg. Osculo.
    d Forte hinc.
  </bloco>
  <notas>Correções: algumas notas de rodapé indicadas por letras (a, b, c, d) mantidas no final dos blocos. Texto impresso em duas colunas; transcrita coluna esquerda seguida da direita. Palavras parciais ilegíveis foram preservadas conforme imagem; nenhum trecho declarado vazio.</notas>
</pagina>