<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,10,880,90">
    955 APPENDIX AD OPERA S. EULOGII. 956
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    nentibus cunctis utroque pede immobilis facta per­
    mansit, donec pravitatis suæ reatum consisteret,
    videlicet quod minus religiose illecebris gaudens ac­
    cesserit, quodque minus debito pro ipsis obsecrave­
    rit delictis. Itaque orantibus pro se qui aderant fra­
    tribus, ac litanias agentibus, insefallibilibus sanctorum
    martyrum meruit absolvi suffragiis.
    
    CAPUT XVII.
    
    Item homo quislibet, Altcrarius nomine, de villa
    Scau, contrahus renibus multum per tempus ma­
    rens jacebat. Audiens autem per sanctorum merita
    infirmorum multos curari, certam (ut iisdem post­
    modum referebat) spem promoverende salutis sumens,
    parentum vel amicorum ducatu se ad eorum mise­
    rationem destinavit. Cumque surgens sedere utcen­
    que lenitasisset, quo cereum quem ad sanctorum lu­
    minaria secum deferret, suis manibus ipse singere,
    in propria domo opulatum subito amissae sanitatis re­
    cepit valere. Elevans namque se, sospitarnque repre­
    riens, opus quod ante conabatur debilis, jam Deo
    miserante incolumis effectus peregit. Occurrit ergo
    sanctis martyribus eum oblatione luminis gaudens,
    quodque sibi acciderat, læto ore universis exponens.
    
    CAPUT XIX.
    
    Hoc quoque dignum est ponere, quod admiratio­
    nem pariter inferat et terrorem. Nam corriguntur
    alii aliorum casu, prophetia teste David, dicentis:
    Lectabitbr justus, cum viderit vindictam, manus suas
    lavabit in sanguine peccatoris (Psal. LVII, 11). Igitur
    quidam serveius ex eadem Aemanto villa, vocabulo
    Ingalsardus, fuit et ipse quidem hortulanus fratrum.
    Hic accepta prebende suae annona, ad ipsius villae
    farinarium causa molendi perrexit, sicque ibidem
    cusquanu mulieris pauperis locum mente superbis
    preirepe gestiens, super ipsius amnonam, quae jam
    molebatur, suam pervicaciter minabatur injicere.
    Quod illa quibus polerat viribus retinens, cum supe­
    rare infirmior fortiorem non posset, elevatis ad ec­
    clesiam manibus aiebat fens: «Adjuro te per hos
    sanctos Dei martyres Georgium atque Aurelium, ne
    mihi violentiam inferas.» Qua miser contestatione
    spreta, dum a loco exire conpisset, continuo percus­
    sus intellexit ob tanti contemptus causam, vicinum
    sibi imminere discernens: vixque esilagians, uti
    moriens tenui qua polerat voce ejusdem molendini
    provisorem precabatur, quatenus superiniecjam an­
    nonam festinus rejiceret. Qui post hanc vocem (quod
    admirationis est et timoris) corruens obmutuit,
    atque evidenter præsenti morte donatus expiravit.
    Concurrent pluriini (erat enim Dominica) talique
    spectaculo permioti stupescent: quod tamen non ad
    futuræ damnationis casum, sed ad talium magis (ut
    prælibavimus) corrigendum temeritaten ei justo la­
    tentique Dei judicio hortamur provenisse credendum.
    Nam mors impiorum, ut Beati Gregorii verbis dica­
    tur, bonis est in adjutorium, malis vero ut se ca­
    yeant in testimonium.
    
    CAPUT XX.
    
    Post denique mulier quedam ex villa quæ appel­
    latur Civiacus, nomine Godolis, tanto tamque terri­
    bili detinebatur perlicide insalutionis morbo, quod
    omnium competentem membrorum officio desolata
    miserabilis videretur. Patiebatur et aliud intrinsecus
    cardiace scilicet infirmitatis malum, quod eam
    assidue præfocando nimium exanhelabat. Dumque
    per momenta horarum quasi finitima sibi clade du­
    cere ad mortem, imponitur tandem surorum ma­
    nibus propinquorum carpento, et sic perducitur ad
    elemens sanctorum auxilium. Excubabat siquidem
    tali poenarum acerbitate oppressa ante ecclesiæ fores,
    ut vix in ea animadverti saltem spiritus possel.
    Post tridum tamen serenato stomacho ita (quod est
    mirabile verumque) sanatur, ut propriis exinde
    plantas, remodo carpenti vehiculo, læta redire mere­
    retur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,170,515,210">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,140,980,920">
    CAPUT XXI.
    
    Novimus et quendam nomine Hieronymum, ex
    pago proximo Wastinensi, simili sanctorum virtute
    curatum. Hic totius corporis per annum fere dina­
    dium obrutus debilitatis angore, ærearum pietate
    ad beatorum martyrum evehitir solaiium, cujus
    infirmitas plus ignorabatur quam curaretur a
    medicis. Qui vix invento consilio, qualiter eum ob
    omnium valitudinem membrorum in quodam vinario
    vasculo, quod tonna dicitur, super plaustrum impo­
    nerent; hoc facientes pervenerunt ad sacram eorum
    praesentiam: ibique multis qui adhuc supererant con­
    templantibus, sic virtutis pristinæ sopitate roborar­
    tur, quo pro se sanus effectus assurgeret, domumque
    facta super se (quæmadmodum speraverant) miseri­
    cordia Dei gratulans recurgeret.
    
    CAPUT XXII.
    
    Item quedam femina dolens se in prole non parvo
    caruisse solatio, filium multum pariter et surdum
    secum sumens, ad sanctorum miraculis coruscant­
    uum duxit reliquias. Cumque, facta oratione, ipsa ad
    altari procul stetitisset, innuit nato veluti surdo pro­
    prius accedere, et candelam voti quam manu tenebat,
    ad altare sanctis offerre. Tum subito os infans,
    quod fuerat a natioune clausum, aperitur, atque
    illam vocem primam emittens, materem interrogat
    cui deberet lucernam porrigere. Responsoque ge­
    tricis, ut eam altari inferret, accepit; per escorte­
    nem operis se etiam audire clare demonstrat. Quo
    agnito qui eum nudiussertius mutum cognoverant
    simul et surdum, per sanctorum merita evangelicæ
    revixisse miracula admirando proclamant. Nec
    mirum: cum Salvator non solum quanta fecit, in­
    super majora discipulis quod essent facturi promi­
    sit.
    
    CAPUT XXIII.
    
    Non igitur credimus displiceri si quod utile sit
    t honestumque narratur. Enutrirtur siquidem fides
    fidei operibus crescens. Cum autem quadam die Do­
    minicæ Resurrectionis ad ipsius ecclesise ostium exs­
    lierres quedam, alia salutis, aliæ vero sanctorum
    martyrum desiderio vigilias agerent, mira illis ac
    stupenda visio demonstratur: non ut pastores
    olim de Christi nativitate docendis, sed ut semipu-
    blica spiritu devotis. Prima itaque noctis fi­
    gilia aspiciunt per ejusdem ecclesise ostia mullis
    videntque ab inferioribus ad se usque nimium lumi­
    nis splendorem procedere. Tunc una illarum vicinis
    accedens, et quid illud esset, diligentius inspicere
    contendens, ecclesiam omnem ita incredibilis nitore
    fulgore radiante cernit, quatenus eo ipso lumine
    partim exterior qua residebat porticus reliqueret.
    Et ecce diversas intus voces miracule suavialis,
    cantilenam audiunt, veluti multitudinis congru­
    lantium, hymni diacaso Deo laudes canibaliter ju­
    bilantium, quod subsilenter etenus se vicissum af­
    disse latebantur, donec ad nocturnalis debium of­
    cii pulsato signo fratres evigilaret. Unde si mira­
    culorum causas ordinabili providentia disposita
    consideramus, illa superior visio completa decernitur,
    qua ostensum monstravimus, horum martyrum
    gratia qui in circuitu essent, sanos illuc conve­
    nutos angelico dunatat comitatu juuundos.
    
    CAPUT XXIV.
    
    Ex pago Parisaco, et villa nuncupante Theodedio
    (Thiais), juvenis quidam annos, ut fereretur, quin­
    que in ætate gerebatur, ex omni tempore repenſa
    fere genebat. Supplicat ergo tot lantiqve sacre­
    rum martyrum competris virtutibus, quanta ad
    eorum pium perduceret auxilium. Jam eo animo
    fœdi infirmitate cæciabatur videre cœperat, quod cum
    facium fuisset, cito benigna eorum interventione,
    quod ipse, quaſivit, consequi meruit. Siquidem
    non post multum temporis expletis ibidem ad salu­
    tera eorumdem sanctorum martirum limina leviter.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,350,515,400">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,560,515,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,740,775,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de reprodução impressa; certas palavras e cortes de linha foram marcadas conforme o traço tipográfico. As letras A, B, C, D no centro da página são indicativos marginais de parágrafo e foram transcritas como blocos nota_marginal separadas. Onde o texto se apresentava difícil de decifrar, procurou‑se manter a leitura literal; não se procederam normalizações linguísticas.</notas>
</pagina>