906

sancti hojus
desceret, satis ostendunt. Flagrat profecto his per-
lectis pius animus, sed cum de martyris flamma ac-
censum se videat, majus profecto incendium ex ver-
borum hujuscemodi face subdi sibi persenit : aut
auctor de $uo prorsus igne ignem in lectorum cor-
dibus videatur accendere. "Esto namque tepide alius
absque hoc devotionis fervore hoc ipsum commemo-
raret; res ezdem cum lessent , tamen nullam pene
in lectorum pectore scintillam excitarent.

(2) Matutinum et. missale Sacrificium. Non facile
possit quispiam intelligere. quo pacto in carcere re-
trusi Christiani missam celebrare, aut ipsi decenti
loco et apparatu possent, aut ab impiis custodibus
sinerentur. Horarias preces solemni more submissa
vece concinnere certe potuere. Verum enimvero
Deus optimus maximus pie suorum devotioni non
deerat, et quo paeto consolari seipsos et armare di-
vini sacramenü perceptione possent, benignus pro-

IN EPISTOLAS EULOGII
qualis divini amoris ignis exar- A etiam eidem est in arbitraria divisione post bellum

904

inter fratres confirmata. Auctores ex antiquis sunt
Rhegino Prumiensis, et Annonius annalium scri
res. Unde Paulus AEmilius et Robertus Gaguinus
desumpsere. Wolfangus porro Lazius lib. de Gen-
tium migrationibus septimo diplomata etiam hujus
Ludovici regis adducit, quz per hosce annos con-
cessa sint : in quibus se sjoarie regem compellat
Ideo Bajoariz regem hunc divus Eulogius vocat. Est
autem Bajoaria corruptum nomen, quo Pauius dia-
conus et ceteri inde scriptores utuntur. Verum
nomen Bojaria est a. Bojís populis, qui ad Noricum
in Germania habitarunt, quorum Cesar libro primo
el septimo, Plinius lib. ut, cap. 24 et alibi meminit.
Eam suis finibus undique clusam describit Paulus
Diaconus lib.Rerum Longobardicarum tertio, cap. 29.
(4) Et funeroso quondam. Wilihelmi. Nihil prius
in hac epistola quam series temporum, et ratio
chronologie est attendenda. Hinc enim et oibil

videbat «. Nam in Documento martyrii plane dixit p discors apparebit in Gallorum historia, quod alioqui

horarias preces Christianos Eéclesie ministros in
carcere positos solitos fuisse decantare.

IN EPISTOLAM AD EPISCOPUM PAMPILONENSEM.

(4) Pampilonensis sedis episcopo. Verus nomen
urbis est Pompelo, ut est apud Strabonem, Plinium,
et Ptolomzum. Paulatim autem corruptum in Pam-

pilonam fuit; nos Hispani corruptius adhuc proferi-
* mus Pamplona. Est autem urbs in Vasconibus His-
panis notissima, regni Navarre eaput et arx muni-
tissima. Swabe, quamvis id plane non scripserit,
satis aperte tamen ab Pompeio conditam fuisse dicit,
aiquidem Pompelonem, quasi Pompeiopolim, hoc est
Pompeii civitatem dictam docet. Et nomen ipsum
urbis suum profecto refert conditorem.

(3) Olim beatissime papa. Quantum ex his, quse
paulo post memorat divus Eulogius, colligi potest ;
apparet banc ejus peregrinationem in Carol Calvi

regis Francorum initia incidisse. Coepit autem, mor-

tuo patre imperatore Ludovico, regnare hic. Carolus
anno Domini octingentesimo quadragesimo, ut iu
priscis Annonii annalibus babetur. Decem igitur post-
ea annis, aut paulominus hzc epistola scribitur, ut
in fine notatur, et in Nunilone et Alodia nos disqui-
sivimus. Unde non immerito olim potuit hic dicere,
et quondam etiam paulo mox dicet. De nomine au-
tem ape retro jam diximus.

($ ovicum regem. Preposita ad hunc modum
aspiratione scriptum fuit in exemplari. Quam lectio-
nem ex antiquis monumentis ubique sequitur F. Onu-
Ífrius Panvinius. Necesse est autem hic Ludovicum
Ludovici Pii imperatoris filium Caroli Caivi Franco-
rum regis fratrem nominari. llli enim moriens pater
Germaniam hareditario nomine reliquit, et postea

* Quia aeteti in. carceribus confessores (ait recte
Marten. deántiq. Ecclesise ritib.,lib. 1, cap. 5, art. 5),
divinis parcipare mysteriis una cum aliis Christi fi-

delibus nequibant : ne tanto munere ac gaudio priva- D

rentür, pontificum erat. sollicitudinis presbyteros...
eis immittere, qui in carceribus ipsis immolata salutis
mosira' hostia , calesti convivio eos  reficiebant....
Quando véro ipsi confessores erant. presbyteri. aut
pontifices, ipsi sibi aliisque in vincula. conjectis cele-

rübant. Post hec Martenius subjicit. exemplum
sancti Luciani, presbyteri Antiocheni el. martyris,
qui festo Epiphanize dicitur supra pectus suum, al-
tari deficiente, sacra mysteria jn carcere peregisse,
cum ipse jaceret supinus, et ita vulneribus auritus
esset, ut vix possel moveri. Quoniam vero nec. Euse-
bius Cesariensis, nec sancti Patres Hieronymus et
Chrysostomus hujus rei meminere, cum de sancto
martyre loquerentur, prosertim Chrysostomus, qui
ejus laudes egregio encomio celebravit; haud injuria
Tillemontius et Ceillerius eam revocarupt in dubium.
Ut ut sit, certum est quod Marlenius astruxit de
presbyteris et. episcopis in vincula conjectis, ibique

. gius ad ann. 844, num. 41, iterum

poterat léctorem diligentem  interturbare. Rursus
etiam recte sibi constare divum Eulogium, nec dis-
erepans quippiam narrasse apparebit : cum tamen
nisi tempora €um rebus gestis ita dilucidentur, di-
versum quiddam et repugnans sanctus martyr re-
censere videatur. Temporum autem et reram estas
rum seriem ex his potissimum annalibus Gallorum
desumemus, qui sunt cum vita Caroli Magni jam-
pridem Colonix excussi. llioorum auctor nomen
suum non prodidit : satis autem apparet, sui tesnpo-
ris historiam texuisse : quo pluris est ejus fides et
auctoritas facienda. Is igitur anno octingentesimo
vigesimo septimo de Ludovico. « Imperator Helysa-
charem presbyterum et abbatem * et cum eo Hilde-
brandum atque Donatum comites ad motus Hispa-
nice Marez componendos mittit. Ánte quorum ad-
ventum Aizo Sarracenorum auxilio fretus, multa
ejusdem limitis custodibus adversa intulit , eosque
assiduis incursionibus adeo fatigavit, ut quidam il-
lorum relictis, qu:e tueri debebant, castellis recede-
rent. Defecit ad eum filius Beronis nomine Wilie-
mundus, et alii complures novarum rerum gentiliUa
levitate cupidi :junctique Sarracenis, Ceritaniam et
Vallensem rapinis atque incendiis quotidie infesta-
bant. Cumque ad sedandos ac mitigandos Gothorum
atque Hispanorum in illis finibus habitantium animoe
Helisachar abbas cum aliis ab imperatore missis,
inulta et propria industria el sociorum consilio pru-
denter administraret : Bernardus quoque Barcinonz
comes Ayzonis insidiis, et eorum, qui ad eum defe-
cerant cailiditati, ac fraudulentis machinationibus
perüinacissime resisteret, atque eorum temerarios
Conatus irritos efficeret ; exercitns a rege Sarrace-
norum Habdarraghman ad auxilium Ayzoni feren-

missam agentibns, quorum exemplo Eulogius utpote
omnis ecclesiastice disciplinze callentissimus missale
sacrificium, sicuti ait, ad honorem et gloriam sau-
ctarum virginum Flore et Mariz in carcere celebra-
vit, post. vespertinum matutinumque peractum : id
est, ut nos credimus, postquam sanctissimus doctor
vesperas el matutinum persolverat : proindeque
summo mane sacrum fecit in honorem virginum.
Hanc missam qua matutina vocabatur, praeter alios
memorat sanctus Gregorius Turonensis libro de
Gloria confessorum, cap. 65, ubi refert mulierem
quamdam miss matutinz interfüisse, in eaque per-
cepisse divinam Eucharistiam.

Monasterii sancti Mazimi pr

[ Treviros, bic in-
terserit Pagius ad Baron. ann. i

; num. 12, qui Pa-
viu de hac
seditione Aizoniana : Incertum est, idem ait ad
ann. 826, num. 7, quis fuerit hic Aizo , nisi ez
Annalibus Fuldensibus. discimus eum fuisse Gothum:
et ex rebus. ipsis patet illum (amiliartatem habuisse
cum populis Ausonensibus, a quibus, elsi astu vetera-
torio delusis, facile susceptus est.

Digitized by Google

