49
Vestrxze amator cultorque fidissimus, zternam in
Domino salutem.

Optaveram quidem, mi Patres admodum vene-
randi, fratresque in. Deo et Domino nostro Jesu
Christo plurimum diligendi, de propositis quzestioni-
bus secreto amicabilique vobiscum tractare collo-
quio. et quidquid supernm gratie dono sanius
salubriusque videri posset, remota penitus vincendi
pervicacia, propulsaque sua cuique studia tuendi
libidine, diligenter exquirere. Verum obliqugtis in
diversa rebus, adeo aversus resilii, ut ne voluntatem
fneam saltem exponendi facultas suppeteret. Unde
quoniam colloquendi libertas tantopere denegata
est, coactus sum eo sinccrissim:»e charitatis affeetu,
quem vestre unanimitati peculiariter debco, litte-
rariam, quantulacunque est, operam exhibere et
quid votis conceperim, scriptis edicere.

CAPUT PRIMUM.

Encomium S. Augustini, et. ejus doctrinam. quami
fecerint. pontifices Romani.

Hoc primum prscipueque vestram sinceritatem
monens et postulans, ut doctrinam beatissimi Patris
Augustini, omnium absque ulla dubietate undecun-
que doctissimi, sanctarum Scripturarum auctori-
tati io omnibus concordissimam (quippe nullus doc-
Sorum abstrusa earum serupulosius rimatus, dili-
gentius exquisierit, verius invenerit, veracius pro-
tulerit, luculentius enodaverit, &delius tenuerit,
robustius defenderit, effusius. disgeminaverit), ves-
iri pontificatus tempore, commento quolibet ina-
pugnari non permittatis ; quando tanto coelestis
grate munere donata exsistit, ut nullo. cujusquam
eonamine ullatenus evelli possit : cum eam et Apo-
$tolicx sedis sublimitas, et totius Ecclesi catholicse
wnitas auctoritate concordissima approbarint ac
roborarint ; adeo ut nullus ei singulariter, verum
universitati Ecclesie catholice cum ea et in ea
queat obniti.

Si enim adversam fidei orthodoxe in quoquam
eonspiceret, nequaquam eam Romane Ecclesie
antistes venerabilis Innocentius eum tolius orbis
episcopis suscepisset ; neque predictum Patrem
memorabilem suarum epistolarum communiter pri-
valiwque officiis affecissel * . Neque successor ejus
fd est, praordinavit non ut. peccarent, eed ut er
peccatum parmis. perpeiuis interirent ; predestinavit,
fd est, prordinavit non ad culpam, sed ad penam :
ita Titelligendum est, ut non vi przedestinationis ad
poenam puniantur reprobi, sed ratione peccati ab
seterno pr:evisi, et postea in tempore libere ab eis
commissi. Unde nec favet Prudentius Gotteschalco,
nec Calvino, nec. doctrine Janseniane a »ummis
pontificibus Ínnocentio X et Alexandro VII proscri-
pue. Commode etiam explicari potest dum dicit,
Ghristum pro solis electis mortuum. Loquitur enim
non de suíficientia mortis Chris pro omnibus, sed
de efficacia ejus pro solis electis. Item, dum dieit
Beum non velle omnes homines salvos fleri; nam
manifeste loquitur de voluntate absoluta et conse-

uente, non de conditionata et antecedente, ut vi-
dere est ex locis SS. Patrum Augustini, Prosperi,
Cregorii , etc., quorum hic plurimos congessit.

EPIST. AD HINCMARUM ET PARDULUM.

:974

A Zosimus eodem tramite cucurrisset. Neque Boni-
facius, ejusdem apostolice sedie presul,. epistolas
Pelagianorum sibi delatas ei ad respondendum
misisset ; aut responsionem ejus, quatuor libris edi-
tam, probabiliter atque honorabiliter suscepisset.
Colestinos quoque, memorate urbis episcopus,
quid contra Gallorum issaniam, super eo ejusque
doctrina senserit, ex auctoritate apostolica, Decre-
torum scita declarant, qus ita se habent b : Nec
famen mirari possumus. si hec erga viventes hi nunc
fentare audent, qui nituntur. etiam quiescentium fra-
irum memoriam dissipare. Auoustinum sancte recor-
dationis virum, pro vita sua, etque meritis. in nostra
communione semper habuimus, nec unquam hoc
sinistra suspicionis saltem. rumor | aspersit. Quem

B !ante. scientie olim (uisse meminimus, wu inter ma-
gistros. optimos etiam a. meis decessoribus haberetur.
Bene ergo de eo omnes in commune senserunt, utpote
qui ubique cunciis el amori fuerit et. honori. Nec
minus Leo papa beatissimus super ejus asstimatione
sensisse eredendus est, qui Eutychetis damnans
vesaniam , cum fidem orthodoxam collectis catholi-
corum doctorum sententiis astrueret, B. Augustini
sententias interponere non ambegit. Quantus etiam
beatissimo pap: Gregorio fuerit, indicat ejus epistola
quam ad Innocentium episcopum misit, in qua hzc
€jus verba sunt ^: Quod vero in. Expositione. sancti
Job transmitti codicem voluistis, vestro omnino studio
congaudemus, quando. ills rei. Eminentiam | Vestram
siudere conspicimus, que nec totos (oris vos exire

C permittat, et ad. cor iterum. secularibus curis dis-
persos recolligat. Sed si. delicioso cupitis pabulo sa-
ginari, beati Augustini patriote vestri opuscula le-
gite, et ad comparationem | siliginis illius nostrum
fur(urem non. queratis.

CAPUT it.

Sancti Augustim doctrinam. Fulgentius et Prosper
defenderunt.

Sane S. Fulgentius, mirabilis doctrine episcopus,
Monimo super perditorum interitu de Przedestina-
tione ex B. Augustini verbis sciscitanti, nequaquam
librum responsionis in defensionem sententiz tanti
Patris ederet, si eum catholice fidei contraria sen-
sisse vel certe scripsisse cognosceret. Quamvis non-

D Porro non debet commovere Lectorem capitis tertii
titulus, ad doctrinam damnatam specietenus acce-
dens; forsitan enim bis verbis usus est quia timebat
Prudentius, quod et eodem tempore timuerunt ec-
clesia Lugdunensis et concilium Valentinum, ne
Hincmarus faveret heresi Origenistarum, qui Mise-
ricordes dicti sunt, arbitrantium voluntatem Dei
pro salvandis omnibus omnino hominibus fuisse
efficacem et Christum efficaciter pro omnibus
omnino bominibus nortuum esse, ita ut descendens
ad inferos omnes retro. damnatos inde liberasset,
ceteros in fine seculi liberaturus : hinc non mirum
$i ad oppositam partem inclinet. Prudentius, sicut
ecclegia Dus dunensis et concilium Valentinum.

* Epist. Pontif, toni. I.

b Collest., epist. 8. .

* Epist. lib. x, indict. m, epist. 33.

Digitized by Google

