$39

et alii
tuat, ubi corpora parentum regis requiescant. Facta
eharta ut supra in presentia multorum, qui venerant
adorare Deum, et celebrare festivitatem sanctarum
martyrum in predicto monasterio, regnante claris-
simo rege prefato Sancio in Castella, in Pampilo-
nia, in Álava, in Aragone, in Suprarbi, in Ripacor-
cia, in cuncta Gasconia, in Leyeut. Testes :

« Eximena regina, mater regis,

« Regina donna Munia Major Garsia,

« Ranimirus Gundissalvus,

« Bernardus Mattus Aragonensis episcopus,

« Sancius, abbas Lejerensis, et episcopus Pampi-

lonensis,

« Paternus, abbas Sancti Joannis,

« Eneco Abbas Honniensis,

« Senior Exemeno Garces, '

« Senior Garcia Lopeiz, et Fortunio Sainz, et
Acenar Fortunionis, et Fortunío Ossuaz, et Garcia
Fortunionis, et Lope Sainz. »

Anno etiam millesimo trigesimo secundo, idem
rex eidem monasterio hujusmodi diploma con-
cessit.

« * £ra millesima septuagesima, septimo Kal. Ja-
nuarias feria tertia. Fgo Sancius, gratia Dei rex,
dono vobis domino et przsuli sanctissimo domino
Sancio, vel omni collegio monachorum coenobio
Lejerensi, sub aula sancti Salvatoris, ubi sunt cor-
pora beatissimarum virginum et martyrum Nunilo-
nis et Alodis, necnon reliquie apostolorum et mar-
tyrum, ibi recondite sunt : Dono, inquam, vo-
bis in valle de Ostella, prope villam quz dicitur Por-
tiella, monasterium, quod dicunt Saneti Joannis, cum
suis terminis : et ip Pampilonia parrochiam de
Sancta. Cecilia, et in valle de Garonio, monasterium
quod dicitur Zeyazahassa.

« Ego rex Sancius serenissimus regnans in Pam-
pilonis et Aragonia, in Suprarbi, et in. Ripacorcia,
et in omni Gasconia, atque in cuncta Castella, et
Legione, sive in Astorica, confirmo.

« Munia Mayor, regina, conf. Ranimirus, proles
regis, confirmo. Garsia, frater ejus, confirmo. Gun-
dissalvus, fraterejus, conf. Fernandus, germanus ejus
conürmo.

« Manctius, Aragonensis epis $, conf. Sancius,
Pampilonensis episcopus. Arnolfus, Ripacorciensis
episcopus. Munio, Alavensis episcopus. Julianus,
episcopus Castellensis. Pontius, episcopus Ove -
tensis.

« Fortunius Sancii, dominator Caparroeo. Fortu-
nius Sancii dominator Falces. Acenarius Fortunio-
nis dominator Ugarte. Garsia Fortunionis domina-
tor Funes. Lope Eneconis dominator Arruesta. For-
tunio Uxuaz Cantabriensis. Don Petro sub imperio
regis imperans Najara.

« Valassius Fenestella ex palatio regis exaravi, et
accepi pretium propter hanc scripturam quinque
modios tritici.

SCHOLIA AMBROSII MORALIS, -
tenus in eo ordinem monachorum consti- A mine Nunilo vocaretur. ld cum in. nostris historiis

C

890

non sitsceriptum, Oveti in camera sancta, de qua
jam diximus, video esse testatum. Ibi namque inter
prisca regum nostrorum donaria arca etiam est duo-
rum pedum longitudine, tabellis pretiosissimis acha-
titis lapidis auro cireumclusis coagmentata et fabre-
facta, gemmis etiam undique dives. In fundo, qui
est argenteus, hanc habet inscriptionem, quam ipse
fidelissime transcripsi :

SUSCEPTUM PLACIDE MANET HOC IN BONORE DEI,
QUOD OFFEBUNT FAMUL! CHRISTI FROYLA ET NUNILO
COGNOMENTO SCEMENA.

.HOC OPUS PERFECTUM ET CONCESSUM EST SALVATORI
OVETENSI.

QUISQUIS AUFERRE HEC DONARIA NOSTRA PRAESUMPSERIT,
FULMINE DIVINO INTEREAT IPSE.

OPERATUM EST AERA DCCCCILIX.

Neque dubium esse potest quin 'donum sit Froylae
Tegis secundi. Nam prater opulentiam, quz regia
plane est, multa sunt alia quz id aperte tes-
tentur.

Corpora harum sanctarum virginum binc postea
Bononiam fuisse translata Vasszeus scripsit. Sed nemo
dubitat nunc etiam in eodem saneti Salvatoris Le-
gerensi ccnobio asservari.

CAPUT X.

, (4) Qua. Faustus. De incimta 'Toletana urbe jam
diximus 5. De sacris his tribus martyribus Cordu-
bensibus celeberrima est in omnibus Hispaniz Ec-
clesiis memoria insigni festivitate consecrata, et co-
píosa historia in lectionibus matutinis repetita. Mar-
tyrologia omnia, et quicunque de sanctis scripserunt,
eorum insignem habent mentionem ; sed variat sli-
cubi festus dies : alibi vicesimus octavus Septem-
bris : alibi Octobris tertius. decimus signatur. Ubi-
que leguntur exusti. lllud diligenter est animadver-
tendum horum sanctorum martyrum cineres ad
hzc usque divi Eulogii tempora Cordubs»e asservatos

fuisse. .

(2) Campanie Cordubensis. Campanis nomen is
culiariter ab Romanis olim ei ltaliz regioni fuit
attributum, qu:& Neapolim, Capuam aliasque vicinas
urbes habebat : et quod campestris tota esset et
plana, ita est appellata. Alioqui Campania pari ra-
tione qu:zecunque similis regio dici potest. Nos certe
Hispani id nomen in plana qusque transtulimus.
Nam planities illa in Vaccsis, quee longo tractu pro-
tensa Campos nunc, olim Campi Gothorum , ut est
apud Rudericum Toletanum, nuncupabatur; Gam-
paniam vocatam in Compostellana * historia, ante
quadringentos annos scripta reperio. Sed peculiare
magis fuisse videtur, ut Cordubensis planities tan-
topere ab Strabone fertilitatis nomine commendata,
Campania diceretur. Nomen adhuc paululum immu-
tatum cum Campiriam vocemus, perdurat.

(3) Era octingentesima nonagesima. Hoc loco in

« Eximena regina Vetula ancilla Dei, degens in [) vetusto codice ad signandum numerum nonagesi-

Reperus, confirmo. »
aucis post martyrium harum sanctarum virgi-
num anpis regina fuit Hispanis, qu: alterius no-

* Ara millesima septuagesima, septimo Kal. Ja-
nuar., feria tertia. lta edimus emendantes typogra-
pbi Complutensis errorem, in eujus editione legitur:
4E ra millesima, septuagesima septima, etc., unde ad
editionem Francofurtensem manavit. Neque non
facile nobis fuit errorem deprehendere, cum imme-
diate ante ipse Morales hujusmodi diploma conces-
sum scripserit, anno 1052, quod etiam ad imarginem
annotavit. ld si animadvertisset Gabriel Cossartius a
casuügando Ambrosio proeuldubio — abstinuisset ,
quem in eo lapsum putat (in notis ad concilium Pin-
natense, habitum in nionasterio Saneti Joannis de
la Pefia in Aragonis), ideoque legendum conjecta-
tur era 1067, seu. anno 1029, quo. adhuc regnabat

mum nota quedam fuit et litterarum colligatio pe-
rina, nobisque Hispanis penitus ignota, ut
thicam fuisse appareat. Ea fuit hujusmodi : 1. littera

in Aragonia Sancius. major : verum irnto conatu ,
nam eo, quem Morales designavit, anno 1022 et re-
£nabat Sancius, et dies 26 Decembris simul assi-
foot incidit in feriam tertiam. In eo vero, quod
egendum putat Manctius Aragonensis episcopus, ubi
privilegium babet Martinus, lubenter illi assenti-
mur, e& cum eo emendamus. Productis enim gra-
vissimis testimoniis evincit, nullum tunc temporis
exstitisse Aragonensem episcopum, Martinum appel-
latum, nec. Sanctium, quorum. utrumque legitur in
aliquibus hujusmodi privilegii exemplaribus.

b Scholia in Eulogii Vitam, num. 90.

* Lib. 1, cap. 16, 26, 50, et lib. 11, cap. 55, tom,

Hisp. sacr.
*

Digitized by Google

