<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    881 SCHOLIA AMBROSII MORALIS. 882
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
    sepulti ambio fuisse creduntur. Inde id templum magna veneracione colitur, et paucis antea annis fratribus ordinis sancti Dominici tribulum, coenobium ibidem instituuerunt.
    
    (11) Quarto decimo Kal. Maias. Dies est Aprilis decimus octavus, qui quidem eo anno octingentesimo quinquagesimo in sextam utique feriam incidit. Fuit enim is annus cycli solaris trigesimi primi decimus nonus, post bissextum secundus. Inde constat litteram dominicalem E habuisse. Recte igitur sihi omnia consonant.
    
    (12) Regnique sui excidium. Latius de hac regis formidine libro primo, et alibi saepe. Et alius est terror ille de quo in fine hujus libri secundi, quod ex capitis septimi principio hoc ipso libro manifestum est. Sed nos interim Dei virtutem, Christiane veritatis robur, vim legis evangelicæ reverenter suspiciamus. Consumit, disperdit, macat Christianos impius tyrannus: sed pusillus grex, cui complacuit pati dare regnum, dispersus et trucidatus validior insurgit, ingentemque regie potentiae terrorem immittit. Hunc nimirum ignem, quem Christus venit mittere in terram, nihil malens, quam ut ardeat, si velis extinguere, major inde flamma erumpit: et frumenti grana emortua in terram cadenita ingentem fructum semper in Ecclesia attulerunt.
    
    CAPUT II.
    
    (1) Exceptoris reipublicæ. Scribas publicos hoc nomine intelligi debere Budæus in prioribus in Pandectas adnotationibus docuit.
    
    (2) Tabanos viclum. Huijs oppidi nullum manet vestigium, neque est unde conjecturam ejus situs capere possimus. Id postea coenobium ab Mauris est dirutum, ac monachii intra urbem consugerunt, ut libri tertij capite undecimo Eulogius scribit. Fuit autem sancta Columba, ut ibi refertur, eodem consanguinitatis gradu quo Martinus et Elisabeth cum sancto martyre Isaac conjuncta. Cætera vero hujus martyris gesta plenius in libri primi præfatione narraverat.
    
    (3) In regia urbe. Hoc cognomen olim post Constantinorum Constantinopoli, quod ex illorum temporum auctoribus palet, fuerat tributum. Inde videntur Gotli Toletane urbi, posquam inibi regni sedem et veluti caput statuerunt, idipsum dedisse. Eadem prorsus ratione Corduba regni in Hispania Arabici caput, regia etiam urbs simili antonomasia D. Eulogii tempore appellabatur. Et hoc ipsum in hujus libri secundi principio sanctus martyr retulit.
    
    (4) Tertio Nonas Junias feria quarta. Annus et eo amplius inter Perfectum martyrum et Isaac transierat. Tertius enim Junii dies anni octingentesimi quinquagesimi primi hic notatur. Recte porro feriam quartam fuisse memoratur. Habuit namque is annus cycli solaris vicesimus D litteram dominicalem. Quae omnia ex superioris capitis supputatione asstruuntur. Et libro primo hoc ipsum confirmatur, cum quintus post hoc martyrum dies dominicus fuisse scribitur. Inclusve enim utrinque computatur.
    
    At vero de Isaac martyre ita in Indiculo luminoso: «Ad nostros spontaneos martyres properemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,170,520,420">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,420,540,640">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,660,520,900">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
    Zelo Dei Isaac religiosus non humana instigatione, sed divina commotus, nec usitatum callem nostris temporibus, sed oblitteratum incendens, antiquam persecutionis fumum non sufferens animo, judicem adiit, et ea quæ b alter flagello diro vexatus negabat, quæ inter verbera se non dixisse jactator debilis personabat, athleta fortis, belliger miles abundantiori prosecutione firmavit, potiori prælio intentavit, et ingenua mente incohavit, et ingenua morte peregit, consummavit, implevit; ut ostenderet hominibus fidei se zelo commotum, non timore necessitatís præventum: ut constanti fiducia Ecclesia prælians bella aperte profiteret et palue, quod quibusdam indicijs super comprehensum satagebant firmare. Ut d etiam produceret Dominus athletarum suorum mundo victoriam, et militum suorum rudiæ sæculo propalaret constantiam: et ostenderet quod in novissimis temporibus etiam victores haberent, qui bella Domini et instinctu, quo 8 primi intentaverant, præliareint b.
    
    CAPUT III.
    
    (1) Ex Alabensi oppido. Albensi libentius lego ex Plinio et Strabone: cum Alabense fuerit in exemplari.
    
    (2) Inter militares. Ilos pueros nobiles Tyrones vocat auctor Vitæ et martyrij sancti Pelagii. Quod opusculum suo loco apponetur. Et Joseph divi Eulogii frater natus minimus, ut ego existimo, inter hos palatii Tyrones regi inserviebant. Hoc postea apparebit.
    
    (3) Nonas Junias. Duobus tantum post Isaac diebus palitur Sanctius die Junii quinta. Feria igitur sexta recte signatur. De ejus sancto cadavere aut sepultura nihil tradit Eulogius, quoniam cum sequentibus martyribus igne fuit concrematurum.
    
    CAPUT IV.
    
    (1) De senarii numeri mysterijs, quem sanctissimum martyrum globum, dixit Eulogius, nihil Morales: forte quia communia symbola alijs forte ignota. Aliqua nos subjicemus recondita, ne in tam mystico numeri symbolo, et a sancto martyre commendato, lector e nostris scholiis jejunus discedat. Senarius enim numerus, sive sacros evolvas codices, sive philosophorum libros consulas, amplam ad mysterii significationem segetem exhibebit. 1º Senarius numerus perfectior est omnibus, eod quod Deus summus artifex in ipso sua perfecerit omnia opera. Nec enim senarius sacer et perfectus solum perhibetur, quod hoc dierum numero condite sint universæ rerum species, ut opinatus est Guillelm. Hamer. Comment. in Genes. secutus sanctum Gregorium Magnum lib. XXV Moral., cap. 20, sed etiam ea de causa sex diebus Deus opera sua perfecit, quia senarius perfectus est ac sacrosanctus. Itaque etiam si ista non essent, ille perfectus esset: nisi autem ipse perfectus esset, ista secundum eum perfecta non fierent, quemadmodum sentire visus est Hugo de sancto Victore de Sacramentis scribens: Senarius, quia ex partibus suis constat, signum perfectionis est, et idcirco voluit Deus sex diebus complere opera sua, ut ostenderet se in his quæ fecerat,
    
    • Deest in Florez ingenua morte.
    • Deest etiam.
    • Id., mundo.
    • In eod. deest etiam.
    8 Id., priscil.
    b Id., præliarent.
    i Morales post opera sancti Eulogii edidit Acta nonnulla martyrum qui passi fuerunt Cordubæ sæculo decimo, nempe Eugenicæ, Pelagii, Dominicii Sarraceni et sociorum. Sed cum in illo Acta Eulogium spectet, ab eorum editione abstinuimus, quippe qui dulmaxat Eulogium, et quæ illum illustret, typis dare conamur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Correções/observações: texto impresso em latim antigo com abreviações; foram mantidas pontuações e grafias conforme visíveis. Letras marginais A, B, C marcadas conforme posição central entre colunas. Alguns sinais e referências (pontuações, notas de rodapé com marcas • e letras) transcritos tal qual aparecem; termos fragmentários ou com legibilidade duvidosa foram reproduzidos segundo o melhor juízo paleográfico sem normalização. Onde o tipo pareceu ilegível, não se usou a marca [ilegivel] por palavra específica, pois leitura possível para a maioria do corpo do texto; pequenas incertezas indicadas nas notas internas do texto com letras (ex.: b, 8) conforme impresso.
  </notas>
</pagina>