<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    953 TRANSLATIO SS. GEORGII, AURELII ET NATHALIAE. — LIB. III. 954
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,940">
    offerunt sananda, prsẽce felicitatis coram ipsis quæ
    aderant turbis usum recepit. Igitur ambulans grales-
    que sanatoribus suis læta repondens, ad iter (quo
    aliorum adjuta manibus venerat) se sopitalis gressu
    comite reparat.
    
    CAPUT X.
    
    Adalbertus de Talsiniaco villa, hostilem multum
    pavens occurrum, ad sanctorum martyrum lumina-
    ria pro tuendis aliis unum vas apum fide plena de-
    vovit, cum subito ex præfati Huldwici Bejwariorum
    regis exercitu quidam illius domum irrumpentes,
    ipsum alvearium natura mellis avidi, quia majus
    meliuisque cæteris erat, primum auferre conati sunt,
    quod ita mirandum illis nequidquam laboranti-
    bus inmobile persistit, ac si funditns in quo erat
    loco habebetur affixum. Quo facto, hostes turbati
    nimiumque stupentes, didicerunt tandem illud sãn-
    ctis martyribus pro conservandis aliis esse dictatum.
    Unde non solum hoc, sed nil ulcerius in eadem domo
    sànctos reveriti præsumperunt, animadverso divi-
    nam illi eorum meritis tuitionem inesse.
    
    CAPUT XI.
    
    Quia miraculum veneranda concrescentur præco-
    nia, augescant numerus pagellarum cum gloria. Mul-
    tis denique ab annis Ingalbertus de villa Vimpopuli,
    cum esset utrorumque oculorum luminis dono pri-
    vatus, ægriitis tot tanquæ mirandis sanctorum virtu-
    tibus, jussit se quantocius illic decui. Sicque uxoris
    adminiculo insuper et multa comitatis fiducia gra-
    diens, ad locum usque pervenit. Dumque divinis
    ecclesiam intrans, solo prostratus precibus gemens
    insisteret, quo sibi sancti martyres, licet indigno,
    insererentur, luctiosis vocibus exposultans precaba-
    tur. Tunc supernae pietatis fonte eorum obtentu se
    influente ita confessim mœderi promervit, quatenus
    Deum sanctosque magnificens, inde valens videns-
    que uxoris manu oblita redit.
    
    CAPUT XII.
    
    Adducuntur et duo racc, villæ quæ dicitur Sim-
    portus incolæ, ad præclaram beatorum martyrum
    postulandam clementiam. Horum sane devo­tionem
    integrem non modica divinæ misericordis consecuta
    est cœcorum illuminatrix bonitas. Ut autem intran-
    tes domum quæ sacrae martyrum digne venerabantur
    reliquiæ, se orationi dederunt; obductis post paulu-
    lum fugatis tenebris, videndi posse recipere mereu-
    runt : surgentesque a pavimento, remoto dulcore
    per sese illae illicaque clare videndo disurrunt, ita-
    que Dei sanctuarumque martyrum sibi providam col-
    laudantes benignantiam, læti, ut illi quondam in
    Evangelio a Salvatore et Filio David illuminati, disce-
    dunt.
    
    CAPUT XIII.
    
    Hac itaque miraculorum fama per pagos late dif-
    fusa, se invicem præceclere festinantes conflunt
    plurimi. Unde quidam adolescens Acelulfus, ex villa
    nomine Laudrado, mente captus, cum frequenter
    fïeret jam per annum et insuper atrociier demens,
    quod vulgo lunaticus dicitur, ad sæpe memorata
    sanctorum martyrum corpora, licet vinculīs nexus,
    fide parentum adductus, qui etsi illicam non habec-
    bant vocem : Domine, si quid potes, adjuva nos mi
    sertus nostri ; infirmum tamen sibi poscebant me-
    deri. Ubi aliquantulum ob salutis remeidium deten-
    tus, ad plenum quod alienæ fidei devotione quaesitum
    fuit, eorum piis meritis adipisci promoveri. Itaque
    sensus pristini recuperato vigore, alacer recessit,
    atque de reliquo, uti prius fuerat, sane mentis com-
    pos permansit.
    
    CAPUT XIV.
    
    Ex eadem villa quædam procax puella, nomine
    Teutbergæ, casu quo solebat cum matre litigans, per
    sànctorum martyrum pignora, Georgii scilicet ac
    Aurelii, suam bonæ est verita contestari proterviam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,940">
    À Dumque a quibusdam quare sic adversus parentem
    ageret, et quare sic temere per sanctorum nomina
    dejeraret, increpata minime quiesceret; ultione præ-
    senti, ipsa quam ad jurandum exexerat, mannus ma-
    trahitur. Exinde vero quos perjurando per indomi-
    latem linguæ male præsumserat, studiosæ rogando
    cogitur quærere sanctos, siquæ ab eis causam re-
    medii velint debitum munus incunctanter exigere.
    Dumque facti penitens ad eorum se limina devo­tis-
    sime contulit, debilis ipsius palma dicto velocitus
    medicate extenditur, atque sana facta mulier ad ge-
    nitricem ei de reliquo famulatura revertitur.
    
    CAPUT XV.
    
    Erat et quædam femina ex villa vocabulo Casellas,
    nomine Amalwæra, ab annis centum quadraginta
    quatuor mensium in cæcitatis nebulis perdurans :
    nec ulla ei medicinialis profuit manus, quam divina
    potestas his sanicis medendam servabat. Hæc a
    quatuor pulcherrima feminarum intempesta nocte
    (ut sibi videbatur) admonita est, quatenus pro adi-
    piscendo luminis usu ecclesiæ pavimentum qua
    eorumdem sanctorum martyrum corpora quiesce-
    bant, sedula scopis mundare satageret, donec eam
    sancti miserando respicerent. Quod cum adducta
    semel explicesset, oculorum acuminis tantum recepit
    quod sibi usque hodie sufficit; nec duciioris admini-
    culò, sanctionisalis etiam facta, quemadmodum
    prius indigeat.
    
    CAPUT XVI.
    
    Quid vero eidem in ipsa ecclesia quadam nocte
    cum ceteris excubanti revelatum sit, relateri neglec­
    tum putamus. Ubi dum aliis dormientibus sola
    (quemadmodum sibi certum erat et nobis retulit)
    quasi vigilans resideret, respicit ad fenestram retro
    allare ejusdem ecclesiæ, considerans per eam quasi
    maximum solis radium splendescere, et per radium
    quendam inestimabilis visus luce conlectum primum
    ad ima usque altaris descenderc, qui manum porri­
    gens ubi sanctorum corpora quiescebant, sublevato
    paululum quo tegebantur pallio, coepit diligenter in­
    trospecere : cum ecce columba, cujus nitor mirabilis
    in cornu dextro altaris apparens super eos volitans
    stetit, ipsum plurimum intentans juvenem, et quasi
    quidam divinalis in eo contemplans, quid agere
    vellet inspiciens. Qua visione perterrita, veluti fessa
    angustis, plenius doloriumi : videtur per exstansi­
    omentis duos venerabiles viros ecclesiam ipsam qui­
    busdam et valde prædiosis decorare ornamentis, qui
    et aiunt ad illam : « Vade festinans ad hujus sanctæ
    domus custodes, ac dicito quatenus hunc propensius
    ornent, quoniam qui sunt in circuitu sancti, horum
    martyrum gratia luce modo convenient. Si quidem et
    nos ab Hispanarum partibus, unde nuper allati ve-
    nerunt, eos quomodo hic essent, visitare processi­
    mus. » Quibus sic effalis sublata visione evigilat
    mulier, atque hæc secum replicans hesitabat pluri­
    mum, vixque quid puer, quivue columba significaret
    ignorans. Prudens tamen lector, sive sagax auditor
    (credimus) puerum Christum, columbam vero Spiri­
    tum sanctum Patris Filiique consortem, circa san-
    ctorum martyrum reliquias aspirantem intelliget.
    
    CAPUT XVII.
    
    Teutlindis et Dedentio puellari monasterio, quia
    Dominica erat, et vacabat ab opere, velut ex otio ad
    eorumdem sanctorum martyrum limina se prolle­
    rile viderunt curiositate donavit. Ibi et alii devotè
    promoti : et quantus animos dispares, sociali tamen
    vestigio perveniant ad ecclesiam, seque simul co-
    ram altari orationi dederunt : erigensque se ac
    reliquorum qui prævenerant stationem adire prope­
    rantes, loco quo steterant, cæteris aubentibus, ita
    præfata Teutlindis inhaesit, quatenus pavimento in­
    mota persisterns, universos hoc novo miraculo in non
    medicam admirationem attollieret. Ubi tandiu ser-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino tipográfico. Pequenas lacunas e cortes de página mantidas; palavras fragmentadas alinhadas conforme linhas originais. BBOXs estimadas em escala 0-1000; coluna esquerda seguida pela direita.</notas>
</pagina>