<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    877 SCHOLIA AMBROSII MORALIS. 878
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,960">
    etiam fere sanctorum historiis accidisse dolemus. A sequentia novum haberent initium, dignaque folii
    Hinc autem præstiterit intelligere quanta sit in principio viderentur, satis habuit, oppleta ima pa-
    multis sanctorum historiis auctoritās, quanta esse gina alteram occupecisse, et aliquot lineis conti-
    debeat ex antiquitate veneratio. Quis crederet has nusse.
    sanctorum Iuliani et Basilissæ, Emeterii et Celedonii historias ante octingentos annos fuisse scripas, (23) Præ omnibus philosophis patrie nostræ, lierum philosophos doctos viros nominat, eadem,
    nisi hic cerneret ab divo Eulogio citari? Nos vero quam supra docuimus, catacresi. Et cum anno Do-
    passim nu'la ejuscemodi continentur, et lanquam mini octingentesimo quinquagesimo primo scriberet,
    nova inventa superbe fastilimus. tribus annis ante auctorem Indiculi luminosaï scrip-
    bebat. Quod ipsum argumento esse positï, illud
    (15) Felicissimus Felix. a Hæc omnia in hujus opus Alvari non esse, d'qui post Eulogium profecto
    martyris, qui sancti Cincinnatis fuit frater, in matuti- non fuit scripturus.
    nis per omnes fere Hispaniæ ecclesias leguntur. Est
    autem Gerunda in extremis Hispaniæ finibus, quâ (24) Et licet inde. Iterum ad insignem suam mo-
    per Pyrenæos cum Narbonensi Gallia conjungitur, destiam redit Eulogius. Humilitatis suæ seipsum
    in Ausetanis sita. Non omninò delecto nomine, Giro- diulius non sinit oblivisci. In sanctorum martyrum
    nam nunc vulgo nuncupamus. Parvam eam urbem laudibus tripudiant, et sanctissimis gaudiis seque
    Prudentius appellavit, cum in hymno Cæsarauguistano- et pios omnes cœlitus exhilarant, humilitatis subit
    rum martyrum Felicis etiam meminisset. Mauritaniæ cogitatio, memoria occursat, cœlestique furentem
    vero Cæsarea eadem esse putatur, cujus nunc ruinae lætitia sistit, et quasi indignum eo jubilo revocat.
    ingentes cum nomine perseverant. Omnia pectus spirant vere Deo dicatum, omnia fu-
    (16) Sic sanctus Sebastianus. b Exempla sancto- turum martyrem jam redolent.
    rum martyrum sunt, qui se sua sponte, non que-
    siti, martyrio tradiderunt. Longum esset persequi IN LIBRUM SECUNDUM.
    singula. Satis sunt nota horum omnium sanctorum
    gesla, ut quivis vel quid Eulogius innuat, intelli- CAPUT PRIMUM.
    gat, vel eorum legere possit historias.
    (17) Sic Eulalia virgo Barchinonensis. Jam hinc (1) Consulatus. Et hoc etiam ex illa est Latini
    facile intelligas Emeritensem Eulalïam non sponte sermonis licentia, de qua superius diximus. Regnum
    sua ad confessionem fidei Christianæ processisse, consulatum, summos regni magistratus consules,
    sed judiciis imperio fuisse adductam. Aliqui et ejus honores etiam et dignitates fasces vocat. Idem facit
    etiam exemplum Eulogius provulisset. Sunt porro Samson abbas Corubensis, de quo antea diximus.
    qui aliter arrerent. Et qui unam eandemque esse
    volunt utramque Eulaliam. Jam hinc divi Eulogii (2) Habdarrahaman vicessimo nono. Libri nostra-
    testimonio refelluntur. Barchinonensis vero urbis tum historicorum Abderramen semper scriptum
    læta est cœle[br]itas, ut de ipsa hic plura dicere non habent, ubicunque et hic, et alii reges cognomine
    sit necessariun. nominantur. Ego veram hanc, quæ in utroque fuit
    (18) Sed in veritate. Acute satis testimonium exempliari, hujus nomini a pronatione esse existimo.
    quod adduxerunt, expendit, et quo pacto sit intelli- Nam Arabicum quidam prorsus stridet, et illa al-
    gendum demonstrat. Quod est frequenter in divo tera ad Hispani sermonis dulcedinem videtur lenita.
    Eulogio eximium, ingenique et judici ipsius egre- Est autem hic Habdarrahgman hujus nominis ter-
    gium indicium. Est autem Hispanismus eadem phrasi titus, ut et Rasis Mauri, et ex peculiarï Ruderici
    ad hæc usque tempora conservatus. Frequenter enim Toletani archiepiscopi de rebus Arabum historia
    quippiam asseverantes incipimus : en verdad.
    constat.
    (19) Ac ne cœleri. Zelus ille quorundam episco- Cæterum cum multa sint eademque sanctissima
    porum insipiens hucusque processerat. Nam episco- horum divi Eulogii librorum commoda, quæ san-
    pos etiam ad huuc nodum conforto fuissc, in Apo- clorum martyrum rebus gestis commemorandis ex-
    logetico positae ostendit. hibentur; tum etiam illud non vulgaris eruditionis
    (20) Nec violenter. Prudentissime et cum ingenti et utilitatis hinc comparatur, quod clara et ferme
    circumspectione omnia sanctus martyr pertractat. indubitata ratio annorum in Hispana historia ab
    Ideo quod in commune statuerat, adhibito necessa- tempore regis Pelagii ad Ordonium primum Ramiri
    rio temperamento comprimiti, et veluti coercet. primii filium ex hoc loco et ex libri tertii principio
    certissime digeritur. Quo pacto id fiat, non est hujus
    (21) Cato inter philosophus. In lauta Hispanæ Ec- loci disserere. Quanti autem momenti sit in anno-,
    clesiæ catœalæt et misera servitute, magna etiam rum ratione et omni chronologia certum aliquid et
    doctores Christiani librorum penuria laborabant. sium, tanquam cardinem, in quo cætera vertantur,
    Inde cogitur Eulogius non admodum nobilis auc- invenisse, il nosse solumodo possint, qui in hac
    toris carmina, gravia alioqui et veræ sapientiæ plena re sese aliquantulum defatiĝarunt. De quo nos in-
    præceptis insererere. tio Gothicae historiæ in nostro Chronico late disse-
    (22) Sora sßorum invenia est. Quanquam in vetu- rui mus.
    sto codice vacuæ membranæ hic aliquantulum fuit D
    relictum, quod octo decemve lineas posset recipere; (3) Cordubam vero. Rasis non Cordubam seorsum,
    verumtamen nihil prorsus defuit. Nam volum illud sed omnem Hispaniam hujus regis inclytis operibus
    folium laxe admodum exaratum, et multo pauciori- scribit fuisse nobilitatum. Hic, inquit, aquas ex
    bus quam cætera lineis distribuitum, aperte demon- montibus in urbes invexit, templa exaedificavit, et
    strat descripsrios, occupare totum folium salagen tis, texturinas panni pretiosioris auro intertexit per Hisp
    anxietatem. Quod cum assequi plene non posset, et niam instituit. i. Toletanaus narrat Cordubenses
    a Felicis passionem solemnitier recolcunt Hispani, plateas lapideo stramento ab hoc rege fuisse muni-
    ut ostendunt idem libri ecclesiastici ad diem 1 Au- tas; item aquam ex vicinis montibus in templum,
    gusti. Adeas, si velis, Joannem Baptistam Sollerium
    ad eundem diem. Rouam profectum, ut ilii pateretur, ubi fœverat
    Exidis in libris, ad 20 Januarii, acta Sebastiani persecutio; p: opler fidei studium.
    reperies, inque nova editione Breviarii Gothici.
    hymnum alterum, cujus auctor multos est in la- c Labitur Morales hæc conjectans, cum ex Pru-
    dando Sebastiano. Pag. 94. Hujus quoque sancti dentio, exque Missali et Brev. Gothic. ad 10 Decem-
    meminit beatus Ambrosius in Psal. cxviii, serm. bris constet Eulalium Emeritensem sponte ad mar-
    20, num. 44, ubi ait Sebastianum advertisse Me- tyrium prosilisse. Videsis Florez, tom. XIII, tract.
    diolani nullum esse aut lepere certamen, ac ideo 41, cap. 12, per. tot.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,960,960">
    [linee]
    (23) Prae omnibus philosophis patrie nostræ, lierum philosophos doctos viros nominat, eadem,
    quam supra docuimus, catacresi. Et cum anno Do-
    mini octingentesimo quinquagesimo primo scriberet,
    tribus annis ante auctorem Indiculi luminosaï scrip-
    bebat. Quod ipsum argumento esse positï, illud
    opus Alvari non esse, d'qui post Eulogium profecto
    non fuit scripturus.
    (24) Et licet inde. Iterum ad insignem suam mo-
    destiam redit Eulogius. Humilitatis suæ seipsum
    diulius non sinit oblivisci. In sanctorum martyrum
    laudibus tripudiant, et sanctissimis gaudiis seque
    et pios omnes cœlitus exhilarant, humilitatis subit
    cogitatio, memoria occursat, cœlestique furentem
    lætitia sistit, et quasi indignum eo jubilo revocat.
    Omnia pectus spirant vere Deo dicatum, omnia fu-
    turum martyrem jam redolent.
    IN LIBRUM SECUNDUM.
    CAPUT PRIMUM.
    (1) Consulatus. Et hoc etiam ex illa est Latini
    sermonis licentia, de qua superius diximus. Regnum
    consulatum, summos regni magistratus consules,
    honores etiam et dignitates fasces vocat. Idem facit
    Samson abbas Corubensis, de quo antea diximus.
    (2) Habdarrahgman vicessimo nono. Libri nostra-
    tum historicorum Abderramen semper scriptum
    habent, ubicunque et hic, et alii reges cognomine
    nominantur. Ego veram hanc, quæ in utroque fuit
    exemplari, hujus nomini a pronatione esse existimo.
    Nam Arabicum quidam prorsus stridet, et illa al-
    tera ad Hispani sermonis dulcedinem videtur lenita.
    Est autem hic Habdarrahgman hujus nominis ter-
    titus, ut et Rasis Mauri, et ex peculiarï Ruderici
    Toletani archiepiscopi de rebus Arabum historia
    constat.
    Cæterum cum multa sint eademque sanctissima
    horum divi Eulogii librorum commoda, quæ san-
    clorum martyrum rebus gestis commemorandis ex-
    hibentur; tum etiam illud non vulgaris eruditionis
    et utilitatis hinc comparatur, quod clara et ferme
    indubitata ratio annorum in Hispana historia ab
    tempore regis Pelagii ad Ordonium primum Ramiri
    primi filium ex hoc loco et ex libri tertii principio
    certissime digeritur. Quo pacto id fiat, non est hujus
    loci disserere. Quanti autem momenti sit in anno-,
    rum ratione et omni chronologia certum aliquid et
    fixum, tanquam cardinem, in quo cætera vertantur,
    invenisse, il nosse solumodo possint, qui in hac
    re sese aliquantulum defatiĝarunt. De quo nos in-
    tio Gothicae historiæ in nostro Chronico late disse-
    ruimus.
    (3) Cordubam vero. Rasis non Cordubam seorsum,
    sed omnem Hispaniam hujus regis inclytis operibus
    scribit fuisse nobilitatum. Hic, inquit, aquas ex
    montibus in urbes invexit, templa exaedificavit, et
    texturinas panni pretiosioris auro intertexit per Hispa-
    niam instituit. i. Toletanaus narrat Cordubenses
    plateas lapideo stramento ab hoc rege fuisse muni-
    tas; item aquam ex vicinis montibus in templum,
    Rouam profectum, ut ilii pateretur, ubi fœverat
    persecutio; p: opler fidei studium.
    c Labitur Morales hæc conjectans, cum ex Pru-
    dentio, exque Missali et Brev. Gothic. ad 10 Decem-
    bris constet Eulalium Emeritensem sponte ad mar-
    tyrium prosilisse. Videsis Florez, tom. XIII, tract.
    41, cap. 12, per. tot.
    d Videsis notam nostram ad Scholiam in Hymnum
    et Epiphanià.
    e De his quibus historiis jam diximus in nota ad
    Scholia in Vitam D. Eulogii.
    [/linee]
  </bloco>
  <notas>Texto principal dividido em duas colunas; algunas líneas del lado izquierdo presentan abreviaturas y agrupamientos editoriales; se mantuvo ortografía original sin normalizar; marcas [br] indicam letras parcialmente ilegibles en "cœle[br]itas".</notas>
</pagina>