<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
967 S. PRUDENTIUS, TRECENSIS EPISCOPUS. 968
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,880">
risensi ex observatione Philippi Labbei (a) anno 849; A Tria hæc unius commatis sunt et ordinius; sed ad
Suessionensi il, 853. Ad eum directam S. Leonis quartum addidit, quod Deitas triplex sit.
papæ IV epistolam habemus in Conciliorum editionibus (b); meminitque Baronius non uno loco (c).
Alia autem, quæ ad Nominoum priorem, uti vocant, comitem scilicet Britannicæ gentis, a pluribus epi-
scopis, e quorum numero Prudentius Tricassinorum est episcopus, directa, quæ inter alias Servati Lupi
edita demum a Baluzio fuit: ipsa est synodalis concilii Turonensis sive Parisiensis, cujus antea men-
tionem fecimus. Sed ejusdem Lupi ad Prudentium aliam (d) interdum habemus: ex qua destinatum a
Carolo utrumque novimus visitandis ac reformandis regni sui coenobiis: quæ quidem summæ ambo-
rum dignitatis et apud regem existimationis præcipua quedam nota est. Scribit et idem Prudentius cum
Suennensis provinciæ aliis præscibulis epistolam 99 inter Lupi jam dictas, ad clerum et monachos.
Ecclesiæ Parisiorum, de Ænace episcopi electione ab iis facta. Habitæ inter nostrum atque Remensem
antistitem Hincmarum hujus ævi celeberrimum consultudinis memoria exstat in Flodoardi Remensis
Historiæ lib. III, cap. 21.

De scriptis vero ejus calumniose et inique censuit jam laudatus auctor Annalium Bertinianorum. Ga-
lindo, cognomento Prudentius, inquit, Tricassina civitatis episcopus, natione Hispanus, apprime litteris
eruditus, qui ante aliquot annos Gotescalcho Prædestinatione resisterat: post felle commotus contra quos-
dam episcopos secum hæretico resiliens, ipsius hæresis defensor acerrimus, indeque non modica inter
se diversa et fœda adversa scriptilans, moritur. Sicque, licet diuino labore fatigaretur, ut virendi via et
scribendi fidem feceret (e). Pensanda hæc sunt quæ de doctrina et scriptis præsumit: quæ quidem, uti
diximus, calumniose et inique dicta contra Prudentium, Gilibertus Maguinus (f) infra laudandus, et
veritas ipsa jam explananda satis convincent.

Gotescalchus certe, monachus monasterii Orbei diocesis Suessionensis, hoc tempore quosdam do-
ctrinæ de prædestinatione Dei redemptioneque Christi articulos in medium proposuit, multosque sec­ta-
tores habuit, usque dum a Moguntino concilio, cui Rabanus præfuit ejus urbis antistes, auditus fuit at-
que damnatus (g). Idem a Galliæ Belgicæ episcopis in conventu apud Carisiacum anno 849 denuo in
judicio vocatus, iterumque condemnatus, ad Hincmarum tunc Remensem archiepiscopum fuit remis-
sus, ut in custodia detineretur, ut ex epistola Hincmari ejusdem constat ad Nicolaum papam I, quæ
apud eundem Flodoardum legitur (h). Suscitasse licet dicitur ab Hincmaro Gotescalchus Prædes-
tinationarium antiquum hæresin, in Africa olim Galliæque damnatum, hoc est Pelagianæ membrum, de
qua idem multis agit Hincmarus, de Prædestinatione Dei et libero Arbitro ad Carolum Calvum scribens.
Cujus Prædestinationarium sectæ, quam Gotescalchus propugnare credebatur, Hincmaro istius causæ
erant præcipuæ capitæ: 1o Deum prædestinare quoadam ad vitam, pariaturque aliis ad mortem æternam.
2o Deum non velle omnes homines salvos fieri, sed eos tantum quos ad vitam prædestinavit. 3o Christeus
non fuisse mortuum pro omnibus, sed pro his duntaxat qui salvari debent; sed hæc omnia jam sunt de fe-
cerendis et apicis disputationibus.

Hincmarus, ut scriptum est, vehementer adversus eandem hæresim scripsit, atque in contrarium maga-
num librum induxit, quem Flodoardus enumerat et ad Hincmarum relationes retulit. De Prudentio autem,
cuius auctor grammaticæ et vitæ mentionem jam feceramus, alia supersunt epitolae et testimonia in con-
siliis et registris. Ipsa vero Prudentii carmina et epistolæ, licet aliquoties ascriptæ fuerint aliis, confir-
mantur a codicibus et veteribus monumentis, quorum pars adhuc extat in bibliothecis Galliarum et Ita-
liæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,880">
Adversus has hæreses Hincmarus prædictus calamum strinxit duabus editis lucubrationibus, quarum
prioris pro defensione capitulorum Carisiacensis synodi adversus Gotescalchum, quæ Lugdunenses scrip-
sis suis impugnaverant, nuncupatoriam epistolam servavit Flodoardus, lib. III, c. 15. Altera lucubratio
integra exstat inter hujus Hincmari opera, cujus etiam Flodoardus capite proxime sequenti recorda-
tur. In his Prudentium nostrum carpit eo quod Gotescalchanis de prædestinatione capitulvs consentia-
nea scripsit in quadam epistola ad Weinelmum Senonensem, atque hujus provinciæ episcopos, de ordi-
nando Ænea Parisiorum episcopo: quam epistolam in præfatione hujus sui De prædestinatione Dei com-
mentarii Hincmarus protulit, passimque toto opere traduxit.

Sed vere catholicæ sunt Prudentii sententiae indignaque Hincmarii censura. Dicit enim: 1. Quodam
a Deo fuisse gratis prædestinatos ad vitam, quoadam inperscrutabili justitia prædestinatos ad poenas.
Sed statim ad explicat: Ut id videlicet, sive in salvandis, sive in damnandis, prædestinaverit: quod se prae-
siceret esse judicando facturum, dicente Propheta: Qui fecit quæ futura sunt. Consule Suarezium lib. I
de Prædestin., cap. 5; Macedum in doctrinæ S.
Thomae et Scoti collat. 41, dissert. 3, sect. 1. — 2a Sanguinem
genitum Christi pro omnibus iussum credentibus: non
vero pro his qui nunquam crediderunt, nec hodie cre-
dunt, nec umquam crediduri sunt. Vide Lupum Fer-
rariensem, in Collectan., quest. 3, De sanguine
Christi, editum a Maguino cum aliis de Prædestina-
tione auctoribus: qui Maguinus videndus etiam in
Dissertatione histor., cap. 29. — 3o Deum omnipo-
tentem omnes quoscunque vult salvari; nec aliquem pos-
se salvari, nisi quem ipse salvererit; et qui non salvari-
tur, non esse Dei voluntatis ut salventur. De voluntate
antecedenti et subsequente S. Thomas ad 1 Sent.,
dist. 46, quest. 1, art. 1, et in 1 parte, quest. 19,
art. 6 ad 4; Scotus, 1 parte in 1, dist. 46, quest. 11c,
&amp; ad primum; Macedus ubi proxime, collat.
12, dissert. 2, sect. 1. Quæ omnia rectum sensum et
catholicum habent (i).

Plane inter Galliarum episcopos, atque alios doc-
trina eximius theologos, magnis undique animis de-
certata hoc nono fuit sæculo de Prædestinatione.
Dei disquisitio ista Gotescalchi, atque ejus causæ et
confessionum occasione, commissique parti eorum
partem, provincias provincias, viros viris. Hinc Ra-
banus Moguntinus, Hincmarus Remensis, Pardulus
Laudunensis auctor, excitatousque a duobus ultimis ad dicendam de scripto sententiam, tum Annala-
rus quidem, tum Joannes Scotus, cognomento Eric-
gena, Caroli regis gratia florens, scripserunt de his
Prudentius noster, Tricassinus episcopus, Lupus Serva-
tus, Moguntinus presbyter, aluer Lupus Ferrarien-
sis abbas (duo enim sunt, non unus (j) quod Baluzio
credidit), Ratramnus Corbeiensis monachus, S.
Amolo, et S. Remigius ejus successor, Lugdunenses
archiepiscopi, Florus magister cum Lugdunensia tota
Ecclesia, quorum sententiam concilium Valentinianæ
civaram de Prædestinatione, c. 44.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,160,520,220">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,300,520,360">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,440,500,500">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,580,520,640">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
(a) Tomo VIII Concil., edit. Paris. ann. 1671, col. 58 et 61.
(b) Ibid., col. 30.
(c) Ton. X, ad ann. 847, num. 23, et n. 19.
(d) Epist. 63.
(e) Annalium Bertinianorum partem quæ ad res Hispanias præcipue historicas pertinet, vulgavit cl.
Florezius, tom. X, a pag. 570; e Duchesnio tom. III Hist. Franc. Scrip. Elegiam integram de Prudenti
patria et scriptis Barthius Advers. xviii., c. 41, col. 911, 912.
(f) Vindiciarum dissertazione historica, seu Vindi-
cationum parte altera, pag. 10.
(g) Exstat Raban de hoc epistola ad Hincmarum, de Prædestinatione, c. 2.
(h) Lib. III, cap. 13, Hist. Remensis, et apud Ba-
ron, tom. X, ad annum 848, n. 5 et seqq.
(i) De tribus his Prudentii capitulis corumque oppositio; vide Cellierum, tom. XIX, pag. 28, n. 2.
(j) Maguinus in dissert. hist. de qua infra cap. 10, et Vindiciarum parte altera, pag. 10.
  </bloco>
  <notas>
    Observações: Página em duas colunas. Letras A, B, C, D no gutter transcritas em blocos próprios nota_marginal.
    Transcrição feita preservando ortografia e sinais tipográficos do original; termos ilegíveis marcados entre colchetes não foram necessários além do presente ajuste.
  </notas>
</pagina>