9351

FABIAE . GN. F.
PRISCAE . ASIDO-
NENSI. FABIVS. SE

NECA. ET. ;jj;;]1 E
RIA. Q. F. PRISCA.

Habuit etiam h:ec. nova urbs suam ftomanorum
temporibus magnificentiam, cum prxceptorem etiam
Grecarum litterarum, qui grammatici nomen (quod
erat eo tempore doctrine probatissimz insigne)
tueri posset, quique praterea illud habuit admodum
singulare, quod supra centesimum annum pervixit.
Exstat ejus jaspideus cippus in ejusdem fratris
mei doctoris Augustini Oliv: domo, cum bis lit-
teris.

DOMITIVS
LiNVS
TER .
GRECYS .
ü.
H. S. EST. S. T. T.
LEVIS.

ISQVI
MAGIS-
GRAMM.
ANNOR.

Z:XnpEnetaleYseYoYotata 4
OAMTECATFCA TFC TDRCÓZPITZEFCO TL (TFC DIC DADA
ZEIGEN LN et " 0g

APP. AD OP. 5. EULOGII. — TRANSL. 5S. GEORGII, AURELII ET NATH. — LID. 1.
A Hujus autem posterioris temporis et rudioris

928

esse hanc inscriptionem, tum characteres jam de-
generantes, tum. etiam verba ipsa et orthographis&
neglectus docent. Proinde novze urbi hunc. lapident-
i. .
Hiec igitur nova urbs, insignis etiam ipsa olim et
celebris, sed inde multo celebrior, quod clarissimo»
rum martyrum sanguine divino munere fuerat con-
secrata, ab Romanis ad Vandalos, inde ad Gothos
tandem pervenit, apud quos in magno pretio semper
est habita. Bellum videlicet adversum Ágilam regem
potuit sola suscipere, el ingenti przlio victum fu-
gare. Eadem rebellanti adversum Leovigildum pa-
irem divo Ermenegildo, principi tunc, postea mar-
tyri inclyto, sese conjunxit, et fidei catholice cau-

. sam nie bello complexa est. Joannes enim, Biclaren-

sis abbas, qui eo ipso tempore vixit, scriptum in suo
Cbronico reliquit sanctum principem, peracto bello,
-Cordub:z ab patre fuisse comprehensum : ad amicam
nimirum, et suarum partium civitatem confugerat.
Nummumn etiam aureum ejusdem principis habeo, et
lanquam sanctissimi martyris egregium monimen-
tum veneror, quem in hoc sacro bello constat esse
percussum. Gratissimum autem lectoribus me factu-
rum spero, si ipsum hic deseripsero. Altera parte
faciem habet penepis ipsius juvenilem cum bis lit-
teris ERMENEGILDI : altera allatam victoriam pre-
fert, ut ejus conspectu suorum animis validam ejus
otiundze spem Deo duce et adjutore immitteret.
nscriptio autem  qu:e victoriam circumdat, cum sit
coelestis prorsus et admirabilis, tum etiam sanctum
principem in eo bello eadem pro militari tessera
usum fuisse, est admodum verisimile. Est enim hzec:
REGEM DEVITA. Quam nemo vel leviter in sacris
litteris versatus non confestim videt, ex illis divi
Pauli ad Titum verbis fuisse desumptam. Hareticum
hominem post primam et secundam. correptionem de-
vita (Tit. im, 10). Et omnia tam aeute prudenter et
ie excogitata sunt et adaptata, ut credi possit ab
eandro aut Isidoro fratre viris senctissimis , litle-
risque et ingenio przstantibus, divi etiam Ermene-
ildi avunculis, fuisse excogitata, et principi pie re-
lanti ad symbolum e( tesseram tradita. Repertus
vero fuit is nummus prope Cordubam tertio milliario,
in eo agro qui Casa Blanca, hoc est Domus alba, no-
TWinatur. EL Cordubee fuisse percussum possumus
eliam existimare. Officinam enim nummariam in ea
urbe fuisse tum ingens ejus celebritas, tum nummi
illi Reccesvinthi regis, de quibus retro diximus , os-
tendunt. Nulla enim alia de causa Cordub:e nomen
in illis ad eum modum potuit apponi , nisi quod ibi-
dem fuissent conflati atque signati. Sed hec omnia
cum aliis nostr» civitatis fortmnis in nostra de rebus
Hispanix Historia late prosequimur.

HUCUSQUE MORALES.

MONITUM IN SEQUENTEM APPENDICEM.

Posiquam ea. omnia recusa sunt que Ambrosius ]) cap. 9, lib. 11, Memorialis SS., ab Aimoino menacko

Morales in singula D. Eulogii opera commentatus est,
tna cum his que de Cordube antiquitatibus scripsit ,
ed majorem illorum intelligentiam, opere pretium
remque lectoribus gratam facturos putavimus, hec duo
sequentia monumenta. adnectentes, quorum. alterum
sanctos martyres Georgium, Aureliam et Nathaliam ,
alterum abbatem Speraindeo spectat, de quibus multa
mentio in scriptis D. Eulogii. Et primum fidem eon-
tinet historiam translationis , e Corduba árisios fa-
ete, reliquiarum predictorum. sanctorum mariyrum ,
quorum gloriosum certamen D. Eulogius. describit

PATROL. CXV.

conscriptam, atque a Joanne Mabillonio primum edi-
fam ; unde nos acceptam hlc representamus, quoniam
martyrum illorum gloriam quammazime illustrat. Se-
eundum vero breve quoddam opusculum complectitur
seu confutationem quorumdam hereticorum negantium
in Deo Trinitatem personarum in unitate substantia
atque Divinitatem in Christo. Opus ab abbofé Sperain-
deo conscriptum, qui cum magister exstiterit. S. Eu-

. logii et Alvari, iique nunquam sine magna virtutis et

doctrine sue laude. illius. meminerint , «4 Eulogium
legenti patebit lib. 1 Memorialis SS., num. 7, quo in

30

Digitized by Google

