959

APPENDIX AD OPERA 3. EULOGII.

li enim qui semper viventes, et in eum prospicere A collegio fleri. concivés, quorum una erit et. summa

desiderantes, Deo assistunt, spiritus applaudunt, in
'una eademque gloria ex hac mortalitate jam sibi
consociatis sanclis, pariterque leiantes eongratu-
lantur etiam his, licel adhuc in terris peregrinanii-
bus, quos sciunt et intelligunt. per. scientem et in-
telligeptem omnis, suos post paululum communi

refectio, unius et pleni Dei inaccessibilis contempla-
tio : contemplatio quia visio, ínaccessibilis quia iznpc-
netrabilis. Nam inquit, Psalmista : Accedet homo ad
cor alitum, et. exaltabitur Deus (Psal. ixus, 7). Quia
quo amplius Divinitatis rimantur secreta, eo amplius
inspiciuntur profunda.

SPERAINDEO ABBAS

Contra hereticos quosdam negantes in Deo trinitatem personarum in unitate substantie,
atque divinitatem in. Christo.

EPISTOLA ALVARI
* ABBATI SPERAINDEO DIRECTA,

Domno dilectissimo et in Christo Patri SeERAINDEO
abbati, ALvAnus cliens.

Prascius et omnipotens Deus hxc in quie deveni-
mus tempora, et esuriem. verbi Dei quam patimur,
validam vos nobis opposuit destinam b, qui et no-
stram cibaret inediam, ei dapibus alimoni:e reficeret
corda. Seid quia vos nune scio tribulationibus dedi-
tum, vel amaritudinibus oppressum, queso ut apo-
slolicum dictnm pro consolationis assumatis elo-
quio. Ait enim ex tribnlationum periculis quie susti-
nuit : Periculis iu. civitate, periculis in solitudine,

ericulis in. falsis fratribus (I Cor. xi, 96). EL post
vec alio in loco dixit : Gloriamur in tribulationibus :
scientes quod tribulatio patientiam pperatur, patientia
autem. probationem, probatio vero spem, spes autem
nos non con[undit (Hom. v, 5). l!eoque, venerabilis
Pater, et omnium sacerdoti optime sacer, noli ob
Caribulationum | discrimina postulata reticere, sed
clientulo quisita largire, quia munus inde daudo
augetur, et negando minuitur. Instruxit me quippe
fíoyzcs legiferus, dum ejus intorat eloquium : Jn-
terroga pairer: tum , ei. dicet tibi ; seniores tuos, et
annuntiabunt tib (Deut. xxxn, 7) : et quia spirita-
lem te recolo Patrem, ideo *piritalem impetro opem.
Scilicet quia, hzeresis illa quam sea. vobis jamdu-
dum insinuavit inertia, Dei lacerat Ecclesiom, et per
assertionem letlialem  catervam post se (rohit ad
mortem ; quia, juxta Apostoli dictum : Sermo Kere-
ticorum wl cancer serpit. (JI Tim. n, 17), corda hi-
milium przesertim, quia venenum aspidum sub labiis
eorum (Psal. xui, 5). Ob hujus rei causam vestra
flagitamus auxilia, et subsidii adminicula, qualiter
hzresis eorum nebulosa el infanda, potentia coelitus
reat, et sponsz Cliristi clarissima dogma per vos
ulgens enileat. Eorum vero oppositiones illa sunt
qu:e vobis jam a me intimate sunt.

Caput autem ipsorum nequissimorum, quod falce
sit veritatis resecandum , illud est : quod trinum in
wnitate eL unum in trinitate non credunt : propheta-
rum dicta renuunt, doctorum dogma rejiciunt;
Evangelium se suscipere dicunt ; et illud quod scri-
pium est * Ascendo ad Patrem meum, et ad Patrem
vestrum, ad Deum meum, et ad Deum vestrum (Joan.
xx, 17), male utique sentiunt : Christum Deum ac
Dominum nostrum bominem tantum asserunt , pro-
per illud quod deco in Evangeliolegunt: De die autem
lla el hora. nemo scit, neque angeli celorum, neque
Filius, nisi Pater solus (Matth. xxw, 36). Cunctis ta-
men mnisibus posco ut horum gentilium aniles quz-

* Perperam Alveri pro abbati in Florezio.

b Hanc vocem usurpat S. Isidor. lib. m Sent., en
40, ubi perdoctus vir Garsias Loaysa inquit: Est
autem destina fulcrum, quod parieti ruinoso, ne cadat,
supponitur. Eadem usus est Corippus poeta Afer de
Laujibus Justini Junioris ; Arnob., lib. n ; et S. Brau-

Mo, Czsaraugustanus episcopus, in Vita ejusdem S,

B

stiones *, quia morliferos audientium generant Casus,
iis videlicet. qui sunt. imperiti et Scripturze sanete
non ventilant textus. (uas duas responsiones, vet
soliti estis in aliis facere causis, amplus Scriptura-
rum flosculis adornetis. Et per unam quoque asser-
ioris, quam vobis protulimus, locutionem, aptam
promelgetis responsionem. Sic cum sanciis im
sel hereis regnis accipiatis a Domino fulgidam msan-
sionem. Amen.

RESPONSIO ABBATIS SPERAINDEO
ALVARO DIRECTA.

Tliustrissimo mihi domno ac venerabili seu omni
affectione Christi in charitate amplectendo inclvto
AÁLvARO SPERAINDEO.

Dum a tribulationibus validissimis essem nimium
occupatus, et mens mca extuaret vel animus, ac
jaculis ximulorum irretitus telisque confossus sede-
rem a vulneribus tztediorum sauciatus, et flnctuaret
ut navis inter maris gurgites spiritus ab amaritadise
circumseptus ; subito gerulus vester ad me ingressus,
litterarum mihi detulit munus. Ipsam vero scriptam

C concite perlegi, et eloquia serenitatis vestrze illico
agnovi, continuo ut luce clariora resplenderunt jam
ene mortuo, et mox interior ille &uscitatüs est
v0mo, Copi quis essem obstupefactus intueri. act
quis esset per quem lalis ut eram mererer suscitaii,
vel pro tam dilficilioribus ex sacris Scripturis qur-
stionibus sciscilari; dum nunc in tempore non ad
lioc nonnulli , sed in locutionibus vulgaribus malunt
immorari, non attendentes ad illum ini dictum.
Onne, inquit , verbum otiosum quod locuti fuerint ho-
qnines, reddent de eo rationem in die judicii (Mau.
xi. 96). Aut in suorum sodalium detractionibus
volut linguam extendi, non reminiscentes illud sa-
erum Évaugelium : Festucam, inquit, in octo frairis
fui vides, ei trabem. in corde tuo nom. consideras
(Matth. vui, 5). Ea vero qua nociva sunt, et inireici
ob detrimentum fratris ingerunt, nonnulli illico ere-
dunt, et Psalmistze eloquium non recolunt : Verbe
inimici iniquitas et dolus (Psul, xxv, 4). lpsa vero
D inimicorum figmenta mox ipsi ventilant auditores,
ev aliis ea. iterum in detractione fractis expommt
insultantes, verbaque sancti apostoli post tergum re-
jicientes. Qui detrahit, inquit, fratri, et judicat fra-
trem, detrahit legem, et. judicat legem (Jac. tv, 4t).
AÀ talibus enim casibus nos solerie convenit abs-
trahere, ne vocem Domini per Jeremiam prophetam
nobis intonet clare : Attendi et abscultart, dicit Do-
minus : nemo quod bonum est loquitur, nullus est qui
agat penitentiam super peccato suo (Jer. vi, 6). Unde
nostrum omnibus momentis contemplantes delictum.

Isidori. Videas Joannem Baptist. Perez. in 'not. 2d
cap. 47 de Viris illustribus, "us sancti, pag. 281.
tom. I nostra Collectionis, et Florezium, tom. X
Hisp. saer., pag. 106. .

* Perquam recte Florez. : Supple oppugnes, vel
quid simile,

Digitized by Google
