<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    977 EPIST. AD HINCHMARUM ET PARDULUM. 978
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    tor Veritatis omnes nuncupat; quos etiam eadem Ve- A Et in Iub: Cum se moverit ad quaerendum panem,
    ritas paucos et electos appellat. Siquidem quonam novit quod paratus sit in manu ejus tenebrarum dies
    modo omnium vocabulo multi vel pauci intelligendi (Job. xv). Et Isaias: Parata est enim ab heri Topheth,
    sint, nullatenus ariditalis meæ rivulo innuendi parata et dilatata (Isa. xxx). In eodem: Ubi vernus
    estis, quippe qui omnia efficaciter percepistis. Verum eorum non morietur, et ignis non extinguetur (Isa.
    memorabilis Augustinus, ut optime recolitis, omnes LXVI): Domino verbis eisdem in Evangelio secundum
    Deum velle fieri salvos dicit; sed quoscunque salvat; Marcum idem approbante (Marc. ix).
    vel omnes ex omni genere hominum, vel omnes velle Perpendite, obsecro, quare uni det Deus gratiam,
    fieri salvos, quia nos facit velle fieri omnes homines alteri non det. Quare post tot millia annorum pro
    salvos: alioquin, si generaliter et non specialiter redemptione humani generis Salvator venerit; et
    omnes intelligendi sunt, ubi est illa omnipotentia excepta gente Judæorum per tanta spatia temporum
    qua omnia quæcunque voluit in cælo et in terra, totus mundus sine gratia Dei in errore remanserit.
    prorsus non quædam sed omnia generaliter fecit? Quare solum Abraham, et non totum mundum, ad
    (Ps. cxxiv.) De quo verissime canitur: Omnia quæ- misericordia suæ notitiam vocaverit. Cur in solo
    cunque voluit Dominus, fecit in cælo et in terra, in mari, vellere populi Judæorum tot annorum millibus ros
    et in omnibus abyssis, et cui dicitur: In voluntate, vel B divinæ gratiæ manserit, et area totius orbis irrigari
    dilitione tua, Domine, cuncla sunt posita; et non est per Dei misericordiam non mereuriet. Vel cur postea
    qui tuae possit resistere voluntati (Esther. xiii). Est solum vellus, Judaicus videlicet populus, a Dei gra-
    ubi erit quod jugiter diurnis nocturnisque contes- tia aruerit, et gentium omnium aream ros divinæ
    sionibus nos credere in Deum Patrem omnipotentem misericordiæ perfuderit Et cum Dominus Salvator
    fidelissime dicimus? Si aliqua vult, et non facit, noster in Evangelio dixerit: Quia si in Tyro et Si-
    quod absit ab omnium salvandorum* cordibus, done, ac Sodomis factæ fuissent virtutes quæ factæ
    impotentiae arguitur qui omnipotens prædicatur: sunt in Chorozain, Bethsaida, et Capharnaum, olim
    quod quantae sit imprudentiæ vestra prudentia viderit. in cilicio et cinere pœnitentiam egissent (Matth. xi,
    Luc. x). Quare ibi fecerit virtutes, ubi non solum
    CAPUT IV. ei non crederetur, verum etiam pateretur; et ibi
    Tertia maxime propositio Scripturæ sanctæ authorita- non fecerit, ubi erant pœnitentiam acturi et credi-
    tibus probatur. turi? Et quod ipse iterum dicit: Non omnes capiunt
    a Perpensis igitur diligentus sanctarum Scriptura- verbum, sed quibus datum est (Matth. xiii); Qui habet
    rum paginis, considerate quid B. Job dicat: Et ani- aures audiendi, audiat (Matth. xiii). Et iterum: Vo-
    ma ejus quoadcunque voluit hoc fecit. Quid est quod bis datum est nosse mysterium regni Dei, cæteris au-
    Moyses in cantico Deuteronomii canit: Constituit C tem in parabolis, ut non videntes videant, et qui vident
    terminos populorum juxta numerum filiorum Israel, cæci fiani (Luc. viii). Et: Non poterant credere, quia
    vel angelorum Dei; pars autem Domini populus ejus; dixit Isaias: Exerceat cor populi hujus, et aures ejus
    Jacob funiculus hæreditatis ejus (Deut. xxxii). Et in aggrava, ne forte videant oculis, et corde inelligant,
    libro Esther, qui duas sortes esse præcepit, unam et convertantur, et sanem eos (Isa. vi). Et item: Non
    populi Dei, alteram cuncutarum gentium (Esther iii). pro mundo rogo, sed pro his quos dedisti mihi (Joan.
    Et Salomon: Considera omnia opera Dei, quod nemo xvii). Et: Nemo potest venire ad me nisi Pater, qui
    possit salvare quem ille perderit, sive, despererit misit me, traxerit eum (Joan. vi). Et: Nemo potest
    (Eccli. vii). Et in Psalmo: Qui annuntiat verbum venire ad me, nisi datum fuerit ei a Patre meo (Ibid.).
    suum Jacob, justitiæs et judicia sua Israel: non fecit Et: Nemo venit ad Patrem, nisi per me (Joan. xiv).
    taliter omni nationi, et judicia sua non manifestavit Et: Nemo novit Patrem, nisi Filius, et cui voluerit
    eis (Ps. cxlix). Et iterum: Non miseræris omnibus Filius revelare (Matth. xi). Et: Confiteor tibi, Pater,
    qui operantur iniquitatem (Ps. lviii). Et in libro Ec- Domine cæli et terræ, quia abscondisti hæc a sapien-
    clesiastico: In duobus contristatrum est cor meum, et tibus et prudentibus, et revelasti ea parvulis (Luc. x).
    in tertio incrudica mihi adveneri. Vir bellator deficiens D Et duorum se sequi volentium, alterum admiserit,
    per inopiam et vir senesurat, contemptus; et qui trans- alterum respuerit. Et: Sicut Pater suscitai mortuos
    greditur a justitia ad peccatum, Deus paravit eum ad et vivificai, sic et Filius quos vult vivificat (Joan. v). Si
    rhomphaeam (Eccli. xxvi). In eodem: Et omnes ho- igitur omnes homines vult salvos fieri, cur non om-
    mines de solo, et ex terra unde creatus est Adam: in nes vivificat, qui quos vult vivificat? Quare Spiritus
    multitudine disciplinæ Domini separavit eos, et imma- sanctus ubi vult spirat (Ibid.), non in omnibus?
    tavi vias eorum; ex ipsis benedixit et exaltavit; ex et quare non omnibus, sed singulis dividit prout
    his sanctificavit, et ad se applicavit; ex ipsis male- vult (I Cor. xii)?
    dixit et humiliavit, et convertit illos ad separationem
    ipsorum; quasi lutum fixit in manu ipsius plasmare Et quod in Actibus apostolorum legitur quia in
    illud et disponere, omnes viæ ejus secundum disposi- præteritis generationibus dimiserit gentes omnes in-
    tionem ejus. Sic homo in manu illius qui se fecit, gredi vias suas, unamque tantum Judæorum gentem
    reddet illi secundum judicium suum (Eccli. xxxiii). elegerit (Act. xiv). Et quod prædicantibus Apostolis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    novit quod paratus sit in manu ejus tenebrarum dies
    (Job. xv). Et Isaias: Parata est enim ab heri Topheth,
    parata et dilatata (Isa. xxx). In eodem: Ubi vernus
    eorum non morietur, et ignis non extinguetur (Isa.
    LXVI): Domino verbis eisdem in Evangelio secundum
    Marcum idem approbante (Marc. ix).
    Perpendite, obsecro, quare uni det Deus gratiam,
    alteri non det. Quare post tot millia annorum pro
    redemptione humani generis Salvator venerit; et
    excepta gente Judæorum per tanta spatia temporum
    totus mundus sine gratia Dei in errore remanserit.
    Quare solum Abraham, et non totum mundum, ad
    misericordia suæ notitiam vocaverit. Cur in solo
    vellere populi Judæorum tot annorum millibus ros
    divinæ gratiæ manserit, et area totius orbis irrigari
    per Dei misericordiam non mereuriet. Vel cur postea
    solum vellus, Judaicus videlicet populus, a Dei gra-
    tia aruerit, et gentium omnium aream ros divinæ
    misericordiæ perfuderit Et cum Dominus Salvator
    noster in Evangelio dixerit: Quia si in Tyro et Si-
    done, ac Sodomis factæ fuissent virtutes quæ factæ
    sunt in Chorozain, Bethsaida, et Capharnaum, olim
    in cilicio et cinere pœnitentiam egissent (Matth. xi,
    Luc. x). Quare ibi fecerit virtutes, ubi non solum
    ei non crederetur, verum etiam pateretur; et ibi
    non fecerit, ubi erant pœnitentiam acturi et credi-
    turi? Et quod ipse iterum dicit: Non omnes capiunt
    verbum, sed quibus datum est (Matth. xiii); Qui habet
    aures audiendi, audiat (Matth. xiii). Et iterum: Vo-
    bis datum est nosse mysterium regni Dei, cæteris au-
    tem in parabolis, ut non videntes videant, et qui vident
    cæci fani (Luc. viii). Et: Non poterant credere, quia
    dixit Isaias: Exerceat cor populi hujus, et aures ejus
    aggrava, ne forte videant oculis, et corde inelligant,
    et convertantur, et sanem eos (Isa. vi). Et item: Non
    pro mundo rogo, sed pro his quos dedisti mihi (Joan.
    xvii). Et: Nemo potest venire ad me nisi Pater, qui
    misit me, traxerit eum (Joan. vi). Et: Nemo potest
    venire ad me, nisi datum fuerit ei a Patre meo (Ibid.).
    Et: Nemo venit ad Patrem, nisi per me (Joan. xiv).
    Et: Nemo novit Patrem, nisi Filius, et cui voluerit
    Filius revelare (Matth. xi). Et: Confiteor tibi, Pater,
    Domine cæli et terræ, quia abscondisti hæc a sapien-
    tibus et prudentibus, et revelasti ea parvulis (Luc. x).
    Et duorum se sequi volentium, alterum admiserit,
    alterum respuerit. Et: Sicut Pater suscitai mortuos
    et vivificai, sic et Filius quos vult vivificat (Joan. v). Si
    igitur omnes homines vult salvos fieri, cur non om-
    nes vivificat, qui quos vult vivificat? Quare Spiritus
    sanctus ubi vult spirat (Ibid.), non in omnibus?
    et quare non omnibus, sed singulis dividit prout
    vult (I Cor. xii)?
    Et quod in Actibus apostolorum legitur quia in
    præteritis generationibus dimiserit gentes omnes in-
    gredi vias suas, unamque tantum Judæorum gentem
    elegerit (Act. xiv). Et quod prædicantibus Apostolis
    *
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    a Ratrammus, lib. 1 de Prædestinatione. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum latino, impresso; alcune ripetitiones di righe tra colonne dovute a scan; ho mantenuto [ilegibile] non necessario poiché testo leggibile; caratteri e punteggiatura rispettati come appaiono.</notas>
</pagina>