901

&doream appellabant. Et capite octavo eodem libro,
meminit püblicorum donorum, qu:e ex farre consta-
rent. Et divus Eulogius amat plerumque ejusmodi
inusitatiora vocabula, quod alibi etiam annota-
vimus e.

(8) Non leetor conctonatur in pulpito. Concionari vo-
cat, aliquid in ecclesia aut ex sacris litteris, aut ex
sanotis dectoribus et conciliis ad fidelium institu-
tionem legere. Hoc erat proprium lectorum. Nam in-
ter missarum solemnia epistolam subdiaconus, dia-
conus, quod utrumque nunc eliam fit, Evangelium

* Eadem voce utitur sanctus Ambrosius in lib. de
Viduis cap. 4, ubi idem quod Morales, notant mo-
Bachi Benedictini e congregatione sancti Mauri ,
nempe quod adorea premium erat militare ez farris
r rvgié eonstans , és Romaui anno ab Urbe condita

victitarua. Unde adorea per tropum pro laude

SCHOLIA AMBROSII MORALIS;
cap. 5. Gloriam denique ipsam a farris honore A
1 psa

legebat. Homilias, hoc est, sacras eonciones ad po-
pulum habere, hoe episcoporum et doctorum tan-
tummodo fuit.

(4) Verum ad «os veniamus. Eos nimirum innuit,
centra quos primo libro, et seorsum in martyrum
Apologetico depugnavit, qui male sanis arguientis
retrahere Christianos a publica oonfessione vole-
bant. Et has duas virgines horum vesanis, ut appa-
ret, monitis lubrico vestigio veluti labantes nutasse,
in ipsarum passione, et in epistela ad Alvarum
scripsit. Ideo validius confirmandas, et hoc errore
fortius extrahendas putavit.

atque honore sumitur, ac potissimum militori. Sed et
Horatius lib. 1v Caru., od. 4, hanc voeem usurpat ;
Plautus in Amphitr. Act. 1. Apuleiusque lib. nu, qui
omnes, preter eos quos Morales citat, argumento
sunt, perquam recte Eulogium eo verho usum fuisse.

In
SCHOLIA JN YITAM ET PASSIONEM SS. VIRGINUM FLORJE ET MARLE.

(4) Ez vico Awsiniamos. Meminit bujus oppidi B etiam eodem die in sno martyrologio posuit , unde

etiam alibi, nullibi tamen plenius. Nos quod de eo
Pneres dicere possumus, nihil prorsus habemus.

ulta auteto seorsum de Florz: martyrio in epistola
ad Alvarum secunda commemorat.

(3) Jufra corem. Latinum vocabulum probatis
auctoribus notum, regum nostratium velustiora di-
plomata frequenter usurpant. Significat autem illud
patepüs loci in domo spatium longius sb habitatione
semotum, quod gallinis alendis eL aliis hujusmodi
usibus sepitur.

(9) Tuccitane urbis. Non pauca Romanorum mo-
nurmenpta, iraque lapides, qui in oppido, quod
nune Martos in B:elica, non longe ab urbe Jaen vulgo

dieta vocamus, plane docent Tuecitanam olim colo- .

nisi inibi fuisse : quemadinodum in Hispaniz anti-
quitatibus plene docuimus.

4) Artemiam nomine. Proeter hoe duos filios,
babuit etiam Ariemia filiam nomine Auream, et
ipsam quoque martyrem : de qua in fine libri tertii.
Adulphi vero et Joannis martyrium multis modis est
celebratissimum. Multe per llispaniam ecclesie
eorum festum diem celebrant. ]s est Septembris vi-
cesunus septimus. Usuardi marlyrologium eodem
die Cordyhe passos fuisse memorat. Inde in Roma-
num nuper » Maurolico abbate exauctum, videtur
traducium. Ado Viennensis in Gallia presul eosdem

* Veluatisuima sane est historia martyrii beati
Petri, utpote seculo Ecclesie. secundo sub Lini
Scripta nomipe, sed nihilominus al) eruditis tanquam
apooupha rejecta. Ex ea seculo jertio verba hic

Eulogio adducia citat Origenes tom XXI in
Joan. pag..259, edit. Paris. 1604 : seculo qu.rio
Ambros. Bera. conira Auxent. de Basilic. tradend.
Bum. 49, ool. 807, tom. |, edit. Paris. 1690 ;
postea pseudo-Hagesipp. Hist. de Excidio llierosoly-
initap. urb. lib. u, cap. 2, tom. Y Bibliothec. Patr.

edit. Lugdun. 1677 : seculo sexto. Greg. Magn. in p

C

Equilinue episcopus in suo catalogo retulit, Mani-
festum autem bic ex divo Eulogio est, eas viginti
annos ei eo amplius hos owpes martyres preces-
sisse; siquidem inito hujus regis passos comme-
morat.

(B) Iterum venio crucifgi. Verba sunt Christi ad
Petrum apostolum, Romam, cum ibi crucis suppli-
cium passus est, venientem : ut in martyrii ejus
historia legitur. Quam hine jam intelligimus esse
vetustissitnam *. Et sacellum hodie etiam Roma vi-
situr, eo ipso in loco quo Christus est dicens divo
Petro apparuit.

(6) Stew jam «libi. lo epistola ad Alvarum, quse
suo loco reddetur, ibi latius bzec amnia peracribun-
tur. lbi etiam die vicesimo quarto Septembris occi-
sas fuisse tradit. Anuus vero facile astruitur ex
epistola ad Pompelonensem episcopum. Cordubensis
Ecclesia eodem die festum harum sanclarum cele-
brat. Usuardi, Romanum exaucium, et Adonis Mar-
tyrologia, Equilini etiam anijistitis caalogus earum-
dem meminerunt. Sed desit hic jam Eulogius heb-
domadse dies nominare, unde indubitata certitudo
temporis poteral sequentibus adhiberi. Sed salis ad
fidem et historiz veritatem est. sanctum martyrem
hsc retulisse.

quintum Psalm. ponit. e est 104) v. 2, pum. 1n,
tom. lll, part. ui, col. 342, edit. Paris. 1705. Ea
quoque habent Acta sanctorum. Processi et. Marti-
niani apud Bollandian. tont. I Julii, die 2, apud quos
tom. V Juuii legi potest historia illa sancto Lino sup-
posita, melius quam in ceteris qui eam ediderunt,
Videas, si placet, hac de re, virum eruditum, Vin-
centium Alexandrum Constantium cap. 12 App.
Monum. ad lib. card. Cortesii de roman. lün.
Gestisque principis apostolor. edit, ome 1720.

Iv

8CHOLIA IN EPISTOLA8 EULOGL.

1N EPISTOLAM AD ALVARUM.
4) Jila vero ut erat. Hujusmodi pia commemora-

tiones, quibus frequenter utitur divus Eulogius,
quamvis martyrum ardore caleant, tamen in ipsé

Digitized by Google
