<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,40,960,960">
EXCERPTA EX AMBR. MORALI.

Hispañi in vieo, cui ab Serpente nomen est, cippus cum hoc epitaphio visitur.

Q. FABIUS. Q. F.
QVIRINA FABI-
ANVS ILVRCQ-
NENSIS . IDEM
PATRICIENSIS
ANNORVM
XXXIIII. IVST.
IN SVIS. H. S.
E. S. T. T. L.

Patricië vero nomen libentius in usu fuit tempore Romanorum imperatorum, tanquam honorificentius et illustri de causa, ut postea videbimus, Cordubae impositum. Cordubae vero nomen incorruptum crede do cum Romano imperio et lingua, ad Gothorum usque tempora permansit. Tunc demum coepit permutari, ut Cordoua, quemadmodum nunc Hispani proferimus, diceretur : nec subito tamen, sed paulatim immissa corruptela. Testimonio sunt aurei nummi Gothici duo, quos ego habeo, diversis satis typis percussos. Recessivntihi regis Gothorum sunt, et altera parte cum regis ipsius facie inscriptum habent RECESSIVNTHVS REX. In aversa vero parte scriptum in orbem est : CORDOBA. PATRITIA, ut jam v versum in o esset ; &amp; autem nondum esset in v permutatnm. Ad eundem etiam modum, tam in divi Eulogii veteri exemplari, quam in quibusque libris Gothicis litteris, quos vidi plurimos, descripis, scriptum semper Cordoba reperitur. Et de nostrae urbis nominibus haec satis : nunc de ejus antiquitatest dicendum.

Priscam admodum, et pervetustam urbem Cordubam fuisse, cujusque originis propter summam antiquitatern, nullum exsstit in hominum memoria principium; duabus potissimum de causis adduco ut credam. Primum enim quaecunque urbes in Hispania duobus nominibus olim Romanorum tempore compellabantur, alterum Hispanum nomen, priscum, vetustissimae originis, et quasi vernaculum peculiar is linguae habuisse constat; alterum vero tanquam Romanse dictionis et imperii stygma eisdem fuisse impressum, aut adulatione dominantium imperato rum certe expressum. Tales fuere in Celtiberia Illurcis ab Tiberio Graccho, mutato nomine, ut auctor est Verrius Flaccus Graccarius dictus. Saldata in eadem regione Plinio testre, Caesaraugusta postea nominata. Eodem auctore et prisci lapidibus etiam allestantibus, Obulco municipium ponticense nomen accepit. Altubi, claritas Julia : Astigi, Julia Firma : Tucci, Augusta Gemella : Ilurgi, Forum Julium : Hispalis, Romulensis Colonia est dicta. Multa sunt ejusmodi apud eum auctorem, et in antiquis marmoreis et nummis omnium in uribus geminationes. In quibus omnibus negare non possis, prius nomen vernaculum esse et Hispanum, aequalisque cum urbis primordio antiquitatis fuisse. Talis est Corduba, quae colonia Patricia postea est cognominata : testemque suae vetustatis priscum nomen habet, veluti nasceni sibi olim impositum. Illud deinde nostrae urbis vetustissimam potest antiquitatem attestare, quod cum Turduli populi omnium vetustissimi et sapientissimi in Baetica fuisse ab Strabone tradantur, Cordubensis vero situs feracitate et amenitate tanto opere præcellat; credi par est, oppidum ibi non paucis retro saeculis fuisse conditum, neque neglectam ab ejus regionis accolis præstantissimam habitandi commoditalem. Quemadmodum igitur de Cordubae origine nihil certi afferri in medium potest; ita etiam vetustissimam ipsam fuisse, merito creditur.

Quidam ab Persis, quos in Hispaniam etiam venisse Plinius ex Varrone tradit, conditam Cordubam fuisse asseverant. Ipsum urbis nomen eos, ut opinor, in ean sententiam illexit. Nam Cordubam etiam in Perside civitatem fuisse credidere. Sed enim levis est conjectura, et quam nullo veritatis fundamento subnixam, facile nobis fuerit in historia nostra, occasione oblata convellere.

Apud auctores nullam priorem Cordubae mentionem invenias, quam quae apud Silium Italicum reperitur. In catalogo namque earum Hispaniae civitatum, quae Annibali in Italiam transeunti milites miserunt, Cordubam etiam connumeravit illo carmine.

Nec decus auriferae cessavit Cordubae terrae.

Sed neque quo in loco condita primum Corduba fuerit, satis constare potest, cum duo ejusdem situs nunc appareant : alter, quem urbs ipsa occupat, alter, quem quarto ab urbe ad occasum milliario clarissmo divi Hieronymi monasterio vicinum cum veteris Cordubae nomine desolatum cernimus. Ego non levibus conjecturis adducor ut credam, pristam urbem eodem quo nunc est junior ista, situ fuisse. Quod ipsum tunc ostendemus, cum quae necessario præsentienda sunt persecuti fuerimus.

Sequens igitur post illam Silii Italici Cordubae mentio insignis admodum est et illustris. Refert enim Strabo, Cordubam ab Marco Marcello quasi conditam, et paulo post magnificentissime auctam. Ejus libro tertio, haec sunt verba : Corduba, Marcelli aedificium, eo magnitudinis crevit, ut nominis celebritate et potentia polleat. Quae verba doctos homines non paucos permovisse video, ut crederent, hanc primam esse urbis nostrae originem, et ejusdem Marcellum verum fuisse conditorem. Proinde neces sarium fuerit totum hoc diligenter investigare, et subtilius expendere. Quod et Livio atque Appiano Alexandrino constat, Marcus Marcellus, ejus Mari Marcelli, qui docuit Annibalem posse superari, sive nepos sive pronepos totam Hispaniam in Praetura sorte obtinuit eo ipso anno, quo Q. Martius Philippus secundum, et Cn. Servilius Caepio consules fuere. Est autem is annus ante Jesu Christi Domini nostri nativitatem centesimus sexagesimus septimus. Totam autem Hispaniam is Marcellus loco anno susceptit gubernandam, quoniam ex duabus una provincia duobus tantum anlea annis fuerat effecta. Idem Cordubam et hoc ipso anno haud dubie exaedificavit. Cum enim manifestum sit, hoc tempore ædificari fuisse (siquidem crebrior jam hinc ejus mentio, ut statim apparebit, in historia Romana reperiatur, et Strabo Marcelli opus ipsam nominet, neque ullus alius Marcellus, neque superioribus annis, neque multis sequentibus in Hispaniam veniret cum magistratu) planum fit, huic urbis structurae esse attribuendam. Et hoc procul dubio anno quidquid id operis fuit, Marcellus perfecit : non quinto decimo postea, cum in tertio suo consulatu in Hispaniam rediit. Tunc enim divisa iterum denuo in duas provincias Hispania, Citeriorum uatumto modo rexit, magnis videlicet bellis implicatam, et qua consulari duce atque exercitu indigebat. Habuitque illo ipso anno ulteror Hispania, hoc est Baetica cum Lusitania, proprium seorsum prætorem, M. Accilium : ut est apud Appianum.

Sed quid illud tandem fuit quod Marcellus fecit, ut Cordubam aut condidisse, aut ædificasse dicatur?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,120,220,300">
p. 920
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,920,880,995">
EXCERPTA EX AMBR. MORALI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,10,760,40">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre impressão tipográfica latina. Pequenas lacunas e abreviações preservadas tal qual no original; palavras ilegíveis não foram encontradas além de marcas tipográficas. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>