949

TRANSLATIO SS. GEORGIJ, AURELII ET NATHALLE. — LIB. Ill.

95Q

diebus Incolumes eos pagus excepit Belnensis *, a A tulisse. Sic fides meretur, et ita timor operatur di-

quo in villa qux» Arziliacus dicitur, ab Hunfrido
gaudenter recepti exponebant hoc, utique illi mul-
Aum audire sitienti, quid in via contigisset, quidve
divin largitatis imunere impetratum esset : quibus
€omperlis et ipse comes cum admiratione gratiae
agens, jussis dari necessariis, eos muneraios dimisit.

Capvt V.

Sed quoniam suos Dominus fide et confessione

probatos famulos virtutibus magnificare, cnjusque
3pud cum meriti essent, signoruin indiciis mon-
strare decreverat; hoc quod in eodem Vivariensi
pago et villa ipsa Arziliaco miraculum constitit,
dignum referre fuit, Quedam igitur vidua, nomine
Theothildis, cujusdam raptoris spiritu superbis tu-
mentis iniqua violentia equum amittens, lugubris
sese fletibus contorquens, desperabili contritione
languebat. Cumque nullo ingenio nullinsque solatio
.sux flebilitati eum restitui posse existimasset, ad
eorumdem sanclorum martyrum exspectanda suf-
fragia cum omni recuperandz spei (iducia se con-
tulit : ibique tandiu flens ec perseverans in rogando
Deum facientem judicium injuriam patienti. per-
mansit, donec die tertia terrore inspirationis su-

perna raptor perculsus, satüisfaciens vidux coge-

retur sponte reddere quod visus erat nequiter ahs-

& De pago Belnensi, sic dicto a Belna, oppido
diccesis Cabilonensis, egit. item superius Aimolnus

n——————————— A ÀÁ«àÓÁÓQODAWJA4——— — AnE€€ÓÓà m A

D tur, vite de

vinus.
CarvT VI.

Properantes itaque ac finem hujus libelli volentes
attingere, quid in vico quodam, qui Cora (Core)
nuncupatur, in pago jam Antisiodorensi acciderit,
commemorando narremus. In ecclesia vero ejusdem
loci cum fuissent illati, necnon et iu altario vene-
ranter expositi, quidam juvenis, custode ad modi-
cum absente, latenter ingrediens, pallium subito
quo eorum sacre tegebantur reliqui», furtim abs-
tulit. Sed :quissima summe rectitudinis operatio,
nec hunc longius inultum abire, nec injustitiam
sanctos miriyres pati sustinuit. Porro in humero
sub quo illud absconderat, pustul:» morbo percus-
sus, mox revertens pallium clam ecclesix projecit
ad ostium : sicque impunitatem quam non mere-
batur requirens, aufugiendo delituit. [Inconimoditate
tamen exorli ulceris ingravescente tumendo cogi-
ratione ac tormenti dolore adnioni-
tus, confiteri delictum: quo patefacto cunctisque
audientibus denudato, opem plen:zx sanitatis, etsi
diu vexatus, sanctis eorum consequitur beneficiis,
przstante Deo ac Domino nostro Jesu Christo, qui
vivit et. regnat omnipotens per infinita s:xcula sx-
culorum. Amen.

in lib. 1 num. 5. Exstat in eo pago. villa Arziliacus
(Argilly), de qua mox infra.

INCIPIT PROLOGUS LIBIU SECUNDI MIRACULORUM.

Quoniam hactenus sanctorum martyrum Georgii
atque Aurelii translationis ordinem, et quee, divina
lrgiente gratia, in via gesserunt miracula, ipsorum
suffragantibus meritis, ex parte cucurrimus; modo
ad id quod residet, etsi imperitus, fidus tamen
verlatur articulus, quze idcirco duobus gratum fuit
dividi libellis, quatenus nec avidis lectoribus su-
perfüjua, nec piis auditoribus ea quz dicerentur,

C atque aliu

forent onerosa. Nam et in prolixe dicendis , quasi
quoddam prestatur levamen, dum unum finitur,

inchoatur volumen ; quodque prxcedens
libellus non humana, verum fateor, przíinitiono
solum bis ternis miraculorum titulis radtatur, quan-
ium eorumdem sanctorum martyrum perfectam in-
sinuet consummationem, ipsius senarii ratio arith-
meticis uota declarat.

€ Hà M MÓ—— HM

INCIPIT LIBER SECUNDUS MIRACULORUM,

QUI EST TRANSLATIONIS TERTIUS,

CAPUT PRIMUM.

In-przdicto igitur pago Antisiodorensi , Basger-
pam vicum, compressantibus se hinc inde turbis,
cum appropinquare cepissent ; advenerunt illis qui-
dam ex nostris obvii, eos ibidem officiosissime, prout
decuerat, excipientes ; quorum animae exsullatio,
sive Letitiz fletus, gratiis hymnizatis divinis pro
desiderio fuit. Unde sequenti die simul profecii,
levatis in eodem loco corporibus sanctorum feretris
Anüsiodorum veniunt. urbem, plurimorum trop:eis
sanctorum insignem. Quo agnito conobitzs almi
confessoris Christi Germani, ejusdem olim civitatis
antistitis, eos quam honorificentissime cum Domi-
mie passionis memoriis omnique digno apparalu
susceperunt, collocantes eadem martyrum corpora
super altare beati Mauricii martyris, Theb: le-
gionis principis, ea sub nocte servanda : ad quoruin
ingressum, unum a claudicatione, ad egressum vero
hominem alteruin a continuo capitis dolore ibidem
curatum didicimus, [n crastinum autem (neque
enim Lempus eos ibi amplius immorari sinebat) haud
secus quam sunt excepti a memoratis sanclis fra-
4ribus, sive ejusdem loci civibus boneste deducti,
pagum ingrediunwr S?noaicum, quem etiam quibus

et quam manifestis decorarint miraculis, laborio-
sumex tolo, gratum. vero si ex parte narretur,
existimo.

Carr ll.

Dum namque pro agendis missarum solemniis in

p villam qua in eodem pago nuncupata fertur Puteolis

(Puteaux) declinassent, quidam infantulus inter reli-
quos beneficia requirens inürmus accessit. Tune
nonnulli ut puerum adhorlantes, monebant qua-
tenus pro adipiscenda sanitatis medela ad martyrum
patrocinia, prout valebat, accederet. Quod cum fe-
cisset, seque rependo magis quam ambulando ante
eorum reliquias prostratis jactavisset, extemplo,
videntibus qui aderant universis, medicinam adeptus
est plenissima sospitatis. Nec aliter, inquam, nisi
ut eos inde prosequerelur rectus, qui utriusque
: pedis imbecillitate advenerat claudus.
Carcr Ill,

Nec sit pigrum audire que Christo , bonitatis
eooperatori pro suorum meritis mi'ilum Ybuit ope-
rari. Facimus enim alienum bonum, si complacet,
nostrum. Ánus igitur quxdam, nomino Tedelgri-
annis, a parvo (quod iulii vicinorum ejus noveran)
surda pariter jacebat. et muta. 1n domo enim. cu-

Digitized by Google

