<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,90">
    865
    LIBER APOLOGETICUS MARTYRUM.
    866
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,495,950">
    punguntur, orationibus refoventur; sicque, ardore A
    quodam ccelestis patriae conflagrati, dissolvi cupiunt
    et esse cum Christo, festinantes faciem ejus videre,
    cui servierunt: pro cujus amore defectum temporibus
    non verentes, vitam hanc, ut quoddam discrimen
    immane, refugiunt.
    
    26. Igitur perinanentibus sanctis in exercitio offi-
    ciorum ccelestium, et redeligibus quotidie pio Re-
    demptori ceremonias laudum, pro summis deliciis
    antrum illud habebant. Quapropter zelo ductus ini-
    quissimo judex, ferali edicto custodes carceris ar-
    arguit, eosque ab invicem divelli praecepit, et ne a
    quoquam visitationis gratia illustrarentur, totis vesa-
    niæ suæ furoribus jussit. Sed in nullo te juvas, dia-
    bole, quando per hoc discedium constantiam putas
    fatigari sanctorum, quibus unum idemque pro Chri-
    sto moriendi manet indissolubile votum. Nam hi
    confoesores beati, (12) ordine et natione dissimiles,
    charitate non impares, diverso licet tempore certa-
    minis campum aggressi, uno tamen eodemque fidei
    ardore flammati, specimen beatae passionis egregium
    orbi instituerunt.
    
    27. Interea, non post multos dies, obutibus suis
    judex eos exhiberi prae ipiens, illico ad ritum suum
    invitat, ac de rerum copiis ac et dignitate honorum
    studendos attentat, quos ante mundi constitutionem
    electos et praedestinatos in adoptione filiorum Dei
    divinitas sancta perscripserat. Quorum perlinaciam
    in Dei professione considerans, post secundam et
    tertiam exhortationem ex decreto regis fore plecne-
    dos statuit. Prius tamen quam egredientur ad pu-
    blicum, convincctorum se pedibus advolventes rogant
    ut continuis obscerationibus juvarentur, ne, tenta-
    tione humana praeperti, retrorsum respicerent, et
    ab intuito percipiendi vexillum victoriae turbar ntur.
    Ita pacis osculo reconciliati, qui nunquam fuerant
    litigio separati, omnes prae gaudio lacrymantes, san-
    clorum se favoribus umeri exorant. Sicque, urgentibus
    ministris, voto alacriori prosiliunt, celeriurs properan-
    tes ad locum quo passionem consummarent.
    
    28. Et cum jam hora decisionis instaret, iterum a
    judice blandius exhortantur cum specie divitiarum,
    honorumque sublimium, quibus utique fruerentur,
    si revercerentur. Abnuunt sancti, sicut a principio,
    judicis optionem, ita ut sanctissimus Rudericus qua-
    dam vegetatus animositate, superno jam munere per-
    lusitatus, audacter ei responderet, dicens: Quo-
    modo nos cogis relicta pietate declinare in devium,
    qui, sanctae fidei sacramentis instructi, fortiter igno-
    rantiam vestram deflemus, quos tanto videmus er-
    rore infectos? Nam nos adeo hanc sectam derecta-
    bilem judicamus, ut ne nostris quidem eam incolen-
    dam canibus paleremur, quanto magis nosmet ipsos
    salacsissimis ejus figmentis subdamus. Aut quare
    copiis rerum aut dignitate honorem labentium oble-
    ctemur, in ipso forsitan oblectationis momento, in-
    tercedente morte, protinus omnia amissuri, qui novi-
    a
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,955,950">
    mus apud Christum coronatorem nostrum rerum
    ineffabilium opes manere, quas oculus non vidit, nec
    auris audivit, nec in cor hominis ascendunt, se di-
    ligentibus repromissas? Ideoque celeriter crudelitas
    tuæ in nos exsere ultionem, quos cernis nullatenus
    a confessione Christi desistere usque ad mortem;
    ut et quæ debentur hostibus Dei, tibi accrescant in
    cumulun; et diu nobis dilatum cito proveniat præ-
    mium. »
    
    29. Hinc acrioribus frendens scelerosus judex cla-
    moribus, ultimam suæ crudelitatis sententiam pro-
    mens, « Perduellium, inquit licitoribus, properate
    abscindere colla, et debitam in capite contemptorum
    celerius retorquete vindiciam. » (13) Sic super cre-
    pellinem alvei constituit, crucis signaculo se præmu-
    ninit, et sic denuo ense prostrantur. E quibus prior
    Dei sacerdos occumbens, prævius triumphator coe-
    lum intravit. Quod ideo judex feri voluit ut si forte
    horrore decisci cadaveris beati Salomonis animus fle-
    cleretur; quem posi varias deceptionum illecebras
    constanter et fortissimum comprobrans, ultimo gla-
    dio vindice trucidari præcepit. Hæsit tamen suo collo
    non funditvs vertex incissus, quia expeditorem beato
    Ruderico quam huic Salomoni framea inluit ob-
    litum.
    
    30. Sed quia cœlorum regna adventibus animabus
    nequitiæ obsistere callidus serpens, adhuc contra exa-
    ministrata corpora bellum excussit; quasi mortua su-
    perare posset cadavera, cum jam nullus esset spiri-
    tus, qui potius irrideret quam sentireret tormenta;
    aut quasi aliquis titulus putaretur victoriæ, cum de-
    functis bellum inire. Ut ergo passionibus Christi
    communicaretur martyres, instinctu ferociitatis a dia-
    bolo prases armatus, sub cujus dira crudelitate totius
    dignitas Cordubensis tunc graviter vexabatur, iubet
    corpora martyriali cruore perfusa, vestigiis inversis
    configi, ac deinceps fluviali aby sso recondi. Eadem
    nocte ingenti lapidum onere alligata, separatim va-
    stissimo gurgiti immerguntur. Sperabat miser ele-
    mentis imperare undarum, quæ præstantis inten-
    dere noverant Creatoris imperium, ut creditas sibi
    opes martyiales non solum a belluis conserva-
    rent, verum etiam erepla saxorum poterre membra
    placido remigio fluctuum ad locum quietis veherent.
    
    31. Ego interim peccator Eulogius, qui gesta bea-
    torum meo elucubranda stylo dudum decreveram,
    cum rumor consummatæ passionis eorum ubique
    discurreret, expletis missarum solemniis, ipsorum
    invisenda corpora quadam vegetatu audacia adii,
    (14) ac propeius quam cætera spectantium turba ac-
    cedere non veritus sum. Et testis est Redemptor
    meus, qui hoc commentarium discussurus est, quia
    non mentior, quod tanta decoris pulchritudine decisa
    illa cadavera fulgebant, ut crederes, si a quoquam
    scilicetnarentur, protinus locutura.
    
    32. Nonnulli etiam e turba gentilum venientes,
    sumebant lapillos fluminis, qui cruore martyrum
    Morales: alia enim est tentatio divitiarum, alia ho-
    
    * Dæsit et in Schot. et Rolland., sed habet recte
    morum, quas semper hic discernit Eulogius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,950,955,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino; mantive ortografia e sinais tal como aparecem; marcas de notas de rodapé e numeração (12),(13),(14) preservadas; pequenas áreas com letras muito próximas foram lidas conforme melhor legibilidade, sinalizadas apenas como texto normal — não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>