<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    893                             SCHOLIA AMBROSI MORALIS.                             894
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,700">
    tempora; cum Iliberi Romani profanissent. Ex illa corruptela majorem postea Arabes invenerant, Elbi-
    riam nominantes, unde nos tandem nunc Elvirae pronuntiamus. Fuit enim urbs hæc non longe ab
    inclyta urbe Granata, in colle qui nunc Elviræ mons appellatur; cum urbs etiam porta quæ eo ducit,
    Elviræ nominetur. Illud animadversione dignum, vero similimum videri, Ili prisca Hispanorum lin-
    gua oppidum significavisse. Inde tot urbium, sed in Baetica præsertim, nomina id in principio retinebant.
    Iliturgi, Iliberi, Ilipula, Ilipa, et alia hujusmodi.
    De quæ nos in Hispaniæ antiquitatibus.
    
    CAPUT XII.
    
    (1) xvi Kal. Dies est Septembris quintus deci-
    mus, qui aperte in veteri exemplari notatur. Usuar-
    dus, Breviarium Cordubense, Ado, et Equilinus
    paucis diebus variant. In Adone et Equilino
    Emilianus, non Emila scriptum legitur. Et recte
    sane non longo intervallo post Christophorum et
    Leovigildum quos duos martyres coronatos scripsit
    Eulogius.
    
    CAPUT XIII.
    
    (4) Cum adhuc. Notat hic quoque modicum
    temporis intervallum; et nullus equidem dies in-
    tercessit.
    
    (2) Fanum illud. Templum hoc Cordubense in-
    tellegit Arabice structuræ, quod hodie perdurat,
    majorisque Ecclesiæ dignitatem obtinet, et sua na-
    ginitudine, columnarum multitidine, marmorum
    præstantia, operis subtilitate, et multis aliis sui par-
    tibus admirationem, atque adeo stuporem spectanti-
    bus præbet. Jam enim fuerat ædificatum a rege
    Haldarrachman secundo, et Issen ejus filio. Auctores
    sunt Rasis et Rudericus Toletanus, antistes in Arabum
    historia.
    
    CAPUT XIV.
    
    (1) Tunc jam procædubio. Aut significat neminem
    deinceps tam ex Christianis quam ex Sarracenis au-
    san fuisse non deferre ad judices quemcumque au-
    disset pseudoprophetae Mahometo maledictentem:
    aut certe permissum Sarracenis fuisse, ut quem
    Christianum ita maledicentem audirent, ipsi pro-
    nus, non spectata publica damnatione, impune inte-
    rimerent.
    
    (2) Quod quibusdam. Docent ad hunc modum sacri
    theologi, martyrum donum Dei esse, quibusdam
    peculiariter a Deo tributum. Illud autem est ani-
    madverterendum, diversam hanc esse Ecclesiæ Hispa-
    norum persecutionem ab illa Cordubensi, in qua
    captus est divus Eulogius. Tempora id docent evi-
    denter. Et libri primi capite primo nos exquisitius
    docuimus.
    
    CAPUT XV.
    
    (1) Nos quoque auctores. Hanc gravissimam inse-
    citationem pertulit divus Eulogius, quasi futurí mar-
    tyrij prædium. Ut non sublito gladii ictu tantum,
    modo macularetur, sed carnifices quoque ejus ipsi
    Christiani, ipsi fratres exiserent, quotidiano con-
    vicio illum proscindentes.
    
    (2) Praesenti concilio episcoporum. In tanta cala-
    mitate et dira Ecclesiæ persecutione, convenerant
    prælati, ut de remedio, si posset, quousque modo
    providendum. Et rex etiam jusserat utique metropo-
    litanos, quod mox appareat, convenire. Nationale
    ergo, ut vocant, concilium hoc fuit: nisi concilia-
    rum talia auctore congregante malis appelleret. Ille
    loci scriptor peregrine postea lib. iii, cap. 3.
    
    (3) Inhibitum esse martyrum. Haec quæ sequuntur
    ad limen usque pervenerunt, decretum ab concilio editum
    contineri, subscriptæ tamen: Consilium enim pre-
    salutum in concilio fuit (ut misere laboranti et pèr-
    clitanti Ecclesiæ hac ratione prosperent) edicere
    quidam et præcipere quod regi, quod proceribus
    placere posset leviter inventibus. Caeterum cum
    verentur quippiam, quod Dei summi majestatem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,590">
    A
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,700">
    Christianam religionem offenderet, constituere;
    ita decreti verba attemperarunt, et consulto quasi
    sabrefecerunt, ut nihil impium, si quis penitus ri-
    marctur, assererent. Hoc est quod in sequentibus
    prosequitur divus Eulogius. Et multo quidem erant
    omnia in exemplari obscuriora, et quæ multo cum
    labore, adhibito etiam sapientissimorum hominum
    judicio et lima, fuerunt dilucidiora aliquanto,
    una aut altera voce tantummodo adjecta, red-
    denda.
    
    (4) Incalpabile. Hoc est, culpa prorsus non caruit.
    Sententiam enim suam jam hic proferet divus Eulo-
    gius: Et de hoc ipso edicto libellis etiam et schedis
    evulgato locutus videtur libro primo ad suum.
    Quanquam manifestum est de altera diversa ab hac
    Sarracencorum perturbatione initio libri hujus capite
    primo scribere: ut ipsius sancti verba tum hoc,
    tum etiam illo loco, et initio septimi capitis aperte
    declarant.
    
    (5) Quamino nisi legitima satisfactione. Hoc ait: Ne-
    cesse fuit profecto imbecillibus satisfacere, ne edicto
    scandalizarentur, si forte id tantummodo quod ab
    Sarracenis volebant concilium intelligi, ipsi etiam in-
    tellerent. Oportuit ergo ut lis, imbecillibus in-
    quam et pusillis; satisfaceret, tum legitima interpe-
    tatione ad eos et propter eos adhibita, tum etiam
    causis explicatis, quæ ad eum modum edictum con-
    fortare compulissent.
    
    CAPUT XVI.
    
    (1) Denio pontifex. Cordubensem episcopum in-
    telligo, quem nusquam proprio nomine designat.
    Apparet autem iterum antea hunc ipsum præstulem
    in vincula fuisse conjectum, Recafredi tuncut, ut
    ego existimo.
    
    (2) Pendentia stipitibus. Quatuor martyrum Emi-
    liæ et Hiereniæ, Rogelli et Servio-Def, qui postremi
    passi sunt, intelligi necesse est. Cæterorum hancque,
    ut ex superioribus liquet, non supererant, excusa
    partim, partim sepulta. Quod ad sequentem tem-
    poris perveligationem hic jam annotasse oportuit.
    
    (3) Nos autem. Hinc apparet divum Eulogium
    hunc librum secundum hoc ipso tempore quod Ma-
    homad regna recepit, scripsisse. Nodum enim se-
    quentia, quæ tertio libro prosequitur, gesta ferant.
    Quod plenius etiam superaddita hoc loco oratio de-
    monstrat, in qua præterea latere se dicit, cum
    scriberet.
    
    (1) IN ORATIONEM.
    
    Mos fuit ab Gothorum temporibus ductus, ut
    Hispani scriptores opera sua oratione ad Deum finxa-
    rent aut inciperent aut claudirent. Id in divi Ixeiloni
    opere de Laude virginitatis sacratissime Virginis
    Mariæ, et in sancti Juliani archiepiscopi Toletani
    libris apparet.
    
    IN LIBRUM TERTIUM.
    
    CAPUT IV.
    
    (1) Erquia undique. Rasis Omarium Hacanis li-
    bium contra hunc Mahometum regem rebellasse
    scribit, ipsoque ab regis exercitu in prælio inter-
    emptum. Vixit deinceps; eodem auctor, quælius in
    regno. Rudericus, Toletanos adversum regem insur-
    rexisse, in Arabum historia scripsit. Vici sunt, et
    magna strage delet Toletani cum rege Odoario, qui
    suppetias eis ferebat. Crediderunt Omarium Toleta-
    norum ducem fuisse.
    
    (2) Cæsus et fugiatus. Ego divo Eulogio magis
    crediderim quam Rasi, qui omnia ci pacata et pro-
    spera ubique evenisse commemorat. Quanquam cum
    primo prælio fuisset ejus exercitus fuisset, potuit
    lenire et ipse vincere et rebelles domare.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,710,640,760">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Layout: duas colunas. As letras marginais centrais transcritas como "A" e "B" (nota_marginal). BBOXs são aproximadas em escala 0-1000. Pequumas leituras incertas no lado direito (nomina propriora e formas breves) foram transcritas segundo melhor palpite paleográfico; nenhuma normalização ortográfica foi feita.
  </notas>
</pagina>