<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    969            NOTITIA HISTORICA.            970
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,820">
    si, anno 855 (a), et Lingonense paulo post celebra-
    tum (b), confirmavere.
    
    At hujus controversiae omnes quotquot sunt scrip-
    tores, et utriusque partis propugnatores, si Hinc-
    marum demas (qui ex operibus ejus a Jacobo Sir-
    mondo jam editis insinuaverat) cum Veterum au-
    ctorum qui saeculo nono de praedestinatione scri-
    berant titulo Gilbertus Maguinus Galliarium Regi a
    consiliis, et in suprema monetarum curia praeses,
    duobus voluminibus anno 1650 a se collectos in pu-
    blicum dedit: quorum posteris ita inscriptum vo-
    lait: Vindiciae praedestinationis et gratiae, coni-
    nentes historicam et chronicam synopsin, cum gemina
    dissertatione, et pacifica operis coronide. Nempe do-
    luerat eum, et alios Galliae doctos viros, Jacobum
    Sirmondum Hincmari partibus addictum, in quo re-
    centiorum societatis suae De gratia et auxiliis ejus,
    seu De praedestinatione doctrina adjavare sibi visus
    fuit, Praedestinatium, sive praedestinationum haeresi,
    et libri S. Augustini temere ascripi refutationem, tan-
    quam ab auctore qui ante annos 1200 vixisset edi-
    tam, anno 1643 publici fecisse usus; et post bien-
    nium Hincmari de Praedestinatione opus; anno autem
    1647 Historiam Praedestinationam et alia inde similia
    adjunxisse.
    
    Veram enim fabulam esse hanc Praedestinatorum
    haeresin, ac Semi-Pelagianorum inventum, integris
    lucubrationibus contenderunt Sirmondo respondentes
    cum Auruazes, Theologiae doctor Sorbonicus, Gallice
    conscripta Censura Praedestinatini Sirmondiani, quae in
    Latinum postea fuit translata, annoque 1645 edita
    cum Praedestinatione ipso; tum nuper laudatus Ma-
    guinus in Gotescalchanae controversiae historico et
    chronica, cujus meminimus Dissertatione, in qua
    prolixe docteque Gotescalchanam ab omni haeresi nota
    liberum contendit (c), Praedestinationam haeresin
    Hincmari fuisse commentum asserit (d), Hincmarum
    accusat obstinationis, calumniarum, crudelitatis (e),
    Prudentiaque sanctitatem, nec minus catholicae
    doctrinae praecionum, in his quae hac in causa eluco-
    bravit, multis consignat (f).
    
    Scripta vero haec Prudentii, absque illo esset jam
    laudato Magino, in tenebris adhuc latuisset: adeo
    ut neque summa Gerardi, Joannis Vossii industria
    in colligendis hujus controversiae Gotescalchanae uti
    Pelagianae historiae appendicibus momentis et mo-
    numentis omnibus adeptus sit, navacta; Prudentii auc-
    jus in re operae notitia nullius (g) nullus ex scriptorum
    ecclesiasticorum celebratoribus tam antiquis quam
    recentibus hujus viri recordatus sit; neque, ut de
    Magdeburgensibus Centuriatoribus, apud quos de
    nostro alium silentium, nunc taceam, inter saeculi
    soni (cui, atque decimo, illustrandus, peculiare co-
    mentarium promit Beelcers) aliquem inter ejus
    aevi viros aut fama illustres viros Prudentio locum
    dederit. Hic Nicolaus Faber, sive Andreas Duvallus,
    Trecenensem episcopum cum Floro magistro confun-
    dit (h).
    
    Plane, ut hujus doctrinae meritum ab Annalium
    Bertinianorum et quorumcumque aliorum similiter
    de re obscura diuque per Gallias decertata, pro in-
    genio aut partium amore scribentium imputatione
    et impressione longe habeamus: abunde erit sancti-
    tatis Prudentii episcopi communis famae testes ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,700">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,820">
    vocare Democharem, Camuzatum, Ferrarium, Bol-
    landum, Saussaium, Trecensemque ipsam ejus quon-
    dam ecclesiam, quae in catalogis suorum praesulum
    sanctum vocat, et uti mirabilium operum a Deo im-
    peratorem cultu atque officio prosequitur (i). Ad-
    jungimus Hincmarum ipsum adversarium, qui vel
    mortuum Prudentium, antequam is posteriorem de
    Praedestinatione commentarium qui superest scribere
    aggressus esset, etiam cum doctrinae ejus derogare
    intendi, dominum Prudentium cum elogio honoris
    saepius vocat. Sed Bertinianus Anonymus, Hincmari
    metropolitae sui velsfactus partibus, non cum hoc
    tantum Prudentio, sed et cum Rothado Suessionensi
    episcopo, atque cum ipso Nicolao I, sanctissimo
    pontifice, quos omnes Hincmarus sibi adversantes
    habuit, indignissime atque iniquissime agit (j). Nec
    verum est Prudentium Gotescalcho obstitisse un-
    quam, diversas aut Fidei contraria scripsisse,
    quod aiunt calumniosi Annales praedicti. Quod satis,
    ne actum a Maguino agamus.
    
    Scripsit ergo Prudentius de hoc argumento ea
    quae subjicimus.
    
    I. Opusculum ad Hincmarum Rhemensem et Par-
    dulam Laudunensem, scriptum anno 849, quod sua
    manu Jacobus Sirmondus descripsit ex ms. codice
    S. Arnulphi Metensis; nec tamen edidit, contentus
    data Magino supra dicto facultea exscribenda ex
    isto ejus apographo praefationis quam ipse publica-
    vit (k). Incipit : Dominus praedicabilis. Meminit hu-
    jus opusculi Rabanus ad Hincmarum epistola (l), et
    Prudentius ipse auctor in opere statim laudando,
    Hincmarumque de Praedestinatione, cap. 34. Agit de
    hoc Maguinus Vindiciarum parte I, cap. 13. Caeterum
    excitato, Hincmari impulsu, ad scribendum contra
    Gotescalchum Joanne Scoto, seu Evigena, cujus de
    divina Praedestinatione librum Maguinus idem pri-
    mus in lucem provulit; idem noster Prudentius re-
    posuit (m).
    
    II. De praedestinatione contra Joannem Scotum,
    cognomento Erigenam; seu librum Joannis Scotti cor-
    rectum a Prudentio sive a ceteris Patribus, videlicet
    a Gregorio, Hieronymo, Fulgentio atque Augustino
    (ita concepta est epigraphe), ad Genenlonem seu Ve-
    nilonem, archiepiscopum Senonensem. Incipit : Blas-
    phemias tuas, Joannes, etc. Quae duo Joannis et Pru-
    dentii scripta ex antiquissimo et integerrimo bi-
    bliotheca Corbeiensis ms. codice Maguini publicati
    videntur, desideratim a Barthio, ut videre est lib. 14 Ad-
    versar., cap. 14. Scripsit opus suum Prudentius
    anno 852, de quo Maguinus Vindiciarum parte I.
    cap. 19 (n).
    
    III. Tractoria epistolam, quam per vicarium
    suum Arnaldi misit ad Senonensem synodum pro
    ordinatione Aenea Parisiensis episcopi. Incipit :
    Quantum ad meritorum peccatorum. Ordinandus ne-
    sper a Patribus fuit episcopus Parisiensis Aeneas, quem
    debere priuusquam ordinaretur profiteri, et subscribi-
    de quatuor propositionibus contendit et obtinuisse
    credidit Prudentius: quarum contrarias Hincmarus
    in palatio Carisiaco a rege Carolo et quibusdam epi-
    scopis subscribi curaverat; meminit Hincmarus ipse
    de Praedestinatione cap. 5. Deque ejus historia con-
    iere eundem Maguinum cap. 34 precium eiusque ope-
    rai, qui hanc Tractationem edidit Vindiciarum parte al.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
    (a) Idem disserat., cap. 36.
    (b) Idem, c. 40.
    (c) Per totam dissertationem priorem.
    (d) In Consulat. hist. Praedest. Sirmondi, quae est
    Vindiciarum dissertationi altera.
    (e) Primae dissertationis cap. 46 et seqq.
    (f) Cap. 44.
    (g) Ut apparet ex Hist. eius Pelagianae lib. VII,
    part. IV.
    (h) In Notis ad lib. Eccles. Lugdun. De tribus epi-
    scopis Vindiciarum Maguini, parte II, pag. 170.
    (i) Vide D. Maguininum, cap. 44.
    
    PATRON. CXV.                                          31
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada em script latino. BBoxs aproximadas relativas à imagem. Letras A, B, C no ressalto central transcritas como nota_marginal. Foram corrigidos hífens de separação de linhas mantendo ortografia original; alguns termos muito comprimidos foram transcritos segundo melhor leitura, podendo haver pequenas variações de ortografia em relação ao impresso.</notas>
</pagina>