55g

APPENDIX AD OPERA S. EULOGII.

910

loco alterius rise preceptoris operis (fragmentum A phum nobis transmittendum curavit ; quem virum ho-
ta 85.

inserit, et in Flore et Marie, tum Alvarum
in Vita S. Eulogii, cap. 1, num. 2, nemo mirabitur,
quod antehac ignotum, nunc vero recens repertum
*na cum. discipuli charissimi operibus primum in lu-
cem prodeat. Ediderat , jam equidem P. Florez tom.
XI Hispan. Sacr., pag. A41, duas, quo opusculum
antecedunt, epistolas, quarum prima est Alvari ad ab-
batem Speraindeo, secunda hujus ad Alvarum respon-
sio, dolens tamen quod opusculum dogmaticum hoc,

uod ab eo Alvarus exigebat, nusquam. reperiretur.
Quod tamen nobis videre datum est, opera scilicet ac
liberalitate ft. P. M. Pauli Rodriguez,qui e suo regio
monasterio S. Denedicti de. Sahagun illius. apogra-

noris causa nominamus , cujus multa doctrina. jugi
lectione parta , singularisque ac recondita Historie
Hispanice cum ecclesiastice tum civilis eruditio mobis
presto [uit in presenti SS. Patrum Toletanorum eai-
tione. Habuit autem hujusce opusculi exemplar. vir
hujus generis reliquiarum rimator diligentissimus , et
peritissimus simul estimator a. D. Carolo. Espinos,
S. ecclesie Legionensis canonico, qui ut erat rei diplo-
matice atque lolius historie nostre callentissimus ,
ium. in. pervolvendis illustrandisque veteribus monw-
mentis indefessus, ex vetustissimo illius S. ecclesiae
codice ipse transcripsit.

DE TRANSLATIONE S8, MARTYRUM

GEORGII MONACHI, AURELII ET NATHALLE,
EX URBE CORDUBA PARISIOS,

Auctore A1uoiNo, monacho S. Germani a Pratis, ex codice ms. pervetusto S. Germ. apud
Paris., n. 653.

OBSERVATIONES PRJEVLE MABILLONIIT.

—

1. Aimoinus, monachus cenobii S. Germani apud B rectus, cum ibidem vapulare Dei Ecclesiam inenrsa-

Parisios, cujus libros de miraculis S. Germani Pari-
siensis episcopi alias retulimus, historiam transla-
tionis sanctorum martyrum Georgii diaconi et Beth-
lehemite monachi, Aurelii, et Nathalie ejus con-
jugis, literis mandavit uno libro, eui duos de eorum-
dem miraculis in translatione factis adjecit. Hos li-
bros multis in locis mutilos edidit Jacobus Brolius,
cjusdem monasterii ceenobita , quos hic integros ex
veteri codice, qui auctoris setate scriptus cst, reprz-
sentare visum est.

9. Horum martyrum Acta S. Eulogius, presbyter
Cordubensis, descripsit in Memori»lis lib. st, cap. 10,
vbi Natbaliam Sabigothonem appellat. Hx cum Au-
relio viro suo facultates suas distribuit in pauperes,
ambeque virorum ac mulierum monasteria visitare
solebant, sed precipue Tabanense, quod famosis-
simum in illis partibus habebatur, utrique sexui
aptum. Eo frequens recipiebat se Nathalia, quze filias
duas, Felicitatem et Mariam, ibidem Deo tradidit.
Marix postea rogatu Eulogius Aurelii et. Nathalia
ejus parentum passionem retulit, quam Aimoinus,
ut puto, in compendium redegit sub Eulogii nomine,
qualis in mns. nostro codice habetur. His duobus, id
est Aurelio et Nathaliz , socius accessit Georgius,
monaohus Bethlehemiticus , qui ab adolescentia sua
servitutem Dei amplectens, viginti et septem annis

apud monasterium Sancti Sab:e, quod ab Hierosoly-'

mis in partem australem octo millibus disparatur,
sub regulari magisterio cum qpingentis fratribus con-
versatus est. Is a venerabili David , abbate ejusdem
ecnobii, ob stipendium monachorum in Africam di-

tione tyrannorum reperisset, cum consilio Carthagi-
nensis episcopi in Hispaniam profectus est. Dein
Cordubam adveniens, postea perrexit ad Tabanense
coenobium, quatenus fratrum et sanctarum sororum
ibidem degentium benedictione in redeundo (nam
reditum in patriam farabat) muniretur. Ubi abbas
loci itlius, vocabulo Martinus, ejusque soror Deo di-
cata Elisabeth eum Nathalize exhibuerunt, cum qua
die sequenti Cordubam reversus est. Demum com
illis ac Felice, necnon et Liliosa, comprebensus, gia-
dio una cum iisdem anno 852 interemptus est : quo-
rum corpora variis in locis sepulta sunt, et quidem
Georgii et Aurelii in coenobio Pinnamellari, quo ez
loco hiec translatio facta est. Translationis seriem
rescivit Aimoinus ab Usuardo et Odilardo, monachis
Germanensibus ejus auctoribus : ex quibus Usuardus
ipse est Martyrologii scriptor. Miracula facta apud
emantum (quse villa.est dicecesis Senonicze ceenobio
S. Germani subjecta, quo tunc Germanenses ob me-
tum. Nortmannorum cum sancti. Germani, corpore
confugerant) suis ipse oculis contemplatus est Aimoi-
nus ex libri iu capp. 16 et 29. Hujus translationis
mentionem faciunt Ánnales Bertiniani ad annum 858,
his verbis: « Quidam monachus cx monasterio
S. Vincentii martyris, vel S. Germani confessoris a
Corduba civitate Hispanix rediens, corpora beato-
rum martyrum Georgii diaconi, et Aurelii, caputque
Natbalize secum detulit, atque in villa Acmanto in
locu!is servanda collocavit. » Hz reliquie hactenus
penes nos in cenobio S. Germani asservantur.

INCIPIT PRAEFATIO

TRANSLATIONIS SANCTORUM CORDUBENSIUM MARTYRUM GEORGII ATQUE AURBELII.

Si wmiraculerum cuncta qu: Deus et Dominus D prebendi creditur, et superoperosum, testante apo-

emnium fdelibus suis facere contulit, impossibile
est verbis explicari; multoties sane apicibus .com-

stolo et evangelista Joanne, hiec universa velle per-
stringi, qui multa quidem et alia sigua Jesum feciese

Digitized by Google

