9W EXCERPTA EX AMBR. MORALI. 918

EXCERPTA EX AMBROSIO MORALI.

DE VOCABULIS FICTIS ET NOVATIS, ET TOTO DIVI EULOGII SERMONE.

Divi. Eulogii ingenium quantam fuerit, quanta À gerens pro consulens, aut prospictens. Libri series

doctrina excultum, ipsius opera plene satis edoce-
bunt, insignem przterea sacrarum litterarum peri-
tiam cum inultis indiciis possis in saneto martyre
deprehendere, felix tamen in explicandis et ex pro-
Íesso exponendis testimoniis, quz adducit, dexteri-
tas illam in primis declarabit. Stylus etsi pius sem-
per et szpe suavis, longe inferior est tanta ingenii
et native etiam eloquentie magnitudine : eainque
sentias multoties hac ope destitui. Degeneraverat ni-
mirum jaro ubique Latini sermonis presiantia et
puritas, ejusque claritatem multze sordes obscurave-
Tant, et. nostre clades apud nos magis obruerant.
Ut potius in tam dira captivitate et miseria, quam
per centum ac quínquaginta ferme jam annos tem-
pore divi Eulogi! perpetiebamur, laude dignum sit,
quod vir sanctus prestare in hoc genere potuit,
uam culpz imputandum, quod non est assecutus.
emdam eliam proprium et peculiarem stylum
jam diu sibi illa tempora effecerant, in quo laudis
et glorie fuit eminere. Arguttam, subtilitatem, ve-
bementke nonnihil, atque aliquem in rebus magnis
sublimitatis impetum non possis non suseipere. [9
verborum et to(ius sermonis neglectu egregios co-
natus doleas retundi et obscurari. Nos religione qua-
dam reverenter tacti, nihil emendare voluimus :
tantum fletorum ét novatorum verborum et phra-
seon catalogum hio apponere duximus necessarium.
Una atque alia vice: Dico vobis in veritate : Hispa-
nismi. Monachorum vitam oblectans, pro oblectari
vita monathorum. In ante. In amplius. Consultum

las causas innotescel, ut sit activum. Praconabile,
Preconari. Parvipendulus. Gloriositer. Deicola. De-
cisus pro occisus, aut obtruncatus. Itus pro. itinere
seu via, El itum neutro genere pro incessu in Nonio
Marcello reperitur. Prophetismus, ut Christianis-
mus. Incultto pro ruditate seu. barbarie sermonis.
Adepsit pro adeptus est. Medie pro mediocriter.
Epistolatim per Epistolas. Lunatim per aingulos
menses, Metabulum pro spatio. Victoriare. Pausare
verbum, nam pausam pro quiete antiqui dixere. Ere-
mititas pro eremo seu solitudine. Officiositas pre
munere. ÜOramen pro prece. Victimare, tanquam vi-
ctimam offerre. Sospitare, salutare. Deliquium. pro
peccato. Optio pro occasione, item pro petitione. Vin-
dicium pro vindicta. Grassedo pro crassitudine. Sol
pro die. Multiplicus pro multipler. Versibilitas pre
mutabilitate ex inconstantia. Inconvulsibiliter. Com-
binatus pro imbutus. Jugitas pro perpetuitate. Dibel-

P lio pro rebellio. Potestative. Prosentialiter. Dulco-

ratus. Repriorams. Anticeps. Fulcimen.  Noxietas,
Taxatum pro narratum. Compactare pro formare, et
veluti fabrefacere. Pusillitas pro. parvitate. Mun-
dialis. Disertitudo. Et quaedam alia. ad hunc mo-
um. :

Genera confusa, casus perversi, numert in no-
minibus et verbis neglecti : et tota inde Latini ser-
monis struciura dissipata, describentium; non au-
etoris fuisse vitia, est manifestum. Idcirco nos omnia
ejusmodi emendavimus, cum iu reliquis nihil nobis
permiserimus.

YI.

QUI STATUS CHRISTIANAE RELIGIONIS CORDUELE£ SUB ARABUM IMPERIO D. EULOGII
TEMPORE FUERIT.

Occupata ab Saracenis Hispania, multis de causis QC historia, quam generalem dicunt) esse voluerunt t

barbari victores Christiawis pepercerunt; illudque
eos in primis commovit, quod magnas lateque. dif-
fusas Hispanie provincias accolis ipsi implere nos
poterant. Ut igitur essent, qui agros colerent, cón-
$ueta mercimonia exercerent, tributa. priucipi
persolverent, Christianos in Hispania, quoscunque
potuerunt, conservavere. Relictus iis fuit. religionis
€uítus, templa multis locis intacta. permanserupnt,
libereque permissum, ut Christiano ritu eadem fre-
quentarent. Cordubz vero major Christianorum nu-
merus relictus, majorem etiam religionis cultum
relinuit. In. universum namque ea civitas multis
modis ab Mauris jam inde fuil nobilitata. Sedes ro-
ui totius, qux Hispali paucis annis constiterat (re-
erentibus i et Ruderico Toletano antistite in
Arabum historia, quz nondum est excussa) per Ab-
dalazim Muzz in Hispanix administratione succes-
sorem eo fuit translata. ibi arcem, ibi templum,
nunc etiant iater tot ingentia zedificja toti orbi admi-
randum, erexerunt : scholas ibi philosophie, et pu-
blica doctrine gymnasia (ut est in Allonsi regis

et regni caput constitutam sublimi undique magui«
tudine et majestate extulerunt. Sed longum sit, si
omnia percensere velim quz eo tempore ad Cordu-
bensis civitatis amplitudinem et majestatem collata
sunt. Verumenimvero quanquam quidquid Barbari
poterant claritatis nostra urbi eo tempore certatim
inferrent; multo tamen illam Deus Optimus Maxi-
mus majori splendore inclytam esse voluit, cum
captivam, oppressam et multis malis afflictam
Christianorum ibi Ecclesiam religionis cultu, fideique
catholice amore maxime fecit excellere. Ut qu»
martyrum cde jam diu antea. irrigata nobilissima
fidei Christianz germina, et uberrimos fructus pro-
tulerat; nune sacri cruoris exundantibus rivis ple-
nius imbuta, preestantiorem sibi forie coronam ig
celis pararet, civibusque suis firmum  certumque&
apid Deum patrocinium majori cumulo in omne
avum compararet. id quale quantumque fuerit di-
vinz largitatis beneficium, divi Eulogii libri fusius
et uberius lleclarabunt.

Et quoniam Cordubam cum imperii Arabici domi

Digitized by Google
