<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
853        S. EULOGII ARCHIEP. TOLET.        854
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,492,910">
fratris molimina cognovisset, exemplo Domini, qui a legibus vestris dediti, ritibusque profanis immersi, ad informandos nos insidias declinavit Herodis potiori intuitu commodum temporale, quam aeter-
num affectant honorem. Nos e cuius (Matth. xiv. 43), sive sancti Evangelii non surdus
auditor, quo de civitate in civitatem, causa vitandæ persecutionis, delitescere jubemur (Ibid., x, 13),
relicto proprio rure, alibi se Christo libere contulit serviturus. Quasi posset temporale evadere suppli-
cium, cui divinitus a constitutione mundi prædestinatum parabatur martyrium; aut sicut ad tempus
sese occulendo insecutorem desilicet profanum, ita quisque abesse posset oculis pii Redemptoris, et vo-
tatoris sui ad regnum.

22. Per idem ergo tempus graviter in nos præsidialis grassabatur insania, ita ut nonnullas apud Cor-
dubam, olim Patriciam, nunc autem florentissimam regni Arabici urbem basilicarum turres everteret,
templorum arces dirueret, et excelsa pinnaculorum prosternæret (8), quæ signorum gestamina erant, ad
conventum canonicum quotidie Christicolis inuen-dum. Denique cum exoptatum patris sui libitum
progenies iniqua a cognosceret, ut quibuscunque modis ac viribus posset, Dei Ecclesiam infestaret,
omnem crudelitatem adinsium erga filios lucis tenebrosa proles alacriorii voto exercet, minusque se
putat adipisci meritum, nisi summo furore exarserit in eversionem fidelium. Prædixerat quippe hoc
Veritas sancta auditoribus suis, dicens: Absque synagogis faci ent vos; et omnis qui interfecit vos arbi-
tratur se obsequium præstare Deo. Et iterum: Hæc locum sum vobis, ut in me pacem habeatis. In
mundo autem pressuram habebitis (Joan. xvi, 2, 33).

23. Igitur, dum ob rei familiaris necessitatem ex interiori montana Cordubensi, quo se pridem beatus
sacerdos intuitu latendi contulerat, in nundinas descendisset, in quibus rerum distractio exercebatur,
ab iniquo fratre obvius agnoscitur. Quem ut cernit stigmata piæ religionis ferentem, non modicis lae-
sionibus injuriis (9) ad vicem exquisiti muneris judicii offert, deponens adversus eum coram arbitro
quesitum prævaricationis sectæ Mahometanæ, quam se dudum veraciter coliturum fuerat confessus.
Dei vero miles, cœlestii jam munere illustratus, non sicut olim adversarius tergum exposuit, sed mag-
na præditus fortitudine, nunquam se a Christo fuisse decidum, nunquam perverso dogmati aliquando
consensisse, judicio refert; seseque non solum Christianum, verum etiam Christi fatetur esse ministum.
Quem primo judex blandis revocare affectibus putans: "Poteris," inquit, "rerum affluentis et dignitatum
fascibus honorari, et quæ tibi imminet, sententiam mortis evadere, si te pristinis votis redivivo ardore
reformans, nisum ab Omnipotente in veritate prophetam nostrum credideris, Christumque testaveris Deum
non esse." Cui beatus sacerdos ait: "Illis, inquam, judex, hæc observanda propone, qui forte" [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,80,960,910">
[ilegivel] intuitu commodum temporale, quam æternum affectant honorem. Nos e cuius (Philip. i, 21),
cui sanctus ille Clavicularius regni futuri dicebat: Domine, ad quem ibimus? verba vitæ æternæ habes (Joan. vi,
69), (10) qui discipulum in carcere commonenbat, dicens: Beatus qui non fuerit scandalizatus in me
(Matt. h, 6), ut quid perennis fontis poculum reliquamus, hausturi gurgitem corno mendacio ac vitiorum
sordibus turbatum? Aut qua ultione procaritas punienda est filiorum, qui pia parentum jura spernentes,
injustum vitrici contubernium expectunt? His verbis judex vehementi furore commotus, applicari mar-
tyrum ergastulis jubens: "Abeat," inquit, "cum damnaorum custodia; horrida macerandum anima carcerum
excipiant; parricidarum et furum solutio fruatur; et omni penitus solatio desti-
netur, vel sic pervicax elidatur temeritas."

24. Adiit Dei famulus hilari vultu, exsultantibus animis, specum illum rerum, qui vere sciebat ac-
torem sua: salutis ubique invocatum adesse, nec aliquo posse absesse situ, cujus diuinatio omnem pe-
netrat locum; qui etiam potenti divinitatis imperio olim seclatoribus suis fidele promissum dederat, di-
cens: Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad consummationem sæculi (Matth. xxviii, 20). (11)
Hæ sunt, dixit ole, minaces sævitie luce leges, hi sunt exquisite terrores. Sed dictum est nobis: Nolite
timere eos qui occidunt corpus, quia non habent quid amplius faciunt; sed potius eum timete qui potest
et corpus et animam perdere, et mittere in gehennam (Ibid., x, 28). Et iterum: Tradent vos in conciliis, et
in synagogis suis flagellabunt vos; et ad præsesides et reges ducemini propter me in testimonium illis, et
gentibus. Qui autem perseveraverit usque in finem, hic salvus erit (Ibid., xvii, 18). Si ergo potes,
cogredere adversus animam, et pertinaciem in confessione sua spiritum supera, videbis me magis per-
turbari proficere: et cum tu plus exarseris, plus semper delicies, et feliciorum ne facies pervenire ad
gloriam.

25. Reperit vero in carcere Rudericus beatus Salomonen quem ob confessionem nominis Christi dudum
crudelitatis persecutionum ibidem religaverat. Simili quippe et ipse crimine implebatur d', eo quod,
sanctæ religionis cultum spernens, aliquo tempore sectæ Mahometanæ adhæsisset. Exemplò individuo
voto nectuntur, ac sibiimet invicem consolationis suffragia ministrantes, ab alterno se ad peragenda
dura agnorum armantur; id in commune statuentes ut, calcatia mundi affectibus, pia quotidie serviunt Deo
inhereant. Fit concors in Dei timore utronumque assensus; macerantur membra jejuniis, facilitantur
vigilis, limantur ciliciis, meditationibus com-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,995">
a Ab-larrhamman patrem et Mahomad ejus filium reges intelligit. Moral.
b Ita recitè Ballaud. ad diem 15 Martii; perperam autem Moral. et Schol., non medicis.
c Male nobis in Moral. et Schol.; bene nos in Botland.
d Schol., impedicabantur.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem digitalizada. Foram marcadas como [ilegivel] palavras cujo reconhecimento era incerto. As colunas foram transcritas seguindo a ordem visual: coluna esquerda (bbox 40,80-492,910) depois coluna direita (bbox 508,80-960,910). Letras A–D ao centro foram identificadas como notas marginais. Pequenas incertezas tipográficas (ex.: formas ligadas, apóstrofos) foram transcritas literalmente quando legíveis; palavras não reconhecíveis foram marcadas como [ilegivel].</notas>
</pagina>