<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,130">
    APPENDIX AD OPERA S. EULOGII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,130,960,420">
    duntor itinera, flique viantium secura quacunque A custoditis, atque ea permaxime loca, quae ab angusti
    progressio. Tunc nostri cum magna benignitatis tramitæ callis exclusas appeflant.
    affectione omisso procincta a sepedicto Leovigildo 15. Itaque proficiscentes Barcinonis ad moenia.
    disjuncti Complutum aggressi sunt oppidum glorio- quamvis multipliciter fatigati, perveniu nt in urbem
    sorum martyrum germanorum Justi et Pastoris in- sanguinis sanctorum martyrum Cuecphatis et Eula-
    signifinn tropceis. Inde nobilissimam ac sanctorum lie virginis madore circumdilam. Sed quæ lætitia de
    et præcipue decem et octo martyrum triumpho lau- consecutis præmiis, quæve fuerit admiratio de eorum
    reatalam Cæsaraugustæ applicant ad arcem, ubi a su- subita, utque ita dixerim, inopinata reversione ab
    perinis denominato Seniore episcopo rursus, quemad- Alualfo episcopo et Sunifrido memoratis venera-
    modum euntes humane recepi, optima apud ipsum, bilibus viris, mirum est dicere, glorificanti bus quo-
    quousque libuit, sunt quæte donati. Nec tunc qui- que plurimis Deum ac benedecentibus, qui sic mir-
    dem de beato Vincentio, quem idem episcopus (ut fice ad laudem et gloriam nominis sui protegit spe-
    supra reulimus) sub nomine Marini martyris reli- rantes in se. Audilis et Leovigildi amici prosperita-
    ciebat, aliquod vel dignoscere certius, vel audire qui- tibus, suisque eis propensis beneficiis, gavisi sunt
    kerunt. Non enim erat, fugato Audaldo translatore in omnibus, a quibus decem et duobus elapsis soli-
    uonacho, qui hujus facti notitiam penderet. Repra- bus læti dimissi veniunt festinalo cursus Gerundan,
    sentantur et Abdulviduar præmemorato ejusdem ci- sancti Felicis martyris crinore madentem: cujus lin-
    vitatis principi, gratias agentes, quod ejus essent quentes confinia, adeunt Narbonam civitatem metro-
    auxilio in eundo, vel redeundo adjuti. A quo etiam polim. Quo circa ejusdem muros ad sancti Pauli
    discedentesque salutationes ad Hunfridum, episcolas confessoris sepulcrum diverentés, post subeunt
    vero ad castellorum custodias perceperunt: quale- Biterris urbem, ex beati Afrosidii præsu lis membris
    rius absque impedimento vel disscussione ulla munita illustrem, in qua gratianter, utpote a nolo et cognato
    sue potestatis loca transirent. Nam ne forte eis viro ipsiusque civitatis primate a, nomine Gerino,
    improvisis aut legatio fraudulentiun fiat, ant certe suscepti, sanctorum martyrum corpora in oratorio
    flagris hostilis impetuts superveniat, cunctarum ad beate Dei genitricis Mariæ servanda reponunt.
    sese viarum aditus continuis salagunt oblirurare
    * Id est vicecomite. Infra lib. 1 de Miraculis, cap. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,420,960,950">
    ------------------------------
    INCIPIT LIBER PRIMUS DE MIRACULIS SS. MARTYRUM,
    
    QUI EST TRANSLATIONIS SECUNDUS.
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    Hinc igitur digna gestorum ratione compellimur. C languroibus sanctis eorum meritis noverimus cura-
    quæ in cadent Biterris civitate, quæque per eos in los, unum adhuc miraculum, quod ibidem laudabi-
    sequenti itinere, superna agente clementia, patrata lus enliuit, ad non relinquenda feslinantes enarrare,
    cognominus, litteris secuturae generationi memo- censuimus. Præfatus itaque Gerinus ejusdem civita-
    randa signare. Dum autem illi præfato Gerino eos tis vicecomes, dum subito gravissima dolorum poena
    retinente quieilis gratia aliquandi morarentur, totum per corpus cruciarentur, sumptis duabus suæ
    homo quidam Bricitius nomine, per annum fere di- statuarc candelis, et uno (quod est adhuc in testimo-
    midium in tibiis sive superioribus membris genitali- monium) non vilis quidem prætii pabllo, jubet se,
    bus totius eplianimto insanabili morbo ulcerosus nimium vivere diffidens, ad eorum devehi præsenti-
    jacebat: qui non solum ea debilitale quantum ad tiam; sicque jacens, seque humi voluntans, et quoi
    corpus inutilis, verum etiam et vitæ solatio, tali in in eos commiserat, unde labor, humiliato spiritu pu-
    se afflictione grassante, destitutus videbatur. Is sub- blice confitens, in primo noctis sopore animi Georgii
    unius tempore noctis in ecclesia qua inerant san- salutifera vislatione subitarn coelitus est in eadem:
    ctorum martyrum corpora, jacere permissus, sic ecclesia indeptus medicam. Albeit etenim eundem
    eorum interventu divina miseratione curatur, ut sta- sanctum martyrem in monachali, ut olim fuerat,
    tim in crastino sanitati redditus, ad proprium cun- habitu ptyxidem auream manu ferentem suis conspoc-
    ctis stupentibus stareit officium. Erat enim charus cibus assistisse, atque ex ea nivei coloris effuso un-
    domini sui ejusdem Gerini pincerna.
    
    CAPUT II.
    
    Quæ vero dicta quueve dicenda sunt, eorumdem sane relatu didicimus, qui ea uti inter agendum præsenles, propriis inspecre obtutibus. Insuper et
    his sacris jam prælibari videbatur miraculis, quas per eos erat Dominus mira populis collaturus. Ea
    siquidem ipsa nocte sanctorum martyrum geminato præconio hæc quoque virtus inclaruisse dignoscitur.
    Juvenis quidam, vocabulo Guisandus, tyço febrium per tres menses ægre laborans, nihil revera de se aliud quam mortis casum suspicari valebat. Frigoris enim et caloris æternimis per horas, nunc his, nunc illis urgebatur stimulis. Hic ad memorata sanctorum corpora in noctis spatio simili sanitatis fide excu-
    bare permissus, non dissimili est virtute pabs febre curatus. Gratias namque referens, et ipse non me-
    diocriter sospes factus regreditur.
    
    CAPUT III.
    
    Quamvis et alios ibidem a diversis infirmitatum
    longoribus sanctis eorum meritis noverimus cura-
    los, unum adhuc miraculum, quod ibidem laudabi-
    lus enliuit, ad non relinquenda feslinantes enarrare
    censuimus. Præfatus itaque Gerinus ejusdem civita-
    tis vicecomes, dum subito gravissima dolorum poena
    totum per corpus cruciarentur, sumptis duabus suæ
    statuarc candelis, et uno (quod est adhuc in testimo-
    monium) non vilis quidem prætii pabllo, jubet se,
    nimium vivere diffidens, ad eorum devehi præsenti-
    am; sicque jacens, seque humi voluntans, et quo i
    in eos commiserat, unde labor, humiliato spiritu pu-
    blice confitens, in primo noctis sopore animi Georgii
    salutifera visitatione subitam coelitus est in eadem:
    ecclesia indeptus medicam. Albeit etenim eundem
    sanctum martyrem in monachali, ut olim fuerat,
    habitu ptyxidem auream manu ferentem suis conspoc-
    cibus assistisse, atque ex ea nivei coloris effuso un-
    guento, caput sibi, oculos manusque, ut cernelatur,
    leniter perfudisse. Ista prorsus quemadmodum sese deinceps inscium assereret, utrumpe adhuc placi-
    dum oculis somnum colligeret, sanitas quippe mem-
    bris diffunditur, omnique recreatus corpore gaudens
    domum Gerinus revertitur, non eos ultra martyres
    dubitans, imo martyrum potentissimos prædicans.
    
    CAPUT IV.
    
    Post deñique tempus quasi duorum mensium re-
    sumptis viribus, et quæ in itinere necessaria erant
    paratis, ea ab urbe nostri subinde memorati fra-
    tres digredientes, in pagum Vivariensem (de Vivarais)
    nec sine miraculis quidem ipso Gerino secum co-
    mitante, deveniunt : ubi audita revelatione corporis
    sancti martyris Andeoli discipuli magni Polycarpi,
    qui auditor beati Joannis apostoli et evangelistae,
    fuisse dignoscitur, quomiam non longior erat ad hoc
    accessus, illud se studio contulerunt orandi : et quo
    et propriì corporis acceptis reliquiis, ad quod re-
    statat iter compendium remanént, translasique inde
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas palavras ilegíveis preservadas tal como no original. O layout é em duas colunas; transcrição feita coluna esquerda seguida da direita conforme instruções. Correções mínimas para espaçamento; não se introduziram palavras novas. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>