935 EXGERPTAÀ EX AMBBR. MORAL. r

Coloniam, ex Livio prorsus intelligo. Neque obstare
tamen hoc. Strabonis dicto is plane intelliget qui
quo ex hominum genere, Partheniorum videlicet et
Libertinorum, deducta fucrit, animadverterit.

ili vero duo insignes admodum lapides ex Augusti
Cesaris temporibus ad h:ec. nostra usque. Cordulxe

perdurant, qui ipso eodem anno, quo Dominus .

noster Jesus Christus natus est, fuere inscripti. Ha-
bent enim hzc verba. '

IMP. CAESAR. DI
VI . F. AVGVSTVS
COS. XlIf. TRIB.
POTEST . XXL
PONTIF. MAX.
À. BAETE. ET.
IANO. AUGST.
AD. OCE-
ANY M.
LXI

. Est hic lapis in summo templo, alterque persi-
milis in D. Joannis Heredie domo visitur. Amovent
autem hte columne omnem illam controversiam,

nam divus Augustinus inter quosdam Ecclesi

hristianz scriptores narrat fuisse de anno Domi-
nice nativitatis. ignorantes enim Romani consula
tns Seriem, ut ; Jem inquit sanctus Doctor *, hic

diversa sensere. Sed de hoc non uno in loco histo- .

ria nostra pertractat. [bi etiam quod hoc Jani tem-
plum Cordubense fuerit prosequimur. Dux enim
alize columnae Tiberii Caesaris tempore erectze, ois-
dem etiam omnino verbis ejusdem meminerunt. AI-
tera in ipso fano Majori, in divi Francisci altera
conspicitur. lllud vero in antiquitatis studiosorum
gratiam non pretermittam : in bis omnibus colum-
nis numeri primam notam hanc esse L , qus» niini-

tum, L geminate vim habeat, et bis quinquaginta , .

hoc ést centum milliaria signet. Neque enim pau-

ciora milliaria ab Corduba ad Oceanum, qua magis .
est propinquus, quam centum quatuordecim reperies.
* Quod

rancus Jurisconsulius antiquitatis studiosissi-
mus primus, quod sciam animadvertit
Hábuit étíam Romenorum tempore ad Roman:

civitatis et aliarum magniflcentissimarum civitatum .
' imitationem puteal Corduba. Visitur namque hodie .
quoque in marchionis Commarensis sedibus marmo- .
' reum pateal eum bae inscriptione.

* Lib. it de Doctrina Christana, cap. 28.

A

*
Aristoteles porro in Politieis ( Lib. iv, cap. 16)
docet, non nisi magnas urbes puteal, hoc est, subter.
Taneum carcerem ad putei similitudinem excava-
tum hahere solitas fuisse. Et Libonis puteal Roma
tum ab Horatio celebratum non mmo loco legimus ,
c m etiam jn argenteis nummis depictnm et inscri-

ptum videmus. Et he omnia cam multis aliis in-
scriptis lapidibus Romanis. qui multis in locls urbis
visuntur, nemo unquam dubitavit, ex veteribus ruinis
fuisse huc diversis temporibus advecta.

In ea. igitur Marcelli urbe nati sunt Senecce duo
pater et. filins, Lucanus, Portius Latrà, et alii insi-
gnes Cordubenses, quorum meminit Seneca patér.
Illa eadem clarissimum et fortissimum civem ZEmi-
lium Regulum dedit, qui et ipse cum aliis. ipsum
tanquam ducem insequentibus, in Caliguke impera-
toris necem conjuravit. Et cum alios, inquit Josephus
(Lis. xix. Antiquit. cap. 1), privata odia incitarent,

enc puhliea tantummodo mala permovebant.

Quandiu vero urbs illa vetus a Marcello condita

: perduraverit, quove tempore mutatione oppidi , in

anc, qua nunc est, sít-traducta , etsi maxime vel-
"lem, non possum tamen liquido explicare. Quod
' conjecturis assequi possum , in medium adducam.

Tempore Tiberii et Ca'iguke imperatorum vetus
D Marcelli civitas non. solum stabat, sed inclyta ad-

modum et celebris vigebat. ld. nummi veteres jndi-

' eant ibidem reperti cum Germanici vultu et nomine,
quoram aversa pars Colonia Patricia habet intra ci-
vicam inscriptum. Neque multi simul unquam ejus-

: modi nummi sunt reperti, ut reconditi fuisse videan-
tur; sed unus atque alter, ut. casu prolapsi , et
amissi appareant. Sed neque quisquam tamen se-
' quentium imperatorum nummos , 8e ill reperisse ,
' unquam dixit. Tanta praeterea. urbis per illa tempora
celebritas, repente utique non potuit concidere, cnm
in summa pace et tranquillitate nobis Romani im-
rarent. Non nisi maturd per multos annos consi-
io, non nisi longi temporis spatio opus fuit, ut inde
' petitus fuerit immigrandum. Nova etiam urbs fuit
, condenda , et magno molimine multa fuere compa-
! randa. Migrationem namque fuisse, et oppidi muta-

Digitized by Google
