951

APPENDIX AD OPERA S. EULOGII.

933

jusdam religiosi viri, vocabulo Bovonis (in quam A dis, ab annis octo ezcitatis orbitate dambata,

etiam forte eadem sanetorum corpora ad manendum
dedclinaverant ), causa ipsius sustentabatur miseri-
cordis. Auendebat quod eleemosyna. quae datur in
terra pauperi, a Christo, teste Martini semichla-
myde, recipitur in ccelis. Illa de remedio optandse
valetudinis caute. secum permeditans, locum ubi
beatorum martyrum corpora venerabantur ascendit.
Sed illico ut orationem fudit, ea sanitatis gratia
donatur : quatenus evangelico una. eademque hora
renovato miraculo, et loqui simul et audire me-
reretur, exivitque gaudens universo *domui gaudiura
inferens.
Carvv IV.

Quie vero idem Bovo in eorum martyrum adventu
sibi contigisse cum sacramenti fide dicehat, res
digna miraculo preeteriri non sinit. Cum ergo fuis-
sent borum delatores sanctorum monactbi, qui ea
nocte una cum suis fere triginta ab eodein hospitio
sunt excepli; illis necessaria non surdus auditor
apostolicus, hilari animo distribuens prerogavit.
Sed ut tante. tamque copiosze charitatis supera-
bundans opus remuneraretar, ipsius vinarii vascula
sic sunt mane reperta a« si nibil exinde sero po-
tatum fuisset. Universis namque omnique sux do-
mus famili: ac advenientibus causa sanctorum mar-
tyrum ita ubertim propinatum fuerat, quatenus om-
ues pro sobrietatis competentia ad plenum vino sa-
iati ketirentur.. Penum siquidem eidem subjectum
erat solario (benedictionem desuper hauriens) quo
beatorum corpora marlyrum illa nocte ad quie-
scendum fuerant admissa.

CarvT V.

Is etiam Bovo sepe admirans referebat non huic
dissimile factum. AÀ cujus denique domo sanctorum
eductis corporibus , evenit diem post quartum, ut
ex Hludwici Bejwariorum regis exercitu in eam in-
warent, atque. illam per aliquot dies ibidem com-
morantes inhumane vastarent. Ergo licet merito hac
spe (frustratus, ad hoc idem Hludwicus ^ a quibus-

am proceribus invitatus exierat, quatenus fratris
sui domni Caroli contra Danos navali tunc classe in
Sequana 5 decertantis, regnum usurpans invaderet ;
sed et victoriam, proh dolor! veluti jam pra mani-
bus suspectam, hujusmodi infelicissima visus est
distulisse tyrannide. Nam rege insalutato ctum pau-
eis in navi relicto, omnes ei subdole adharentes
discedunt, et pracisis ejusdem navis funibus, ne rex
quolibet auxiliaretur przsidio, ad eumdem Hludwi-
«um eum sibi regem facientes accedunt, quod eis
dignam in contumeliam cessit. ex ergo, diviuitus
liberatus, statim parvo, quem fides sibi retinuerat,
exercitu collecto, fratrem a regno vobiliter expulit ;
alque cum. vivum capere poss.t, ei locum abeundi
viscerabiliter indulsit, suosque fugaces (cum in eis
regali censura ulcisci potuerit) sublimi colleclionc
"id se revertentes, solita pietate recepit, sceptro po-
titus et regno. Itaque supradicti hostes substantiam
domus quam intraverant prxter mensoüram extermi-
nantes, ex supra memorati viri Bovonis vino non
minus (ut fuit putatim) quam sexaginta modios
"abstulerunt. Sed illis recedentibus rursus sanctorum
meritis, Bovone teste, quantitas totius vini integra
reperitur. Nec cunctandum charitate illud augente
sic excrevisse, quz in viri corde dillusa, geminó
pollebat bono.

CiprvT VI.

Fuit in Villa-Nova (Villeneuve l'Archevéque) eyus- .

dem pagi Senonici quiedam puella, nomine Arohil-

* Lege Annales Bertinianos ad annum 858, quo
h:ec contigerunt : ubi translationis sanctorum mar-
tyrum 6t mentio. Totum hunc locum cum aliis plu-
ribus mutilavit Brelius.

b Nempe iu insula Oscello ex Annalibus Bertinia-

us

2d beatos virtutum luce conspicuos (de quorum be-
neficiis nobis est sermo) deducia, taliter semetipsam
illis perpetui servitutis voto mancipans, subito est
curata, ut omnes qui aderant hoc facto mirarentur
attoniti. Cumque deinceps su professionis famula-
tum exsequi vellet, a patre velut de temeritatis prz-
sumptione acriter invecta, coacta est quam pro sa-
lute noverat pollicitationis mutare sententiam. lia-
que dum incipit, sermonibus genitoris magis favens,
omum reverti, et pristine c:ecitatis cladeth et vim
febrium insuper multam incurrit. Fit pater caeri-

' que propinqui flebiles, necnon ei ipsa admodum mi-

serabilis jacens, remeantque veloces ad pia marty-
rum reposcenda suífragia. At ubi ipso jam patre
omnimodis compellente, nunquam se quod promise-
rat rursus fallituram devovit, sanitatis summa quam
prius meruerat recepta, 80 item efficitur, man-
sitque ibi, atque famulationis peusum statutis tem-

B poribus postmodum in ecclesie cultu. gratanter ex-

Solvit.
Carur VII.

]tum enim Acmantum (Esmant) villam nostrze poe-

«sessionis (in qua tne major pars fratrum ob infe-

$lam paganorum degebat persecutionem *) aggre-
dientes, ab eis cum magna gratiarum actione et laa-
dibus opimis satis digne recipiuntur : quanr exceptio-
nem ita Dominus virtutum floribus decorari voluit,
ut nulli dubium quin ad eos non qualiacunque vel
incerta, sed pretiosa deferrentur testium patrocinia.
Quedam vero sanctimonialis, vocabulo Leutgardis,
dum populorum abviam euntium admixta conventui,
et ipsa candelam in sanctorum honorem tolleret 3€-
censam, subito eam luminis honore gemit orbatam.
Qux neglectus tacta pudore, eam iu secreto pallii
interim. emunctam reposuit. Sed quid exinde Chri-
sius pro suorum martyrum ostensione operalus sit,
ullatenus absentari non. debet. Nam duin sic gradi-

€ tur, tempus. operiens illam reilluminandi, niox. eo

ipso quo erat abscondita, in loco accenditur, par-
iemque vestis qua fegebatur, corripuit. Quo viso,
füimnuit mulier, prrconia tante virtutis voce qua
poterat auollens : sicque actum est, ut, muliere etiam
tacente, pars vestimenti adusta quod gestum erat,
Obstupefaciens videntes, magnopere declararet.

Carvr VIII.

Deinde Boso ab Alseio villa a renibus deorsum ita
paralysis morbo dissolutus jacebat, quatenus ei non
$olum ambulandi, verum et sedendi denegaretur fa-
cultas. Erat. autem in eo videre laborem. llic tanto-
rim auditis insignium donis, manibus propinquorum
inter plurimos deportatus, supplex advenit, acce-
deusque ad sanctorum martyrum reliquias sic infir-
mitatibus proximas, ita statim postulat salutis
perfunditut remediis, ut cos proprio gradiens an-
nisu, usque ad ecclesiam, in quam erant inferendi,
no: desereret. Indeque plenius post dies factus in-
coiumis, ad propria gaudenti animo repedavit : cui
congratulantes vicini. admirabaptur, auia sic cito
sibi salus acciderit.

Capvt IX.

Ea ipsa nihilominus die adducitur qu:edam fe-
mina de villa Retlica ex nominis appellatione dicta
Ragina. H:ec ab annis duodecim, non ut illa. Syro-
phonissa sanguinem fluens, sed contracta renibus
acens, quasi vitalibus jam cernebatur destituta so-
auis, opprimebatur et nimia paupertatis inedia, u

uta manuum meditatione otiosa. At dum inler re:
iquum vulgi ccetum beatorum martyrum patrocinii)

nís:ex quibus corrigendi Annales Fuldenses , qui
pro Sequana Ligerim habent, . .

* Et quidem cum corpore S. Germani, ut ex lib. u
de Miraculis ejus, cap. t4, et ex seq. colligitur.

Digitized by Google .

A ——MMMMM————À
