<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    919                                  EXCERPTA EX AMBR. MORALI.                                  920
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,920">
    cilio et sede ibidem constitua, summa omnia Hispa-
    niae jura tam sacra quam profana immigrarunt;
    Christianae religionis dignitas atque potestas, que
    cunque fuerunt, eo etiam ex tota provincia sese
    transluderunt. Non quod Toletana Ecclesia, ut fuit
    olim, et nunc quoque est, eo tempore totius Hispa-
    niae primas esse desierit, caputque Christianae apud
    nos religionis haberi: non quod metropolitanum
    suum Hispalensem Cordubensis Ecclesia non agno-
    sceret; sed quia tyranni cum omnia possent, et ad
    sese omnia revocarent, eo convenire ad concilium
    reliquos antistites cogebant, ibique de quibuscunque
    cuperent rebus, et consultare, et statuere volebant.
    Indicito sunt duo concilia Cordubae per illa tempora
    congregata. Alterum, cujus divus Eulogius meminit,
    ab omnibus Hispaniae metropolitanis cum subditis
    episcopis celebratum: alterum, cujus in Samosonis
    abbatis Cordubensis, de quo suo loco dicemus , Apo-
    logetico mentio fit. Et quoniam hanc, quam dico
    majorem potestatem miserabili profecto de causa
    habere Cordubensis Ecclesia videbatur; ideo multo
    plura ibidem templa, basilicae, monasteria virorum
    ac feminarum et permanisse, et denuo exaedificata
    fuisse, divi Eugolii scripta testantur. Operae pretium
    fuerit al Dei omnipotentis gloriam catalogum hic
    jam sacrorum locorum, qui Cordubae fuere, ex divi
    Eulogii praesertim libris apponere. Et intra urbem
    quidam haec fuisse memorantur.
    Sancti Aciscli martyris Cordubensis basilica, ubi
    sanctum ejus corpus requiescebat.
    Sancti Zoyli martyris Cordubensis basilica, in qua
    sanctum ejus corpus erat tumulatum.
    Sanctorum trium martyrum Cordubensium Fausti,
    Januarii, et Martiallis basilica, ubi eorumdem cineres
    asserabantur. Huijus templi mentio etiam est in
    priscis Annalibus, quos initio liber ille Composte-
    lanus habuit, de quo in Dominico Sarraceno mar-
    tyre [ilegivel] dicemus. Ibi ita legitur: 'Era mxxxviii.
    Octavo Kalendas Januarii captus, et lanceatus fuit
    comes Garsia Fernandi Saracenis, inter Aloccer
    et Langa in riba de Dorio. Et quinta die mortuus
    fuit, et ductus ad Cordubam, et sepultus in saeculo
    tres, et inde ductus fuit ad Caradignam.'
    Basilica sancti Cypriani.
    Basilica sancti Genesi martyris.
    Sanctae Eulaliae virginis et martyris basilica d.

    EXTRA URBEM.

    Sancti Christophori monasterium, urbi trans flu-
    men propinquum.
    Culeclarense monasterium in montibus urbi vicinis,
    divae Mariae virginis sacrum.
    Tabanense coenobium, ipso divi Eulogii tempore
    constructum in iisdem montibus.
    Plenanelliarense ' monasterium sancti Salvatoris :
    et ipsum etiam eodem tempore iisdem in montibus
    conditum, cujus etiam hodie ruinae visuntur.
    Armialerense coenobium, ad Armialer fluminis ripam
    in montibus sancto Zoylo dicatum.
    Sancti Felicis martyris monasterium in oppido
    Froniano eorundem montium.
    Monasterium sancti Martini in montibus ad oppi-
    dum Roiana.
    Sanctorum martyrum Justi et Pastoris coenobium
    in montibus ad viculum Leilunense.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,980,920">
    Palma oppidum, Annanellos vicus, et alia quaedam
    oppidula, quae nominantur, sua templa habuere,
    inter quae Colubris dictus vicus, sanctorum mar-
    tyrum Cosmae et Damiani habuit ecclesiam.

    Fuit etiam prope Cordubam templum sancti Se-
    bastiani.

    In his atque aliis multis templis, quae nominare
    divus Eulogius non potuit, praetereaqum quod sacra
    fierent, docendi quoque cura et erudendi quam
    plurimos consuefacio perseverabat. Id docet multis
    locis divus Eulogius, et in ejusdem Villa Alvarus :
    ubi etiam apparet non vulgarem illum doctrinae
    cultum, sed supra captivitalis et miserarum, in
    quibus degabant fideles, tempora praeecellentem. Ipsa
    templa etiam intra urbem suas turres, aenea sua
    cymbala habuere, quibus Dei plebem assidue con-
    vocabant. Et durat adhuc Cordubae exiguum unum,
    ab illis usque temporibus, ut suo loco referemus,
    &amp; conservatum. Sacerdotes, monachi, sacrae virg-
    ines peculiari veste legitimique cultu amicti, devosi
    etiam in publico conspiciebantur. Quae omnia et divo
    Eulogio atque aliis duobus ejusdem saeculi scriptoribus,
    sunt manifesta. Neque sine pretio tamen, et
    recentibus semper exactionibus, ut idem sanctus
    martyr a et alii tradunt, concessa fuere. Unum illud
    tantummodo mortis etiam intermiantione fuerat
    Christianis vetitum, ne pseudoprophetiam eorum
    Mahometum maledictis incesserent, aut legi sane
    cum probo detraherent. Hoc, uno fideles Christi
    abstineret, Arabum templa non intrarent, tributa
    persolverent, uti et pene liberi poterant permanere.
    Nam et comitium dignitas semper Cordubae inter
    Mozarabes, perseverabat; ut ex Samsone abba, et
    Cypriani Cordubensis epigrammatibus, per haec
    ipsa tempora scripta constat: et quod in divo Eu-
    logio legimus, publico exceptorum munere idem
    fungebantur Christiani, atque inter tyrones regis,
    de quibus suo loco dicemus. It regiis annones, ut
    ipsis sancti martyris verbis utar, vescebantur. Et
    Samson abbas, cum de Servando comite initio libri
    secundi agit, aperte comitatu Cordubensem nonu-
    nat. Ut intellige debemus, Gothorum more comitum
    inesse Cordubae Mozarabibus Christianis datum, qui
    eis successit, jus inter eos dicere, et controversias
    aliquas leviores, neque ad publicam regis majesta-
    tem, lisqueve regium pertinentes, deciderent. Ejus
    enim dignitatis Gothorum tempore, quod ex eorum
    legibus praesertim constat, hoc fuit proprium et pe-
    culiare, ut urbes regeret, cum militia munire duces
    in primis obierint. Et inter sacerdotes etiam prae-
    abbates, qui, ut diximus, templis praeerant, : archidi-
    coni, atque archipresbyteri nomen et dignitas per-
    durabat. Cyprianus enim in illorum suorum epigra-
    mmatum titulus archipresbyteri sedis Cordubensis se
    appellat. Archidiaconi mentionem ab eo dem factam
    mox referemus. Illud etiam scitu di-
    gnum, in templis etiam nostrorum publicas Cordubae
    bibliothecas fuisse: ut facile quivis possit intellegere
    quanto doctrinae ardore nostri flagrarent. Unam
    scripsi etiam insignem, quam in sancti Aciscli
    templio Adulphus comes reposuerit, idem Cyprianus
    archipresbyter longo epigrammate celebravit. Alio-
    rius etiam meminit quam ipse Saturnino archidiaco
    magna ex parte praescripsit.
    Sed enim cum haec ita sint, Christianorum tamen
    contactum, referente divo Eulogio, tanquam in ipso

    Kalendas Augusti, et mortuum quarto Kalendas
    ejusdem æra 1033, ut legit Morales.
    d Hic recte Schot.: Et 10 cap. lib. in Max.
    sancL. hac astui non potest intra Cordubam.
    e Id. hic quoque recte : in parte meridiana.
    f Pinnamelliarense.
    g Schol. in lib. I Memor., num. 9.
    h Schol. in lib. II Memor., num. 3, num. 2.
    i Labitur Morales estilismans Cyprianum loqui in
    epigrammales de Bibliothecis, quautenos hoc ver-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,510,720">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,980,920">
    a Lib. ii Memor., cap. 14.
    b Schol. in lib. I Memor., num. 9.
    c Jam diximus Moralem edidisse sancti hujus
    Vitam, ubi in Monito commemorat codices Com-
    postellanos Tumbos nuncupatos. Unus eorum An-
    nales complectitur, quos postremo typis excusit
    saepe laudatus Henricus Florezius tom. XXIII Hisp.
    sac., pag. 317, cujus editio habet Era mxxxviii. Sed
    simul hanc et diem v u Kalendas Januarii bene
    correxit perdoctus ille vir pag. 296 ejusdem tom.,
    qum. 20 et seq., statuis confitam captum octavo
    [ilegivel] .
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="360,940,740,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim; foram mantidos hifenismos e ortografia visível.
    Partes pequenas e danificadas marcadas como [ilegivel].
    Letras A–D na margem central transcritas como notas marginais de identificação.
  </notas>
</pagina>