<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,85">
    961 SPERA|NDEO ABBAS CONTINIA HAERETICOS QUOSDAM. 962
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,510,955">
    et prestolantes universis prioris vitæ nostræ termi- num; compassione piissima pro fratris lapsu flebi- lem debemus exhibere gemitum, et illud implere ac proferre apostolicum: Quis infirmatur, et ego non infirmor? Quis scandalizatur, et ego non error (II Cor. xi, 29)? Non ergo facile est credendum, dum quis cum verbis maledicis auribus insonuerit nostris, nisi ante utiliter discussis et fideliter agnitis, exemplum halenites in his quæ Dominus locutus est verbis : Clamor Sodomorum et Gomorrhæ multiplicitatum est, et peccatum eorum aggravatum est nimis. Descendam igitur, et video utrum clamorem qui venit ad me, opere compleverint, an non est ita, ut sciam (Gen. xviii, 20). Omnipotens Dominus, omniaque sciens, cur ante probationem quasi dubiat, nisi ut graviatis nobis exemplum proponat, ne mala hominum ante præsumamus credere, quam probare? Et ideo ait: Descendam, et videbo utrum clamorem qui venit ad me, opere compleverint, an non est ita, ut sciam.
    
    Sed hæc cuncta quæ per contritionem cordis lo- cultus sum, omittam; et ad ea quæ vestra excellin- tia poscit, revertam. Quis enim in tam ineffabili rei negotium quodpiam quid fari audeat, cum beatus Hieronymus dicat : Ilinearabilis sunt Dominicæ œucarnacionis mysteria, et nativitatis ejus sacra- mentum? Et ideo non quantum ipsa nativitas est, intimare curamuss, sed quantum per sermonem ex- primere valemus. Verum quantum ipsa nativitas est, non solum explicare non possumus, sed nec ipsi sancti evangelistæ plene dextere potuerunt. Et si san- cti evangelistæ, qui sancto utique Spiritu aflati, di- cere plene necesserunt, ex ipso quod sub pleno in libris Evangeliorum adnotaverunt; melius est re- ticeræ, quam asserere, et recte ut dicta sunt credere, quam præscrutando literis aliquid commendare, se- cundum sententiam doctoris quæ posita est vere. « Credimus, inquit, Patrem cum Prole ejus, ortum- que Spiritum alinum, in personis trium, deitatis credimus unum. » Qualiter intactus prose.sit Virgins partus, aut qualiter pati voluit natus, hoc trac- tare nulli liceat, sed credere tantum. Et si prohibe- tur hoc tractari, quis calamò scribere ergo, vel lingua, hoc quippiam audeat ? fari?
    
    Et quæ contra hæc capitula, quæ adnotata sunt in epistola vestra, testimonia ex Evangeliarum et apostolorum libris exquirimus, pro eorum machinatio- nibus dispuisant, et dubiis utique validissime con- firmandus; eminetium tamen ad agere vestra valet benignitas, quam nulla unquam tribulatio vel mun- dialis fatigavit adversitas. Ideo intellectui ac sensui vestro summa permanent integritas, quia jam ne pene nullis modis contrivit sæculi hujus acerbitas. Sed quia ad hoc opus vos valde sollicitis, ut res non ob aliud hoc expectetis, nisi ut credulitas meæ textum agnoscere valeatis. Ego vero humiliter ea proferam, quæ credo, atque simpliciter enamrem in quaestionibus sciscitatis, quæ sentio. Quidquid enim absque norma veritatis paternitas ibidem præsense- rit domni nostri, vestri genitoris, mox illud emendet velocitas scriptoris: et me iterum clam instruat, ut olim fecit alios, gratia vestri honoris : et celat in- scium atque ignoram vestra solertia cordis, ita ut errores nemo sentiatt foris : quia ad emendandum, vel emendandum, atque addendum, celsitudini vestræ est destinatum. Ecce ut ab excellentia vestra exstiuit imperatum, ut valui perii solvi cœlitus famulatum. Sed oppositiones illæ, quæ sunt in epistola vestra laxatæ, eas sub nomine assertoris exarando indu- cam, et textu vestro sancaran Scripturarum testi- monia producani, et cum doctorum dicta, ut qui vero conceclam, quæ respondendo conscribam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,960,955">
    I.
    
    Respondet ad primam partem interrogationis Alvari, id est, consulti eorum errorem hæreticorum qui tri- unum in unitate, et unum in Trinitate Deum non credebant.
    
    Fides unius substantise Trinitatis, hoc est Patris, et Filii, et Spiritus sancti sine initio temporum, su- per sensum aliquæ sermonem est : una virtus, unus Deus, tria vocabula. Deum enim cum nomino, uno lumine in lumine ex tribus : tribus quidem secun- dum proprietatis essential, una autem secundum sub- stantiæ, vel deitatis rationem dividitur, ut ita dicam, indivisibiliter; una est enim in tribus deitas, et tria sunt, in quibus est deitas. Amplius autem aliquid vel minus relinquamus, ut neque fiat in Trinitate confusio, neque in divisione discidium. Verbum vero nascitur de virgine Maria accipiens corpus animale. Sed quid dicitur sensum mittens suum verbum? Sed neque sermo comprehensus est a carne, sed in carne, et supra carnem: sicut dicitur præcissus Dei, Dei virtus, Dei veritas : passus autem humana, sed sermo Dei impassibilis est. In passione quidem mo-ritur homo, sed vivificaret proplosulum, qui cœci- derat per inobedientiam. O homo! De Deitate qua- ris? Vitupero tibi. Si credis, bene facis; si autem di- cis : quomodo Pater ? de lumine excidisti. Et si dixeris, quomodo Filius? similiter excidisti de lu- mine. Nemo enim novit Patrem, nisi Filius; neque Filium quis novit, nisi Pater (Matth. xi, 27)!
    
    Qui tres virtutes inducit, tresdeos contituer. Nos credimus tres personas, unam vero virtutem, una- que deitatem. Quando autem nominaveris Patrem, glorificas Filium, et quando nominaveris Filium, adoras Patrem. Si iterum unam personam Trinitatis dicimus, judaizamus b, quia Judei unam personam dicunt, et unum Deum confundunt. Si tres deos di- camus, similes sumus gentibus. Sed confitemur Patrem in Filio, et Filium in Patre cum Spiritu san- cto : non separantur, non dividitur Deitas. Deus enim de Deo, virtus ex virtute, lumen de lumine, veritas ex veritate. Testis non est : non cœlum, non terra, non mare, non lux, non tenebræ, non angeli, non archangeli, neque cherubim, neque seraphim : sed erat in principio Filius apud Patrem. Nemo cogno- scet innascibilem, nisi qui natus est : ipse utiliore seculi unde sit natus. Neque nascibilinem aliquis scit, nisi qui genuit : Pater scit quid generavit : similis genitus genitor; Pater. Consiilium et sapientiam et una virtus, et una deitas. Nativitatem Filii Dei quæris : Habes propriam nativitatem ex virgine Maria; sed nativitas Filii Dei a principio apud Patrem.
    
    Confiteor enim unum innascibilem, et unum na- tum. Confiteor Patrem omnipotentem sine initio, sine fine; qui omnia tenet, et a nullo tenetur; omnìa gubernat, et a nullo gubernatur; omnia videt, ipse autem invisibilis est. Confiteor et Jesum Chri- stum Filium Dei cum omni consilio et virtute pa- ternæ deitatis : quantum autem habet virtutem d, tantum et Filius : non diminuitur genitus eo qui est innascibilis; una enim virtus et una deitas inna- scibilis, et nati. Spiritus vero sanctus nequa natus, neque innascibilis, non est factus, neque creatus. Si autem dixero natum, duos filios statuo ea uno Patre, et non unum ex uno, aut solum ex solo. Et ubi est unus Pater ex quo omnia, et unus Dominus Jesus Christus per quem omnia (I Cor. viii, 6)? Et si dixero innascibilem, jam non unus Pater omnipotens innascabilis, sed duos omnipotentes statuo. Et si dixero facturam, genitiliter dico; genitenseim facitur manu adorant, et non factorem cœli et terræ? Quid ergo habeo dicere? Phantasma? Absit. Quoniam blas- phemia Spiritus sancti non remittetur (Math. xii,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,995">
    a Lege cum doctorum dictis atque vero, etc. Florez.
    b Sic ms.
    c Sapientia.
    d Forte virtutis.
    e Forte quia.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações e sinais críticos foram mantidos literais. Pequenas manchas e cortes não impedem leitura; onde ilegível aparece nenhuma palavra isolada foi indecifrável além do fornecido.</notas>
</pagina>