<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
957   TRANSLATIO SS. GEORGII, AURELII ET NATHALIAE.  --  LIB. III.   958
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
mosis excubils, præclaris ipsorum (quod est faten- dum) meritis, invisis propulsis tenebris et protinus virtus cœlestis lumen quoque diei refulsit. Rediit igi- tur videns, Deum magnificans ac gratias agens, homo innovatus, novum vicinis miraculum referens.

CAPUT XXV.

Erat itaque ex pago Andegavensij homo quidam, nomine Adalsadus, ab annis fere quinquennii vi- tiata compage membrorum sic invalidus, quatenus ipsa calcanea posterioribus tenacissime haberentur innexa : qui tantorum cognita miraculorum virtute (divulgabantur enim a plurimis) ad eorum se mar- tyrum gratiam quadam Dominicæ noctis die, prout potuit, transtulit : ubi nocturnali advsiente tem- pore, jamque fratribus eundem officium angelica celebrantibus reverentia, tantos cœpit solventibus se (ut solet in talibus fieri) membrorum vinculis clamores emittere, quibus psalletarium voces ejulans omnino perumperet. Interea recuperato mox partim salutis remedio, post paucos exinde dies priscae hospitati redditus, ita eorum orationibus exvalvis subigitur ut per se rectus incedens, ad propria suo hospite gressu rediret.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,360,490,720">
CAPUT XXVI.

Ramnoldus denique de villa quæ vulgari appella- tione Fontanas dicitur, ab anni circulo pede venus a renibus claudus, ad eorundem martyrum foren- tem clementiam miserandus venit. Venit, dico, non gradu proprio, sed peregrino evectus ingenio, ita plane miserabilis, miraque totus corporis debilitate tenus, ut multiplicatis in se infirmitatibus, amplius putaretur mori quam posse mederi. Fide tamen accedens, atque ante sanctorum martyrum cineres, a quibus portabatur, expositus, continuo cum salutis munere superno respectus intuitu, piis ipsorum suffragiis factus incolumis sanatur, utique renum ac cibarium, necnon et pedum omnisque incredibilitatis fugato contagio, quemadmodum præsens adhuc ejus alacritas testatur. Sic valens reditur, quatenus ex eadem infirmitate nihil deinceps passus famuletur in eodem loco jugiter Deo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,720,490,880">
CAPUT XXVII.

Ergo quia solet esse ut in suo sacro beatus Gre- gorius scribit Dialogo, quatenus majora aliquando fiant miracula, ubi minor portio sanctorum habetur reliquiarum; gratum fore putamus, ut et hoc quod de eorum gestum est reliquis, inseratur.

CAPUT XXVIII.

Gloriosus itaque rex Carolus, quantum de adventu suorum martyrum reccels sibi passionis eorum di- visus gavisus exstitit, non est nostrorum exponere. Lætabatur quod regni sui tempore tales Gallia pro- meruerint flores : quorum ut a parte totum posside- ret, sumptis reliquiis hoc quoque sub exemplo reli- gionis fidelibus agendum ostendit. Nec est oblitus delegans Mancionem Cordubæ hujus facti veritatem ex loco requirere : a quo regressu etiam illud cur- rum gestis multum addidici, quod memoria et inscriptione dignum habetur. Cæsis igitur sancto- rum martyrum corporibus, atque in platea diffusis, jussere Abdramnam tyrannus eandem servari, sepul- tura negata, quatenus illa canes volucrisque cœli comederent, quod actu certe videmus, ut in eis quoque melodìa adimpleretur. Pœnituerunt mortales servorum tuorum sacra vocabulis cœli : carnis sanctorum ... [ilegivel] bestiis lature (Ps. LXXVII, 22). Sed ut eorum dignitas meritiique celsitudo declararetur, ita divinitus ab universis ... [ilegivel] suis animali bus, ut olim Daniel a leone custodita, quo nullo vel musca appetitu per triduum quo latere jacuerunt, fuerint administrata. Hoc enim cum vero idem dicebat Mancio, et quod a fidelibus ejusdem Cordubæ civibus illud verissime audierit,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,300,510,740">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,880">
lestabatur. Similiter et quod viderit duas nobiles puellas, carne sorores, se presente agonizantes mar- tyrum complexisse pro Christo. Cumque major alter se minorem passionis calicem bibere vellet : " Non, illa inquit, soror, ita convenit; sequar te magistram ad bravium, quam secuta sum ad spectaculum : ne timeas, non te derelinquam. Fidem enim, et dilectionem moriens exhibeam, ut vivens solebam. Una amborum capitis obtruncatis, angelorum solatio evectæ animae migraverunt ad Deum, viciturus per- penniter."

CAPUT XXIX.

Cæterum cum Eddoni comiti (ut ad nos, tempus enim est, revertamur) pars postulata sanctorum martyrum deferrentur reliquiarum, accidit in via ut quidam presbyter postu lans diutissu sibi orare con- cecit, cubiculum domus quo servabantur, intraret, easque reliquias, hoc nemine meditante, furandum presumseret : tollensque quod primum manui occur- erat, scilicet quidquid inerant capillorum beate Na- thaliæ, festinavit in ea ipsa noctis obscuritate ad mansionem furto jucundus redire. Sed antequam ei longius abire concederetur, in medio platearum mox ominus horrendum concidit, sensu omnique vigore frustratus. Deinde quasi post horam ad se revocatus, ac delicti penitens, surgit, atque quasi qui ad aliquod necessitatis exierit, revertens, sanctæ martyris re- liquias rursus orationem ex desiderio simulans, serio in loco reposuit. Qui si amando bene obtulit, tamen quia fraudem crui debebantur, faciendo bene non divisit, item coram qui aderant universis subito corruens, per terram rursus volutando loqueretur. Assurgunt omnes horribili metu perculsi, atque manu in eum quibus teneretur, injiciunt. Videbant antemen, æstimabantque illico morientem : et ne res tanti cleretur miraculi, cogitur post mente re- crepta fateri commissum. Sic a ferente Usuardo Pa- tre, sanctorum prius invocata miseratione, culpa donata reanimatus presbyter hilarior regreditur.

CAPUT XXX.

Igitur prætermissis plurimis, ponatur scribendi finis, admisso eo quo cluceasat, beatum antistitem Germanum non solum de æterno, verum et de praesenti letari consortio. Teutgaudus quidam in novo vico, qui est super Ligerim fluvium situs, cum al- versa valetudine infirmus decubuisset, hoc insuper et calamitas accidit, quemadmodum a memoribus deorsum usque conterharetur : in quo contractionis vinculo, annis ferme duobus negatò sibi penitus am- bulandi officio, permansit. Deinde fama docente, et cognovit horum sibi venerandorum martyrum su- venir posse meritis, exorati supplicans se illic ani- corum sive propinquorum manibus ferri. Quod ita factum festinantique est. Cumque venisset, ac ibi- dem aliquamdiu in orationibus degens permaneret, præspitum suæ salutis præstolatus est diem. Jam instante sacra beatissimi patroni nostri domni Ger- mani translationis festivitate, accessit maturius, quod devotioni quisserat, cilius inventurus. Collocatis autem ante ejusdem magri præssulis altare, in quo superposita eorumdem sanctorum martyrum corpora serverabantur, consiit, quemadmodum exordium simul, ut credimus, inventum celerem infirmus consequenter salutem. Sospes igitur factus, ut vidimus, ibat cum magna gratia animoque residens : et universis omnipotenti Deo sanctoque Ger- mano et martyribus virtutum magnificentiam accla- mantibus, mansit ibi ad morum usque deserviens, patria parentibusque et amicis; qui se deluerant, obliits. Nec mirerito eorum esse voluit beatus Ger- manus in terra pateris consors miraculi, de quorum societatibus gratia exaltans gaudet in cœlis : in illa desiderabiti patria, in illa jucunditate splendida, in illa prorsus regione melliflua, in illa portionis humaniæ viventium terra, in illa matre nostra cœlestij Jerusalem, in illis amœnissimis perennitatis pascuis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita de impresso antigo; várias palavras fragmentadas ou pouco nítidas foram mantidas literais quando possível. Marcação "C" no centro da página é nota marginal indicada separadamente. Foram usados marcações [ilegivel] onde o original se encontra ilegível.
  </notas>
</pagina>