105

DE PRAEDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM.

108

nem, qua veram pbilosophiam veram esse religio- À vina eloquia nullus ignorat : que confcitur Deum

nem veraciter astruis, sed inveniendam disciplina-
fum sxenlarium eruditione fallaciter afürmas, cum
vera religio 'fide et Dei gratia, non humanis adinven-
tlonibus assequatur atque approbetur; ponis senten-
fiam Gottescalchi, qua affirmare conetur necessitate
predestinationis tam bonos a4 bona, quam malos ad
mala inevitabiliter impelli. Hec utrum vel quare
dixerit ipse viderit, nos destinatione Dei ad aliquid
pecessitate impelli, vel (sicut a multis dicitur) fata-
liter cogi neminem credimus et confitemur, sed ejus
providentia sempiterna, et omnipotentissima pra-
scientia omnía ordinari, disponi, dispensari, desti-
nari, regi ac gubernari modis cuique congruis nullo
modo dabitamus, dicente veraciter de eo Scriptura:
(Qnia attingit a fine wsque ad finem fortiter, et dispo-
tit omnia suaviter (Sap. vin, 1); quibus verbis uni-
versa Dei sapiéntia przveniri, attingi, atque disponi
breviter immutabiliterque definitur; nunquam enim
attingeret atque disponeret, nisi preveniret : nnn-

quam vero preveniret, nisi essentialiter ac sempi-

terne omnipotenterque exsisteret.

Constat ergo nibil esse nísi Creatorem et ereatu

ram, Creatorem a nullo, creaturam a Creatore.
Greatorem sine initio, mutabilitate et fine ; creatu-
ram cum initio et inutabilitate, parimque cuim fine :
rutionalis enim creatura angelorum et hominum
etepit, nec desinit; cetera vero usibus hominum
facta atque attributa, partim desinunt, partim per-
manent ; nec tamen eadem permansione :eternitati

omnia sicut creasse, ila curasse, ordinasse, dispo
suisse, dispensasse, destinasse, seu predestinasse,
quie vel fecit, vel facturus. est, juxta illud qui fecit
que futura. sunt. (Ia. xvv, 13, sec. LXX). Qui enim
omnes creaturas initio condidisse creditur, quid est
quod facturus erat, nisi gubernalio, multiplicatio ac
dispositio rerum quas fecerat ? Unde et in Evangelia
ipsa Veritas loquitur dicens : Pater meus usque mo-
do operatur, el. ego operor, sive fecit que futura sun
(Joan. v, 17), quia in praescientia sua quz. falli mu-
tarique nequit, przedestinavit, quid forinsecus operis
effecturus, et ad quem (inem opus quod faceret esset
perducturus : que operatio nisi illius dispositio t
Quod tantumdem valet, nec aliud prorsus recte in-

B telligitur, quam si dicatur, destinatio : ac. praedesti-

natio bifariam dividitur, in. bona videlicet et mala ;
sed bona qu:e non sunt nisi auctore bono et suramo,.
id est Deo; mala nullatenus, ea qu: non auctore
Deo, sed voluntate creatura rationalis a suo auctore
deflexa, atque inde deteriora culpabiliter aversa
fiunt.

Proinde bonorum omnium auctor est Deus; ma-
lorum autem, id est vitiorum atque peccatorum au-
ctor Deus non est, sed prascitor providentissimus,
examinator sapientissimus, judex potentissimus at-
que justissimus; eorum ergo malorum, id est tribu-
lationum, afflictionum, atque infirmitatum, seu qua-
rumlibet poenarum quas vel in hac interim vita, et
justis at injustis mixtim ingerit : illic autem, id est .

coquantur Auctoris, de quibus nunc longum est Qj in gehenna, solis impiis divina zequitas juste meri-

disputare. Cuin ergo constet nihil aliud esse quam
Creatorem et creaturam, eamdemque non a. seipsa
Sed a Creatore exsistendi sumpsisse principium,
nihilominus ad Creatorem pertinuit disposuisse, or-
dinavisse, destinasse ac przdestinasse quod fecerat;

queuadmodum dictum est, quod attingat a fine ws-

que ad fiuom fortiter, et disponat omnia suaviter : à
fine videlicet invisibilis atque incorporex creature,

usque ad finem visibilis corporezque creature ; id

est, ab eo quod in creatoris omnibus summum est

usque ad id quod in ereaturis omnibus infimam
est ; «uod si negatur, aut invidus (quod absit)
aut impotens Deus asseritur. Quia si non ordi-

toque retribuit. Auctor dicitur Deus, dicente pro-
pheta : Si est malum in civitate, quod Dominus non
fecit (Amos in, 6) ; et iterum ipse Dominus per Isaiam
inducitur dicens : F'aciens bonum, et creans malum ;

formans lucem et. creans. tenebras : ego Dominus fa-

ciens. omnia hac (Isa. xiv, T). ltem idem in Evan-
gelio dieturum se impiis in judicio testatur. Ite, in-
quiens, in ignem. elernum, qui paratus est. diabolo el
angelis ejus (Math, xxv, 41). Quid est quod ait pa-
ratus, nisi creatus atque destinatus? À quo autem
creatus, nisi ab illo qui per prophetam dixerat sese
ereasse. malum et. tenebras? Ab. ipso indubitanter
etiam destinatus impiis dicitur, testante 1saía pro-

navit, disposuit, dispensavit, destinavit, sive prt&- — phela : Parata est enim ab heri a rege Topheth, para-
destipavit quod fecit, colligitur wt nullatenus factara B iq. et dilatata (Isa. xxx, 25), ubi et. creationem et

sez coram habuert. Habuit aulem curá&m creatu-

rarum qoas fecit, quia de eo verax Scriptura confi-

tetur dicende : Cui cura est de omnibus (Sap. xit, 15);
et ad quem Propheta loquitur : Ordinatione tua perse-
verat dies, quoniam omnia serviunt tibi (Ps. cxvin, 91);
Et coi in precibus orantes dicimus : Deus, cujus pro-
videntia in sui. dispositione non fallitur. Et qui in
Evangelio lequitar : Nonne duo passeres asse. ve-
newnt, et unus ex illis non cadit super terram sine
Patre vestro ? (Matth. x, 39.) Et rursum : Si ergo fe-

desünationem ignis gehennz a Deo factam atque
ordinatam patenter intimat. Topheth enim gehennam
dicit, ab heri autem ab initio, a rege vero nihilominus
3b omnipotenti Deo, sicut sanctus Hieronymus ex-
ponit, intelligitur. Cum igitur horum malorum Deus
absque contradictione dicatur auctor, erdinator at-
que dispositor, quid, quaeso te, obest veritati si di«
catur etiam destinator ac predestinator : cum nibil
aliud destinare et predestinare, quam ordinare et
preordinare, disponere vel ante disponere, seu aliud

num quod hodie in agro est, et cras in clibanum — quid simile, a sanis mentibus intelligatur ; hinc
mittitur, Deussic vesiit, quanio magis vos minime — Augustinus in libro primo de Libero Arbitrio.

fidei? (Matth. v1, 50) et cetera, quibus abundare di-

Augustinus (de Lib. Arbitr., in princ.) : [Dic mibi,

Digitized by Google

