931

S. PRUDENTH TRECENSIS EPISCOPI '

Tundum, neque creatura. alia. poterit nos separare a. À versionem, aut'si contempserit votationem et disci-

charitate Dei, que est in Christo Jesu Domino nostro:
(fom. vir). Sic ardentibus sagittas suas operatus
est. Nam in Grecis exemplaribus ita invenitur :
Sagitías suas ardentibus operatus est; Latina autem
ardentes pleraque habeut. Sed sive ips: sagittze ar-
Geant, sive ardere faciant, quod utique non possunt
nist etipsze ardeant, integer sensus est. Sed quia
non sagittas tantum, sed etiam vasa mortis dicit
Dominum in arcu porasse, qu:ri potest qux. sint
vasa mortis? An forte hzretici? Nam et. ipsi ex eo»
dem arcu, id est ex eisdem Scripturis in animas non
tharitate inflammandas, sed venenis perimendas
insiliunt, quod non contingit nisi pro' meritis. Pro-
pterea divinze providentiz etiam ista dispositio tri-

plinam Dei, exczecatur ad damnationem. Judicium
autem manifestum est, quo venturus est. Dominus,
judicare vivos et mortuos, omnibus fatentihus cuns
esse a quo et. bonis premia et malis supplicia tri-
buentur. Sed tunc. illa confessio, non ad remedium
malorum, sed ad camulum damnationis valebit. De his
duobus judiciis, uno occulto, altero manifesto, vide-
tur mihi Dominus dizisse, ubi ait : Qui in me credit,
transit de morte ad vitam, nec in judicium wenit (Joan.
v) : in juzicium scilicet manifestum. Nam hoc quod
transit de morte ad vitam, per nonnullam afllictio-
nem, qua flagellat Dominus omnem filium quem
recipit, judicium occultum est. Qui autem non crestit,
inquit, jam judicatus est (Joan. qm) ; id est, occulto

buenda est, non quia ipsa peccatores faciat [al. fa- B judicio jan preparatus est ad illud manifestum. Haec

eit], sed quia ipsa ordinat cum peccaverint. Malo
enim voto per peccatum legentes, male coguntur in-
telligere, ut ipsa sit poena peccati; quorum tamen
morte filii catholic: Ecclesi», tanquam quibusdam
spinis, a somno excitantur, ut ad intelligentiam di-
vinarum proficiant Scripturarum. Oportet enim. et
hesese8. 0886, ul probati, inquit, manifesti fiant inter
vos (1 Cor. x1) ; hoc est inter homines, cum manifest
sint Deo. Àn forte easdem sagittas et. vasa. mortis
disposuit ad perniciem infidelium, et ardentes vel
ardentibus operatus est ad exercitationem fidelium?
Non enim falsum est quod Apostolus dicit : Aliis su-
mus odor vite in vitam, aliis odor mortis in mortem.
Et ad hec quis idoneus? (1I Cor. 1.) Non. ergo mi-
rum sí lidem apostoli et vasa mortis sunt eis in
quihus perseeutionem passi sunt, et ignez sagilte ad
inflammanda corda credentium. Post hanc autem
dispensationem justam (al. justum] veniet judicium :
de quo ita dicit, ut. intelligamus unicuique homini
supplicium fleri de peccato suo, et ejus iniguitatem
in ponam converti. Ne putemus illam tranquillita-
fem et ineffabile lumen Dei de se proferre unde
peccata puniantur, sed ipsa peccata sic ordinare
ut. quia fuerunt. delectamenta homini peccanti, sint
instrumenta Domino punienti.

Augustini in expositione psalmi ix : De occultis
Filii. Quz sunt igitur occulta Filii *In quo verbo pri-
mnm intelligendum est. esse aliqua manifesta Filii,
de quibus distinguantur h:c qux appellantur oc-
culta. Quamobrem quoniam duos adventus Domini
credimus, unum przteritum, quem Judzi non intel-
lexerunt; alterum. füturum , quem utrique spera-
mus : et quoniam iste, quem Judzi non intellexe-
runt, gentibus profuit, non inconvenienter accipitur
de hoc adventu dictum, pro occultis Filii, ubi cxcitas
ex parte Israel facta. est, ut. plenitudo gentium in-
traret (Rom. xi). Duo enini judicia iusinuantar per
Seripiuras, si quis advertat : unum occultum, alte-
rum manifestum. Occultum. nune agitur, de quo
apostolus Petrus dicit : Tempus est it judicium inci-
piat a domo Domini(1 Petr. v). Occultum itaque judi-
cium est pena qua nunc unusquisque hominum aut
exercetur ad purgationem, aut admonetur ad. con-

duo judicia etiam in Sapientia legimus, ubi scriptum
est : Propter hoc tanquam pueris. insensetis judicium
in derisum dedisti ; hi autem koc judicio non correcti,
dignum Dei judicium experturi sunt (Sap. xn). Qui
ergo non corriguntur illo judicio occulto, diznissime
illo manifesto panientur. Quo circa in hoc psalme
observanda sunt occulta Filii, id est, et humilis ejus
adventus, qui profuit gentibus, cum ezcitate Ju-
dxorum ; et poena quiz nunc occulte agitur, nondum
damnatione peccatorum, sed aut exercitatione com-
versorum aut adtonitione ut convertantur, aut cae-
citate ut. damnationi preparentur qui converti no-
luerunt [af., noluerint].

Augustini in libro 1 de Baptismo parvulorem.
Ad Marcellinum scribens (De peccatorum meritis. et
remis., |. n, c. I), inter alia sic dixit : lgeorantia igitur
et infirmitas vitia sunt, qux impediunt voluntatem
ne moveatur ad faciendum opus bonum vel ab opere
malo abstinendum. Ut autem | innotescat quod 1a1e-
bat, et suave fiat quod non delectabat, gratia De
est, qu:xe hominum ordinat [al., adjuvat] voluntates :
qua ut non adjuventur, in ipsis itidem eausa est, non
in Deo, sive damnandi predestinati sint, propter
iniquitatem superbis, sive contra ipsam superbiam
suam, judicandi, et erudiendi, si fllii sint miseri-
cordi.

Augustini ex lib. xv de Civitate Det (cap. 1). Ar-
bitror tamen satis nos jam fecisse magnis et diff-

D eillimis quiestionibus, de initio, vel de fine mandi;

vel animze , ipsius generis humani; quod in duo
genera distribuimus, unum eorum qui secundum
hominem ; alterum eorum qui secundum Deum
vivant. Quas item mystice appellamus civitates duas,
hoc est, duas societates bominum, quarum una
est qux predestinata est in xternum regnare cum
Deo; altera, :eternum supplicium subire eum dia-
bolo.

Augustini de Perfectione hominis, ad Eotropium
et Paulum. Deus de celo respexit super filios. homsi-
num, ut. videat si est intelligens, aut requirens. Deum
(Psal. xii). Hoc. ergo bonum quod est requirere
Deum, non erat qui faceret, non erat usque ad
unum, sed in eo genere hominum quod przdestina-

Digitized by Google

