<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    1068 DE PRAEDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM. 1070
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,940">
    di, vel perficendi manere. Retributum est igitur A sed adhuc quaerendum erat utrum et spertum hujus
    tiliu iustitia repetentis, non datum munificentia gra- ex misericordia Dei veniat, id est, utrum ista mise-
    tuio largientis. Quia vero, omni ambiguijtate secusa, ricordia ideo tantummodo sit in homine quia fide-
    verum est quod Apostolus ait : Aut quis prior dedit lis est, an etiam facta fuerit ut fidelis esset. Legimus
    illi o1 retribuerit ei? profecto liquet quod ipsa volun- enim dicente Apostolo : Misericordiam consecutus
    tas atque apudious habui donum sit gratiae praequeja- sum, ut fidelis esset (1 Cor. vii, 25), non ait, quia
    tis, non naturae exsistentis lippientis. Quid enim ha- fidelis eram. Fideli ergo datur quidem, sed data est
    hes quod non accepit? Si ergo homi voluntatem habes, etiam ut esset fidelis. Rectissime itaque alio loco
    procul dubio accepisti : accepisti autem non naturae in eodem libro dixi : Quoniam si non ex operibus,
    exaciunties bono, sed gratiae misererntis dono. Qua- sed misericordia Dei et vocamur ut credamus, et
    nius ex ipso, et per ipsum, et in ipso sunt omnia, credentibus praestatur ut bene operemur, non est
    procul dubio et liberalitas bonae voluntatis, ipsi gentilibus ista invidenda misericordia, quamvis mi-
    gloria in saecula saeculorum, Amen (Rom. xi, 36). nus ibi diligenter de illa, quae per Dei propositum
    Hinc beatus Augustinus in retractatione propositio- est, vocatione traxyeritur.]
    num Epistolae ad Romanos ita loquitur :
    Augustinus (Retract. lib. i, cap. 23) : [Proinde B
    quod continuo dixi : Dicit enim idem Apostolus : Ideo Deus qui operatur omnia in omnibus (1 Cor. xii,
    16); ausquam autem dicunt est : Deus credit omnia
    in omnibus; ac deinde subjuxit : Quod ergo credi-
    mus nostrorum est; quod autem bonum operatur,
    illius est qui credeuibus dat Spiritum sanctum,
    profecto non dicemus si jam scirem etiam ipsam a-
    dem inter Dei munera reperiri, quae danlur in eo-
    dem Spiritu. Utrumque ergo nostrum est propter
    arbitrium voluntatis, et utrumque tamen datum
    per Spiritum fidei et charitatis. Neque enim sola
    charitas, sed sicut scriptum est : Charitas auno fide
    a Deo Patre et Domino nostro Jesu Christo (Eph. vi,
    23). Et quod paulo post dixit : Nostrum est enim
    credere et velle, illius autem dare credentibus et
    volentibus facultatem bene operandi per Spiritum
    sanctum, per quem charitas Dei diffunditur in cordi-
    bus nostris (Rom. v, 5), verum est quidem, sed
    eadem regula, ut utrumque ipsius est, quia ipse
    praeparat voluntatem; et utrumque nostrum, quia
    non sit nisi volentibus nobis. Ac per hoc quod etiam
    posses dici, quis neque velle possumus, nisi vo-
    cemur; et cum post vocationem voluerimus, non
    sufficit voluntas nostra, et cursus noster, nisi Deus
    et vires supernibns praebeat, et perducat quo vo-
    cat; ac deinde subiuxit : Manifestum est ergo
    non volentis neque currentis, sed miserentis Dei esse
    (Rom. xi, 46), quod bene operatur; omnino ve-
    rissimum est. Sed parum de ipsa vocatione disserui,
    quae sit secundum propositum Dei : non enim om-
    niuno qui vocantur talis est, sed tantum electorum.
    Itaque quod paulo post dixi : Sicut enim in iis
    quos eligit Deus, non opera, sed fides inchoat me-
    rituum, ut per munus Dei bene operentur; sic in iis
    quos damnat, infidelitas et iniquitas inchoat poenae
    meritum, ut per ipsam poenam etiam male operen-
    tur; verissime dixi, sed illiei meritum etiam ipsum
    esse donum Dei nec putavi quaerendum esse, nec
    dixi. Et alio loco : Cuius enim miseretur, inquam,
    facit eum bene operari; et quem obdurat, relinquit
    eum, ut male operetur. Sed et illa misericordia
    praecedenti meritu fidei tribuitur, et ista obduratio
    praecedenti implacati. Quod quidem verum est ;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,940">
    quaerendum erat utrum et spertum hujus
    jeti, misericordia ideo tantummodo sit in homine quia fide-
    lis est, an etiam facta fuerit ut fidelis esset. Legimus
    enim dicente Apostolo : Misericordiam consecutus
    sum, ut fidelis essem (1 Cor. vii, 25), non ait, quia
    fidelis eram. Fideli ergo datur quidem, sed data est
    etiam ut esset fidelis. Rectissime itaque alio loco
    in eodem libro dixi : Quoniam si non ex operibus,
    sed misericordia Dei et vocamur ut credamus, et
    credentibus praestatur ut bene operemur, non est
    gentibus ista invidenda misericordia, quamvis mi-
    nus ibi diligenter de illa, quae per Dei propositum
    illi, vocatione traxyeruntur.]
    † Quod apostolicon testimonium quo sensu ac-
    cipi debeat beatus Augustinus in libro Enchiridion
    (cap. 32) manifestat dicens : [Item ne quisquam,
    eisi non de operibus, de ipso glorieur libero volun-
    tatis arbitrio, tanquam ab ipso incipiat meritum,
    qui tanquam debitorum reddatur praemium, bene ope-
    randi ipsa libertas; audiat eundem gratie praecop-
    nem dicentem : Deus est enim qui operatur in vobis
    et velle et operari pro bona voluntate (Philip. ii, 13).
    Et alio loco : Igitur non volentis neque currentis, sed
    miserentis est Dei (Rom. ix, 16). Cum procul dubio,
    si homo ejus aetatis est ut ratione jam utatur, non
    possit credere, separare et diligere, nisi velit, nec
    pervenire ad palmam superna vocationis Dei, nisi
    voluntate comparetur. Quomodo ergo non apelletis,
    neque currentis, sed miserentis est Dei, nisi quia et
    ipsa voluntas, sicut scriptum est, a Domino praepara-
    tur? (Prov. xni, 35 sec. LXX.) Aliquin si propter-
    ea dictum est, non volentis neque currentis, sed mi-
    serentis est Dei, quia ex utroque fit, id est ex volun-
    tate hominis, et misericordia, ut sic dictum accipia-
    mus : Non volentis neque currentis, sed miserentis est
    Dei, tanquam diceremus : Non sufficit sola voluntas
    hominis, si non sit etiam misericordia Dei : non
    ergo sufficit sola misericordia Dei, si non sit etiam
    voluntas hominis : ac per hoc si recte dictum est,
    non volentis hominis, sed miserentis est Dei, quia id
    voluntas hominis sola non implet, quare non et
    e contrario recte dicitur : Non miserentis est Dei, sed
    volentis est hominis, quia id misericordia Dei sola
    non implet? Porro si nullus dicere Christianus au-
    deberit, Non miserentis Dei, sed volentis est hominis,
    ne Apostolo apertissimae contradiclat, restat ut pra-
    pterea recte dictum intelligatur : Non volentis, neque
    currentis, sed miserentis est Dei, ut totum detur Deo,
    qui hominis voluntatem bonam et praeparat adjuvan-
    dum et adjuvat praeparatam. Praeedi enim bona
    voluntas hominis multa Dei dona, sed non omnia;
    quae autem non praecedit ipsa, in eis est et ipsa.
    Nam uramque legitur in sanctis eloquiis : Et mise-
    ricordia ejus praeveniet me (Psal. LVIII, 14); et : Mi-
    sericordia ejus subsequetur me (Psal. xxii, 6). Nelen-
    tem praevini ut velint; volentrum subsequitur ne
    frustra velit. Cur enim admonemur orare pro inimi-
    cis nostris, utique nolentibus, pie vivere, nisi ut Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém impressão tipográfica latina com duas colunas. Pequenas lacunas e manchas tornaram algumas palavras parcialmente ilegíveis; onde possível foi mantida leitura literal. Marcas editoriais como † e colchetes mantidas.
  </notas>
</pagina>