<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    Ɨ Idem in quarto Augustinus (cap. 3): [Bonam di- A
    cis hominum naturam quæ takis gratiæe opitulatio- nem meretur; quod gratanter audiens, si hoc propo- terea inno natura rationalis est, diceres. Neque enim gratia Dei per Iesum Christum Dominum nostrum lapidibus aut lignis pecoribusve præstatur. Sed quia imægo Deiest, veretur hanc gratiam, non tamen ut ejus bona voluntas possit præcedere præter gratiam, ne val ipsa prior det ut retribuatur illi, ac sic gratia jam non sit gratia (Rom. xi, 35), dum non donatur gratia, sed redditur debita. Quid est ergo quod secundum modum vestrum effectum voluntatis humanæ dona cœlestia me credideras nuncupasse? lanquam voluntas hominis sine Dei gratia moveretur ad bonum, ut ei debitus a Deo retribueretur effectus? Itane oblitus fueras noscum Scriptura dicere con- tru voz: Preparatur voluntas a Domino (Prov. viii, 35, sec. LXX); vel quod in nobis Deus operetur et velle (Phil. ii, 13). O jingrat gratiæ Dei! O inimici gratia Christi, et solo vocabulo Christiani! Nonne pro inimicis suis orat Ecclesia? Quid orat, obsecro? Si ut eis sua voluntatis retribuatur præmium, quid eis orat, nisi grande supplicium, quod jam contra eos est, non pro eis? Oral autem pro eis: non ergo quia est illis voluntas bona, sed ut convertantur in bonam voluntas mala. Quoniam preparatur voluntas a Domino, et Deus est enim, ut ait Apostolus, qui ope- retur in vobis et velle.]
    Ɨ His beati Augustini præferendis expositionibus luce clarius perdiscernur, verba illa apostolica homi- nem describere sub gratia constitutum, contraque carnis suæ concupiscentiam puritate mentis pugnantem, pone ab eadem gratia alienum. Ac per hoc sub gratia constitutus dicit: Velle adjacet mihi (Rom. vii, 18); hoc est, voluntas mihi ex dono gratiæ inest, ut casus suus et caste vivam; perferre autem non, repugnante videlicet concupiscentia carnis, cujus stimulus et utilitationem per omnia exlinguere nequeo, dum corpus quod corrumpitur, aggravat anima, non a gratia alienus, qui recephem hanc voluntatem ex gratiæ munere receperat. Nam quod ait: Mente servio legi Dei, idem dicit: Velle adjacet mihi. Et quod ait: Carme autem legi peccati, idem est cum dicit: Perferre autem non. Itaque si velle natura nobis est, id est essentia, veluti asseris, omnes homines id habitere quis nesciat? Omnes autem homines, præter quos gratiæ respectus illustrat, non habere voluntatem casæ vivendi, et adversus carnis concupiscentias dimicandi, quimo obstinatisime et ardentissime eis gladii, quis ignorat? Si ergo secun- dum te omnes homines habeant essentiam velle, non autem omnes homines habeant velle ut resistunt, imo habent ut obediant concupiscentiæ carnis, parte profecto nequaquam ex natura bono id omnes homines assequi, sed ex largitate gratiæ eos lan- guescere qui prædestinati sunt in filios Dei, ut per eandem gratiam possint conformes fieri propriis et unici Filii Dei (Rom. viii, 29). Quod vero adiungis dicens:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    JOANNES SCOTUS.
    (Cap. 4, num. 17, sect. 8.) Ɨ Item ponas est idem
    Apostolus: Non volentis neque currentis, sed Dei est miserencis (Rom. ix, 16), non aliter intellegi nisi dum sit volens et currens. Naturalis enim hæc duo insita sunt homini. Siquidem vult, unde est vo- lens; et apparet beatitudinem, unde est currens: non volens, neque currentis bona opera vel inchoare, vel agere, vel perficere: hæc enim est mis- erentis Dei donum.
    CORRECTIO.
    Ɨ Satis apparet te ad perversum tuæ interpreta- tionis intellectum confirmandum ista exaggera, idqueque verba apostolica in aidu quam ab eo dicta sunt detorquere. Omid enim dicis non aliter intelligi, non volenti, neque currentis, nisi dum sit volens et currens, id est dum ex natura habeat velle et cur- rere, falsum est. Non enim Apostolos de naturæ voluntate et eorum agebat, sed de homine qui, jampræ gratiam illuminatus, voluntatem et cursum, id est actionem boni operis, accepit, ne forte post gra- tiam illustrantem proprijs viribus de cætero an Pelagianis fideret, et absque adjutorio gratiæ sese posse præsumeret. Cum autem dicis: Naturalis enim hæc duo insita sunt homini, recte dices, si non te aliter intelligere circumstantias comprenserit. Nam insitum homini naturaliter velle et currere, id est, natura factæ hæc ab æterno concessa, quæ- admodum et alia suae munia tangitatis catho- licæ fateatur Ecclesia; naturam autem esse voluntatem prorsus non recipit: in econtra nitas, tangam se tie deroga, dum natura ultra veritatem arripit, ut mirabilis cœcitate tam lucida veritati impendere obvians, crebris quam necesse est cædem inculcare non erubescas. Et ideo subnectes:
    JOANNES SCOTUS.
    (Cap. 4, num. 18, sect. 8.) e Non tamen volenti neque currentis bona opera vel inchoare, vel agere, vel perficere, homo enim est miserencis Dei donum.
    CORRECTIO.
    Ɨ Ut ostendas voluntatem et appetitum, quem cursum nominas, non esse prævenientis Dei donum, sed misereçtis, id est retribuentis et adjuvantis mu- nus. Et ubi est quod idem Apostolus proclamat: Quid enim habes quod non accepisti? (I Cor. iv, 7.) Et rursum: Quis enim novit sensum Domini? aut quis consiliarius ejus fuit, aut quis prior dedit illi et retribuetur ei? Quoniam ex ipso et per ipsum in ipso sunt omnia, ipsi gloria in sæcula sæculorum, Amen (Rom. xi, 34, - 36). Si enim ex te, id est natura, voluntatem et appetitum boni habes, sequitur inchoare, agere seu perficere, non miserencis Dei donum, sed retribuentis sui munus, et falsum erit quod ait Apo- stolus: Quis prior dedit illi et retribuetur ei? Si, in- quam, tibi ex natura voluntas et appetitus boni fuit, minimum constat quia tu prior dederis Deo voluntatem tuam, quæ ille vel inchoandi, vel agen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso tipográfico em latino. Pequenas manchas e cortes nas margens; transcrição feita linearmente respetando colunas: coluna esquerda bbox 40,80-500,960; coluna direita bbox 510,80-960,960. Palavras abreviadas e sinais tipográficos mantidos tal qual lidos; usei caracteres medievais e ligaturas conforme possível; trechos parcialmente ilegíveis marcados como [ilegivel] quando necessário (nenhum foi inserido nesta página).</notas>
</pagina>