<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    991 S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI 992
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    Item in eodem (cap. 49) : Ad voluntatem igitur A catis hominem non puniret. Dei enim prœdestina-
    malam Deus hominem non prædestinavit, quia ho-
    mini eam daturus ipse non fuit. Quomodo enim
    Deus hominem, quem ad imaginem suam fecit, prœde-
    slinaret ad malam voluntatem, quam ipse non fecit?
    Item in eodem (cap. 21) : Porro autem cum ne-
    gare non possimus a Deo bono factum hominem
    bonum, si dixerimus eum a Deo prædestinatum ad
    opus aliquod malum, nos Deo misericordi et justo
    tale opus, quod absit, ascribimus, ubi nec miseri-
    cors possit inveniri, nec justus. Si enim cum a Deo
    fieret bono, sic erat in presenti opere Dei, bonus,
    ut in prædestinatione ejus esset malus ; procul dubio
    Dei opere malus futurus erat, a quo ad peccandum
    prædestinatus fiebat. Ubi statim illa consequitur
    absurdatas, ut dicatur, quia Deus (de quo Propheta B
    dicit, quia fecit quæ futura sunt) in se habuit (quod
    absit) iniquitatis originem, si hominem a se factum
    ipse prædestinaverat peccatorem. Prædestinatio
    enim ejus, præparatio est operum ejus. Et sicut
    competit Deo bono, ut causa sit totius operis boni :
    sic incongruum est ut in ipso potetur causa cujus-
    ibet operis mali. Deinde attendamus, quia nulla
    ratio redditur, qua homo ad peccatum prædestina-
    tus a Deo credatur. Si enim in his quos Deus et Pa-
    ter Domini nostri Jesu Christi benedixit in omni be-
    ne dictione spiritali in cœlestibus in Christo Jesu,
    sicut elegit eos in charitate, qui prædestinavit eos
    in adoptionem filiorum per Jesum Christum in ip-
    sum. Si ergo in his causa prædestinationis quæra-
    tur, non unitque alia, sed sola gratia Dei miseri-
    cordia reperitur,
    
    Item in eodem (cap. 22) : In his autem qui putan-
    tur prædestinati, non ad fuenda supplicia, sed ad
    perpetranda peccata, cum causa ipsius prædestina-
    tionis quæreritur, non invenio quid respondere possit,
    quisquis hanc asserere meditatur. Nunquid enim,
    sicut recte dicimus, ad hoc prædestinatos sancios, ut,
    Deo in eis misericorditer operante, ex malis fierent
    boni, et ex impiis justi? Quod cum dicimus, ad Dei
    gloriam dicimus : Nunquid sic recte dicere poteri-
    mus, ad hoc prædestinatos iniquos ut Deo in eis,
    etsi non misericorditer, saltem juste operante, ex
    bonis ferrent mali, aut ex justis fierent impii? Absit
    hoc a nobis, et ab omnibus Christianis, ut causam
    cujuslibet peccati quisquam deputare divinæ audeat
    æquitati : cum nec malitiæ, nec impietatis cujusquam
    causa esse possit.
    
    Item in eodem (cap. 23) : Quis ergo putet a bono
    ac suavi Deo prædestinatum hominem aut ad mali-
    tiam voluntatis, qua bonum Deum relinqueret, aut
    ad amaritudinem contumaciæ, qua suavem Dominum
    non timeret? Proinde fidelibus congruit credere et
    confiteri, Deum bonum et justum præscisse quidem
    peccatores homines, quia nihil eum latere potuit
    futu rorum (neque enim vel futura essent si in ejus
    prœscientia non fuissent) : non tamen prædestinare
    quemlibet hominem ad peccatum, quia si ad pecca-
    tum aliquod hominem Deus prædestinaret, pro pec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    ditione aut peccatorum præparata est pia remissio, aut
    peccatorum justa punitio. Nunquam igitur Deus ad
    hoc hominem potuit prædestinare, quod ipse propo-
    suerat et præcepto prohibere, et misericordia diluere,
    et justitia punire. Iniquos itaque quos præscivit Deus
    hanc vitam in peccato terminaturos, prædestinavit
    supplicio interminabili puniendos, in quo sicut cul-
    panda non est præscientia humanæ iniquitatis, ita
    prædestinationi laudanda est ultionis, ut agnosciatur,
    non ab eo prædestinatum hominem ad qualecunque
    peccatum, quem prædestinavit peccati merito po-
    niendum.
    
    Item in eodem (cap. 24) : Et licet in ejus præde-
    stinatione non fuisert, ut miliatam humanæ voluntati
    B dedisset, fuit tamen in ejus prædestinatione, quod
    humanæ voluntatis maliæ reddidisset. Propter hoc,
    quia sicuti Psalmista testatur : Misericors est Dominus
    et justus (Psal. cx.), prædestinavit justos ad gloriam,
    iniquos ad poenam. Justificandis ergo atque glori-
    ficandis prædestinatum misericordiæ suæ opus præ-
    dixit pariter et promisit : iniquis autem prædeesti-
    natum justitiæ suæ opus prædixit tantummodo,
    non promisit (cap. 25). Quod si quis quærat cur
    Deus omnia quidem prædestinata prædixerit,
    non tamen omnia prædestinata promiserit ? Re-
    spondemus promissionem dici non posse, nisi
    cum aliquid ad hoc prædicitur faciendum, ut possit
    ei cui promittitur prodesse jam factum. Et promi-
    sum semper esse doni, non semper esse judicii ; cum
    promissi largitas semper beatificet, judicii vero se-
    veritas aliquando contristet. Quod Propheta metuen s,
    hujusmodi ad Deum orationem effundit : Ne inires
    in judicio cum servo tuo, quia non justificabitur in
    conspectu tuo omnis vivens (Psal. cxlii). Sciebat enim
    cunctos pari retinendos punitions vinculo, nisi Deus
    in quibus vellet misericordiam fecisse, superexalta-
    ret judicio. Justificatio igitur et glorificatio, quae
    non est homini ex homine, sed ex Deo, quia mul-
    tum sanctis fuerat profutura, ideo prædicta est
    et promissa ; punitio vero, quia in æternum fuit
    impiis obscutura, prædicta est tantummodo, non
    promissa. Quod etiam divinis testimoniis facilius
    ostenditur. In illo quippe Prophete loco utrumque
    pariter invenitur expressum, ubi Deus per Isaiam
    D deos qui sibi non servivnt, his arguit verbis : Ecce,
    qui servunt mihi manducabunt, vos vero exa- ri-
    tis : Ecce, qui servivnt mihi bibent, vos vero sitiatis :
    Ecce, qui servivnt mihi laudabvntur, vos vero clama- bits
    his præ dolore cordis vestri, et a contritione spiritus
    stulabitis (Isa. lxv). In his omnibus, quæcunque
    ad iniquorum personam pertinent, prædicta sunt
    tantummodo, non promissa. Neque enim dicendu m
    est bonitatis largitate promissum quod incerta iniquitatis merito severitas inferendum. Si qua vero
    ad personam servientium Deo pertinent, et prædicta
    sunt, et promissa. Tale aliquid est etiam in illo Sa-
    l vatoris nostri sermone, quo ait : Tunc illi ibunt à
    condemnationem æternam, justi autem in vitam æter-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Distribuído em duas colunas; colunas transcritas da esquerda para direita. Pequenas lacunas e cortes de borda transcritas literalmente; usei maiúsculas conforme o original impresso. Algumas palavras apresentam ortografia antiga (u/v, i/j) mantida.</notas>
</pagina>