1047 S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI 1048
malo faciendo liber est quisque justitize, servusque A 33, 36). Quis enim eos nesciat primo JEgyptiis,

peccati : in bono autem liber esse nullus potest, nisi
fuerit liberatus ab eo qui dixit : Sí vos Filius libe-
raverit, tunc cere liberi eritis (Joan. vint, 36). Nec ita
ut cum quisque fuerit a peccati dominatione [al. ,
damnatione] liberatus, jam non indigeat sui liberato-
ris auxilio, sed ita potius ut ab illo audiens : Sine
me nihil potestis facere (Joan. xv, 5), dicat ei et
ipse : Adjutor meus esto, ne derelinquas me (Psal.
xxvi, 0).] t Et paucis interpositis (cap. 2) : «(Est
enim, inquit, gratia Dei per Jesum Christum Domi-
num nostrum, qua sola homines liberantur a malo,
et sine qua nullum bonum prorsus sive cogitando,
sive volendo et amando, sive agendo faciunt : non
solum ut, monstrante ipsa, quid faciendum sit
sciant, verum etiam ut, prestante ipsa, faciant cum
dilectione quod sciunt. Hanc quippe inspirationem
bone voluntatis atque operis poscebat Apostolus
eis, quibus dicebat : Oramus autem ad Dominum ne
quid faciatis mali: non ut nos probati appareamus,
sed uit vos quod bonum est faciatis? (11 Cor. xin, 7.)
T Et cetera qui latius in eodem opere exsequitur.
Qua cum sit catholice fidei vera perfectaque con-
sensio, nescio quem elogio tertize tuze hzereseos de-
notare volueris, nisi beati Augustini dictorum qua
premisimus, imo catholicorum omnium, fideliter
veraciterque sequaces. Quod igitur de hae quam
asseris tertiam h:resim ais, argumento prorsus su-
perfluo, nec ad rem pertinente.
JOANNES SCOTUS.

(Cap. 4, num. 9, sect. 5.) e Si liberum, inquiens,
arbitrium credere non potestis, judicium mundi futu-
rum esse non creditis.

T Et intra.

(Num. 5.) e Liberum ergo arbitrium homini a
Deo datum impium est non credere.

: CORRECTIO.

t Quis unquam, nisi a fide et nomine Christiano
penitus alienus, aut liberum hominis arbitrium a
Conditore datum, aut judicium futurum neget? Da-
tum igitur homini liberum arbitrium, pulsa procul
omni retractatione, credimus et confitemur ; sed ita
a peccantibus vitiatum atque corruptum, ut prorsus
nisi przeveniente gratia Dei ad nullum bonum pre-
pria voluntate atque virtute possit assurgere. Quid
enim liabere virium ad boni quippiam per se vel ex
se poterat venditus sub peccato? Qui enim sese ven-
dere dominioque tyranni subdere liberum habuit,
procul dubio jam servituti addictus, nequaquam li-
berari et a servitute tyrannica absolvi liberum ha-
buit, nisi per ejus indebitam gratiam liberaretur,
cujus Filio protestante didicimus, quia si vos Filius
liberaverit, vere liberi eritis (Joan. vim, 56). Toc ipse
Dominus Jud:zis sese de nobilitate generis jactantius
efferentibus et servitutia ne vum a sese mendaciter
abrogantibus, dicenübusque : Nos liberi sumus, et
nemini servivimus unquam, respondisse legitur : Si
vos Filius liberaverit, tunc vere liberi eritis (Joan. vn,

deinde in terra repromissionis variis gentibus, ae
post regni adeptam potentiam Assyriis, Chaldaeis,
Medis, Persis, Grzcis, et ad extremum Romanis,
jugo miserabili deservisse? Nam et tunc, quando haec
adversus Dominum loquebantur, Romanis subditos,
eisque tributa pendentes, etiam evangelica prodit
historia. Quid est ergo quod ait Dominus : Si tos
Filius. liberaverit, tunc vere liberi eritis? Nunquid
Romanos subacturus, et mundum suo terreno im-
perio subjecturus, sicque apud terrigenas cum bis
liberatis venerat regnaturus, ut ideo dixerit : Si vos
Filius liberaverit , tunc vere liberi eritis; cum ipse
fraudulenta interrogatiqne sciscitantibus : Utrum
liceret censum dare Cesari, responderit : Reddite que

B sunt. Cosaris Cesari (Matth. xxn, 47) : absit boc a

fidelium cordibus, qui eum propter liberationem
nostram morti proximantem terreneque potestatis
tribunalibus sponte subditum, przsidi respondisse
legunt et credunt : Regnum. meum non. est de koc
mundo. Si de hoc mundo esset regnum. meum, mi
nistri mei utique decertarent, ut non traderer Juderis :
nunc autem regnum meum non est hinc (Joan. xvin,
96). Unde ergo si a Filio liberarentur, eruendos li-
berosque futuros pronuntiat peccatis eos omnibus
substratos, et maxime quod in Dei Filium non solum
non crediderint, verum etiam morti eum addixerint,
quis ambigat, quis ignoret?

Restat ergo ut de peccati servitio, quo inevitabi-
liter tenebantur astricti, et. diaboli dominio famu-

C labantur annexi, Dominum dixisse intelligamus : Si

vos Filius liberaverit, tunc vere liberi eritis. £t ubi est
illa libertas, qua de ZEgyptia servitute liberati, cir-
cumcisionis mysterio in typo fundendi sanguinis
Domini nostri Jesu Christi, a nexu originalis noxze
non dubitantur absoluti? Quod enim nunc in fide
ejusdem sanguinis jam fusi nobiscum agit baptisma,
hoc apud antiquos in fide ipsius adhuc fundendi
egisse circumcisionem nullus orthodoxorum dubi-
tat: quomodo ergo liberandi censentur, qui jam
liberati noscuntur? Nisi quia secundum Apostolum
qui ait : Spe enim salvi facti sumus (Rom. vin, 24),
adhuc veram, íd est perfectam, libertatem exspecta-
mus: si enim jam liberati atque salvati nisi in spe
sumus, quare oramus ut liberemur a malo ? quare
clamantes dicimus Domino : Exsurge, adjuva nos, et
libera nos propter nomen tuum ?. (Ps. xvni, 26.) Li-
beratorum atque. redemptorum quis hanc esse vo-
cem dubitet, quis ignoret? sed, sicut. przmisimus,
apostolico documento instruimur : Quia in spe salvi
facti. sumus. Spes autem. non videtur ; quod awtem
videt quis, quomodo spera ? sí autem quod non vide-
mus speramus, per patientiam exspectamus (Rom, vm,
94 seq.) Et rursum quia : Omnis creatwra ingemiscit et
parturit, revelationem filiorum Dei exspectans : vani-
lati enim creatura. subjecta. est non volens, sed pro-
pler eum qui subjecit eam in spe; (Quia et. ipsa crea-
tura. liberabitur a. servitute corruptionis im libertate
glorie filiorum Dei (Ibid.). Apostolica igitur doce-

*

Digitized by Google
