<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,70">
    4015                                                          S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI                                                          4016
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,480,955">
    tandi in eo præcipæ gloriantur, si in rebus incertis et opinionum varietate confusis ad hoc audientium trahant sensum, quod asserendum ingenio atque eloquio suo quisque delegerit; et ita fit ut quod majore facundia defenditur, verius aestimetur. Sed Christi Evangelium hac arte non indiget, in quo doctrina veritatis sua luce manifestatur, nec quaeritur quid auribus placeat, ubi vera fidei sufficit scire quis doceat.]
    † Item post aliqua, Leo (ibid.). [Utatur, obsecro, Clementia Tua prædictorum fratrum meorum suggestionibus, quos, sicut jamdudum in præmissa epistola sum locutus, non disputaluros cum damnatis, sed supplicaturos vobis pro catholicæ tantum fidei stabilitate direxi.]
    † Item ad eundem Leo (Epist. 162). [Detestandum ergo nobis est perseveranterque vitandum, quod fraus hæretica nititur obtinere, nec in aliquam disceptationem pie et plene definita revocanda sunt, ne ad arbitrium damnatorum ipsi de his videamur ambigere, quæ manifestum est per omnia propheticis et evangelicis atque apostolicis auctoritatibus consonare. Unde si qui sunt qui ab his quæ cœlitus sunt constituta, dissentunt, suis opinionibus relinquantur, et ab unitate Ecclesiæ cum ea quam elegērunt perversitate discedant. Nam nullo modo fieri potest ut qui divinis audent contradicere sacramentis, aliqua nobis communionæ socientur. Jactent se n sui eloquii vanitate, et de argumentationum suarum versutia, quæ inimica est fidei, gloriuntur; nobis placet Apostoli obedire præceptis dicentis : Videte ne quis vos decipiat per philosophiam et inanem seductionem hominum (Col. ii, 8).] † Quibus auctoritate et ratione indubitanter prolatis, certum est omnes catholicæ fidei assituplatores, magis Scripturarum sanctarum Patrumque lucidis explanationibus, quam vanæ infalliginque scientiæ colludiiis agendum censuisse, quibus Christiana simplicitas offenditur, et humanæ jactantiæ typhus augeatur.
    JOANNES SCOTUS.
    (Cap. 4, num. 2, sect. 2.) e Cujus disciplinæ regulis necessario uti jubemur, dum adversus quendam saprophilium nomine Gottescalchum, suæ hæreseos et inventorern simul et assertorem, fautoresque ejus, si tamen sunt nescio, atque uditam ne sint, responderc compellimur. Judentibus videlicet catholicæ Ecclesiæ vigilantissimis Patribus, in quorum ovili tale venenum sæpere molitur; annuendi præsertim orthodoxissimo pincipi domino venerabili Carolo, cujus maximum studium est pie recteque de Deo sentire; pravæ hæreticorum dogmata veris rationibus sanctorumque Patrum auctoritate refellere; ad ultimam penitus eradicare. Ne igitur defensores veritatis inermes cum assertoribus falsitatis consligere videamur, non incongrue regulis disputatorie artis utemur.
    CORRECTIO
    † Gregorius in homilia paschali (homil. 22, in Sabbato Pasche, sub finem) : Non comedetis ex eo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="485,70,965,955">
    crudum quid, neque coctum aqua (Exod. xi, 9). Ecce jam nos ipsa verba historie ab intellectu historico repellunt, nunquid, fratres charissimi, Israeliticos ille populus in Ægypto constitutus comedente agnum crudum consueverat, ut ei lex dicat : Non comedetis ex eo crudum quid, ubi et additur : neque coctum aqua. [Sed quid aqua, nisi humanam scientiam designat, juxta hoc quod per Salomonem sub hæreticorum voce dicitur : Aquæ furtivæ dulciores sunt (Prov. ix, 7), quid crudæ agni carnes nisi inconsideratam ac sine reverentia cogitationis relictam illis humanitatem significant : omne enim quod subtiliter cogitamus, quasi mente coquinus : sed agni aro nec cruda edenda est, nec aqua cocta, quia Redemptor noster neque purus homo existimandus est, neque per humanam sapientiam qualiter incarnari Deus potuit cogitandus. Omnis enim qui Redemptorem postulat purum hominem credit, quid iste aliud quam agni carnes crudas comedit, quas videlicet coquere per Divinitatis ejus intelligentiam noluit : omnis vero qui incarnationis ejus mysteria juxta humanam sapientiam discutere conatur, carnes agni aqua vult coquere, id est dispensationis ejus mysteria per dissolutum vult scientiam penetrare. Qui igitur paschalis gaudii solemnitatem celebrare desiderat, *num meque aqua coquat, neque crudum comedat, ut neque per humanam sapientiam profunditatem incarnationis illius penetrare appetat, neque in eam tanquam in hominem parum credat; sed esas qui carnes comedat, ut dispensari omnia per sancti Spiritus potentiam sciat.]
    † Quamvis non ignoremus præcepto Domini vastare atque argentera, vestiumque ac gemmarum variam pulchritudinem ab Ægyptis mutata (Exod. iii, 22), ejus tabernaculo fuisse oblata, et esse devotus offerenda (Exod. xii, 36) : verum id quoscienque contra eos agì necessitas summa coegit, qui talibus insiti glorabantur in vanitatibus suis, et simplicitatem nostræ fidei stultitiam deputabant, esseque pro tempore non est inhibitum, sed fideliter prodeuntæ a Patribus usurpantum. Tu autern a contrario de fide adversus fideles nullis sophismatibus invadendas impudentiss scribens, quæ ad sophistica te deliriménta verteris ? In promptu est nimirum jactantia studens, et non jam philosophus, sed philocompos videri appetens, ea nobis ingere deleqisti quæ a nullo nostrum vel intelligi, vel deprehendi, vel certe conflari posse credideras. Et dum studes placere hominibus, quibus id cordi esse noveras (si tamen sunt aliqui, quod avertat Veritas sempiternâ), nequaquam vel cavisti, vel formidasti illi displicere, de quo super talibus Propheta intentando prædicit : Quoniam Deus dissipavit eos eorum, qui hominibus placent confusi sunt, quoniam Deus sprevit eos (Ps. lxxi, 6). Nec metuisit cum Acham auream regulam ex Hiericonthion anathema contra inhibitum castris Dominicus inferre (Jos. vii, 21), jamjamque cum ipso sententiam divinæ animadversionis, nisi citius humiliter resipiscendo peniteres, merito subiturus :
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; pequenas manchas e letras comprimidas tornaram algumas palavras incertas, marcadas literalmente como [ilegivel] não foram necessárias. Dois asteriscos e sinais cruciais foram mantidos conforme impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>