<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
DE PRÆDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,510,950">
lius et agendi, ut qui sine te esse non possumus, A impudentiæ portenta, juvante Domino, videnda
secundum te vivere valeamus. 1 Item: Deus, qui transeamus.
hodierna die per Unigentium totum æternitatis no-
bis aditum devicta morte retraxit, vota nostra, quæ
præveniendò aspiras, etiam adjuvando prosequere. »
Unde et sanctus Innocentius ad Afros episcopos in
condemnationem Pelagiani erroris scribens, preces
Romanæ Ecclesiæ gratiam Dei sonare dicit. Con-
surgè nunc, Lernæum monstrum, et illo quadravio
fidem atque humilitatem totius orbis destrue, ut
nullus te prohibere audeat credere quod petis, aut
humilliter petere quod veraciter credit. Insia utrim
tui arbitrii, ut evaces gratlam Christi, quem impon-
gnas, quem persequeris, cujus gratlam evertere co-
naris. Nempe Illas qui Saulo adhuc præcontubo coe-
lestì tonitrud interpretians, dixit: Ego sum Jesus Na-
zarethus, quem tu persequeris. Dantur et tibi contra
stimulum calfactare (Act. ix, 5).
Finxeras initio hujus venenivomæ tuæ peritoches
(cap. 4, n. 29, sect: 1) trium hæreseon diversitates,
quarum primam Pelagiamam, secundam Gotteschal-
canam nuncupaveras, tertiam absque auctore et
nomine interponens, quam vel maxime in processo
ipsius oppugnate pervicaciter non destitisti, quam nos
nequaquam hæresim, sed idem catholicam et asse-
rimus et probamus, fatentes veracissime et con-
stantissime divinitus nobis voluntatem boni gratis,
id est non merentibus nec ullatenus habentibus,
dari, perindeque adjuvari ut quod ejus inspiratione
bene volumus, ipsius adjutorio bene operemur, be-
neque persficiamus, non ex vitæ naturæ bono id
possidentes, sed ex indebite gratiæ dono consequen-
tes. Prævenimur enim Dei gratia, ut bene velimus,
subsequimur ne frustra velimus: canentes Domino
cum Psalmista : Deus meus, misericordia ejus pra-
reneit me (Ps. Lviii, 14), et misericordia tua subseque-
tur me omnibus diebus vitæ meæ (Ps. xxii, 6). Nisi
forte in solus auctoritatem apostolicæ sedis evacuans,
et concordiam totius mundi pestiferè dissipans, om-
nes sacramentorum codices aut eradi aut oblitterari,
censor potentissimus, judicabis, et cum Antichri-
sto contra Deum deorum loquens, in templo Dei se-
dere conaberis tanquam sit Deus (II Thess. II, 4).
Quid enim Deo relinquis, qui tibi a te velle consu-
gisi? Sed tu mirificus hæreticorum debellator, ita
Pelagianus confusas, ut tamen ipse Pelagianus esse D
convincaris. Qui sic unam partem Pelagianorum
detestaris, ut alteram confirmare modis omnibus
comprobes: nam dicendo nos absque Dei gratis
bona inchoare, vel agere, vel perficere nullaetus
posse, nobiscum Pelagiano refellis ac proteris: di-
cendo vero velle nobis essentiam esse, procul du-
bio Pelagianos foves, qui in tantum de naturæ bono
intuemuerant, ut ei velle et posse sibi usqueque pote-
stati ascriberent, neque ex gratuitæ gratiæ largitate
id se consequi confirmarant, quibus te pertinacter
assentiri nullus qui ea quæ præmissa sunt fideliter
intelligenterque legit, poterit ignorare. Verum quia
de his satis esse putamus, ad cætera non minoris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
CAPUT V
De eo quod præscientia et prædestinatio Dei nemo
compellitur seu bene seu male facere.
Post hæc quinto blasphemariarum tuarum tomo ite-
rata repetis, et repetita fastidiosius literare non de-
sinis, more nimirum illius qui Eliu, qui non ipse qui-
dem meretur a Domino argui, sed de eo ad beatum
Job dicitur: Quis est ille inculcens sententias sermo-
nibus imperitis? (Job xxxviii, 2.) Quod cum cavere
pernecessario debuisses, maliusti multiloquis arrogan-
tius incubare quam veritati purissimae tenacius in-
hærrere. Dicis enim argumento præscientiæ Dei præ-
destinatione ejus peccata non effici, videlicet: ut quem-
admodum præscientia Dei peccata quæ præscit, fieri
non cogit, ita ejus prædestinatio peccata quæ nun-
quam prædestinat, fieri non efficiat.
JOANNES SCOTUS
(Cap. 5, num. 1, sect. 1.) O Si enim, inquiis, præ-
scientia non omnia quæ prævisit, facit, quae pacto
prædestinatio omnia quæ non prædestinavit, effici?
Præscientia sua Deus malefacta hominum futura
prævidit, non tamen eorum est factor. Prædestina-
tione sua malefacta hominum futura credimur non
prædestinasse: quomodo ergo putatur facere?
CORRECTIO.
† Et cætera, quæ etiam B. Augustini sententia
confirmat. Quasi vero aut quisquam tam dementis
animi sit, qui id negare præsumat, aut libros me-
morabilis Augustini prælerve le nullus aut legerit aut
intellexerit; concludis ergo et dicis :
JOANNES SCOTUS.
(Cap. 5, num. 2, sect. 3.) ® Quocirca firmissime
fu'endum est simul fieri non posse peccatorum, quæ
Deus in creatura sua permittit, præscientiam ejus,
quæ ea præcivit, causam non esse : prædestinationem
vero ejus, qua ea non prædestinavit, causam esse.
† Hoc et nos dicimus. Deinde adjungis :
(Num. 3.) ® Quidquid autem de peccato vel generali
vel speciali conficitur, necesse est de ejus quoque
poena sentiriatur.
CORRECTIO.
† Quod si eodem modo dicis ut præscientia et
prædestinatio Dei, sicut non est causa peccati, ita
non sit causa poenæ peccati, non erras : si vero
ita ut Dei præscientiam et prædestinationem non
peccatis disposuisse et ingrossare merito poenam
sentias, multum erras; continuoque subnectis :
JOANNES SCOTUS.
(Num. 4.) ® Pœna peccati mors est: quidquid ergo
de peccato dicitur, necesse est de morte dicatur
CORRECTIO
† Et in hoc si Dei præscientiam et prædestinatio-
nem causas non esse mortis dicas, et nos sequi-
mur. Si vero prædestinationem, dispositorern, ita-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Em algumas linhas caracteres parcialmente ilegíveis foram transcritos como [ilegivel] — nenhum uso foi feito nesta página. Duas colunas; transcrição segue coluna esquerda inteira depois a direita. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>