<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1035 . S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,950">
    qua posset etiam [al. add. non] mori, quamvis major A egredieretur cum eo aduersum Jehu filium Nasi, quem futura sit, in qua non possit mori.
    (Cap. 106.) Ilam natura humana perdidit per liberum arbitrium, et hanc est acceptura per gratiam, quam fuerat, si non peccasset, acceptura per meritum : quamuis sine gratia nec tunc ullum meritum esse potuisset. Quia eciti peccatum in solo erat libero arbitrio constitutum, tamen iustitiae reunionde non sufficiebat liberum arbitrium, nisi participatione immutabilis boni diuinum adiutorium praeberetur. Sicut enim mori est in hominis potestate cum uelit, nemo est enim qui non seipsum, ut nihil aliud dicam, vel non vescendo possit occidere : ad tenendam uero uitam uoluntas non sat est, si adjutoria siue alimentorum, siue quorumcunque tutaminum desint. Sic bono in paradiso ad se occidenduum relinquendo iustitiam idoneus erat pro uoluntate [al., per voluntatem], ut autem ab eo teneretur vita iustitiae, parum erat uelle, nisi ille qui eum fecerat adjuuaret. Sed post illam ruinam major est misericordia Dei, quando et ipsum liberum arbitrium liberandum est a seruitute, cui dominatur cum morte peccatum. Nec omnino per seipsum, sed per solam Dei gratiam, quae in fide Christi posita est, liberatur; ut uoluntas ipsa, sicut scriptum est, a Domino praeparetur (Prov. vii, 35, sec. LXX), qua caetera Dei munera capiantur, per quae veniatur ad munus aeternum.
    † Oportuerat te ista legentem potius ori tuo silentium imponere, quam aliquid tam procaciter sterpere vel mulire : sicut enim cum una sit et semper eadem essentia Dei, voluntates tamen ejus ita multipliciter efferuntur, ut eis obsistere nec possis nec debeas, eodem modo de praedestinatione sentire debueras, quoniam nihil aliud praedestinauit, nisi quod a se fieri uoluit; misericordiam videlicet et judicium : et sicut voluntates, ita praedestinationes multipliciter efferri vera ratio perdocet. Jure itaque dicum est, praedestinati ad poenam; praedestinati ad gratiam, quia in illo seruauit iustitiam, in isto exhibuit misericordiam.
    † Verum quia quidquid de uoluntate Dei intelligatur, totum de ejus praedestinatione sentiendum dixisti, audi quid de ea uerax Scriptura clamat. Legititur in libro Dabre Jamin quod venit Roboam in Hierusalem, et convocauit universum domum Juda, et Benjamin in centum octoginta millibus electorum, atque bellantium, ut dimicaret contra Israel, et converteret ad se regnum suum. Factusque est sermo Domini ad Semeiam hominem Dei dicens : Loquere ad Roboam filium Salomonis regem Juda, et ad universum Israel qui est in Juda et Benjamin : Hec dicit Dominus : Non ascendetis neque pugnabitis contra fratres uestros, revertatur unusquisque in domum suam, quia mea hoc gestum est uoluntate (II Par. 1-4).
    † In eodem : Igitur Ochozias filius Joram rex Juda descendit ut inuaseret Joram filium Ahab in Israel egrotantem. Voluntas quippe fuit Dei aduersum Ochoziam, ut uenerit ad Joram, et cum ueniisset, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    unxit Deus, ut deleretur domum Ahab. Cum ergo uereterel Jehu domum Ahab, irruerit princeps Juda et filios fratrum Ochoziae, qui ministrabant ei, et interfecit illos ; ipsumque perquirens Ochoziam comprehendi latenterim in Samaria, adductumque ad se occidit (Ibid., vers. 6-9).
    † In eodem : Noluit audire Amazias, eo quod Domini esset uoluntas, ut traderetur in manus hostium, propter deos Edom (II Par. xxv, 20).
    † In his uoluntatem Dei aut negabis ullam, et contradices Scripturae ueritas : aut si hanc inclinari non audes, recipe justam, et identidem de ejus praeestinatione admite. Neque enim aliud uoluit quam praedestinauit, neque aliud praedestinauit quassuoluit. Et sicut uoluntates ejus pluraliter, ita praedestinationes efferri nequaquam uteriis contradicere. Interea miranda est admodum assutia, vel potius caecitas tua, qui cum dialecticis uti delectaris argumentis, et opponis tibi merito praerides praescientiam et praedestinationem relative non essentialiter praedicari, praetermissis relatuum verborum instrumentis, ad essentialium confirmationem repente transieris. Ita ut etiam relativa essentialium naturae conjunxeris, et nulla discretionis interpositis differentia, unum idemque uitalilogia disputationis astraouseris : haec emiam sunt verba tua.
    JOANNES SCOTUS.
    (Cap. 2, num. 4, sec. 2.) An forte dicis (haec tice) ad substantiam Dei uoluntatem suam, non autem praedestinationem suam pertinere? Ita ut non aliud sit Deo esse et uelle, aliud vero esse et prae destinare. Sed hoc facile possumus resoluere arguendo, quod summatim a definitione. [Est enim diuina praedestinatio, ut ait Augustinus (de Bono persev., cap. 14), omnium quae Deus facturus est ante saecula preparatio atque dispositio.] Si ergo ante saecula uoluit creari et intelligitur praeter solum Deum fuisse, prae-destinationem autem Dei ante omnem creaturam esse nullius sane ambigit : colligitur praedestinationem Dei ipsum Deum esse, atque ad naturam ejus pertinere. Sed ne forte dicam, quasi de Deo ante mundum dicamus, non utique semper secudum substantiam dicamur; quaedam enim predicantur substantialiter, quaedam relative : non enim secundum substantiam, sed secundum relationem dicitur Pater, dicitur Filius, dicitur Dominus : similiter praedestinatio ejus reliquae ad ea quae praedestinata sunt profertur. Audi Scripturam de Christo dicentem : In quo sunt omnes thesauri scientiae et sapientiae absconditi (Col., ii, 3). Dic, quis, quid in his verbis intelligere cogaris? An forte scientiam et sapientiam Christi esse iudicas accidentia, non autem ejus secundum suam diuinitatem substantialia? Quod absurdissime creditur et falsissime laudetur. Summus enim ille intellectus, in quo sunt universa (Col. i, 16), imo ipse est universa, quam diuisis significationibus nominum ad ipsa rationalia referre, quae ad inquirendum eum creata est appelletur : ipse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita sem normalizações; lacunas indicadas por [ilegivel] não foram necessárias; colchetes usados onde original apresenta variantes editoriais indicadas ("al. add. non"). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>