<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1063                                        S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI                                        1064
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,955">
    Petrus verbi Domini quo dixerat : Antequam gallus A stetbat, et cui tanto studio satagebat. Audiamus se-
    cantet, ter me negabis. Et egressus foras flevit amare.
    Recordatus est, quia nimium de se praesumpserat
    dicendo : Etiamsi oportuerit me mori tecum, non te
    negabo (Matth. xxvi, 35); et confessus est salubriter,
    quia ad vocem ancillae negaverat damnabiliter;
    ideoque egressus foras flevit amare. Prorsus qui non
    prius est recordatus quam respectus, patenter indi-
    cat non a se sibi fuisse velle, sed accepisse se ab
    illo a quo respectus est. Ubi est nunc interpretatio
    tua, qua dixisti cum dixisset Dominus : Sine me nihil
    potestis facere, non dixit velle? Videsne non potuisse
    recordari Petrum, nisi prius Dominus respexisset, id
    est voluntatem recordandi ac flendi misericorditer
    infudisset.
    - Videamus etiam coapostolum ejus Matthæum, B
    utrum et ipse gratia præventus an voluntate pro-
    pria Dominum sit secutus. Scribit ipse in Evangelio
    suo : Vidit Jesus publicanum sedentem in telonio,
    Matthæum nomine, et ait illi : Sequere me; et surgens
    sequutus est eum (Matth. ix, 9 et 10). Quod ait vidit
    Jesus, non tam ad visum hominis quam ad intui-
    tum gratiæ respicientis debemus accipere. Vidit
    quia misertus est, vidit quia voluntatem se videndi
    infudit, vidit quia videri se fecit. Sedebat in telonio
    publicanus, lucris inhiabat, negotiis terrenis con-
    cupiscibiliter inserviebat; oculos mentis pariter cum
    oculis corporis ad quaestus publicos et privatos de-
    presserat, cogitare de cœlestibus minime satage-
    bat; nunquid dicendus est habuisse velle, quousque
    visus non est? et visus est et continuo voluit, quo-
    niam visio illa de gratia ore manabat. Nam et
    quod ait publicanum, satis indicat quia rore superni
    respectus madefactus atque commollitus sit, non
    propria, quam necdum habuerat, voluntate conversus.
    In quo admiranda est nimium vis ac potentia gratiæ
    videntis, quæ mox ut videt perficit : videre illius
    nulla intercedpande morula opus est : quæ tanta
    vi penetravit mentem publicani, ut statim vocantem
    gratiam sequeretur. Agit hoc nimirum instinctu
    occulto Dei omnipotentia in cordibus hominum, vel
    lenitate, vel terrore incomprehensibili, causis nostram
    scientiam latentibus, ut respectum suæ gratuitæ gra-
    tiæ omni tarditate propulsa , humiliter devoteque
    sequantur.
    Intueamur etiam illum gratuitæ gratiæ acerrimum D
    propugnátorem et veracissimum defensorem, ac fide-
    lissimum prædicatorem, et liquido videbimus gratiæ
    fuisse quod talis ac tantus est, non voluntatis pro-
    prie. Scribit de eo relator veracissimus actum
    illius comesque peregrinationis ejus individuus,
    sanctus Lucas evangelista dicens : Sallus adhuc spi-
    rans minarum et cadis in discipulos Domini, abiit ad
    principes sacerdotum. Et petiit ab iis epistolam, ut
    ubicunque inveniret hujus viri viros ac mulieres, vin-
    ctos perduceret in Jerusalem (Act. ix, 1, 2). Audis
    lupum sævientem, et ubi voluntas? Audis persecu-
    torem carnificinæ ovium insudantem, et ubi volun-
    tas? Prorsus erat in eo velle, sed malum, cui insi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,955">
    stebat et cui tanto studio satagebat. Audiamus se-
    quentia : Et conligit dum iret Damascum, circumfu-
    sit eum lux de cælo. Et cadens in terram, audivit vo-
    cem de cælo dicentem sibi : Saule, Saule, quid me
    persequeris? Ille autem dixit : Quis es, Domine? et
    ait ad eum Dominus : Ego sum Jesus Nazarenus,
    quem tu persequeris. Durum est tibi contra stimulam
    calcitrare (Ibid., vers. 3-5). Deo gratias. Audieramus
    lupum frementem, audiamus agnum mitescentem.
    Quis es, inquiit, Domine? Prius nec hominem sal-
    tem dignabatur agnoscere, et repente tremens Do-
    minum confitetur. Unde hoc uno eodemque modo
    e lupus et agnus ostenditur? Lupus antequam pro-
    stratus, prosternitur, et agnus efficitur. Prosternitur
    ferocissimus persecutor, et erigitur mitissimus pra-
    dator. Ferociebat et cæcatus est; cæcatur, et ille-
    minatur. Unde, quaeso te? An de proprio velle? Ab-
    sit; sed derore gratia. Velle ferocientis antequam
    prosternetur audivimus : Saulus adhuc spirans mi-
    narum et cœdis, audiamus et gaudeamus balam
    agni mitescentis : Quis es, Domine? Prorsus non hoc
    ex voluntate propria quam ante circumfusionem
    haberet, sed ex voluntate quam, inspirante gratiâ,
    in eadem circumfulsione novam accepit. Accepti,
    inquam, quia minime habebat. Audi quid ipse de se
    testetur : Cum autem, inquirens, complacui et qui ma-
    segregavit ex utero matris meæ, et vocavit per grati-
    am, ut revelaret Filium suum in me (Gal. 1, 15).
    Qui enim ex matris utero sese a Deo segregatus
    testatur, profecto non id proprie voluntatis, sed gra-
    tiæ prædestinantis atque vocantis fuisse declarat.
    Nunquid in utero matris positus habebat velle ut
    segregaretur antequam nasceretur, qui ab utero
    materno profusus atque adultus habuit velle et tanta
    instantia segregatoris sui notitiam impugnaret? Mi-
    nime. Accepit ergo cœlesti lumine circumfusum hanc
    subitam voluntatem, ut quod prius iniquissime op-
    pugnabat, postmodum obedientissime prædicaret.
    Videamus an hoc ipsum idem confirmet : Quid enim
    habes, inquiens, quod non accepisti, quid gloriaris
    quasi non acceperis? (I Cor. iv, 7.) Si igitur, secre-
    dum interpretationem tuam, velle essentialiæ ha-
    bebat Paulus, falsum est quod ait : Quid enim habes
    quod non accepisti ? Accipere se fætetur, utique in
    illa circumfusione, quod non habuisse nonerat a
    nativitate : accepisse se cœlesti munere gratular.
    quod se habuisse naturaliter difficulter. Rursus ab
    teris ejusdem Apostoli alio testimonio, quod porus
    te non intellexisse ac per hoc pravis interpræta-
    tionibus pervertisse certum est. Ais enim sepa-
    gens :
    
    JOANNES SCOTUS. -
    
    (Cap. 4, num. 16, sect. 8.) e El Apostolus, inquiis,
    Velle adjacet mihi, perficere autem non (Rom. vii, 18).
    
    CORRECTIO.
    
    + Quod ita intellexisse videris ut velle sibi esse
    dixerit et natura, perficere autem non nisi ex gra-
    tia quam perversionem tuam quanvis idea Ap-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,955,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; marquei duas colunas como blocos separados (esquerda bbox 40,80-490,955; direita bbox 500,80-960,955). Algumas palavras com hifenização ligadas na quebra de linha preservadas tal qual no original. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>