1085

DE PRUEDÉESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM.

i656

büs ans Kefeft quoque liber Dabrejamiri quod À ftm errorem plene ifidutantar, dator. intelligi quiá

Manasses multis impiefatibus sese advéfsus Deum
erexerit, a quo humiliatus et Babyloniis traditus,
atque in Carcere catenatus, recordatus Domini Dél
egerit poenitentiam adbuc in carcere vinctus, sicque
ei a vinculis absolutionem et regni pristini merue-
rit restitu(ionem (1f Par. xxxur, 11). Qaid de Ántio-
€ho rege néfario feplicem? qui etin, ut alia quze
super eo féferüntur taceam, contra Dei populum,
cultum templumque ejus adeo fureret, et cirtamci-
sionem prohiberet, leges illius abolefet, atqne irf
templo Hierosolymis suam Jovisque Otympil statuam
constiineret, ad extremi percussis ctelitus morbo
insanahili, itx ut fetoteni illius exercitus ferre nul-

latenus posset, infruetuosa poenitentia confessus est .
Deum esse verum, quem eatentis impugh4dverat; se- 5

seque Jadz:um füturum, Deo sertiturum, aliaque
plura fsetaram: compellente nimirum dolore nimio
eassis pollicitationibus fatebatur (17 Mach. vx, 7-17y.

Quod autem ad mala etiam multi compellantur, et-
sí exempla deficerent, quotidianus reram exitu$
potetat edocere, cnm. vileamus sdpissime quosdam
lame, alio$ morbis, plerosque minis et terroribus
cogi, et ad tantam scelerum immanitatem protum-
pere, ut fides fortassis dicentibus demeretar, si nori
instantia manifestze visionis factorum certitudinem
intimaret. Quanti proh dolor! in martyrio positi ab
ineunte :late integritatem fidei morum probitate
commendantes, ad extremum tormentis exquisitis-
«que penarum generibus coacti sunt negare quod

hactenus constanter visi fuerant predicasse. Unde C

et ín libro Machab:eorum legitur quía jussu regis
Antiochi compellebantur Judei porcinam carnem
manducare, et ália. multa agere contra leges divi-
niius protnulgatas (£4. Mach. vi, 18; vri, 1). Quamvis
et Apostolus identidem de seipso parique conditione
ingemiscentibus non taceat. cum dicit : Non. enim
quod volo bonum hoc ago, sed quod nolo malum, illud
facio (Rom. vii, 45). Et rursum : Video autem aliam
legem in miembris meis reptighantem legi mentis mea,
et captivum. me ducentem in lege. peccati, que. est in
membrís rieis. Infellx ego homo, quis me liberabit de
corpote moffis liujus? Gratia Dei per Jesum Chri-
stia. Dominum nostrum. (Ibid., 95.25), ct catera
qua ad eumdem sensum pertinentia latius exsequitur.
Antichristus quoque quanta fidelibus aliisque, partim
suasionibus, partim muneribus, nunc sigis, nunc ter-
roribus sit illattrus, ut deus credatur, et propheticie
et apostolice Scripture patenter inmiunt, et. przeci-
puc ipse Dominus, qui eum adventus ejus prostigias
efficientiasque detestabiles perindeque importabiles
pr:eiceret : Erit enim, inquit, tunc. tribulatio talis
qualis non fuit ab. initio seculi neque fiet, ita ut in
errorem inducantur, si fieri potest , etiam electi (Matth,
xtv, 25). Ecce judex omnium indue] terrorum im-
manilatibus, si fieri possit, etiam electos testatur,
et tu audes obstrepere, nulla comptulsatíva causs
praecedente, quempiam vel ad bonum vel ad ma-

lum cogi? Sed quia fier! non potest ut electi 1n il-

plene inducentur qut non sunt electi. Áudis tribu
lationem talem foturam qualis ton fuerit ab ini:
lid &eculi, qua inducantur in errorem, et audes
garrire nullam compulsatívam causam procedere,

(fü cum ita sint, nullateitt$ tamen aufertat. H2
bettas arbitrii, sed talibus sempiterne sapientise
modis, voluntatibus atque consiliis vel ad hoc. com«
pellitnr, ut ex servili flat liberalis, et de cetero
libera servitute liberatori suo liberata deserviat;
aut deserla pro meritis tenacius detectabiliusque
servifi libertati inhereat, ut impleatur utrumque
quod in Apocalypsi terribiliter dicitur : Sanc'us
sanctificeiur adhuc, et jüstus justificetur adhuc, et qui
in sordibus est, sordescat. adhuc. (Apoc. xxu, 14);
quatenus ütrobique propria voluntate delectabiliter,
sed diverso fomite nitentibus, justus judex juste
fejendat unicuique quod merentur. Proinde nulli
quafülibet tenuiter consideranti restat. ambiguum
qui falsum sit quod dixisti : Ubi enim est cauta qui?
rompellit, ibi. non est. natura que velit. Quid enim
nunquid hon est natura homo, qui secundum prz-
cedentem auctoritatem, nunc ad hona, nunc ad mala,
prout. vult ille qui omnia judicat, compellitur : alius
sic, aliusautem sic? Certum est autem prevaricatores
angelos Dominum nostrum Jesum Ühristum nunquam
voluisse aut vefle a quopiam praedicari : qvos tamen
Fillum De! confessos evangelica narrat historia ; di-
chnt enim : (Quid nobis, et tlbi, Fili Dei, venisti ante
tempts lorquere nos? (Matth, vim, 29.) Quibus verbis
prufecto indicant eormm testimonium nequaquam
fuisse aniorís et laudis, sed timoris, nec voluntarii, sed
Inviti, neque honoris munia sponte solventis, sed in-
ter totmenta et vérbera quod extorquebatut invite
confitentis. Quod cum negari nequeat, quis eos ds-
serat perdidisse naturam cum jam olim irrecupera-
biliter bonam perdiderint voluntatem ? qux cum
non sit unquam per Dominum nostrum Jesum
Christum liberanda atque sananda, cni non pateat
Talsam esse definitionem tuain qua dixisti : Ubi enim
est causa qua. compellit , ibi non est natura que velit ?

Cothpulsos esse ad confitendum Deum d:mones,
ipsa eorum verba testantur quibus dicunt : Venisti
ante tempus torquere nos ; profecto qui torquebantur,

. coristat quia inviti confitebantur. Ecce cum aposla-

tarum naturam angelorum nequeas abnegare, volun-
tatem eorum bonam post prima aversionis ruinam
irrecuperabilem nuüquam poteris invenire, quorum
cor tanta obstinatione indurüit, ut nunquam ad bonum
eorum pertinacia molliatur. De quoruin etiam capite
Dominus ad beatum Job loquitur : Cujus cor. iudura-
bitur, ut. malleatoris incus ; Et rursum : Qui. [nctus
est, ul nállam timeret. (Job. xi, 15, 24). Qui enim
nullum timet, videlicet nec ipsum Deum, claret pro-
cul dubio quia bonam voluntatem perdiderit, non n4-
turam. Nainra autem ejus quia bona sit, quis igno-
rel * Vidil enim Deus cuncta qua fecit, el eran: valde
bona (Gen. 1, 531). Unde et sepe in Scripturis e«n-
ctis Domisi Spiritus appellatur, sed eum additamerio

Digitized by Google
