<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,110">
1103     S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI     1104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,900">
vero Dei, qua suos electos sic praedestinavit, ut corum qui jam in eis utuntur libero arbitrio, ipse etiam praeparat voluntates, nihil in his libris disputatum est, propter hanc propositalm quaestionem [al., propter hoc proposita questione]. Ubi autem incidit locus ut hujus gratiae commemoratio fieret, transeunter commemorata est; non quasi inde ageretur operosa ratiocinatione defensa. Aliud est enim quaerere unde sit malum, et aliud est quaerere unde redeatur ad pristinum, vel ad majus perveniatur bonum.

Quapropter novi haeretici Pelagiani, qui liberam sic asserunt voluntatis arbitrium, ut gratiae Dei non relinquant locum, quandoquidem eam secundum merita nostra dari asserunt, non se extollant, quasi eorum egerim causam, quia multa his libris dixi pro libero arbitrio, quae illius disputationis causa poscebant. Dixi quippe in primo libro, malefacta justitia Dei vindicari, et addidi: Non enim juste vindicarentur, nisi fierent voluntate. Item, cum ipsam bonam voluntatem tam magnum bonum esse monstrarem, ut omnibus corporeis et externis bonis merito anteponeretur, dixi: Vides igitur jam, ut existimo, in voluntate nostra esse constitutum, ut hoc vel fruamur vel careamus tanto et tam vero bono: quid enim tam in voluntate, quam ipsa voluntas sita est. Et alio loco: Quid ergo causae est, inquam, cur dubitandum putemus, eliamsi numquam ante sapientes fuimus, voluntate nos tamen laudabilem et beatam vitam, voluntate turpem et miseram mereri ac gerere? Itemque alio loco: Ex quo concluditur, inquam, ut quisquis recte honesteque vult vivere, si id se velle pra fugacibus rebus velit, assequatur tantam rem tanta felicitate, ut nihil aliud ei, quam ipsum velle, sit habere quod voluit. Itemque alibi dixi: Hoc enim aeterna lex illa, ad cujus considerationem redire jam tempus est, incomputabili stabilitate firmavit, ut in voluntate merium sit; in beatitate autem et miseria praemium atque supplicium. Et alio loco: Quid, inquam, quisque sectandum et amplectendum eligat, in voluntate esse positum consulat. Et in libro II: Homo enim ipse, inquam, in quantum homo est, aliquid bonum est, quia recte vivere cum vult, potest. Et alio loco dixi: Recte fieri non posse, nisi eodem libero voluntatis arbitrio. Et in libro tertio: Quid opus est quaeri, inquam, unde iste motus exsistat, quo voluntas avertitur ab incommutabili bono ad commutabile bonum; cum eum nonnisi animi, et voluntarium, et ob hoc culpabilem esse fateamur: omnisque de hac re disciplina utilis ad id valeat, ut eo motu improbato atque cohibito, voluntatem nostram ad perfundendum sempiterno bono a lapsu temporaliomm conversamus? Et alio loco: Optime, inquam, de te veritas clamat: Non enim posses aliud sentire esse in potestate nostra, nisi quod, cum volumus, facimus. Quapropter nihil tam in nostra potestate quam ipsa voluntas est. Ea enim prorsus nullo intervallo, mox ut volumus, praesto est. Item alio loco: Si enim tu laudaris, inquam, videndo quid facere debeas, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,900">
id non videas, nisi in illo qui est incommutabili[s] possit jam in eis utuntur libero arbitrio, ipse veritas, quanto magis ille qui et velle praecepit, et posse praebuit, et non impune polle permisit? Deinde subjunxi, dicens: Si enim hoc debet quisque quod accepit, et sic homo factus est ut necessaria peccato debeat ut peccet. Cum ergo peccat, quod debet facit; quod si scelus est dicere, neminem natura sua cogit ut peccet. Et iterum: Quae tandem aeque poterit, inquam, ante voluntatem causa voluntatis? Aut enim et ipsa voluntas est, et a radice ista voluntatis non receditur; aut non est voluntas, et peccatum nullum habet. Aut igitur voluntas est prima causa peccandi, aut nullum peccatum est prima causa peccandi, nec est cui recte imputetur peccatum, nisi peccanti. Non est ergo cui recte imponitur peccatum nisi voluntati [al., volenti]. Et paulo post: Quis, inquam, peccat in eo quod nulla modo caveri potest? Peccatur autem: caveri igitur potest. Quo testimonio meo in quodam libro suo Pelagiani usi sunt. Cui libro cum respondissem, titulum libri mei esse volui de Natura et Gratia.

In his aliisque hujusmodi verbis meis, quia gratia Dei commemorata non est, de qua tunc non apte tur, putant Pelagiani, vel putare possunt, summo tenuisse sententiam. Sed frustra hoc putant. Voluntas quippe est qua et peccatur, et recidit in vicem: quod his verbis egimus. Voluntas ergo ipsa, nisi gratia Dei liberetur a servitute, qua facta est serva peccati, et ut vitia superet, adjuvetur; recte pieque vivere a mortalibus non potest. Et hoc divinum beneficium quo liberatur, nisi eam praeveniret, jam meritis ejus darentur, et non esset gratia, quae utique gratis datur. Quod in aliis opusculis nostris suas egimus, istos inimicos hujus gratiae novos haereticos refellentes; quamvis et in his libris, qui non contra illos omnino, quippe illi nondum erant, sed contra Manichaeos scripsi sunt, de libero Arbitrio; non omnino de ista Dei gratia reticimus, quam refanda impietate conantur auferre. Diximus quippe in secundo libro, non solum magna, sed etiam minima bona non posse esse, nisi ab illo a quo sunt omnia bona, hoc est Deo. Et paulo post: Virtutes, inquam, quibus recte vivitur, magna bona sunt: species autem quorundam bonorum, sine quibus recte vivi potest, minima bona sunt: potentiae vero animi, sine quibus recte vivi non potest, media bona sunt. Virtutibus nemo male utitur; ceteris autem bonis, id est mediis et minimis, non solum bene, sed etiam male quisque uti potest. Et ideo virtute rem male uti, quia opus virtutis est bonum usus; itaque qui virtute utitur, bene utitur; qui autem bonis externis male utitur, male utitur. Quare abundans et magnitudo bonitatis Dei non solum magna, sed etiam media et minima bona esse praesentat. Magis laudanda est bonitas ejus in magnis quam in mediis, et magis in mediis quam in minimis bonis; sed magis in omnibus, quam si non omnia [al., omnibus omnium] tribuisset.

Et alio loco: Tu tantum, inquam, plectaris in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; as letras marginais A–D indicadas verticalmente no sulco; algumas abreviações e caracteres peculiares do impresso foram expostas literalmente; onde a leitura era incerta foram mantidas variantes entre colchetes ou anotadas como [ilegivel].</notas>
</pagina>