<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,90">
    S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,505,960">
    Patris Augustini testimonio, annuente Domini Jesu Christi gratia, confutabëris.
    
    CAPUT III.
    
    De eo quod duas prædestinationes ratio non sinit esse.
    
    Deinde tantis tertio vanitatum tuarum ludicro,argumentorum superfluitatibus res non necessarias replicantibus scates, ut pudeat audire, nedum legere, quemlibet honestorum, qui dum multiloquio insudans, prorsus evadere nequivisti quod dicitur:
    In multiloquio non effugies peccatum (Prov. x, 19).
    Ais enim, multiloque repetis a Dei voluntate atque essentia, perindeque prædestinatione, omnem abesse necessitatem. Quis hoc ignoret? Quis nesciat Deum nulli subjectum esse noxiae necessitati. Proinde quamvis omnia quæcunque Deus voluit, disposuit ac destinavit, necesse est ut ita nec aliter omnino fiant; nulli tamen violentiam ad utrumvis ejus prædestinationem inferre jam el diximus et fatemur. Ac per hoc cum neminem huic assertioni favere aut legerim aut audierim, videre nequeo quamobrem de necessitate prædestinationis tantisper disputaveris, nisi quia non habens quid veri diceres, quæsisti quo insanire, unde prædestinationem impiorum a Patribus sæpius inculcatam funditus abrogare. Post multa enim:
    
    JOANNES SCOTUS.
    
    (Cap. III, num. 1, sect. 3.) e Non est igitur, ais, illa prædestinatio quæ cogit inevitabili necessitate, vitam, justitiam, beatitudinem, nec illa quæ cœgeret prædictorum bonorum contraria, videlicet mortem, peccatum, miseriam, quæ ratio, inquis, entlynematis argumento concluditur, quod semper est a contrario, cujus propositio talis est: Non et Deus summa essentia sit, et eorum tantum quæ ab eo sunt causa non sit, est autem Deus summa essentia, est igitur eorum tantum quæ ab eo sunt causa. Peccatum, mors, miseria, a Deo non sunt, eorum igitur causa Deus non est. Idem quoque syllogismus hoc modo connecritur: Non et Deus eorum quæ sunt causa sit, et eorum quæ nihil sunt causa sit: est autem Deus eorum causa quæ sunt: igitur non est causa eorum quæ non sunt. Peccatum ejusque effectus, mors profecto cui adhæret, miseria non sunt; eorum igitur nec Deus, nec ejus prædestinatio, quæ est quod ipse est, causa esse non potest.
    
    CORRECTIO.
    
    † Mirari satis nequeo quare præsumperis dicere quod nullus auctor tractatorve divinorum eloqviorum dixit. Prædestinationem dicis esse Deum, hoc prophelica et apostolica Scriptura nunquam dixit: tractatores ejus nunquam dixisse reperiuntur: quâ fronte ausus es fœngere quod Scripturæ auctoritate nequaes affirnamre? Jam vero quod dicis prædestinationi Dei nullam inesse vim qua quis cogatur ad aliquod, et nos dicimus et probamus. Similiter quod addis, Deum et prædestinationem ejus non esse causam eorvm quæ non sint, et hoc nihilominus ap-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,960">
    probamus, id est peccati, mortis atque miseriæ: et peccati quidem Deus, sicut non auctor, ita nec causa est.
    
    Mortis autem, quæ, ut ais, effectus peccati est atque miseriæ, causa non est; auctor tamen atque irrogator æquissimus est. Nam mortis, quæ fit cum deserit anima veram, summam et sempiternam vitam, et vertitur libidinose ad infima et caduca, nec causa, nec auctor est Deus, de qua dicitur quæ mortem Deus non fecit (Sap. 1, 13), quoniam eam Creator non condidit, sed malevolentia vel angeli, vel superbientis hominis adinvenit sibique superbiendo conscivit. Mors vero quæ fit cum anima discedit a corpore, teste Scriptura, a Deo est, dicente ad primos nostri generis homines atque interminante Deo: Ex omni ligno quod est in Paradiso edite, de ligno autem scientiæ boni et mali ne comedatis: quæcunque autem die comederitis ex eo, morte moriemini (Gen. ii, 16). In quibus verbis mortem animæ prædixit tantum, non etiam irrogavit. Ac per hoc nec causa, nec auctor ejus esse convincitur. Deinde præsumptio inhibitis ligni edulio, iterum Dominus post pissimam atque inæstimabilem regrdationem et patientiam, quæ eos ad pœnitentiam misericorditer invitabat, quam illi e contrario obstinacissime repellebant, causamque prolapsionis propriæ in Deum superbissime contumacissmeque referebant, inevitabili judicio sententiam damnationis deprompsit dicens in Adam quidem ita: Quia fecisti hoc, et audivisti vocem uxoris tuæ plus quam me:
    
    Maledicta terra in opere tuo; cum opereris fœri eam, non dabit fructus suos, sed spinas et tribula germinabit tibi. In sudore vulturis tui comedes panem tuum cunctis diebus vitæ tuæ, donec reverteris.
    
    Evam vero: Multiplicabo erumnas tuas et concepas tuos; in dolore paries filios, et sub virili potestate erit, et ipse dominabitur tibi (Gen. iii, 17 seq.)
    
    Hujus mortis atque miseriæ Deus, cum causa non sit, auctor tamen, id est jjustissimus irrogator cersissime creditur, quemadmodum verbis præcedentibus declaratur, quibus si quispiam contraire voluerit, puto quia me lacentè impietatis reus addicetur. Mors corporis discessio est animæ a corpore; ideo hujus auctor dicitur Deus, quoniam, ipso puniente ac volente, abstrahitur a corpore, donec ipso volente ac judicalnte resurgentibus omnibus, suo quaque corpore vel mala pro meritis receptura vel bona restitutur. Justum est enim ut quo auctore creatur, datur atque immittitur corpori, ipso auctore, quis promverit, abstrahatur; et cujus primum bonitate donata est, ejus postmodum justitia subtrahatur, ut quod benignitas contulit, æquitas demat. Quae cum corpori inseritur, vitam tribuit, cum auferitur,dimit; et hæc ipsa ademptio, vel ablatio, vel subtractio, mortis vocabulo nuncupatur, quod cum nonnisi Deo judice fiat, quis negare audeat Deum mortis hujus esse auctorem?
    
    Sic etiam de miseria sentiendum: quæ cum beatitudinis dicitur indigentia, non Deo auctori dep-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,960,965,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Algumas palavras parcial/totalmente ilegíveis nas margens internas e cortes; sinais de separação de seções (JOANNES SCOTUS, CORRECTIO) mantidos. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>