DE PRUEDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM.

4010

mebis. Quia enim divina nos bonitas, ut innocen- A tia mentis annitente, etiam in pracepti custodia per-

tes faciat, praevenit, Paulus ait: Gratia autem Dei
sum id quod sum (1 Cor. xv). Et quia eamdem gratiam
nostrum liberum arbitrium sequitur, adjungit : Et
gratia ejus in me vacua non fuit, sed abundantius. il-
lis omnibus laboravi (15id.). Qui dum se de se nihil esse
conspiceret, ait, Non autem ego. Et tamen quia se esse
aliquid cum gratia invenit, adjunxit :'Sed gratia Dei
mecum. Non enim diceret mecum, si cum przve-
niente gratia, subsequens liberum arbitrium non
haberet. Ut ergo se sine gratia nibil esse ostenderet,
ait: Non ego; ul vero se cum gratia operatum
esse per liberum arbitrium demonstraret, adjunxit :
Sed gratia Dei mecum. Munditia itaque manuum sua-
rum innocens salvabitur ; quia qui hic prevenitur

severaret, si. vellet in eo quod creatus fuerat per-
manere]. Postquam vero seductione serpentis per
Evam cecidit, bonum natura perdidit pariter, et vi-
gorem arbitrii : non tamen electionem, ne non es-
set- suum quod evitaret [al., emendaret peccatum],
nec merito indulgeretur, quod non arbitrio diluis-
set. Manet itaque ad quzrendam salutem arbitrii li-
bertas, id est, rationalis voluntas, se admonente prius
Deo et invitante ad salutem, ut vel eligat, vel sequa-
tur, vel agat occasione salutis ; hoc est inspiratione
Dei. Ut autem consequatur quod eligit, vel quod se-
quitur, vel quod occasione agit, Dei esse libere con-
fatemur. Initium ergo salutis nostre Deo miserante
habemus, ut acquiescamus salutifere inspirationi

dono ut innocens fat, cum ad iudicium ducitur, ex B nostre potestatis est ; ut adipiscamur quod acquie-

merito remuneratur.

Gennadii episcopi Massiliensis (lib. Defin. eccles.
dogmat.). Libertati arbitrii sui commissus est homo,
statim a prima rundi conditione, ut, salva vigilan-
tía mentis, adnitente etiam praecepti custodia, perse-
veraret si vellet in id quod creatus fuerat perma-
nere [al., statim in prima conditione ut sola vigilan-

"^ Pauca hzc verba Gennadii testimonio subjicit
apographum, quie quia ipsius Gennadii non sunt,

scendo asdmonitioni cupimus, divini est maueris :
ut non labamur in adepto [al., indepto] salutis mu-
nere, solitudinis nostrze est ccelestis pariter adjutorli :
ut labamur, ootestatis nostr est et ignavia.
CONCLUSIO.
Cum ipsopariter zeterna beatitudiue remunerandos
et regnaturos exopto* .

Pradentio videntur tribuenda, et aperte conclusionem
epistoke sapiunt.

4

SANCTI PRUDENTII

TRECENSIS EPISCOPI

^DE PR/EDESTINATI ONE

coxTRA JOANNEM SCOTUM cocxougNTo ERIGENAM 4

Liber Joannis Scoti correctus a Prudentio, sive a ceteris Patribus, videlicet, a Gregorio,
Hieronymo, Fulgentie atque Augustino s.

PRAEFATIO.

Reverendissimo Patri et beatissimo pontifici inter (? misisti mibi quamdam schedulam decem ef novem

pastores Christi eminentia vita doctrinzeque eximie-
tate clarissimo GuEnLoxi , PRUpENTIUS zelernam in
Domino salutem.

Accentus, prout decet atque oportet, zelo catholicze
fidei et vers charitatis affectu, Pater beatissime,

* Jn. prima pagina codicis manuscripti hujus ope-
ris, qui in monasterio Altivillareusi servatur , bzec
reperitur observatio: Hic liber, qui quasi ad defen-
sionem fldei contra infidelitatem loquitur, et testi-
monia Scripturarum et catholicorum noniina pro-
fert, caute legendus est, et in ejus lectione Apostoli
est sequenda sententia, qua dicit : Omnia protare,
quod bonum est tenete. Nam compositor ejus Pruden-
tius de quibusdam ecclesiasticis dogmatibus non
sensit catholice, sicut alia ejus scripta demonstrant. »

capitula continentem ex libro eujusdam Scoti se-
lecta, à nostro, ut ai$, se quodammodo intellectu
divertentia, rogans et monens ut qu:ecupque in eis a
vero exorbitantia comperissem, unicuique de libris
evangelicis et. catholicorum doctorüm auctoritatibus

Sed hoc judicium tanti viri sanctimoniam lima-
tamque et sanam doctrinam minuere non debet , ex
alicujus fortasse capite profectum, cujus non erst
ea doctrine capacitas, ut operibus D. Prudentii
perlegendis pervidendisque sufficeret, qux myste-
riis ex reconditissimis theosophi:e adytis ac penetra-
libus petitis refertissima sunt, quod perspicue palam
erit, cum memoratus liber e tenebris in lucem pro-
dierit, — Nic. CauvsaT. TiicassixuS, in Promplsta-
rio antiquitatum Tricassina diecesis, fol. 165.

Digitized by Google
