<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    DE PRÆDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    tamen in se ipso unus atque idem est, cum sit omnium A naturarum causa simplex et multiplex : quod est ergo Deo esse, hoc est ei sapere; et quod est ei sapere, hoc est scire, et quod est scire, hoc est destinare.
    
    CORRECTIO.
    
    † Ecce absque nubilo dubietatis relativa essentialiter asseris contra omnium opiniones, qui acute atque prudenter de talibus tractaverunt. Cum enim constet categoriarum species decem esse, earumdemque primam, usiam, reliquas novem, accidentia, id est quae accidunt in subsistanta, certumque sit relationem secundum accidens, non secundum usiam predicari, qua fronte accidens substantiam nuncupes, nequaquam video. Nam destinare et prædesinare, sicut facere, creare, disponere, dispensare, ordinare, administrare, gubernare, judicare, damnare, et cætera similia relative dici nulus, qui horum aliquantulum assecutus est peritiam, prorsus ignorat. Quod enim destinatur, aliud necesse est sit destinans, aliud destinatum. Ac per hoc non substantialiter ita dicitur destinare, sicut dicitur esse : esse quippe substantiam, destinare vero ejus accidens, id est relationem significat. Itaque cum dicitur homo, substantia est, cum vero dicitur destinator, ejus accidens, id est relatio prædicatur; et usìa quidem unum aliquid essentialiter demonstrat, accidens vero illius jam plura complectitur. Dicendo etenim, homo, nihil aliud quam hominem pronuntio; at cum dixero destinator, et hominem et ejus accidens pariter enuntio. Nam destinator necesse est aliquid destinet, homo vero ad nihil aliud relation simpliciter substantia indicatur.
    
    Apparent igitur accidentaliter, non essentialiter destinationem dei cum non de subjecto, sed in subjecto prædicetur. Si enim substantia dicitur ab eo quod omnis res ad seipsisam subsistat, corpus quippe subsistit, et ideo substantia est, minimum accidentia, quæ in subsistente atque subjecto sunt, substantiam non sunt, quia non subsistunt, sed mutantur; sicut homo, vel equus, vel lapis, eadem esse necesse est : bonum autem, vel malum, vel sapientem, vel hebetem, vel pulchrum, vel deformem non semper idem dicitur, quoniam quocumque et quomodoeumque mutabile comprobatur; proinde cum semper possit esse homo, nequaquam sequitur semper sit destinator. Verbi gratia : quando nihil habet quod desinet, non recte destinator appellatur; dicitur autem homo, etiamsi nihil desinet. Quod cum de creaturis rationalibus jure dicitur, de Deo, cui soli nihil accidit, multo aliter prædicatur : quidquid enim de Deo ab homine dicatur, aut secundum substantiam, aut secundum relationem, vel proprie, vel translato dici necesse est. Deus quippe magnus, bonus, omnipotens, sapiens, justus, sempiternus, essentialiter dicuntur. Creator, conditor, factor, operator, dispositor, destinator, ordinator, gubernator, judex relative proferuntur, quæ tamen relatio in Deo partim ad se, partim ad creaturas referuntur. Pater enim, et Filius, et Spiritus sanctus ad sese atque referuntur : Pater enim Filii Pater est, Filius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    est, cum sit omnium A Patris Filius est, Spiritus sanctus Patris et Filii Spiritus est : Dominus vero servi Dominus est : Creator, operator, destinator, creaturæ sine dubio creator, operator et destinator est : conficitur ergo nullatenus destinationem de Deo essentialiter prædicari. Quapropter cum ipse essentialiter semper fuerit, tamen nunquam antea Dominus appellatus est quam ipse facere et ejus Dominus diceretur. Similiter cum semper habuerit in æterno voluntatis suæ consilio quid, quando et quomodo, vel ubi faceret, destinaret atque disponeret, non primus factor, destinator atque dispositor dicitus est, quam faceret, destinaret atque disponeret. Quamobrem nullo modo substantiam ejus demonstrat, cum dicitur facere, operari, destinare atque disponere : sed effectum omnipotentissime voluntatis illius, in qua semper fuit ratio : qua quæque voluisset, ipse nulli aut temporalitati aut mutabilitati obnoxious, temporalia et mutabilia, temporaliter et mutabiliter sine labore et faligatione quietissimus destinaret; operaretur et faceret. Verum Augustini definitio, quam ponere voluisti, non habet prædestinationem Dei esse substantiam, sed præparationem ac dispositionem omnium quæ erat ipse facturus.
    
    Porro sapientiam et scientiam de Deo essentialiter prædicari quis nesciat? Non enim relative dicuntur : Est quippe sapiens Pater, sapiens Filius, sapiens Spiritus sanctus; sciens Pater, sciens Filius, sciens Spiritus sanctus : imo sapientia Pater, sapientia Filius, sapientia Spiritus sanctus : scientia Pater, scientia Filius, scientia Spiritus sanctus, sicut Deus Pater, Deus Filius, Deus Spiritus sanctus : et tamen non tres sapientes, aut tres scientes, vel tres sapientiæ, sive tres scientiæ, sicut nec tres dii; sed unus sapiens, unus sciens, vel una sapientia, una scientia, sicut unus Deus. Sapere quidem et scire illi est essentialiter quod esse : non enim ad aliquid refertur; at destinare atque disponere, quoniam ad aliquid refertur, nullatens de eo essentialiter prædicar. Cum igitur constet translative prædestinationem in Deo proferri, liquet profecto non essentialiter, sed relative depromi. Nam si essentialiter de Deo diceretur prædestinare, sicut esse, sapere et scire, consequens esset ut ejus prædestinatio non ad aliquid referrtur, sicut nec essentia, magnitudo, bonitas, potentia, sapientia, scientia, justitia illius ad aliquid referruntur; magnitudo, bonitas, potentia, sapientia, scientia, justitia eum de Deo dicuntur, quidùm essentialiter ipse sit indicatur : prædestinatio non quid ipse sit, sed quid velit, disponat et operetur enuntiat. Substantia Dei nunquam pluraliter efferetur. Prædestinationes ejus, sicut dispositiones, dispensationes, ordinationes, operationes, distributiones ejus, pluraliter enuntiari et ostendimus, et ubi commodum fuerit, favente Domino, ostendemus. Sed quomiam de his in processo operis hujus, adhibito Augustini favore, vel copiosis, vel fastidiosis, seu certe fallacijs agis, cum ad idem locorum ventum fuerit, ipsius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas; pequenas manchas de tinta não afectaram leitura significativa; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>