<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1049 DE PRÆDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM. 1050
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,940">
    mur auctoritate quod liberati sumus, sed liberandi : liberati a vinculo primæ prævaricationis, liberandi ab omni vitio corruptionis ; liberati in spe, liberandi in re ; liberati ut cum hoste pugnemus, liberandi ut nunquam hostem mutuamus. Ibi enim erit vera libertas, ubi certa securitas ; ibi secura libertas, ubi nulla impugnabit iniquitas : ibi vera liberatio, ubi nulla supererit corruptio ; ibi vera possidebitur libertas, ubi nulla urgebit captivitas. Hic autem ubi indefessus obsistit adversarius, ubi acerrimus continuusque cum viliis instat conflictus, ubi libertas etiam contra votum multoties servire compellitur, humiliari nos atque auxilium gratiæ liberantis petere jugiter oportet : ita ut cum Apostolo humiliati, et nihil de propriæ libertatis viribus præsumentes dicamus : Condelector legi Dei secundum  ineriorem hominem ; video autem aliam legem in membris meis repugnantem legi mentis meæ, et captivum me ducente in lege peccati, quæ est in membris meis (Rom. vii, 22, 23). Hæcque humilitate salubrique confusione compuncti exclamenmus cum eodem Apostolo : Infelix ego homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus ? (Ibid., vers. 24.) Sicque de misericordia nullatenus dissidentes subjungamus : Gratia Dei per Jesum Christum Dominum nostrum (Ibid., vers. 25). Ecce hostis impugnans, ecce captivitas trahens, ecce lex rebellans, ecce corpus mortis, et ubi libertas ; sed audi, ubi gratia Dei per Jesum Christum Dominum nostrum.
    
    Inest igitur homini liberum arbitrium, sed ad bonum tam languidum, tam invalidum, tam infirmum, ut, nisi præcedente gratia, nec velle bonum possit nec agere. Unde et beatus Augustinus in libro de Dono perseverantiæ (cap. 7) : [Non est hoc, inquit, omnino in viribus liberi arbitrii quales nunc sunt : fuerat in homine antequam caderet. Quæ tamen libertas voluntatis in illius primæ conditionis præstantia quantum valuerit, apparuit in angelis, qui, diabolo cum suis cadente, in veritate steterunt, et ad securitatem perpetuam non cadendi, in qua nunc eos esse certissimi sumus, pervenire meruerunt. Post casum autem hominis nonnisi ad gratiam suam Deus voluit pertinere, ut homo accedat ad eum ; neque nisi ad gratiam suam voluit pertinere, ut homo non recedat ab eo. Hanc gratiam posuit in illo, in quo sortem consecuti sumus, prædestinati secundum propositum ejus qui universa operatur.]
    
    † Quod tanto apertis quanto brevis idem beatus Augustinus in libro Enchiridion (cap. 30) manifestat, ubi ait : [Libero arbitrio male utens homo, et se perdidit et ipsum.] † His brevibus et veracibus atque fidelibus verbis beatus Augustinus infirmitatem liberi arbitrii patenter innuit [pro notam exhibuit] dicendo quod homo male utens libero arbitrio, et se perdidit et ipsum, id est liberum arbitrium. Quomodo autem idem liberum arbitrium perdiderit præmissæ declarant. Perdidit enim se, quia morti subiæcit ; perdidit liberum arbitrium, quia se hosti vendidit. Perdidit, inquam, sed ad bonum vel faciendo : nam ad malum semper ei adfuit servilius, ut ita dixerim, libertas : ac per hoc, ut jam vel bene velit, vel bene possit, nonnisi ad gratiam Dei pertinet per Jesum Christum Dominum nostrum. Sanetur ergo ut liberetur, sanetur illius limi perunca medicamine, quo a nativitate cæci oculi sunt sanati. Sanitate etenim opus habet qui dicit : Ego dixi, Domine, miserere mei : sana animam meam, quia peccavi tibi (Psal. xl, 5). Et iterum : Miserere mei, Domine, quoniam infirmus sum ; sana me, Domine, quoniam conturbata sunt ossa mea ; et anima mea turbata est valde, sed tu, Domine, usquequo? Convertere, Domine, eripe animam meam, salvum me fac propter misericordiam tuam (Psal. vi, 3-5). Hac sanitate atque libertate indigebant de quibus Dominus in Evangelio dicebat : Non est sanis opus medicus, sed male habentibus. Non enim veni vocare justos, sed peccatores in pænitentiam (Matth. ix, 12). Et rursum : Veni enim Filius hominis quærere et salvum facere quod perierat (Luc. xix, 10). Id est veniti, Filius hominis quærere fugitivum, et liberare captivum : si liber erat, quomodo perierat? sed nimirum perierat, qui a vero lumine aversus, vitiis et dæmonibus additus serviebat ; ut autem liberaretur venit ille, in quo nihil habuit princeps mundi (Joan. xiv, 30), et qui solus fuit inter mortuos liber (Psal. lxxxvii, 5) ; ad cujus veram perfectamque libertatem si pervenire desideramus, ejus præventrici atque auxiliatrici gratiæ humiliter submisseque subdamur, qui venit quærere, et salvum facere quod perierat (Luc. xix, 10). Deinde subnectis :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,940">
    JOANNES SCOTUS.
    
    (Cap. 4, num. 4, sect. 5.) Non aliter debuisse fieri rationalem vitam, nisi voluntarium, cum ab ea voluntate quæ est causa omnium, creata sit ad imaginem et similitudinem sui. Aut quomodo, inquiis, eam divina voluntas, summa videlicet universitatis ratio, quæ nulla necessitate stringitur, quoniam sua libertima potentia potitur, imaginem sui similem faceret, si non ejus substantiam crearet, voluntatem liberam rationalem.
    
    CORRECTIO.
    
    † In quo quod dicis substantiam imaginis Dei, id est hominis voluntatem, liberam rationalem esse, D novum quid atque antehac inauditum auribus nostris insonuit, cum voluntatem hominis substantiam ejus asseveras, quodque profusius explicas adjungendo.
    
    JOANNES SCOTUS.
    
    (Cap. 4, num. 5, sect. 6.) e Hoc, inquiens, apertissime probatur argumentum, quod sumitur ex primi hominis peccato : quamvis enim, ais, beatam vitam peccando perdidit, substantiam suam non amisit.
    
    † Et quænam esset ipsa substantia, subjungis :
    
    (Num. 6.) e Quæ est, inquiens, esse, velle scire. Est enim et vult et scit : vult se esse et scire : scit se esse et velle.
    
    [Digitized by Google]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; colunas esquerda e direita transcritas separadamente. Foram mantidas marcas editoriais como parênteses, referências bíblicas e sinais †. Não foram normalizadas palavras (p.ex. ligaduras ou ortografia antiga). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>