<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    4019 S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI 4020
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    nemo principum hujus sæculi cognovit (Ibid. v. 7, 8). A
    Quotusquisque nunc Aristotelem legit? quanti Pla-
    tonis vel libros novere vel nomen? Vix in angulis
    ottosi eos senes recolunt. Rusticanos vero et pisca
    tores nostros totus orbis loquitur, universus mun-
    dus sonat. Itaque sermone simplici simplicia eorum
    verba ponenda sunt [al., pandenda]. Verba, in-
    quam, non sensus. Cæterum si, orantibus vobis, il-
    lum possim in exponendis Epistolis eorum habere spi-
    ritum, quem illi in dictando habuerunt: tunc videritis
    tantam majestatem et latitudinem in his veræ fuisse
    sapientiæ, quanta in sæculi litteratis arrogantia et
    vanitas fuit. Breviter vobis meæ mentis fateor arca-
    hum: Qui per me intellecturus est Apostolum, nolo
    ut mea scripta difficulter intelligat, et ad interpre-
    tem cognoscendum, alium quærat interpretem.)
    + Nec minus Cassiodorus in opere mirabili quod
    Psalmo rum expositione contexuit, cum plures ea-
    rendem-arium figuras interpeneret, non per illas
    Psalmos exposuit, sed eas sacris eloquiis inesse
    perdocuit, quatenus earum auctorem Dominum, qui
    eisdem divinis eloquiis prædicatur, non eos qui se
    inventores talium jactabant, eumque aut minime
    aut ex parte cognoverant, patenter ostenderet, de
    quo dicitur: Omnis sapientia a Domino Deo est et
    cum illo fuit semper et est ante eum (Eccl. 1, 1), ubi
    necessario additur omnis, ut demonstratur quidquid
    bonarum artium atque ingeniorum recte ntiliterque
    saperetur, illo auctore dari omnibus atque disperti ri;
    de quo legitur: Dividens singulis prout vult (I Cor.
    xii, 42), qui solus essentialiter, incomnutabiliter ac
    sempiternæ sapiens, imo sapientia veraciter creditur
    et fideliter prædicatur. De qua re cum in præfatione
    ejusdem amplectendi operis de eloquentia totius le-
    gis divinæ dissereret, ita locutus est:
    Cassiodorus (Prolog. in Psal., cap. 15): [Unde ad
    probationem pertinet maximam, quia lex divina
    per cunctas mundi partes cognoscitur fuisse susce-
    pta. Hæc multis modis genera sue locutionis exer-
    cet, et definitionibus succincta, schematibus decora,
    verborum proprietate signata, syllogismorum com-
    plectionibus expedita, disciplinis instruitans; non
    tamen ab eis accipiens extraneum decorem, sed
    potius illis propriam conferens dignitatem. Hæc
    enim quando in divinis Scripturis splendent, certa
    atque purissima sunt; cum vero ad opiniones
    hominum et quæstiones inanissimas veniunt, am-
    biguis altercationum fluctibus agitantur, ut quod
    hic firmissime semper verum, frequenter alibi red-
    datur incertum. Sic et lingua nostra dum psalmo-
    diam canit, nobilitate veritatis ornatur; cum ad
    fabulas ineptas et blasphema se verba converterit,
    ab honore probitatis excluditur. Sicut apostolus
    Jacobus dicit: Ex ipso ore benedicimus Deum et Pa-
    trem, et ex ipso ore maledicimus hominem, qui ad ima-
    ginem et similitudinem Dei factus est (Jacob. iii, 9).
    Hæc mundanarum artium periti, quos tamen multo
    posterius ab exordio divinorum librorum exstitisse
    manifestum est, ad collectiones argumentorum, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    Graeci topica dicunt, et ad artem dialecticam et
    rhetoricam transluterunt; ut cunctis evidenter
    appareat prius ad expendendam veritatem insi-
    mentibus datum, quod postea gentiles humanæ
    sapientiæ aptandum esse putaverunt. Hæc in lectio-
    nibus sacris tanquam clarissima sidera lucent, ac
    significantias rerum utilissimis compendijs decerane
    illuminant. Quæ nos breviter locis aptissimis admo-
    nebulimus, quoniam res ipse commodissimè deducen-
    tur ad medium, per quas conceptu sensus clarior
    elucebunt. Nam et Pater Augustinus in lib. vii, de
    Doctrina Christiana (cap. xxix), ita professus est:
    Sciant autem litterati modis omnium locutionum,
    - quas grammatici Graeco nomine tropos vocant,
    auctores nostros usos fuisse. Et paulo post sequi-
    tur: Quos tamen tropos, id est modos locutionum,
    qui noverunt, agnoscunt in litteris sanctis, contem-
    que scientia ad eas intelligendas aliquando
    adjuvantur. Cujus rei et in aliis codicibus suis socii
    evidentissimam mentionem. In libris quippe quos
    appellavit de Modis locutionum, diversa schemata
    sæcularium litterarum inveniri probavit in literis
    sacris; alios autem proprios modos in divinis elo-
    quiis esse declaravit, quos grammatici sive rhetoræ
    nullamens attingerunt. Diversunt itq apud nos et alii
    doctissimi Patres, id est Hieronymus, Ambrosius,
    Hilarius; ut nequaquam nos præsumptores hujus
    rei, sed pedisequui esse videamur. Sed dicet aliquis:
    Nec partes ipsæ syllogismorum, nec nomina sche-
    matum, nec vocabula disciplinarum, nec alia hujus-
    cernodi ullatenus inveniuntur in psalmis? Levavi-
    tur plane in virtute sensuum, non in refatione verbæ-
    rum: sic enim vina in vitibus, necesse in secernæ,
    frondes in radicibus, fructus in ramis arboris, ipsaq
    nuces contemplamur in nucelis. Nam et de proba-
    dissima abysso et delicioso piscis attingitur, qui
    tamen ante conceptionem [captionem] suam humaines
    oculis non videtur. Merite ergo esse dicamus, quæ
    inesse nihilominus virtute sentimus. Nam et Apo-
    stolus velat nos seduci per vanam sapientiam mundi
    (I Cor. iii, 18); ista vero non abnegat in litteris sac-
    divinis.
    † Ac per hoc quandocunque, sicut diximus, taſ-
    bus uti necessitas impellit, adversus eos sine dubio
    qui, illudentes sinceritati nostræ fidei, eis indux
    tument, agendum pie humiliterque non improbabitur,
    cum legamus Mosen prophetarum eximiam om-
    Egyptianorum sapientia eruditum (Act. i, 22), ac
    Danielcm ac socios ejus omnes Chaldæorum magos
    atque aruspices eorumdem scientia decuplum supe-
    rasse (Dan. v, 14 et 15). Jam nunc in nomine [Dei]
    et adjutorio labyrinthum tuarum hæreseon adiuri,
    gratiam ejus sine quo nihil sumus, scimus et possi-
    mus, invocemus, ut ipsa duce tuas inextricabiles
    moras penetrare easque inoffenso gressu evadere
    valeamus, nequaquam tui quadrivii inundationibus
    ac depravationibus, sed auctoritate et veritati meudl-
    litus innitentes.
    Igitur per copiosam præfationis tuæ disputatio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,995">
    - Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal conforme impressão tipográfica; uso de abreviações e sinais tipográficos mantido. Alguns termos apresentam restauração editorial entre colchetes conforme legibilidade (ex.: [al., pandenda]; [captionem]; [Dei]). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme imagem; página em duas colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>