<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    non in potestate naturæ accipientis. Qui enim dat,
    pro voluntate tribuit; qui vero accipit, non propriæ
    voluntatis potentia aut desiderio, sed pro donantis
    arbitrio percipit, quid, quantum aut quomodo dis-
    ponsent ille, qui omnia in mensura, et pondere, et nu-
    mero constituit. Non est igitur creatura liberum ar-
    bitrium, id est humana voluntatis electio, sed do-
    num Dei inter media donorum illius bona nume-
    randum. Unde et facili motu a summo bono averti,
    atque ad inferiora deflecti potuit, inde et merito
    plectitur, meritoune voluntariæ suæ aversionis di-
    gnissimas poenas luit.
    
    CAPUT VIII.
    
    De differentia inter naturam hominis et liberum ejus
    arbitrium.
    
    Octavo disputationis tuæ ordine (cap. 8, n. 1,
    sect. 1) conaris inter liberam hominis voluntatem,
    quæ, sicut ais, ex natura est, et liberum ejus arbi-
    trium, quod procul dubio donum Creatoris esse ma-
    nifestum est, distantiarn facere. In qua cum diu mul-
    tumque labores, desinis voluntatem liberam esse
    substantiam humanam; liberum autem arbitrium
    liberæ voluntatis motum. Quod cum propria adin-
    ventione constrinxeris, miror te tanta cæcitate obli-
    sum, ut videre nequiveris contra omnium catholico-
    rum sensa rectissima te impudentius garrire, lo-
    quametiamque tuam, omnibus ridendam, summam
    fallaciter putavisse prudentiam. Cumque beati Au-
    gustini sententiam confirmandarum tuarum gratia
    definitionum adhiberes, et eum nihil aliud liberum
    arbitrium quam liberam voluntatem in eadem sua
    sententia, quemadmodum in omnibus, appellavisse
    cognosceres, illiusque auctoritale frivolosas argumen-
    tationes tuas evelli metueres, addidisti portentossam
    expositionem diceins:
    
    JOANNES SCOTUS.
    
    (Cap. 8, n. 4, sect. 8.) e In quibus verbis debe-
    mus intendere ne quis substantiam confundat et mo-
    tum, audiens liberam voluntatem, quæ procul dubio
    substantialis est. Eo itaque locutionis modo sanctus
    Pater Augustinus usus est, dicendo liberam volunta-
    tem pro eo quod est, libera voluntatis motum, sive
    arbitrium, quo solemus uti, dum per causas substan-
    tiales eorum significamus effectus: hinc est vera ra-
    tionis circuitus, pro veræ ratiocinationis circuitu.
    
    CORRECTIO.
    
    † Quæ tua non expositio, sed depravatio ipsius
    beati Augustini verbis et vestigio cassetur necesse
    est, qui liberam voluntatem liberum motum esse de-
    finiens, in libro quem contra Manicheos de duabus
    animabus edidit ita locutus est (cap. 10):
    [Voluntas est animi motus, cogente nullo, ad ali-
    quid vel non admittendum, vel adipiscendum.] 
    † Quibus verbis manifeste tuum errorem detruncast,
    quo voluntatem humanam ejus essentiam definisti,
    quam sententiam ne forte Pelagianis patribus tuis
    suffragari videretur, ita retractavit Augustinus (Re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    tract. lib. 1, cap. 15): [Quod, inquiens, pro-
    pterea dictum est, ut hac definitione volens a
    nolente discerneretur, et sic ad illos referriur in-
    tentio, qui primi in paradiso fuerunt humano generi
    origo mali, nullo cogente peccando, hoc est libera
    voluntate peccando, quia et scientes contra præce-
    plum fecerunt, et ille tentator suasit ut hoc fieret,
    non coegit. Nam et qui nesciens peccavit, non incoa-
    gruentrer nolens peccasse dici potest, quanvis et ipse
    quod nesciens fecit, volens tamen fecit; ita nec
    ipsius esse potuit sine voluntate peccatum. Quae vo-
    luntas utique, sicut definita est, animi motus fuit,
    cogente nullo, ad aliquid vel non adipiutendum, vel
    adipiscendum. Quod enim si noluisset, non feci-
    set, non coactus est facere. Quia voluit ergo fecit,
    B etiamsi non quia voluit peccavit, nesciens peccatum
    esse quod fecit: ita nec tale peccatum sine volun-
    tate esse potuit, sed voluntate facti, non voluntate
    peccati, quod tamen factum peccatum fuit; hoc
    enim factum est quod fieri non debuit. Quisquis ae-
    tem sciens peccat, si potest cogenti ad peccatum
    sine peccato resistere, nec tamen facit, utique volens
    peccat, quoniam qui potest resistere, non cogitur
    cedere. Qui vero cogenti cupiditati bona voluntate
    resistere non potest, et idec facit contra præcepta
    justitiæ, jam hoc ita peccatum est, ut sit etiam poena
    peccati.]
    
    † Ecce doctor veracissimus duobus tuis erroribus
    fortissime contradicit. Qui enim voluntatem motum
    animi definitvit, procul dubio non esse aliud liberum
    arbitrium quam voluntatem liberam intellxeit, intel-
    ligendumque litteris mandavit. Falsum est ergo quod
    inter liberam voluntatem liberumque arbitrium hac
    distantiam finxeras, ut liberam voluntatem ad na-
    turam, liberum autem arbitrium ad motum liberæ
    voluntatis referendas docuisces. Quod in ejusdem li-
    bri retractatione (cap. 15) haud dubie manifestum,
    eum dicit: .[Quod autem, inquiens, dixi : Illæ animæ
    quidquid faciunt, si natura, non voluntate faciunt,
    id est si libero et ad faciendum et ad non facien-
    dum motu animi carent; si denique his abstinendi
    ab opere suo potestas nulla conceditur, peccatum
    earum tenere non possumus. Propterea non perst-
    bat de parvulis questio, quia ex illius origine rei
    tenentur, qui voluntate peccavit, quando libero et
    ad faciendum et ad non faciendum [al., non ad fac.]
    motu animi non carebat, eique ab opere malo abs-
    tinendi summa potestas erat.]
    
    † Ecce et in hac sententia voluntatem a natura
    discrevit, eamque motum animi liberum non laxavit,
    rursum in eo quod ad peccandum cogì perdocuit,
    errori tuo vivaciter contradixit, quo asseris nec-
    nem vel ad bona vel ad mala facienda compell.
    Quod ex quo vel ob quam rem fieri certissimum
    teneatur, in eadem retractacione secutus adjunxit
    (cap. 15):
    [ Hemque, inquiens, definitio peccati qua dixi,
    Peccatum est voluntas retinendi vel conseguenda,
    quod justitia vetat, et unde liberum est abstinere,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is two-column Latin text with marginal headings; transcription preserves original lineation and uses [ilegivel] not needed. Some ligatures and diacritics expanded into modern equivalents; where page cropping or small typographic ornaments occurred, they were transcribed as visible words. BBOX values are approximate relative positions on the image (0-1000 scale).</notas>
</pagina>