<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1014 DE PRÆDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM. 1014
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    gravissimam sanctorum Scripturarum auctoritatem. A que simplicis fidei, nequequam sophisticis illusioni-
    bus pravis interpretationibus detorqueres, usqueque catholicorum Patrum perversis inpendenda sensibus
    edoceres : nimirum quadrivium quoddam nobis in-
    telligendi Scripturas assignans, quod patres nostri,
    videlicet omnes catholici tractatores, divina huma-
    naque sapientia præfulgentes, cum multa eruditione,
    luculentissimeque cœlitus imbuiti exponendo, atque
    intellegendì regulas modosque locutionum multiplices
    aperiendo reliquerint, in quibus nullam tui quadravi-
    mentionem fecisse probantur, penitus contempsere-
    runt : proponentes nobis videlicet et multo meliores,
    sanciores doctioresque vias, quarum opulationes
    subnixi, et stropharum tuarum seculailitas civilare,
    et puritatem simplicissimæ fidei clarissimis ac serais-
    simis fontibus haurire et proprinare in nomine et P
    adjutorio auxiliaricis, imo prævenucricis, gratiae Dei
    possimus.
    
    JOANNES SCOTUS.
    
    (Cap.1, num.1, sec.1.) de Conflictu inde vera philo-
    sophiam esse veram religionem, conversimque veram
    religionem esse veram philosophiam, quae dum meti-
    fariam diversisque modis dividatur, bis dimas tamen
    partes principales ad eadem questionem solvendam
    necessarias habere dignoscantur, quas Graecis placuit
    nominare Anagroresta, Ἀναφρεστται, Ἀναλφρετ- 
    ra, easdemque latialiter possumus dicere divisiorum,
    disiuntivaram, demonstrativam, resolutivam : quarum
    enim prima unum in multu dimidendo segregat, se-
    cunda unum de qualis definitione colligit, tertia per
    manifesta, occulta demonstraude aperit, quarta
    composita in simplicia separanda resolvit, earum
    etiam exempla in processu hujus operis, quantum
    ipsa lux, quæ illuminat cor quærentium so, nobis
    aditum rerum, quæ conamur ingredi, aperuerit
    ostendimus : his enim tanquam viae mediae hono-
    stoque humanae ratiocinationis quadrivie ad ipsam
    disputandi disciplinam, quæ est veritas, omnis in ea
    eruditus perveniri non dubitat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    gravissimam sanctorum Scripturarum auctoritatem. A que simplicis fidei, nequequam sophisticis illusioni-
    bus, sed Scripturarum sanctorum evidentiissimis alle-
    gationibus utoror: quæ quoniam multa sunt et
    una notissima et huic operi cunca inserere longum
    ac superfluum judicetur, unius tantum Patris senten-
    tiam proponamus dexumus, cujus disputatione fidei,
    ceteris natiuales creditatis derogetur.
    
    Leo episcopus Leoni Augusto (epist. 164) : [Multis
    manifestissime documentis probatum esse mihi gau-
    deus quantum universali Ecclesiæ consolantis affectu,
    præceptis pietatis vestræ, ubi primum licuit, parere
    mea distuli, dirigens Donatianum et Geminianum,
    fratres et consciospos meos, qui apud vos prece-
    meæ sollicitudinis exequentes, pro quiete vobis
    doctrinæ Evangelicæ supplicarent, et libertatem
    fidei, in qua secundum ordinationem Spiritus sancti
    ipse præcipue emines, obtinerent; repulsis procul
    hosibus Christi qui etiam vel voluissent furorcen suum
    legere, non laeterent, quia ante est Dominici gre-
    gis sancta simplicitas, alia sub vestitu ovium si-
    mutilans latentium bestiarum; nec possunt jam per
    hypocrisim ireperre, quos tanta furor manifestavit
    lusanie. Agnosce igitur, venerabilis imperator, in
    quanta totius mundi praesidium divina sis provi-
    dentia preparaveris, et quid auxilio matri tuæ Eccle-
    síæ debes, quæ te filio maxime gloriatur, intellige.
    
    Non sinantur contra dextere omnipotentis trium-
    phos redivivis arrogare motibus extincta certa-
    mina, præsertim cum id damnatis jandudum hæ-
    relicorum ausibus omniuo non liceat, et hic fructus
    ppis laboribus debeatur, et entnis Ecclesiæ pleni-
    tudo in sua unitatis soliditate secura permaneat,
    nibique præteris de bene compositis retractetur :
    quia post legitimas et divinitus inspiratas constitution-
    ces velle confligere non pacifici est animi, sed re-
    bellis, dicente Apostolo: Noli verbis contendere: ad
    nihil est utile, nisi ad subvercionem audientium (II
    Tim. ii,14). Nam si humanis persuasionibus semper
    disceptare sit liberum, nunquam deesse poterunt
    qui veritati audent relucntari, et de mundanaæ sa-
    pientiae loquacitate concludere : cum hanc nocenti-
    simam vanitatem, quantum debeat fides Christianæ
    vitare, ex ipsa Domini nostri Jesu Christi institutione
    cognoscat, qui omnes nationes ad illuminationem
    fidei vocavurus, non de philosophis aut de oratori-
    bus, qui prædicando Evangelio famulærentur, elegit,
    sed de humilibus et piscatoribus, per quos se ma-
    nifestaret, assumpsit, ne doctrinæ cœlestis, quæ erat
    plena virtutum, auxilio videretur indigere verborum.
    Unde Apostolus protestatur, et dicit : Non enim mi-
    nit me Christum baptizare, sed evangelizare; non in sa-
    pientia verbi, ne evacuetur crux Christi : verbum enim
    crucis pereruitbus quidem stultitia est; his autem qui
    salvi sunt virtus Dei est. Scriptum est enim : Perdam
    sapientiam sapientium, et prudentiam prudentium re-
    probabo. Ubi sapiens? ubi Scriba? ubi conquisitor
    hujus sæculi ? Nonne stultum feci Deus sapientiam
    hujus mundi (1 Cor. i, 17-20)? Argumenta enim rhe-
    torica, et institut a ab hominibus versutilæ dispu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenos danos e manchas na página; algumas palavras cortadas na margem direita foram transcritas o mais fielmente possível. Uso de caracteres latinos com abreviaturas e símbolos tipográficos antigos mantidos literalmente. Colunas esquerda e direita transcritas na ordem indicada.</notas>
</pagina>