LES

DE PRADESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM.

1102

ptopteres vera est, quia id definitum est. qued tan- A propria voluntate peceetur.. Ubi peecatum iud in-

iunmodo peccataom est, non. quod est etiam pteua
peccati. Nam quando tale est ut. idem sit el poa
peccati, quantum est quod valet voluntas sub  do-
wunante cupiditate, misi forte si pia est, ui oret
&uxilium ? In tantum enim libera est, quia in tantam
fiberata est, et in tantum appellatur voluntas. Alio-
"quin tutius cupiditas quam voluntas proprie nuncu-
panda est : qux non est, sicut. Mauichzei. desipiunt,
wiien:* nature additamentum, sed nostre vitium, a
quo non sanatur [al., sanamur] nisi gratia. Salvato-
Tis. Quod si quisquam dicit, etiam ipsam cupidita-
Yem nihil-esse aliud quam voluatatom, sed vitiosum
peccatoque servientem, fion resistendum est, nec de
verbis, cum res constet, controversia facienda est.

telligi volui , quod non est etiaw poena peccati : nam
de tali poena dixi alibi in cadem Cispotatione, quod
dicendum fuit.]

f Hem in retractatione libri de vera Religione
(Betruct. cap. 13) : [Et alibi : Usque adeo, inquam,
peccatum voluntarius: malum ost, ut nullo modo sit
peceauun, si non sjt volunarium. Potest videri falsa. '
Jiec definitio; sed si diligenter disculiatur, invenic-
Jur essc verissima. Peccatum quippe illud. cogitan-
alum est , quod tantunmiodo peccatum est, non quod
£st etiani poema peccati , sicut superius ostendi cum
apicedanm conmimemorarem ex lib. 1, de. libero Arli-
irio. Quamvis et illa qux non inmnerito non. volun-
taria peccata dicuntur, quia vel a ncscientibus , vol

Sic enim ostenditur sine voluntate nullum esse pec- B à Coactis perpetrantur, non omnimodo possunt sine

calum sive in opere aive in origine.

* tHine etiam ita paulo superius retraetavit Augu-
stinus (/5id.) : ( ltem quod dixi : Nusquam | scilicet
nisi in voluntate esse peccatum, possunt Pelagiaui
pro se dictum putare propter parvulos, quos idco
megapt habere peccatum, qued eis in baptismo re-
anitiatur, quia nondum arbitrio voluntatis utuntur,
$Quasi vero peocatum quod eos ex Adam dicimus ori-
ginaliter trahere, jd ext reatu ejus implicatos, et ob
boc pone obnoxios detineri, usquam esse potuit
nisi in voluntate, qua voluntate commissum est,
quando divini praecepti est facta Lransgressio. Potest
eiiam putari falsa esse ista sententia qua diximus,
nusquam nisi in voluntate essc peccatum , quia dixit

voluntate committi ; quoniam etrille qui peccat igna-
rans, voluptate utique peccat [a., facit], quod cum
faciendum non sit, putat esse faciendum. Ex ille qui
concupiscente adversus spiritum earne , non ca qua
vult facit, concupiscit quidem nolens, et ideo [al., in
£0] iion facit quod vult : sed si vincitur, concupiscen-
ike consentit volens , ct in eo non facil nisi quod
vult , liber scilicet justitie, servusque peccati, ete.
Ideo gratio Dei non solum reauis omnium praeterito-
rum solvitur in omuibus qui baptizantur in Christo,
quod fit Spiritu regenerationis ; verum etiam in gran-
dibus voluntas ipsa sanatur, et pra paratur a Domino
(Prov. vini, eec. LX X), quod fit spiritu lidei et chari-
Iis. Alio loeo in eo quod diii de Domino Jesu

Apostolus : Si autem quod nolo hoc [acio, jam non (, Christe : Nihil egit vi , sed onjaia suadendo ei mo-

«go operoi illud , sed id quod in me habitat peccatum
(Rom. vu , 16, 17). lloc cnim peccatum usque adco
aon est in voluntate, ut dicat, quod. nolo hoc facio.
Quomodo ergo nusquam est, nisi in voluntate pec-
catum? Sed ioc peceatuin, de quo sic est. locutus
zApostolus , ideo peccatum vocatur, «uia peccato fa-
etum est, et paia peecati est, quandoquidem hioc de
concupiscentia carnis dicitur, quod aperit in conse-
quentibos dicens : Scio quia non habitat in me, hoc
est in carne mea bonum : velle enim. adjacet mihi ,
perficere autem bonum. uon. (Ibid., 48). Perfectio
quippe boni est, ut nec ipsa concupiscentia peccati
sit in homine :cui quidem, quando bene vivitur, non
consentit voluntas ; verumtamen non perficit bonum,

nendo,. non mihi occurrerat quod vendentes ei emen
tes flagellando cjecit de templo (Majith. xxi, 12). Sed
quid hoc, aut quantum. est? Quamvis et. diemones
nolentes ab hominibus, nou sermone suasionis. 5ed
vi potestatis ejecerit. ]

t Ei quia ex libris ejus de Ibero voluntatis arbi-
wio multa superius posuisti, quibus errores (uos
potissiimou communires , non. incongruum duximus
*d medium deducere quidquid in retractatione eo-
rumidem Jibrorum suorum posuit , ut cuivis facillime
pateat ante. etiam ab illo damnatos. errores. tuos
-quam  nascereris : ita euim eorum retractationeni
exorsus est (Hetract. lib. 1, cap. 9) : | In his bris ita
multa disserta sunt, ut incidentes nonnullae quastio-

quia inest. adhuc concupiscentia, cui repugnat vo- D nes, quas vel enodare nou poteram , vel longam ser-

Juntas; cujas concupisceutiz reatus. in baptisuiate
.Solvitar, sed'infirmitas permanet, eui donec sanetur
omnis fidelis qui bene proficit, studiosissime relu-
-etatur. Peccatum autem quod nusquan. est nisi in
voluntate, illud precipue intelligendum est, quoj
justa damnatio consecuta est. Hoc enim per unum
"hominem intravit in. mundum. (fom. v, 12) : quan-
-quam el hoe peceatum, quo consentilur. peccato
[al., peccati] concnpiscentize, non nisi voluntate coni-
snittitar.
idem cum retraetaret acta. contra. Fortunatum
Manichzum dixit (Retract. lib. &, cap. 10) : tem alio
Béco : Ego dico, i&quam, peecatum non esse , si non

mocinationem in prxesenti requirebant, ita differreu -
tur ut vel ex utraque parte , vel.ex omnibus earum-
dem quaestionum partibus, in quibus nom apparebat
quid potius congrueret veritni, ad hoc tamen ratioci-
tatio nostra concluderetur, ut quodlibet corum veruni
esset, laudandus crederetur vel. etiam ostenderetur
Deus. Propter eos quippe disputatio illa susecpta cst,
qui negant ex. libero voluntatis awbitrip mali origi-
mem duci, et Deum, si. ita est, creatorem omnium
naturarum eulpandum osse contensdunt. Eo moso.
volentes secundum stu impietatis errorem (Mani-
€hos enim sumi) immutatjilom- quauungr et. Deo
eowtornam introdacere naturam nmi, De grutia

Digitized by Google

