1091

&. PRUDENTI TRECENSIS EPISCOPI

bitus, factusque home Dei Filius, solus nullam com- A liber quam voluntarius ; poet peccatum aulem ser-

 pulsienem nullauque necessitatem ad bonum ma-
lumve perpessus eai. Ceteri autem bomines post
prime transgressionis admissum, taps necesgita-
tbus asiricü tepentr, ut volentes eljam cogantur
agere qu:e nec deberent nec vellent ; à quibus se li-
berari poscebat Propheta, qui dicebat: Tribulatianes
cordis mei multiplicat sunt : de necessitatibus sneis
erue me (Psol. xxiv, 17). Qui enim sponte Japsus
est in peccatum, pecesse est uJ merito ejusdem vo-
lyuntarie prolapsionis mujtis ipvolvatur. difficuljati-
bus, ab his non voluntate aut libertate propria , sed
Dei gratia liberandus. Quemadmodum beatus Au-
gustinus in libro Enchiridion (cap. 80, 81) loquitur :

[Sie nostris temporibus ita multa mala, elsi non

vitio durissima necessitatis addictus, Domine suo
eliam nolens servire compellitur. Unde et Dominus
mentium humanorum perspicacissumus speculator,
vivacissimus perscrutator, juskissimus examinglor,
im lege sua peccaptünm differentias oblationnm
discrelione corrigi precipiens, nolentem 3 volente
discrevit : aliter bunc, aliter ilum vel pwniri xdi
mundari defjniens. liuc efjam civitates fugitivorum
separari discrevit, ad quas qui noleps sangninem
funderet, confugere persequenüsque gladium fugere
potuisset. Scriptum est enim ip libro Numeri : Ait
Dominus ad Moysen : Lequere filiis Israel, et dicesad
eos : Quando transgressi. (ueritis Jordanem. ig. lerra
Chanaam, decernite qua urbes esse debeapi im pra-

talia, in aperiam consuetudinem jam venerunt, ut g aidia fugitivorum qui nolentes. sanguinem. (uderiu

pro bis non solum excommunicare aliquem laieum
30n andeamus, sed nec clericum degradare. Unde
€um exponerem ante aliquot. annos Epistolam ad
Galatas, jn eo ipso loco ubi ait Apostolus : Timeo ne
forte. siue causa. laboraverim in vobis (Gal. ww, 11),
exclamare compulsus sum : Vie peccatis hominum ,
que sola inusitata exhorrescimus : usitata vero, pro
quibus abluengis Filii Dei sanguis effusus est, quam-
yis Jam magna siat, ut omnino claydi contra sese
regnum Dei faciant, sape videndo omnia tolerare,
$wpe tolerando nonnulla etiam facere cogimur!
Ajgue utinam, o Domine, non omnia quz non potue-
rimus prohibere, faciamus. Sed videro uirum ume
immoderatus dolor incaute aliquid compulerit dicere.

(Num. xxxv, 9-14). Ei infra : Ut comfugiat ed
eas, qui nolens sanguinem. [uderit (Ibid., 15). lo
eodem : Et rogabit sacerdos pro omni multi udine
filiorum Jsrael, et dimütetur eis, quopiaw non Apenir
peccaverunt (Num. xv, 23).

Hane secuti auctoritatem venerabiles Pajres sa-
€rorum canonum constikutores, e& ipsi volentis ho-
micidium a voluntario discerneptes, alia bunc, alia
illum pgenitentiz salisfactione sanandos censuerunt.
Has necessitatum imextricabiles vicissitudines eatus
papa Gregorius acutissime discutiens in libro Mora-
lium xxv (cep. 9), ita loquüur : |Seiendum sugimo-
pere est quod iniquus quisque duobus jadis jm nocte
conteritur, vel eum exterioris judicii [al,, ipgena:]

Wor nunc dicam, quod quidem et in aliis opuscplo- QC tribulalione percutilur, yel cum occulta sententia

rum meorun Jocis sape jam dixi: Duabus ex causis
peccamus , au, nondum videndo quid facere.debea-
Ius, aut uon faciendo quod debere fleri jam viderous.:
quorum duorum illud ignorante malum est, hoc in-
firmjtatis. Contra quam [al., qux] quidem pugnare
nos convenit: sed profecto vincimur, nisi divinius
adjuyemur, ut non solum yideamus quid faciendum
Sit, sed eliam accedente sanitate delectatio justitia
vincat in nobis earum rerum delectationes, quas ve]
habere cupiendo, vel amiuere metuendo scientes vi-
deniesQuec peccamus; jam non solum peccajores,
quod eramus eiiam cum per ignorenUam peccaba-
mus, verum etiam legis pravaricatores, cum jid non
facinus quod. faciendum esse jun novimus, vel fa-
cimus quod non faciendum esse jam scimus. ]

1 Hà sunt necessitates quibus ia astripgitur bu-
manaiufrmitas, ut semel in quodlibet peocolum
Sponte ruens, nisi quanlocjus supernz gratie re-
spectu resipiscad, necessario in aliud deterius, vel
unum vel.plura corruat ; ac competenter dicatur ,
quia peccetor cum venerit àx. profundum. malorum,
«ntemuit (Pros, xviu, 5). Ab his so salvatum glo-
rialatur Propheta, qui dicebat: Ego autes in Do-
iino eperabo , exsultabo st letabor in. misericordia
iue, quoniow respexisjj humilitatem meam , salva-
eli de necessitatibus animas megm, nec conclusisti
we in manibus inimici (Psal. xxx, 8, 10). Motus
itaque ayiia rationalis ante. peecalum | Lam fuerat

interius czecatur. In nocte corruit, cum pet exiremum
judicium videndi lumen in perpetuum amigit; unde
scriptum est : Ligatis manibus ei pedibus, mittite eum
in tenebras exteriores (Matth. xxu, 15). Tunc. enim
coactus in tenebras exteriores mittitur, quia nunc
in interioribus excecatur voluutarie. Rursum ix

nocte iniquus conteritur, cum peccatorum praceden-

tium confusione dapwatur, et veritatis juzueu no
invenit, et quid deinceps agere debeat non aguosci:.
Orne quippe peccatum, quod lamen cius paui-
tendo non tergitur, ant peccatum est aut [af., ct;
Causa peccali, aut peccatum el pea peccati. Pec-
catum namque quod poenitentia non diluit, ipso suo
pondere mox ad aliud trahit : unde fit ut non solum

p peccatum sit, sed peccatum et causa peccat. E»

illo quippe vitio culpa subsequens oritur, ex que
€z2c3 mens ducitur ut pejus ex alio ligetur. Sed pec-
catum quod ex peccato oritur, non jom peccatum
tantummodo, sed peccatum est et pena peccau,
quia justo judicio omnipotens Deus cor peccantis
obnubilat ut pr:cedentis peccati merito etiacp in
alis cadat : quem enig liberare poluit, deserendo
percussit. Non ergo immerito poena peccati dicitur,
quod justa desuper irrogata odci[ale ex praecedentis
peccali ultione. perpetratur : quod videlicet. agilur
disposilione superius ordinata, sed inferius iniqui-
tate confusa, ut et praecedens. culpa sil causa subse-
quentis, et rursum culpa subsequens »it poena pra-

Digitized by Google

