E

1025

mari, vel triplicari, vel quacunque muliiplici specie
eumulari, quicunque duas in. Deo praedestinationes
asserere. convincitur, reatu. impietalia. ligatur : una
est enim. divina predestinatio, sicut una. est divina
vperatio, divina sapientia, divjna substantia, divina
voluntas.

CORRECTIO.

4 In quibus tux disputationis verbis impios te
denolavisse quicunque calaolici atque orthodoxi
predestinatos ad interitum vel scripsere, vel sen-
tiunt, impudenti superbia, superbaque impudentia
demonstrasti. Deinde blasphemia intolerabilis ape-
ritur, cum asseris nihil aliud esse Dei przedestina-
tionem, quam substantiam, naturam atque volunta-
iem, et hoc tuis feneis, uL ita dixerim, ratiuncnlis
astipulari, non auctoritate, qua nostrze fidei veritas
solidatur atque defenditur, astruere maluisti : cum
te in tantum tua perversitas obfudit tenebris erroris,
ui nec videres, nec consuleres veritatem. Negas
enim geminari, vel triplicari, vel quacunque multi-
plici specie cumulari, ac per hoc pluraliter przede-
süinationes dici, sicut essentias, sapientias, scientias,
virtutes, voluntates, operationes. Una est, inquiens,
predestinatio, sicut. una. est divina operatio, divina
sapientia, divina substantia, divina voluntas, et sub-
sequeris.

JOANNES &COTUS.

' (Cap. 2, num. 2, sect. 6.) e Clamat. enim Scri-
piura : Magna opera Domini, exquisita in omnes vo-
luntates ejus (Psal. cx, 2).

T Et inferius.

(Cap. 2, num. 5, sect. 6.) 0 Non dizit, in omnes
secessitates ejus, sed in. omnes voluntates ejus.

COBRECTIO.

1 Erige nunc mentis oculum, si tamen adest, ad
intuitum veritatis; si autem abest, humiliare fideli-
ter, petens ab ea, ut eum tibi vel mundare, vel illu-
minare, vel certe reddere dignetur. Dixisti volunta-
tem Dei, sicut essentiam, nec geminari, nec multi-
plicari posse, id. est pluralitate carere, quod tamen
ipsa, quam subjunxisti, prophetica sententia refelli-
tur. Cum dicitur, in omnes voluntates ejus, ecce vo-
luntates Dei multipliciter, ac per hoc pluraliter pro-
Jatas ; tu ipee protelisti : et tamen impium esse dixi-

sti, si quis voluntatem, quie in Deo est, multiplici- .

ter, id est pluraliter, proferret. Nempe cum Phari-
82:0, quem evangelicus sermo jactantem sua merita

reprebendit (Luc. xvin, 44 et 12), ad. inflatissimam -

tuam scientiolam oculum nebulosiseimum, quantum
in te fuerat, arroganter ostentandam aperuisti, cum
publicano veraciter humiliari contemnens, a verita-
tis aspectu intelligentiam detorsisti. Quod si aliud
esse dixeris in Deo voluntatem, atque aliud volunta-
tes Dei, et in hoc quanta impietate insanieris aucto-
mitate detegoris; quamvis enim et sciamus et fatea-
mur in Deo nihi] aliud velle quam esse, nihilque
aliud esse quam velle : voluntas quippe illius essen-
tis est, et essentia voluntas; tamen ipse, qui sibi est

DE PILEDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM..
tutes. celeraque omnia que de. Deo dicunlur, gemi- A essentia, ipse voluntas, loquitur per Prophetam t

1026

Sanctis, qui sunt in terra ejus, mirificavit omnes vo-
Inniates meas in. eis (Psal. xv, 5). Non enim aliud
ipse est, et aliud voluntates ejus, quia si aliud sunt,
extra eum aunt : si extra eum sunt, jam non ipse est
voluntas sua. Est autem ipse voluntas su2 ; sunt
ergo intra ipsum voluntates sua.

Falsum est igitur quod dixisti voluntatem in Deo
non multiplicari, id est non. dici pluraliter, cum id
quod multiplicatur, pluraliter efferri necesse sit, Li-
cet enim essentia Dei indubitabiliter simplex sit, ne-
«que ulla multiplicitate vel geminetur, vel triplicetur,
vel multiplicetur : quzdam tamen sunt qus in Deo

' vel de Deo essentialiter praedicantur, quz sine con-
tradictione in divinis eloquiis pluraliter prolata re-
B periuntur. Dicitor quippe voluntas Dei essentia ejus,
dicuntur etiam voluntates ejus pluraliter, nec tatnen
essentie ejus pluraliter proferuntur, sed manente
incommutabiliter remotaque ab omni multiplicitatis
capacitate essentia illius, voluntas sjus pluraliter ef-
fertur; non ut ipsa essentia multiplicetur, sed ut
voluntatis ejus effectus pro distributionum ejus con-
gruentiis atque. diversitatibus "multiplices declaren-
tur. Reclamat autem adversus te Scriptura sancta,
que in libro Sapientiz de Spiritu Dei, qui utique

Deus est, ita inter czetera. potentize illius praeconia :

Per me Spiritus, inquiens, intelligenti sanctus, uni-

cus, multiplex, subtilis.(Sap. vit, 22); itaque quo-:

modo unicus idem" dicatur et multiplex, etc.? Noli

garrire contra veritatem. Przdestinationis etiam vo-
C cabulum, quod Dei substantia est, comquans dixisti
nullatenus multiplicari. Beatissimus Gregorius, apo-
stolicz sedia antistes, et quemadinodum veraciter
asseruisti, veracissimus Seripturarum explanator,
tuarum conclusionum disputationes ante floccipen-
deus, vel potius damnans quam legens, pluraliter
enuntiare non metuit ; nam in libro xxix admiraudi
atque amplectendi operis quod in beati Job expla-
nationem eloquentissima suavitate composuit, inter
cxwtera, Gregorius (lib. xxix in Job, cap. ult.) : Or-
dinem, inquit, ccli nosse est supernarum disposi-
tionum occultas predestinationes videre.

T Ac deinde quas pradestinationes dixerit, co-
piosa explanatione perdocuit ; egit enim affluentize
su dulcedine super bonorum gratuita electione, *
malorumque justissima reprobatione. Quod ut cla-
rius enitescat, totam ejusdem loci continentiam pro--
ponamus.

Gregorius (lib. xxx, c. 52) : [Pater quippe in suo
tempore Luciferum produxit, quia, sicut scriptum"
est : Cum venit plenitudo temporis, misit Deus Filium
auum nalum ex muliere, factum sub lege, ul eos qui.
aub lege erant redimeret (Gal. vv, 4,5); qui natus ex
virgine, velut Lucifer inter tenebras nostrz noctis
apparuit, quia, fugata obscuritate peccati, zelernum
nobis mane nuntiavit. Luciferum vero se innotuit,
quia diluculo ez morte surrexit, et. fulgore sui lu-
minis mortalitatis nosirz tetram. calíginem pressit.
Cui bene per Joannem dicitur : Stella splendida et

Digitized by Google

