1059

S. PRUDENTII TIECENSIS. EPISCOPI

iwi

enim rationali ereature tantum munus, id est liber- A fecil, sed ut boni homines simus, quod nunc gratis

tatem arbitrii, Deus contulerit, nullo modo tamen
Sibi cosmqualem facere voluit, quin semper ejus
gratia opus M»beret, eujus bonitate hoc ipsum ut
esset et ut liberaretur acceperat. Sed cum in verbis
fnaniféstis atque evidentibus expositionem exprava-
tricem adlibes, profecto veritati nebulam erroris
inducere conaris. Cur enim precedentia ejusdem
loci ac subsequentia suppressisti, quibus diligenter
attentis, prorsus tua. expositio, depravatio errorque
convincitur, quod ut manifestius flat, totam ejusiem
beati Patris, sicut ab ipso edita est, sententiam pro-
ponamus, qus ita se habet :

Augustinus (Enchir. cap. 50-52) : (Verum bxc pars
generis humani, cui libertatem [al., liberationem)

sua facit, ut simus in Christo Jesu nova ereaum
(Gal. v1, 15), secundum quod dictum est : Cor mu.
dum crea in me Deus (Psal. V, 12). Neque. enim cor
ejus, quantum pertinet ad naturam cordis homasi,
Bon jam creaverat Deus.

ltem, ne quisquam, et si non de operibus, de ipso
glorietur libero voluhtatis arbitrio , tanquam ab ipio
incipiat meritum, eui tanquam debitum reddatur
przmiunm beneoperandi ipsa libertas ; audiat eumdem
gratiz praeconem dicentem : Deus est enim qui ope-
ratur ín nobis et velle et operari pro. bona. voluxute
(Phil. 1, 15). Et itein : Non volentis neque currenis,
sed miserentis est Dei (Rom. 1x, 16). t Addis insuperad
confirmandum errorem tuum quo astruis velle ia

Deus regnumque promittit [al., promisit] eternum, B homine ejus esse substantiam, testimonium Domini

punquid meritis operam suorum reparari potest ?
Absit. Quid enim boni operatur [al., operari potesi]
perditus, nisi quantum fuerit a perditione repara-
tus? Et hoc absit (al., liberatus. Nunquid libero
voluntatis arbitrio? Et hoc absit, etc.] : nam libero
arbitrio male utens homo et se perdidit el ipsum.
Sicut enim qui se occidit, utique vivendo se occidit,
sed se occidendo mom vivit, nec seipsum poterit
resuscitare cum occiderit : ita cum libero peccaretur
3rbitrio, victore peccato amissum est et liberum at-
bitrium: aquo etiim quis devictusest, huic et servusad-
dictus est. Petri certe apostoli est ista sententia
(1 Petr. n, 19); quie cum vera sit, qualis, quaeso,
potest servi addicti esse libertas, nisi quando eum

dicentis in Evangelio ad diseipulos suos : Sine m
nihil potestis (acere (Joan. xv,5) et adjungisezponendo
vel potius depravando.

e JOANNES SCOTUS.

(Cap. 4, num. 15, sect. 8.) e Non disit, wikil pto.
stis velle.
CORAECTIO.

4 Quem tuum perversissimum intellectam necs
est ui verita$ atque auctoritas damnet. Jte enim
senliri eupis dixisse Dominum : Sine me nltil pr
testis facere, ac si absque illo boni quidquam possi-
mus velle; et. contradicis Apostolo, qui ait : D
est enim qui operatur in nobis ei velle et perficere pn

peccare delectat. Liberallier enim servit qui sui € bona voluntate (Phil. n, 15). Si ergo secundum Afvue-

domini voluntatem libenler facit. Ac per hoc ád
peccandum liber est, qui peccati servus est. Unde ad
juste faciendum liber non erit, nisi a peecato líbe-
ratus, esse justitiz ceperit servus. Ipsa est vera K-
bettas t propter recte faciendi betitiam, quia sintul
et pia servitus, propter preceptionum obedientiam
[at., recu facti licentiam simul propter precepti obe-
dientiam]. Sed ad bene faciendum ista libertas unde
erit homini addicto et vendito, nisi redimat ille cu-
jusilla vox est: Si vos Filius liberaverit, tunc vere liberi

eritis (Joan. 11, 36). Quod antequam fieri in homine.

incipiat, quomodo quisquam de libero arbitrio in
bono gloriatur opere, quí nondum est liber ad ope-
randum bene, nisi se vana superbia inflatus ex-

tollat? quam cohibet Apostolus dicens : Gratía salvi D

facti estis per fidem (Eph. v, 8).

Et ue. ipsam sibi saltem fidem sic homines arro-
garent, ut non. intelligerent divinitus esse donatam,
Sicut idem Apostolus alio loco dicit se, ut fidelis es-
set, misericordiam consecutum (I Cor. vn, 95), hié
quoque adjunxit atque ait: Et hoc non ez vobis sed
Dei donum est; noh er operibus, ne forte quis extol-
latur. Et ne. putaretur fidelibus bona opera defu-
tura, rursum adjecil : Jpsius enim sumus figmentum,
creati in Christo Jesu in operibus bonis, que prepa-
ravit Deus, ut in. illis. ambulemus (Ephes. n , 8-10).
Hinc ergo efficimur vere liberi cum Deus nos fingit,
id est format et creat, non ut homines, quod jani

lum Deus est qui operatur in. nobis velle, liquet pto
fecto quia fallaciter asseris posse nos velle bei
quippiam sine ipso. Quasi vero ipsa volunlas boiti-
nis non àd opus pertineat, cum Scriptura. cime
Deum homines non solum pro factis, verom etis
pro cogitationibus, quie sola voluntate fleri assolent,
judicaturum ; ende et per prophetamisaiam idem Do-
minus loquitur : Ego autem opera eorum et coptr-
tiones eorum venio ut congregem cum omnibus genribti
et linguis (Isa. txvi, 18); quod sanctus Hieronyunt
ita explanat :

Hieronymus (in Isa. c. txvi, 18): [Venit ergo Des
ut opera et cogitationes congreget singulorum. Ét
quo discimus non solum opera, sed et cogitatiout
esse in die judicii judicandas. (ui enim viderit m-
lierem ad concupiscendum, jam mochatus est eom
corde suo (Math. v, 98). De quibos dicitor: Mw
circumdederunt eos. cogitationes. sue (Ose. m,
quando judicab Dominus abscondita hominum s
cundem Evangelium Jesu Christi (Luc. vui, 11); d
illud quod Apostolus scribit veritate judicii compr-
belur : Invícem | cogitationibus accasantibus et salit
facientibus , in die qua judicabit Dens akicontitt
hominum (Rom. v, 45, 16) : ut. cogitationes nostr
omnes uno tempore congregat justum judicem prv-
bent, dum aut accusat nos nostra conscientia, 38
satisfacit pro delicto ; utrum plura sint peccais, 38

. bonaopero, et uirum vetera on nova: utrum dé

Digitized by Google

