<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,12,980,80">
    1857 DE PRÆDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM. 1858
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    quentem. Nostrum vero est propter obsequente A homini negotiatio, alio tempore militia placet. Et
    liberi arbitrii voluntatem. Nam si Dei non est, cur multa similia.
    ei gratias agimus? Et si nostrum non est, cur retri- Quodque subditus: Non enim in homine creavit Deus
    butionem bonorum operum exspectamus? Proinde voluntatem captivam, sed libertam : quæ libertas post
    ergo in eo quod gratia prævenimur, Dei est; in eo peccatum remansit, et hoc falsum est. Qnia Deus
    vero quod bene operando [al., ad bene operandum] animam liberam creavit eique voluntatem indidit
    prævenientem gratiam sequimur, nostrum est. Nemo liberam, non captivam ; quam tamen, in deterius
    autem Deum meritis antecedit, ut tenere eum quasi deflectendo, ipsa anima fecit esse captivam; quia
    debitorem possit. Sed miro modo æquus omnibus videlicet cum adjutorio gratiæ posset eam tenere
    Conditor, alios prædesinando prælegit, alios' vero liberam, si præcepto Conditoris liberaliter obedire
    in suis pravis moribus justo judicio derelinquit. vellet, maluit damnabili aversione per inobedientiam
    Unde [al., inde] verissimum gratiæ munus non ex venundare diabolo, a quo deinceps captiva teneretur,
    humana virtute, vel ex merito arbitrii consequi, sed ac per hoc ipsa se captivam fecit, quæ vendidit, non
    solius divinæ pietatis bonitate largiri. Quidam enim Conditor, qui liberam creavit: perdidit ergo non
    gratis misericordiæ ejus [al., gratissimae... ejus, etc.] substantiam, sed libertatem creavit, nec ipsam ex
    prævenientis dono salvantur, effecti vasa misericor- B toto, sed ex aliquo, videlicet, ut bonum velle non
    diæ; quidam vero reprobi habiti, ad pænam præ- posset absque gratia, et malum posset ex natura,
    destinati, damnavitur, effecti vasa iræ. Quod exem- quam non perdidit, sed in deterius commutavit.
    plo de Esau et Jacob necdum natis colligitur, qui dum Proinde post peccatum remansit ei libertas malum
    essent una conceptione vel partu editi, parique nexu et volendi et faciendi; nec tamen remansit libertas
    peccati originalis astricti, alterum tamen [al., tan- per se a malo recedendi, atque ad bonum se conver-
    tum] eorum ad se misericordiæ divinæ præveniens tendi; quæ enim habuit ex se ut caderet, nequequam
    bonitas gratuito traxit, alterum quadam...] justitiæ ex se habuit ut resurgeret: unde arctatus dictis
    severitate odio habitum in massa perditionis reli- evidentissimis beatissimi Patris Augustini, quem
    ctum damnavit. Sicut et per prophetam idem Deus dixisse legeras quod homo ipsum idem liberum ar-
    loquitur dicens : Jacob dilexi, Esau autem odi0 bitrium perdidisset, ne forte veracissimus illius dictis
    habui (Rom. ix, 13). Unde consequens est, nullis contrarie videreris, quo nullus catholicorum tuam
    prævenientibus meritis conferri gratiam, sed sola dementiam sequeretur, vertis more serpentis huc
    vocatione divina : neque quemquam salvari, sive illucque caput, et quæris quonam ictus ferientis
    damnnari, eligi vel reprobari, nisi ex proposito præ- evadas, tandemque invenis perdidisse hominem vigo-
    destinantis Dei, qui justus est in reprobatis, miseri- rem et potestatem libere voluntatis. In quo non
    cors in electis. Universæ enim vic Domini misericor- multum a nobis discrepas : si enim vigorem et po-
    dia et veritas (Psal. xxiv, 10).
    Quodque infers, quæ, id est voluntas hominis, sine testatem libertatis perdidit, prorsus nec libertas re-
    dubio substantialis est, et hoc, secundum ea quæ mansit. Quomodo enim libertas est si vigorem et
    præmissa sunt, falsum est, quoniam voluntatem potestatem non habet, quomodo libera est quæ
    substantialiam asserere nitleris ; alias autem substan- vigore et potestate caret. Si igitur perdidit vigorem
    tialis et naturalis recte voluntas dicitur. Quæ sub- et potestatem, procul dubio perdidit et libertatem :
    stantialiter et naturaliter eidem substantiae atque nulla est enim libertas si careat vigore et potestate.
    naturæ indita, primæ conditionis munere non igno- Quis enim liber cui desunt vigor atque potestas? Ac
    ratur. Substantiarn autem eam, id est voluntatem, per hoc dum ligala solvere nitleris, potius illigas, et
    esse mullalenus dicimus. Quia si substantia esset, dum solvendis dolose insudas, ligata nodosius innectis.
    mala non esset, quod voluntas plurimum tam in Et hoc est totum quod dicimus perdidisse hominem
    apostaticis angelis quam in perversis hominibus esse peccando libertatem, vigorem et potestatem ar-
    non dubitatur: omnis enim creatura Dei bona, non bitrii, quoniam qui ex se ruere potuit, nequequam
    autem omnis voluntas hominis bona. Ex diversis per se surgere valuit.
    enim visis diversus appetitus animarum est; ex
    diverso appetitu diversi sunt adipiscendi successus; Et quod ais, qua sola (id est potestate) potuit
    ex diverso successu diversa consuetudo; ex diversa custodiore præceptum si vellet, multum a pietate
    consuetudine diversa est voluntas : diversa autem devias. Quantalibet enim excellentia liberi arbitrii
    visa ordo rerum facit, occultus quidem, sed sub creaturæ rationalis munere Conditoris eminuerit,
    divina providentia certus tamen. Non itaque ob hoc semper tamen gratia vel fulciente, vel solidante, vel
    putandum est diversas esse naturas animarum, recuperante, opus habuit, quod est perspicuum in
    quia diversas sunt voluntates, quin etiam unius transgressoribus angelis, qui si eam fulcientenm vel
    animæ voluntas pro temporum diversitate variatur : solidantem habuissent, nunquam procul dubio tam
    siquidem alio tempore dives esse cupit, alio graviter cecidissent. Quæ quia sanctis angelis divi
    tempore contemptus divitiis sapiens esse desiderat, nitus impensa est, ea et certitudinem permanendæ
    et in ipso temporalium appetiũ alio tempore uni et securitatem nunquam cadendi percipere me-
    alia tempori multa placet. Et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    propter obsequentem A homini negotiatio, alio tempore militia placet. Et
    multa similia.
    Quodque subditus: Non enim in homine creavit Deus
    voluntatem captivam, sed libertam : quæ libertas post
    peccatum remansit, et hoc falsum est. Qnia Deus
    animam liberam creavit eique voluntatem indidit
    liberam, non captivam ; quam tamen, in deterius
    deflectendo, ipsa anima fecit esse captivam; quia
    videlicet cum adjutorio gratiæ posset eam tenere
    liberam, si præcepto Conditoris liberaliter obedire
    vellet, maluit damnabili aversione per inobedientiam
    venundare diabolo, a quo deinceps captiva teneretur,
    ac per hoc ipsa se captivam fecit, quæ vendidit, non
    Conditor, qui liberam creavit: perdidit ergo non
    substantiam, sed libertatem creavit, nec ipsam ex
    toto, sed ex aliquo, videlicet, ut bonum velle non
    posset absque gratia, et malum posset ex natura,
    quam non perdidit, sed in deterius commutavit.
    Proinde post peccatum remansit ei libertas malum
    et volendi et faciendi; nec tamen remansit libertas
    per se a malo recedendi, atque ad bonum se conver-
    tendi; quæ enim habuit ex se ut caderet, nequequam
    ex se habuit ut resurgeret: unde arctatus dictis
    evidentissimis beatissimi Patris Augustini, quem
    dixisse legeras quod homo ipsum idem liberum ar-
    bitrium perdidisset, ne forte veracissimus illius dictis
    contrarie videreris, quo nullus catholicorum tuam
    dementiam sequeretur, vertis more serpentis huc
    illucque caput, et quæris quonam ictus ferientis
    evadas, tandemque invenis perdidisse hominem vigo-
    rem et potestatem libere voluntatis. In quo non
    multum a nobis discrepas : si enim vigorem et po-
    testatem libertatis perdidit, prorsus nec libertas re-
    mansit. Quomodo enim libertas est si vigorem et
    potestatem non habet, quomodo libera est quæ
    vigore et potestate caret. Si igitur perdidit vigorem
    et potestatem, procul dubio perdidit et libertatem :
    nulla est enim libertas si careat vigore et potestate.
    Quis enim liber cui desunt vigor atque potestas? Ac
    per hoc dum ligala solvere nitleris, potius illigas, et
    dum solvendis dolose insudas, ligata nodosius innectis.
    Et hoc est totum quod dicimus perdidisse hominem
    peccando libertatem, vigorem et potestatem ar-
    bitrii, quoniam qui ex se ruere potuit, nequequam
    per se surgere valuit.
    Et quod ais, qua sola (id est potestate) posuit
    custodire præceptum si vellet, multum a pietate
    devias. Quantalibet enim excellentia liberi arbitrii
    creaturæ rationalis munere Conditoris eminuerit,
    semper tamen gratia vel fulciente, vel solidante, vel
    recuperante, opus habuit, quod est perspicuum in
    transgressoribus angelis, qui si eam fulcientem vel
    solidantem habuissent, nunquam procul dubio tam
    graviter cecidissent. Quæ quia sanctis angelis divi
    nitus impensa est, ea et certitudinem permanendæ
    et securitatem nunquam cadendi percipere me-
    ruerunt. Quæ idcirco peccanti homini recuperando
    misericorditer impenditur, quia non tam sua præva-
    ricatione quam deceptoris suasionc corruit. Quamvis
    quispiam aliò tempore dives esse cupiat, alio tem-
    pore contemptus divitiis sapiens esse desiderat, et
    in ipso temporalium appetitu alio tempore uni et
    alia tempori multa placet. Et
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; algumas abreviações e variantes editoriais indicadas entre colchetes conforme original: [al.],[al., inde]; pequenas áreas ilegíveis transcritas come [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada aqui). Não se fez normalização ortográfica.</notas>
</pagina>