14001 ' EPIST. AD HINCMARUM ET PARDULUM. , ^m
que testimonium ; Si ambulaverint ad me perversi, et A num consequatur vitam ceternam, non est salvatus

ego ambulabo contra eos in [urore perverso (Levit.
xxvi, juxia LXX).

CAPUT XI.

' Es Prosperi Responsionibus ad Capitula Gallorum.

Prosperi quarta decima quippe Gallorum objectio
sic habetur (ez Fulg. ad Monim., cap. 50 et ult.) :
* Quod qui Evangelicze predicationi: non credunt,
ex Bei pradestiuatione non. credant. Et quod Deus
ita definierit, ut quicunque non credunt, ex ipsius
constitutione non credant. Huic itaque pravitati,
qus beati Augustini dictis, non ex veritate, sed ex
livore objiciebatur, tali Prosper sermone respondit :
Infüdelitas non credentium Evangelio nequaquam ex

Dei pr:edestinatione generatur. Bonorum enim Deus B

auctor est, non malorum. Predestinatio igitur. Dei
in semper bono est, aut ad retributionem justitize,
aut ad donationem pertinens gratiz : Universe enim
vie Domini misericordia et veritas. Proinde infide-
Jitas non credentium, non ad constititionem Dei,
sed ad praescientiam referenda est. Quse non ideo
necessitatem non credendi intulit, quia falli de ea,
qus futura erat, infidelitate non potuit. — .

Quinta decima etiam. objectio (bid. c. 15, 16)
bis verbis inserta est. ^ Quod. idem sit prssecientia,
quod predestinatio. Cui Prosper sic respondit : Qui
priescientiam Dei in nullo ab ipsius przdestinatione
discerni, quod tribuendum est Deo de bonis, hoc ei
etiam de malis conatur ascribere. Sed cum bona ad
largitorem cooperatoremque eorum Deum, mala au-
tem ad voluntariam rationalis creature nequitiasa
referenda sint : dubium non est, sirfe ulla temporali
differentia, Deum et prascisse simul et predessi-
masse, qui jpso erant auctore facienda, vel qua
malis meritis justo erant judicio retribuenda ; pre-
scísse autem tantummodo, non etiam przedestinasse,
qua non ex ipso erant eausam operationis habitura.
(Blactenus ex Fulg.)

Ejusdem (Prosper, ibid., c. 9) : * Nullus omnino est
ex omnibus hominibus, cujus natura in Christo Do-
mino nostro suscepta non fuerit; quamvis ille natus
sit in similitudine carnis peccati, omnis autem homo
nascatur in carne peccati. Deus ergo Dei Filius, mor-
falitatis humanz particeps factus absque peccato,
hoc peccatoribus et mortalibus contulit, ut qui nati-
vitatis ejus consortes fuissent, vinculum peccati et
mortis evadereat, Sicat itaque non sufficit hominum
yenovationi , natum esse hominem Jesum Christum,
nisi in ipso, eodem de quo ipse ortus est, spiritu re-
nascantur : sic non sufficit hominum redemptioni,
cruciflxum esse Dominum Christum, nisi commo-
riantur ei, et consepeliantur in baptismo; alioquin
nato Salvatore in carne substantie nostrze, et cruci-
fixo pro omnibus nobis, non fuerat necessarium ut
repnasceremur, et similitudine mortis ejus complan-
taremur. Sed cum sine hoc sacramento nemo homi-

. * Hzc frequenter usurpat Hincmarus.
» Hinemarus de Przdest., cap. 16. 24
U  ParaoL. CXV.

cruce Christi qui non est crucifixus in. Cbristo, non
est crucifixus in Christo, qui non est membrum
corporis Chris, qui non per aquam et Spiri-
tum sanctum induit Christum. Qui ideo infirmi-
tate nostra communionem habuit mortis, ut nos
in virtute ejus haberemus consortium resurrec-
tonis. Cum itaque rectissime dicatur Salvator
pro totius mundi redemptione crucifixus, propter
veram humane nature susceptionem , el pro-
pter communem in primo homine omnium perditio-

wem : polest tamen dici pro his tantum cruci- -

fixus, quibus mors ipsius profuit, Dicit enim Evan-
gelieta : Quia Jesus. moriturus erat. pro gente,
sed etiam ut filios Dei dispersos congregaret in unum
(Joan. xi). In eua enim venit, et. sui eum. non rece-
perunt; quotquot. autem. receperunt eum, dedit. eis
potestatem filios Dei fieri, qui non ex sanguinibus,
meque ex voluntate carnis, nequeex voluntate viri, sed
ex Deo nati sunt. (Jcan. 1). Diversa ergo ab istis sors
eorum est, qui inter illos censentur de quibus dici-
wr : Mundus eum non cognovit; ut possit secundum
hoc dici : Redemptor mundi dedit pro mundo sangui-
pem suum, et mundus redimi noluit, quia lucem
tenebre non receperunt, quibus dicit Apostolus :
Fuistis aliquandd'tenebre, nunc autem [ux ín Domino
(Eph. v). Ipse Dominus Jesns, qui dixit se venisse
quierere et salvare quod perierat : Non veni, inquit,
nisi ad oves que perierant domus Israel (Matth. xv).
Neque qui sunt semen. Abraha, omnes filii; sed in

C. Ieauc vocabitur tibi semen : id est, non qui filii carnis,

hi filii Dei, sed qui fii. promissionis, astimantur in
semine (Rom. 1x). In istis ergo. sunt. illi de quibus
dictum supra memoravimus : Quia Jesus moriturus
erat pro genie, non tantum. pro. gente, sed. eliam. ut
filios Dei dispersos congregaret. in wnum (Joan. x1).
Quia non solum ez Judzis, sed etiam ex gentibus,
per eum qui voeat quse non sunt, tanquam quz supt,
et qui dispersos Israel congregat, filii promissionis
in unam Ecclesiam congregentur, ut impleatur quod
promissum est Abraha, cui dictum est: quod in se-
mine ejus benedicende essent. omnes tribus terra
(Gen. x viui).
CAPUT Xil.
Ex Cassiodoro in Psalmos, et Beda.

Cassiodori in expositione psalmi 1x : Cognoscetur
Dominus judicia faciens, in operibus manuum suarum
comprehensus est peccator, vera nimis et absoluta
sententia ; quoniam tunc manifeste cognoscetur Do-
minus judicia facere, quando peccatoribus dabitur
zlerna cruciatione torqueri. Hic enim quia sunt
eis libera scelera, relinqui creduntur forsitan impu-
nita : sed ubi dies ille mauifestationis advenerit, et
throno majestatis suz Dominus insederit, tunc ge-
meraliter agnoscetur operari judicia sus, quando
humanum genus, sive a sinistris, sivea dextris,
ejus fuerit arbitrio segregatum. Hoc est enim judi-

* |d. ibid., cap. 3.
3a

Digitized by Google
