1105 DE PRJEDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM. , 4106
concussam tene, ut nullum tibi bonum vel sentienti A quia et male illo uti poesumus; sed tamen tale est,

vel intelligenti, vel quoquo modo cogitanti occurrat, :
quod non sit ex. Deo. Itemque alio loco dixi : Sed:
quoniam non sicut sponte homo cecidit, ila etiam
sponte surgere potest, porrectam nobis desuper.
dexteram Dei, id est Domini nostri Jesu Christi
[o., Dominum noetrum Jesum Cbristum] firma
fide teneamus. Bt. in libro in, cum dixissem illud, .
quo Pelagium de meis opusculis usum fuisse com--
memoravi. Quis enim peccat iu eo quod nullo modo

. caveri potest. Peccatur autem : caveri igitur potest;

continuo secutus adjunxi : EL tamen etiam per igno-
rantiam faeta quzedam improbantur, ei corrigenda
judicantur, sicut. in. divinis auctoritatibus legünus. .
Ait enim Apostolus ; Misericordiam consecutus sum,

ut sine illo recte vivere nequeamus. Bonus autem
usus ejus jaro. virtus est, qu» in magnis reperitur
bonis, quibus male uti nullus potest. Et quia omnia
bona , sicut dictum est, et magna, et media , et mi-
mima, ex Deo sunt, sequitur at ex Deo sit etiam
bonus usus libere voluntatis , qu: virtus est , et in
magnis numeratur bonis. Deinde dietum est , ex qua
miseria peccantibus justissime inflicta liberet Dei
gratia , quia sponte homo, id est libero arbitrio , ca-
dere potuit, non etiam surgere. Ad quam miseriam
juste damnationis pertinet ignorantia, et difficultas
quam patitar omnis homo ab exordio nativitatis su: ;
nec ab isto malo quisquam, nisi Dei gratia liberatur :
quam miseriam Pelagiani nolunt ex justa damna-

quia ignorans [eci (1 Tim. 1, 15); ait et Propheta: B tione. descendere, negantes originale , peccatum;
Delicta juventutis et. ignorantie mee ne. memineris — quamvis ignorantia et difücultas,, etiamsi essent ho-
(Psal. xxiv, 7). Sunt etiam necessitate facta impro-» minis primordia natoralia; nec sic culpandus, sed
banda, ubi vult bomo recie facere, et non polest... laudandus Deus esset, sicut in eodem libro tertio

Nam unde sunt ille voces : Non enim quod volo facio
bonum, sed quod odi malum hoc ago. (Rom. vn, 15...
Et illud : Velle adjacet mihi, perficere autem bonum,
fon (lbid. v, 18). Et illud : Caro concupiscit adver-
sus spiritum, spiritus autem. adversus. carnem. Hec
enim sibi invicem. adversantur, ui non ea qua vultis
faciatis (Gal. v, 17). Sed hiec omnia hominum sunt,
ex illa mortis damnatione venientium. Nam si non est
ista pena hominis, sed natura, nulla ista peccata sunt.
Si enim non receditur ab eo modo quo naturaliter
factus est, ita ut melius esse non possit, ea quze debet
facii, cum hzc facit. Si autem bonus homo esset,
aliter esset. Nunc autem, quia ita est, non est bonus,
pec habet in potestate ut bonus sit, sive non videndo
qualis esse debeat, sive videndo, et non valendo esse
qualem debere esse se videt. Poenam istam esse quis
dubitet? Omnis autem pana si justa est, peccati
poena est, et supplicium nominatur. Si autem injusta
poena est, quoniam penam esse nemo ambigit in-
justo aliquo dominante homini imposita est. Porro
quia de omnipotentia Dei et justitia dubitare demen-
ds est,justa hzc poena est, et pro peccato aliquo
penditur. Non enim quisquam injustus dominator
aut subripere hominem potuit velut ignoranti Deo,
aut extorquere invito, tanquam invalidiori, vel ter- |
rendo , vel conturbando, ut hominem injusta poena

eruciaret, Relinquitur ergo ut hzc pona justa de D

damnatione bominis veniat, Et alio loco : Ápprobare,
inquam, falsa pro veris ut erret invitus, et resi-
stente atque torquente dolore carnalis vinculi,
non possit (al., posse] a libidinosis operibus tempe-
Fare, non esi natura instiluti hominis, sed pona
damnati. Cum autem de illa voluntate recte fa-
ciendi loquimur, de illa scilicel in qua homo factus
est , loquimur.

, Eece tam longe antequam Pelagiana hb:resis exsti-
tisset sic disputavimus, velut jam contra illos dispu-
taremus. Cum enim omnia bona dicerentur ex Deo,
id est et magna, et media , et minima : in mediis
Auidem bonis invenitur liberum voluntatis arbitrium,

disputavimus.)

T Vides, doctor eximius, quentis tuas perversas in-
terpretatiunculas viribus conterat, qui toties liberum
voluntatis arbitrium nuncupando , motumque animi,
et nibil aliud definiendo, tuis differentiis adeo veri-
tate vallatus obsistit , ut eas prorsus nibil esse con-
firmet. Tu ipse quoque tantum tibi contrarius existis,
ut aut non videris, aut ab aliis minime videri puta-
veris te eatenus liberum voluntatis arbitrium defen-
disse, ut definires liberam voluntatem electionem
esse libere voluntatis, et perdidisse hominem
naturam suam, si liberom voluntatis arbitrium
perdidisset : nunc autem, aut tui oblitus, aut le-
gentes tua ludiflcare molitus, motum animi a volun-
tate conaris secernere, quasi aliud possit esse animse
moveri quam velle. Movetur enim volendo, quemad-
modum Pater memorabilis definivit, in tantum ut
motus ejus nequaquam sit aliud quam voluntas. Hane
etiam a Domino praeparari et Scripturze auctoritas ,
'*t lantorum Patrum consensus evidenter atque
immutabiliter docet, praedicat, imo confirmat.
Tu vero cum id hactenus negaveris, atque ut. ita
dixerim inficiatus fueris, nova adinventione ausus es
dicere, motum tuum. praeparari a Domino, non. vo-
luntatem , quod quia et adversum veritati, ei con-
trarium auctoritati monstratum est, adjuvante Do-
mino ad alia calumniarum tuarum venena, quanta
sint, videnda transeamus. .

Dicis (cap. 8, n. 8, sect. 1) : Sancto Augustino
multoties nobis inculcante , apertissime credi interioris
hominis. substantialem trinitatem in his tribus , essen-
tia videlicet, et voluntate, el scientia contineri. Et post
pauca (cap. 8 , n. 6, sect. 2) : IHlec igitur tria unum
sunt , et una natura : tota deinde anima naiura vo-
luntas est, etc. Quxe verba t&3 quam sint mendacio-
rum nebulis caligata, ejusdem sanctissimi Patris
Augustini verbis eluceat, qui in libro de sancta Trini-
tate octavo (lib. xv, cap. 5) ad eam veraciter quantum
mortalibus conceditnr cognoscendam , .1a invitando
docet, docendo invitat, [ut per vcritatem quae intel-

—

*

Digitized by Google
