<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1071 S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI 1072
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    in eis operetur et velle [al., ut velint]? Itemque cur A ademonemur petere ut accipiamus; nisi ut ab illo fiat quod volumus, a quo factum est ut velimus? Oramus ergo pro inimicis nostris, ut misericordia Dei prœveniat eos, sicut prævenit et nos: oramus autem pro nobis, ut misericordia ejus subsequatur nos].
    
    † Huic asseverationi tuæ (cap. 4, num. 19, sect. 8) adhibes exemplum hominis in densissimis tenebris positi, habentis sensum videndi quidem, sed nihil videntis, quia nihil possit videre antequam extrinsecus veniat lux, quam etiam oculis clausis sentiat, apertis vero et eam et in ea cuncta circumposita conspiciat, et explanans sic voluntatem hominis quandiu originalis peccati propriormumque umbra tegitur, ipsius caligine impediri; dum autem lux divinæ misericordiæ illuxerit, non solum noctem peccatorum omnium eorumque reatum destruere, sed etiam obtutum infirmaz voluntatis sanando aperire, et ad se contemplandum bonis operibus purgando idoneam facere. Sed quero abs te cujus hominis voluntatem quandiu originalis peccati propriormumque umbra tegitur, ipsius caligine impediri dicas? Utrum baptizati, an nondum gratiam baptismatis consecuti? Si enim nondum baptizati velis intelligi, certum est ita tenebris tam originalis quam proprii peccati quemque obscuratum, ut nisi respectu divinæ gratiæ nec bonum possit scire nec velle: percepto vero cœlestis rore misericordiæ, eaque ab originalis priorumque peccatorum labe purgatas, et baptismatis mysterio innovatus, progressu temporis et incremento fidei, bonisque operibus adherentibus, et voluntatem atque appetitum boni et procursum perfectionemque actionis bonæ et facultatem contemplationis divinæ assequi minime dubitatur. Sin de homine jam Christianæ fidei mysteriis initiato intelligendum censes, mirum est cur originalis eum peccati caligine impediri dicas, quod ei jam in baptismate relaxatum Ecclesia catholica veraciter confitetur et prædicat: quod quam sit a fide catholica alienum sole clarius patet.
    
    Et quod ais lucem divinæ misericordiæ obtutum infirmaz voluntatis sanando aperire, et ad se contemplandum bonis operibus purgando idoneam facere: quomodo est libera, si infirma? Qui enim infirmatur nequaquam libertatem et facultatem faciendi quod voluerit, habere convincitur, aut quomodo senuit lucem non vivendo, qui penitus ignorat lucem? Perpende quam multi sint qui lucem aut nunquam viderunt aut oculis capti videre nunquam possunt. Quo pacto igitur sentire lucem non videndum diciitur, qui facultatem vivendi nullam habere comprobantur? Recede ergo a vitæ naturæ morbo, et quære diligentius gratiæ curantis medicamentum, ut, asecuto prævenientis dono, consequi etiam perfectionis consummationem et gloriam optulantis valeas adjumento. Cerne tot millia parvulorum, qui, inter ipsa baptismatis sacrosancta mysteria vix satagentiun sacerdotum manibus undiis vivifici fontis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    educti, expirantes ad regna cœlestia perducuntur: quæ in eis voluntas naturæ? quæ libertas eœ ad tantam beatitudinem sustollit? Nulla indubitanter propria. Quid ergo? Nimium gratuita gratia Dei miserantis, non retributione substantiæ volentis. Quomodo est enim gratia, si non gratis datur? Nam si tua precedit voluntas, jam non gratia, sed retributio vocanda est, quæ non datur gratis, sed rependitur præcedentis merito voluntatis. Et evacuatur sententia Apostoli dicentis: Aut quis prior dedit illi et reddetur ei? (Rom. xi, 35.) Quia vero, explosa omni ambiguitate, verum est quod Apostolus dicit, sequitur ut falsum sit quod mendaciter et impudenter asserere non metuisi. Libere igitur ac fideliter confiteatur Ecclesia catholica gratiam Dei gratis, id est nullis naturæ voluntatis aut appetitus meritis dari, et gratias non cesset rependere tam numeris largitori, quoniam verum est quod nullus prior dederit illi, ut retribuatur ei. Quoniam ex ipso, et per ipsum, et in ipso sunt omnia, ipsi gloria in sæcula sæculorum, Amen. Reclamant adversus te Propheta: Deus meus, iniquies, misericordia ejus præveniet me (Ps. LVIII, 11). Præveniet utique inspirando bonam voluntatem, non inveniendo; si eam invenerit, nullatenus præveniret. Quia igitur prævenit, non utique invenit. Unde et per prophetam Dominus pollicetur: Auferam a vobis cor lapidem, et dabo vobis cor carneum (Ezech. XI, 19). Quid hoc loco cordis nomine nisi voluntas? quid lapidis nisi duritia? quid carnis, nisi mollitudo intelligitur? Asperam ergo a vobis voluntatem duram, qua meis preceptis ac voluntati obstinate resistitis, et dabo vobis voluntatem mollem, id est non repugnantem; sed docilem et meis disciplinis habillem, qua meis præceptis meæque voluntati benevolentissime obsequamini.
    
    Quod si præveniri te misericordia Dei ad inchoandum tantum, non etiam ad volendum dixeris, vide quot quantisque catholicis tractatoribus contraria, qui hoc non solum de inchoacione operis boni, verum etiam inspiratione voluntatis bonæ sanissime intellexerunt et fidelissime prædicaverunt. Fulgatius, in libro de Fide, ad Petrum diaconum: Deus autem misericors et justus, sicut diabolus atque angelis ejus propria cœdantibus voluntate, cæteros angelos in suæ dilectionis æternitate firmavit, sic etiam humani generis massam non totam in sepulcrum perire permisit: sed quos voluit ejus gratuita bonitas, repulsis tenebris in quibus omnis humana nativitas peccati originalis condemnatione versatur, reductos prædestinavit ad lucem. In eo præcipe demonstrans quod istos originalis peccati vinculis induta gratia liberaloris absolveret, cum alios, et quam maxime parvulos, quibus nulla possunt vel bona vel mala inesse propria materia voluntatis, insolubiliæ nexi æterna damnatio retineret. Bonæ quoque voluntatis et cogitationis initium non homini ex se ipso nasci, sed divinitus et præparari et tribui, in eo Deus evidenter ostendit, quia neque diabolus, neque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; transcrição feita respeitando cortes tipográficos e abreviações modernas; pequenas lacunas inferidas entre linhas mantidas; colunas transcritas esquerda depois direita conforme orientação.</notas>
</pagina>