<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    4017 DE PRÆDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM. 4018
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
    quicunque enim propheticas vel apostolicas nobis
    litteras diligenter scrutati sunt, vivaciter intellec-
    runt, fideliter enodarū, abstrusa aperientes, plana
    exornantes, nodosissima enucleantes, allegorica de-
    tegentes, hoc possimum sætegerunt, ut illo loquendi
    genere quam maxime uterentur, quo etiam a sim-
    plicioribus absque gravi difficultate, quæ vel audi-
    rent, vel legerent, caperentur.
    Quod cum ab omnibus provide fuerit obseruatum,
    præcipue beatissimi atque doctissimi Patris Augu-
    stini, venerandæ memoriæ episcopi opusculis specia-
    lius eluce scit, quæ de Doctrina Christiana compo-
    suit, in quibus vel maxime tuorum ubique similium
    sīgmenta portentorum cavenda et fugienda eruditis-
    sima humilitate humillimamque eruditione et sanxit
    et docuit. Necnon in illis quos quæstionum vel loco-
    tionum Heptateuchi mirabile elucidatione exaratos
    domine voluit prænotari. Beatissimus quoque Hie-
    ronymus, tot linguarum algūe librorum litteris in-
    comparabiliter eruditus, in omnibus, tam in pro-
    pheticis quam apostolicis, explanationibus, id sibi
    summopere studii fuisse crebritus replicando incul-
    cat, mallo per se sanctarum Scripturarum dicta in-
    telligi quam rhetorum controversiis inseruire. In-
    structus videlicet tremendi judicis verberæ, quo pro-
    pter mancium Ciceronis lectionem adductus acriter-
    que cæsus, tandem circumstantium precibus libera-
    tus juraverat se Ciceronis libros nunquam de cætero
    meditaturum, nunquam lecturum, quin Epistola ad
    Galatas contemptum hujusce disputationis ita de-
    promp sit dice ns.
    Hieronymus (proem. lib. in Comm. Epist. ad Gal.).
    [Tertium ad Galatas, o Paula et Eustochium, volu-
    mens hoc condimus [al., condimus], non ignari im-
    becillitatis nostræ, et exilis ingenii rivulum vix par-
    vo strepeutem murmure sentientes. Jam enim et in
    Ecclesiis ista quaeruntur, q uãssque apostolorum
    simplici tate, et puritate verborum, quasi ad Auhe-
    ram et ad auditoria convenitur, ut plausus cir-
    cumstantium susceñtur, ut oratio rhetorice artis
    sucata mendacio, quasi quedam meretricula proce-
    dat in publicum, non tam eruditora populos quam
    favorem populi quesitura, et in modum psalterii et
    libie dulce canentis, sensus demulcet audientium;
    ut vere illud prophetæ Ezechielis nostris temporibus
    possit aptari, dicente Domino ad eum : Et factus es
    ei quasi voci cithara uvae canentis et bene compo-
    sita. Et audiient verba tua et non facient ea (Ezech.
    xxxiii,32, sec. LXX). Verum quid agam? Taceamne?
    Sed scriptum est : Non apparebis in conspectu Dei
    nisi vacuus (Exod. xxiii, 15). Et Isaias (sicut in He-
    bræis tamen habetur voluminibus) ingemisci t : Væ
    mihi miser o, quia lactu (Isa. vi, 5). Loquar? Sed
    omnis [al., omnem] sermonis elegantiam et Latini
    eloquii venustatem stridor lectionis Hebraicæ sordid-
    davit. Nostiis enim et ipsæ quod plusquam quindecim
    anni sunt ex quo in manus meas nunquam Tullius,
    nunquam Maro, nunquam gentilium litterarum qui-
    libet auctor ascendit : et si quid forte inde dum lo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,960">
    quimur obrepit, quasi antiqui per hebulam somniñ
    recordamur. Quid autem profecerim ex linguæ illius
    insatiabili studio, aliorum judicio derelinquo. Ego
    quid in me [al., mea] amisierim scio. Accedit ad hoc
    quia propter oculorum et totius corpusculi infirmi-
    tatem manu mea ipse non scribo, nec labore et dili-
    gentia compensare queo eloquii tarditatem; quod de
    Virgilio quoque tradunt, quia libros suos in modum
    urosorum fetuum lingendo figurauerat [al., labendo
    figurarerit]. Verum accio notario, aut statim dico
    quodcunque in buccam venerit, aut si paululum vo-
    luero cogitare, melius aliquid prolaturus, tunc me
    tacitus ille reprehendit, manum contrahit, frontem
    rugat, et se frustra adesse toto gestu corporis
    contestatur. Oratio autem licet de bone indolis in-
    genio sit profecta, et distincta inventionibus, et or-
    nata flore verborum : tamen nisi auctoris sui manu
    limata fuerit et polita, non est nitida, non habet mix-
    tam cum decore gravitatem, sed in modum divitum
    rusticorum, opibus suis magis arguitur quam orna-
    tur? Quorsum ista? Videlicet ut et vobis et cæteris qui
    forte legere voluerint, sit responsum; me non panegy-
    ricum aut controversiam scribere, sed commentarium;
    id est, hoc habere propositum, non ut mea verba
    laudentur, sed ut quæ ab alio bene dicta sunt, ita
    intelligantur ut dicta sunt. Officii mei est obscura
    disserere, manifesta perstringere, in dubiis inmo-
    rari. Unde et a plerisque commentariorum opus ex-
    planatio nominatur. Si quis eloquentiam quærit, aut
    declamationibus delectatur, habet in utraque lingua
    Demosthenem et Tullium. Polemonem et Quintilia-
    num. Ecclesia Christi non de Academia et iucita
    [Lyceo], sed de vili plebicula congregata est. Unde et
    Apostolus : Videte, inquit, vocationes vest rarum, fra-
    tres, quia non multi sapientes secundum carnem, non
    multi potentes, non multi nobiles; sed quæ stulta sunt
    hujus mundi elegit Deus, ut confundat sapientes :
    et infirma mundi elegit Deus, ut confundat fortia ; et
    ignobilia hujus mundi et contemptibilia elegit Deus,
    et quæ non sunt, ut ea quæ sunt destruere (I Cor, 1,
    26, 27, 28). Quia enim ex creaturarum ordine, va-
    rietate, constantia, non cognoverat mundus per sa-
    pientiam Deum, placuit Deo per stultitiam prædica-
    tionis salvos facere credentes; non in sapientia
    verb i, ut non evac uetur [al., evacuaretur] crux
    Christi. Ubi enim scriba, ubi grammaticus, ubi
    causarum naturalium scrutatores? Nec in persu-
    sibilibus sapientie verbis, sed in ostensione virtutis
    et spiritus, ut fides credentium non esset in sapien-
    tia hominum, sed in virtute Dei. Quamobrem et
    ipse Apostolus ad eosdem Corinthios loquebatur. Et
    ego veniens ad vos, fratres, veni non per subtilitatem
    [al., sublimitatem] sermonis et sapientiae annunciati
    vobis testimonium Domini. Non enim judicavi scire
    me aliquid inter vos, nisi Christum Jesum et hunc cru-
    cifixum (I Cor. ii, 1, 2). Et ne forsitan paueretur, hæc
    dicens, esse insipientia prædicator, mente præsa ga,
    quod oppon i pot erat, ever tit. Sed loquimur, inquit,
    Dei sapientiam in mysterio, quæ absc ondita est; quam
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Reconheceu-se abreviações e variantes notadas entre colchetes tal como aparecem na página (p.ex. [al., mea], [al., condimus]). BBOXs estimadas em escala 0-1000 correspondendo à imagem fornecida. Não foram identificadas notas marginais distintas além do corpo principal e cabeçalho.</notas>
</pagina>