1061

DE PRJEDESTINATIONE GONTRA J. SCOTUM.

tou

leta poenitentia, an novis sceleribus instaurata, A nibil aliud intersit quam perpetrandi facnhas,

quando dicit Dominus : Vias eorum dedi in capita
eorum, el cogitationes eorum reddam eis (Ose. 1v, 9).
Qui finxit sigillatim corda eorum, et. intelligit. omnia
opera eorum (Psal. xxxn, 5). De quibus et inalio loco
legimus: Tu cognoscis corda homtmum solus (11. Par,
vi, $0). Nemo enim scit quxe sunt. in homine, nisi
spiritus hominis qui esp in eo (/ Cor. wt, 411). Unde et
perJeremiam loquitur Deus : Ego Deus appropinquans,
et non de longe, dicit. Dominus : nunquid. abscon-
dit se. in. absconditis homo, et ego. ignorabo? (Jer.
xxin,25). Denique ad Scribas dicituret Phariszos :
Vos esiis qui justificatis vosimetipsos coram hominibus;
Deus. autem. cognoscit corda. vestra (Luc. xvi, 15),
In quo considerandum quod non dixerit, Pater,

.Nempe mirari satis non valeo te dixisse sine Deo
nos nihil posse facere, posse autem velle. Cum
si secundum te nobis velle est esse, et sine dubio
sine Deo esse "nullatenus possimus, quomodo sine
ipso velle possimus ? Si enim sine Deo velle possu-
mus, quia sicul astruis velle nobis est esse, possumus
esse sine Deo. Non autem possumus esse sine Deo;
sequitur ergo ut nec velle bonum possimus sine Deo,
Quo enim pacto possit velle sine Deo, qui non possit
esse sine Deo ? Nam et si in hoc Domini sermone de
solo opere intelligendum quis censet, audi quid Apo-
&tolus dicat : Fiduciam, inquit, talem habemus ad Do-
minum, non quod sufficientes simus cogitare aliquid a
nobis quasi ex nobis ; sed. sufficientia. nostra ex. Deo

juxta hazreticorum blasphemias , ne Filium videretur B est (11 Cor. «1, 4 et 5). Ubi ostendit ipsum bons vo-

excludere, sed Deus, quod Patri Filioque commune
est : In principio enim erat Verbum et Verbum. erat
apud Deum : et Deus erat Verbum, Hoc erat in prin-
cipio apud Deum (Joan. 1, 1, 2). De quo idem Joan-
nes scribit: Ipse. autem Jesus non «credebat se. eis,
quia sciebat omnes , e. non habebat necesse ut aliquis
testimonium daret ei de homine ; ipse enim sciebat
quid essel in homine (Joan. 1, 24). Cui e& illud con-
gruit, sciens autem Jesus cogitationes eorum (Luc. vi,
8); et in alio loco : Sciens awem Jesus malitiam
eorum (Maith. xxi, 18). Ac ne aliqua sit dubitatio,
hzreticis ealumniam facientibus de Verbo Dei, quod
noverit omnia, in Epistola qux ad Hebrzos scri-
biter, prolixius dicitur : Vivens enim sermo Dei et

luntatis concipiende atque cogitandze initium non
nobis esse a nobis atque ex nobis, sed ex Deo; ct
refellitar falsitas tua qua dixeras posse nos velle
sine Deo. Fidem Dei donum esse quis ambigat?
dicente Apostolo : Vobis enim datum est a Deo, non
solum ut credatis in. eum , verum etiam ut patiamini
pro illo (Phil. s, 29). Patet autem nullum credere
nisi voluntate. Quid ergo est donatum | credentibus,
ut in eum credant atque patiantur, nisi data. divini-
tus voluntas, qua in illum credant quaque pro illo

. patiantur ? Si ergo a Deo donatur voluntas iu eum

credendi et. pro illo patiendi, nimirum constat quia
sine illo nibil boni possumus velle. Ac per hoc verba
Domini dicentis : Sine me nihil potestis facere, ita

evidens et acus. super omnem. gladium bicipitem, et C sanius et rectius intelligenda sunt, ut facere ad utrum-

dividens usque ad partitionem anime et. spiritus,
artuum quoque et medullarum , et judex cogitationum
et sensuum cordis. Nullaque est creatura invisibilis in
conspectu. ejus. Omnia autem. nuda et. aperta sunt
oculis illius, de quo nobis sermo est (Hebr. ww, 12, 15).
Postquam autem omnes cogitationes in unum fuerint
congregaLe, accusantes nos vel defendentes : tunc
omaes gentes et linguz cum cogitationibus suis pa-
riter adducentur in medium. Liuguas autem juxta
apostolum Paulum , non solum hgminum legimus
sed et angelorum legiinus (4 Cor. xin, 1). Ex quo in-
telligitur omnes creaturas a Domino judicandas, non
solum super terram, sed in mari [al., aere] etin
eclestibus, juxta quod ipse in superioribus dixerat:
Inebriatus est. gladius meus. in. calo ad terramque
descendet (15a. xiv, 5).]

T Siquidem cogitationes sola voluntate conceptas
ad opus pertinere Propheta manifestat cum dicil :
Etenim in. corde iniquitates operamini, in terra in.
justas manus vestra .concinnant (Ps. tvi, 3). Quse
etenim eausa est ut de cogitationibus quisque judi-
cetur, nisi quia tales sunt ut pro operibus deputatze
aut coronentur meríió aut. dzmnentur, Dómino id
etiam declarante, qui dicit : Qui. viderit. mulierem
ad concupiscendum. am, jam machatus. est eam. in
corüe suo? (Matth. v, 28.) Patenter indicatur hac
sententia voluntatem et cogitationem ad opus perti-
mere; eum quis eo affectu cogitat, vult et videt, ut

que referatur, ad factum mentis et. factum corporis,
quoniam utrumque opus Scriptura appellat, quod
non solum facto fleri, sed etiam voluntate concipi
solet.

Respiciamus sane beati Petri apostoli negationem;
ei perspicue quod a Deo nobis velle sit, non ex nobis,
liquido cognoscemus. Qui enim propria voluntate
negavit, nequaquam propria voluntate poenituit ,
donec respectus desuper ad se rediit, qui paululum
derelictus, ut ita. dixerim, a se ipso recesserat. À se
ipso, inquam, «qoalis fuerat quande Dominum etiam
a longe sequens, in atrium principis sacerdotum
intraverat. Dicit euim Evangelista : Postquam tertio
gallus cantaverat, et respexit. Dominus Petrum, et
recordatus esi Peirus. verbi Domini quo dizerat :
Priusquam gallus cantet, ter me negabis. Et egressus
foras flevit amare (Matth, xxvi, 74 et 15). Tantumne
obsurduisti ut non audias, respexit Dominus et recot-
datus est Peirus? Non enim prius ille recordatus est,
et Dominas postinodum respexit, sed primo respexit
Dominus, et post recordatus est Petrus. Prius re-
epexit gratia, et post recordata est penitentia. Prius
respexit. misericordia, et post flevit miseria. Cujus
est, quzso, nunc velle : respicientis, an post respe-
ctum recordantis donec negavit. Non utique habuit
velle Dominum confitendi, respectus autem accepit
velle, non solum confessionis, sed etiam confusionis.
lude est quod ait Evangelista: Et record.tus est

Digitized by Google
