<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    1007               S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI                                1008
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,950">
    libero arbitrio vult bene vivendi tribuere potestatem, A
    cum haec potestas non detur, nisi gratia Dei per Je-
    sum Christum Dominum nostrum, dicente Evange-
    lio : Quoquot autem receperunt eum, dedit eis pote-
    statem filios Dei fieri (Joan. 1).
    
    Sed ne forte dicant, ad hoc esse adjutos ut habe-
    rent potestatem fieri filii Dei; ut autem hanc acci-
    pere mererentur, prius cum libero arbitrio nulla
    adjuti gratia receperunt. Haec est quippe intentio,
    qua, gratiam destruere moliuntur, ut eam dari se-
    cundum merita nostra contendant. Ne forte ergo
    hanc evangelicam sententiam sic dividant, ut meri-
    tum ponant in eo quod dictum est: Quoquot autem
    receperunt eum; ac deinde, non gratis datam, sed
    huic merito redditam gratiam, in eo quod sequitur :
    Dedit eis potestatem filios Dei fieri; nunquid si quæ-
    ratur ab eis, quid sit, receperunt eum? dicituri sunt
    aliud, nisi, crediderunt in eum? Ut igitur et hoc
    sciant ad gratiam pertinere, legant quod ait Aposto-
    lus : In nullo expravescatis ab adversariis, quidem est
    illis causa perditionis, vestræ autem salutis : et hoc
    a Deo, quia vobis donatum est pro Christo, non tan-
    tum ut credalis in eum, sed ut etiam paululum pro eo
    (Phil. 1). Nempe utrumque dixit esse donatum. Item
    quod ait : Pax fratribus, et charitas cum fide a Deo
    Patre et Domino Jesu Christo (Eph. vi). Legant
    etiam quod ipse Dominus ait : Nemo potest venire
    ad me, nisi Pater qui misit me traxerit eum (Joan. vi).
    Ubi ne quisquam putet aliud esse venire ad me,
    quam credere in me, paulo post cum de suo corpore
    et sanguine loqueretur, et scandalizati essent plurimi
    in sermone ejus, ait; Verba quæ ego locutus sum vobis
    spiritus et vita sunt : sed sunt quidam ex vobis qui non
    credunt. Deinde subiungit Evangelista : Sciebat enim
    Jesus ab initio qui esset credentes, et quis traditurus
    esset eum, et dicebat: Propterea dixi vobis, quia
    nemo potest venire ad me, nisi Pater qui misit me tra-
    xerit eum. Et hoc propter credentes, et non creden-
    tes, se dixisse manifestavit, exponens quod dixe-
    rat : Nisi Pater qui me misit, traxerit eum : idipsum
    aliis verbis repetendo, in eo quod ait : nisi datum
    fuerit ei a Patre meo. Ille quippe traxitur ad Chri-
    stum, cui datur ut credat in Christum. Datur ergo
    potestas ut filii Dei fiant, qui credunt in eum, cum
    hoc ipsum datur ut credant in eum, quæ po-
    testesas, nisi detur a Deo, nulla esse potest ex libero D
    arbitrio, quia nec liberum in bono erit quod libera-
    tor non liberaverit; sed in malo liberum habet ar-
    bitrium, cui delectationem malitiæ vel occultus, vel
    manifestus deceptor insevit, vel sibi ipse persua-
    sit.
    
    Augustini ad Vitalem: Rogo te quid operalur in
    filiis dissidencia princeps, nisi opera sua mala, et
    in primis, maximeque ipsam dissidentiam et infeli-
    citatem qua sunt inimici fidei, per quam scit nos
    posse mundari, posse sanari, posse perfectissime
    liberos, quod eis vehementer invidet, in æternum
    regnare ? Itaque aliquos eorum per quos amplius
    decipere affectat, sicut habere nonnulla, velut opera
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,950">
    bona, in quibus laudantur per quasque gentes, pr-
    cipeque in gente Romana, qui præclare gloriosa-
    simoque vixerunt; sed quoniam, sicut veracissima
    Scriptura dicit : Omne quod non est ex fide, pec-
    tum est (Rom. xiv). Et : Sine fide impossibile est utquæ
    placere Deo (Hebr. xi), non hominibus : nihil sic api
    hic princeps, quam ut non credatur in Deum, nec ad
    Mediatorem, a quo solvuntur opera ejus credenda
    veniatur. Sed ipse Mediator intrat in domum fortis
    (Luc. vi), id est in hoc sæculum mortalium, sub pote-
    state diaboli, quantum ad ipsum pertiinet : constitui-
    tum, de ipso quippe scriptum est, quod potestatem
    habeat mortis (Apoc. vi). Intrat in domum fortis :
    id est, in suo dominatu habentis genus humanum;
    et prius alligat eum, id est, ejus coercet et cohíbet
    potestatem, potestatis suæ fortioribus vinculis, et
    sic eripit vasa ejus, quæcunque prædasiunt et
    pere, arbitrium eorum ab ejus potestáte liberans, ut
    illo non impediente credant, in istum libera volun-
    tate.
    
    Augustini ad Valentinum, de Libero Arbitrio (cap.
    15) : Semper est autem in nobis voluntas libera, sed
    non semper est bona. Aut enim a justitia libera est,
    quando servit peccato, et tunc est mala : aut a pe-
    cato libera est, quando servit justitiæ, et tunc est
    bona. Gratia vero Dei semper est bona, et per hæc
    ut sit sit homo bonæ voluntatis, qui prius fuit volun-
    tatis malæ.
    
    Augustini de Correctione et Gratia (cap. 1). Li-
    berum itaque arbitrium et ad malum et ad bonum
    faciendum, certum est nos habere : sed in malõ f-
    ciendo liber est quisque justitiæ servusque peccati;
    in bono autem liber esse nullus potest, nisi fuerit
    liberatus ab eo qui dixit : Si vos Filiis liberaverit,
    tunc vere liberi eritis. Nec ita ut cum quisque fuerit
    a peccati damnatione liberatus, jam non indigeat
    sui liberatoris auxilio, sed ita potius, ut ab illo ad-
    diens : Sine me nihil potestis facere (Joan. xv), dicat
    ei et ipse : Adjutor meus es, ne derelinquas me (Psa.
    xxvi).
    
    Gregorii pape in Job libro xvi (cap. 10, in cap.
    xxi Job) : Salvabitur innocens; salvabitur etiam
    munditia manuum suarum. Quæ scilicet senulent,
    si de cœlestis regni retributione promittitur, veritate
    fulcitur. Quia cum de Deo scriptum sit : Qui reddit
    unicuique secundum opera ejus (Rom. ii), illius in
    extremo examine injustia æterni Judicis salvat, quæ
    hic ejus pietas ab immundis operibus liberat. Si
    vero ad hoc salvati quisque sic munditia manuum
    suarum credatur, ut suis viribus innocens sit, pro-
    cul dubio erratur : quia si superna gratia nocentem
    non prœvenit, nunquam profecto inveniet quem reæ-
    neret innocentem. Unde veridici Mosis voce dicitur :
    Nullusque apud te per se innocens est (Exod. xxxiii).
    Superna ergo pietas prius agit in nobis aliquid sine
    nobis, ut subsequenter quoque nostro libero arbitri-
    bono quod jam appetimus agat nobisque, quod
    tamen per impensam gratiam in extremo judicii
    ita remunerat in nobis, ac si solis præcesserit ea
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; duas colunas; pequenas manchas e pontos marginais transcritos quando legíveis; usei [ilegivel] quando palavra isolada não pôde ser lida (nenhuma aplicada aqui).</notas>
</pagina>