<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1003 S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI 1004
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    cia vera facere, uniusquisque merita, sine ulla con-
    fusione discernere. Sequitur sententiae hujus aperta
    declaratio; dicit enim unde cognoscitur Dominum
    vera judicia facere: scilicet, quando nexuosis ope-
    ribus suis peccator adstringitur, et secundum actuum
    qualitatem recipit ultionem. Nam sensus ille omnino
    vitandus est, qui putat peccatorem sola delictorum
    suorum recordatione cruciandum. Nam si hoc ta-
    tum sufficeret, quare diceretur: Ite in ignem aeter-
    num qui paratus est diabolo et angelis ejus (Math. xv)?
    Et illud: Vermis eorum non morietur, et ignis eorum
    non exstingueretur (Isa. lxvi). Non enim hic loca tor-
    mentorum negat peccatoribus dari, sed per qualita-
    tes operum suorum eos dicit esse torquendos. Sen-
    tiam igitur locum peccatorum suppliciis esse prae-
    paratum; intelligamus intrinsecus pœnale malum,
    quod sceleratis legimus imminere. Nam ut revera
    cognoscamus beatitudinem a damnationibus, qui-
    busdam terminis esse divisam, recordemur divitem
    oculos sublevasse, pauperemque Lazarum in sinu
    Abrahae fuisse conspectum, se autem flammis et
    utricibus deputatum (Luc. xvi). Unde ordo iste veri-
    talis nullatenus diceretur, si peccatores malorum
    recordatio sola torqueret. Hæc sunt occulta illi,
    quæ titulns praedixit.
    
    Cassiodori in psalmo li : Destruit Deus in hac
    vita prosperime, quœ iterum ædificare deceverit.
    La sua autem qui destruitur, æternis suppliciis depe-
    tatur.
    
    Cassiodori in psalmo liv : Hos tales implere non
    [ad., non implere] dicit dies suos quando cum sibi ſ
    longam vitam promittunt, exitum cœlerrimœ mortis
    inveniant. Nam omnium dies in prædestinatione
    æternantur esse definit.
    
    Cassiodori in psalmo lxv : Imposuisti homines
    super capita nostra. Imposuisti dicit, ut omnia ipsius
    voluntate facta esse constaret; sicut dicit Dominus
    Pilato: Non haberes potestatem in me, nisi tibi data
    fuisset desuper (Joan. xix).
    
    Cassiodori in expositione psalmi lxxvii : Misit in
    eos iram indignationis suœ: indignationem, et iram, et
    tribulalionem, et immissiones per angelos malos. Ordo
    vindictœ verissima descriptione narratur. Prius enim
    Dominus peccatis nostris irascitur, quando nulla
    compunctione convertimur. Ac deinde malitiam ho-
    minis in sua indignatione, et ira, et tribulatione de-
    relinquii, ut propriis adversitatibus affligantur, qui
    divinis jussionibus obedire contemnunt. Sicut scri-
    plum est: Propterea tradidit illos Deus in desiderio
    cordis eorum, in superbiam, ut faciant quœ non
    conveniunt, &amp;c. (Rom. i, 4). Scelerati quippe ho-
    minis indignatio peritnet ad tumidam superbiam,
    ira ad audaciam nefasdam, tribulatio ad confusam
    desperationem. Tunc per angelos malos ad immiſ-
    siones præcipitantur illicitœ, et quasi nudati defen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    sione divina, in prædam cadunt periculosissimœ
    bestiarum. Perscrutandum est etiam quod dicit, in-
    missiones factas per angelos malos, quasi et per
    angelos bonos non delibet peccatores. Per bonos
    enim angelos Sodomam subvertit et Gomorrham,
    quœ Abraham et Lot suscipere suis hospitiis me-
    ruerunt. Tentatus est etiam transgressor peragendum
    malum, sicut in Regum volumine dicit: Et introivit
    spiritus Dei malus in Saul (1 Reg. xvii). Justi quo-
    que tentati sunt a diabolo, ut Job, et Paulus apo-
    stolus, et cætera hujuscemodi. Consuet omnia cuncta
    quœ creata sunt, Creatoris aut permissioni aut im-
    perio subjacuere.
    
    Cassiodori in Psalmo lxiii : Fœtuntur est, re re-
    fugitentes malagma salictorum, existima verba pre-
    baretis æternum.
    
    Cassiodori in psalmo lxxvii : Et revereantur, et
    reverent. Iste sensus est quem superius dixit, quia
    ibi reverendo non proficiunt, sed pereunt, qui ad
    externam supplicium destinantur.
    
    Cassiodori in psalmo lxxviii : Frequentter
    amundat Divinitas quos flageHtat, ut purgatum re-
    cipiat, quem peccatis sordidum respuebat; quos vero
    ab emundatione dissolvit, id est removit, hos jam
    et damnare decrevit.
    
    Cassiodori in psalmo xcv : Parata sedes tua, Deus.
    Parata significat prædestinationem; quia totum in
    illa veritate consistit, quidquid in administratione
    mundi evenire contingit.
    
    Cassiodori in expositione psalmi cii : Io hac ita-
    que nocte bestiae silvarum, id est, dæmonia, et causas
    leonum, quos diaboli corrupta voluntate generaverunt,
    ad devorationem quæerentes aliquos, exierunt ut
    escam malitiœ, permiserente tamen Domino, reperi-
    rent. Nihil enim a quocumque terri potest, nisi quod
    ipse secreto judicio, aut ad probationem, aut ad vi-
    dictam faciendum esse permiserit.
    
    Cassiodori in expositione psalmi civ : Conversi
    cor eorum, ut odirent populum ejus, et dolum facerent
    in servos ejus. Venit ad quartam partem, ubi Æg-
    yptios memorat Hebræis invidiam habuisse servisci-
    mam, atque eos operibus subjicisse durissimis.
    Præstando enim felicia populo Israelitico, convertit
    Dominus ad odium, et ad dolos cor Ægyptiorum;
    non quia ipse mali auctor est, sed præstando aliis
    beneficia, mentes excitavit obliquas. Necesse est
    enim, ut scelerati homines alienis prosperis in-
    mescant, qui se norunt mereri non posse similia.
    Sicut in sacrificiis Cain et Abel factum est, quando
    unius sacrificium respuit, alterius libenter accepit
    (Gen. iv).
    
    Bede presbyteri in libro Hexaemeron in Genesis:
    Et ecce miserunt manus viri, et introduxerunt, &amp;c.
    (Gen. xix). Ad sempitemrum preparantur incendia,
    non inconveniente insinuare.
    
    expositio reperitur in Beda: paucis igitur verbis ad
    clausulam facientibus, cogimur esse contenti.
    
    * Citat Hincm. cap. 16.
    b Hincm., ibid.
    c Hoc loco deficit apographum, neque hujus loci
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto latino impresso em tipografia antiga. Algumas abreviações e sinais editoriais preservados (ex.: &amp;c., ſ para s longa). Foram mantidas quebras de linha e abreviaturas conforme visível. Palavra [ad., non implere] inserida onde edição tem nota entre colchetes; usada [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>