<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1075 S. PRUDENTII TRICENSIS EPISCOPI 1076
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    voluntate quam sumpſit, virtutum mereatur faculta- tem invenire, quam quærit (al., mereatur invenire qui faciat.).
    † Sanctus Fulgentius, vir abſque contentatione eruditiſsimus ac fidelissimus, in libro de Fide ad Pe- trum diaconum (col. 300) : [Firmisſime tene, et nulla- tenus dubites, neminem hic poſſe hominem poeniten- tiam agere, niſi quem Deus illuminaverit, et gratuita sua miſeratione converterit. Apoſtolus enim dicit : Ne forte de illis Deus pœnitentiam ad cognoſcendam veritatem et reſpicant a diaboli laqueis (II Tim. ii, 25). Firmiſſime tene, et nullatenus dubites, poſſe quidem hominem, quem nec ignorantia litterarum nec aliqua prohibet imbecillitas vel adverſitas, verba ſanctæ legis et Evangelií ſive legere, ſive ex ore cujſſquam prædicatoris audire, ſed divinis manda- tis obedire neminem poſse, niſi quem Deus gratia ſua prævenierit. Ut quod audit corpore, corde etiam mente percipiat, et accepta divinitus bona volun- tate atque virtute, mandata Dei facere et velle et poſsit : Neque enim qui plantat eſt aliquid, neque qui rigat, ſed qui incrementum dat, Deus (I Cor. iii, 7); Qui etiam operandum nobis et velle et operari [al., per- ficere] pro bona voluntate (Phil. ii, 13].
    Beda venerabilis presbyter in homilia Evangelií de adventu Domini, cum exponeret : Nos omnes de plenitudine ejus accepimus et gratiam pro gratia (Joan. i, 16), subjuncti : [Quia ergo de plenitu- dine Conditoris nostri non quidam, sed omnes quidquid boni habemus accepimus, curanduna summopere est ne quipſam de sua se bona aſcio- ne vel cogitatione incaridus extollat, niſi ingrat us largitor remanserit, perdat bonum quod acce- pit, ac digne apoſtolica increpatione percellatur, qua dicitur : Quid enim habes quod non accepisti? si autem accepisti, quid gloriaris quasi non acceperis? (I Cor. iv, 7.)] Unde ipſe Apoſtolus, quia nihil di- gnuim noſæ vel operari poſset, si non de plenitu- dine Chriſti accepisset, alibi manifeste teſtatur, dicens : Non quia ſufficientes ſimus cogitare aliquid a nobis, quæſi ex nobis, ſed ſufficientia noſtra ex Deo eſt (II Cor. iii, 5). Et alio loco : Et gratia ejus, inquit, in me vacua non fuit, ſed plus illius omnibus laboravi : non autem ego, sed gratia Dei mecum (I Cor. xv, 10). Quod ipſum suis auditoribus humiliter cogitandum ſedulus inculcat ; unde eſt illud : Cum metu et tremore veſtram ſalutem operamini : Deus eſt enim qui operarur in vobis et velle et perficere pro bona voluntate (Philip. ii, 12, 13). Cum autem dixiſſet evangelista nos omnes de plenitudine Chriſti accepiſſe, confeſtim subjunxit ei ait, gratium pro gra- tia. Gemiſnam ergo nos gratiam accepisse teſtatur, unam videlicet in prœſenti, alteram vero in futuro : in prœſenti quidem ſidem, quæ per dilectionem operatur, in futuro autem vitam æternam. Fides quippe, quæ per dilectionem operatur, gratia Dei eſt, qui, ut creda- mus, ut diligamus, ut operemur bona quæ novimus, non ullis præcedentibus meritis noſtris, ſed ipſo largiente, percipimus, qui dicit : Non vos me elegi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    ſtis, ſed ego elegi vos, et poſui vos ut eatis et fructum afferatis (Joan. xv, 16). Et ut vitam propter fidem, di- rectionem et opera bona, percipiamus æternam, gra- tia Dei eſt, quia ne a bono deviemus itinere, ipso duce ſemper opus habemus, cui dicitur : Deduc me, Domine, in via tua, et ambulem in veritate tua (Ps. lxxxv, 11). Ac ſi aperte dicatur : Niſi te deſe ingrediens viam veritatis, quam cœpi tenere, ſequaquam ſelficio. Ne in homis declinamus operibus, illius ad- jilio debemus ſemper inſiti, qui ait, Quia ſine me nihil poteſtis facere (Joan. xv, 5). Unde rectè Psalmi- sta, ut initium fidei et bonæ actionis a Domino no- bis dari fingaret, ait : Deus meus, miſericordia ejus prævenerit me (Ps. lvii). Ut bona quæ agimus illo optulante pericienda doceret, iterum dicit : Et mi- ſericordia tua subsequetur me omnibus diebus vitæ meæ (Ps. xxii, 6). Ut mercedem vitæ æternæ, quæ bonis redditur operibus, gratis tribui nobis oſteuden- ret, ait : Qui coronat te in miſeratione et in miſericolo- dia (Ps. cii, 4). In miſericordia quippe et miſera- tione nos coronat quando propter bona opera quæ nobis ipſe miſericorditer exercenda donavit, ſuperna beatitudinis præmia retribuit ; et hoc eſt quod dicit tur accipere nos gratiam pro gratia : quia niſium pro gratia bonæ converſationis quam dediſt, et ne deli- cer poſsit ipſe ſervans adjuvat, dabit gratiam ſuæ- te remunerationis, in qua miſericordias ejus in æternum cantemus. Denique Apoſtolus ipſam vitæ æternæ perceptionem, quæ utique meritis præceeden- tibus reddit, gratiam vocare non dubitavit : qui C cum præmiisset ſtipendium peccati eſſe mortem (Rom. v, 15), noluit contrario dicere ſtipendium ju- ſtitiæ eſſe vitam æternam, sed ait, gratia autem Dei vita æterna in Chriſto Jesu Domino noſtro (Ibid.); non quia non juſte meritis bonis a juſto judice da- tur, ſed quia ipſa merita quibus dentur, primo ſint gratis a pio Salvatore donata.]
    † Gregorius in Moralibu s, lib. xxii (cap. 5) : [San- cti autem viri ſciunt poſt primi parentis lapſum de corruptibili ſtirpe ſe conditos, et non virtute pro- pria, ſed præveniënte ſuperna gratia ad meliora ſe vola vel opera commutandos : et quicquid sibi mali inſeſſe cognoscurt, de mortali prorapage ſen- tium meritum ; quidquid vero in ſe boni inſpiſcunt, immortalis gratiæ cognoscent donum, ejique de ac- cepto munere debitores ſiunt, qui et præveniendo dedit cis bonum velle quod noluerant, el ſubſequendo conceſſit bonum poſſe quod volunt.] † Hæc tot ſum- torumque doctorum agente in eis inuncianter Spi- ritu ſancto, concordiſsima veritas veracissimaque concordia confirmatur nihilominus lociõ ſanctæ catholica Ecclesiæ humillima fidelissimaque ac jugi petitione, quæ in precibus Domino non ceſſat com- tinuo ſupplicare dicens : « Deus, qui omnes in Chriſto renatos genus regum et ſacerdotale fecisti, da no- bis velle et poſſe quæ præcipis, ut populo ad æter- nitatis vocalo una sit fidcs cordium et pietas aca-itum ». Et item : Largire nobis, Domine, quæcumque, ſemper ſpiritum cogitandi quæ recta sunt propi-
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Reproduzidos sinais tipográficos antigos (ſ = long s). Quadrantes bbox estimados em escala 0-1000. Algumas palavras com leitura incerta mantidas literais; colchetes indicam leituras alternativas ou interpoladas no impresso.</notas>
</pagina>