1097

DE PRALEDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM.

1098

pietate discedit? Minuit quippe sibi libertatem ar- A ris, miramur, cum aliud sit creare, aliud. donare;

bitrii, qui sponte peccando servituti se addixit, a
qua de czetero non. habuit liberum a servitutis do-
minio, nisi per Dei et hominum Mediatoris gratiam
liherari. Aufert antem nullus, nisi auctoritatis igna-
rus et rationis expers, neque bonitatem Dei, neque
justitiam Dei valens meniis oculis eontueri, Blasphe-
That vero quisquis a pietate discedens, suisque im-
pietatibus vituperabiliter innodatus, de judiciis Dei
mavult iniquissime queri quam de suis sceleribus
2ut argui aut emendari, aut certe judicari, omnes-
que non solum a disciplina, verum etiam a societate
catholic Ecclesiz alieni, exsoytes nullatenus dubi-
tantur. Peccatum autem esse voluntarium quisquis
negat, modum prim» transgressionis minime dili-

licet in ipsa creatione data divinitus homini multa
bona non ignoremus : veluti, ut de czteris sileam,
facto corpori animam, factz anima voluntatem,
scientiam, aliaque su: naturse competentia, quibus
imago Dei in ea decenter teneatur ac decoreiur.
Non quod aliquod veluti spatium, aut loci aut tem-
poris, inter creationem et donum asseramus; sed
creando donaum non dubitemus. Nam voluntatem
8lque scientiam augeri, vel minui in creatura ratio-
nali quis nesciat? Dicit enim Propheta de sanctis et
Dei tabernaculo dignis: Ibunt de virtute. in virtutem
(Psal. 1xxxin, 8). Quid est enim ire de virtute in
virtutem, nisi piz voluntatis saueque scientie in-
crementis eo usque proficere, donec videatur Deus

genter advertit. Postea vero, quamvis illius neces- B deorum in Sion? Crescere autem sapientia animam

sitate omnes, preter unum Mediatorem Dei et ho-
minum, constringantur, proindeque ad mulia qua

prius noluerant nec meditati fuerant, compellantur, :

fatendum est tamen non absque voluntate ea. com-
mitti, quibus justa pena retributio compensetur :
ita ut et inviti quidam ad ea perpetranda cogantur,

* et tamen voluntas, quamvis jam captiva et addicta,
non desit, quz merito puniatur

CAPUT VI.
De eo quod non aliunde sit omne peccatum nisi libero
proprie voluntatis arbitrio.
Cum vero fastidiosius et non necessario sexto Su-

pervacuitatum tuarum articulo (cap. 6, num. 1,

sect. 1) replicas quod non aliunde sit omne pecca-:

ium nisilibero proprie voluntatis árbitrio, unde
nullus piz mentis potest ambigere, uteris argumento
quod sumitur a comporatione, dicens :

JOANNES SCOTUS.

(Cap. 6, num. 2, sect. 1.) e Si humana toluntas
est secundum naturam, unde. dubilare stultissimum,
nulli dubium eam non esse. summam omnium volun-
faiem, eo.mazime argumento quod mutabilis sit. Si
enim summa omnium esset, quomodo mutabilis esse
posset? Non igitur summa. (Quoniam vero eam ratio-
nis summ participem esse videmus, dubitare non pos-
sumus ipsam rationalem substantiam esse.

CORBECTIO.

T Et addis (num. 5, sect. 2) beati Augustini sen-
tentiam, qus, quamvis in quibusdam iua, imo ca-
tholica, confirmet, in eo tamen nullatenus aut con-
venit aut. suffragatur, quod humanam voluntatem
rationalem substantiam asseveras, quia nunquam id
ejus literz continere probantur.

CAPUT VII.

Quod liberum voluntatis. arbitrium. numerandum sit
inter bona que Deus homini largitur, quamvis eo
sale utatur : que est causa peccati el peccatum.
In eo autem quod septimo nausearum tuarum t-

dio (cap. 7, num. 4, sect. 1) liberum voluntatis ar-

bitrium numerandum censes inter bona qua homini

divina largitate donata sunt, et amplectimur et gau-

demus. Sed quod illud superius a Deo creatum dixe-
PATROL. CXV,

rationalem evangelista manifestat, qui de Domini et
Salvatoris infantia narrans ait : Et Jesus proficiebat
sapientia, et. etate, et gratia apud. Deum et homines
(Luc. n, 52) : sapientia quidem ad animam, zas ad
corpus, gratia pertinet ad utrumque. Qui igitur
proficere, id est crescere augerique dicitur, sapien-
tia nimirum, non zlatum spatiis augetur, sed virtu-
tum incrementis attollitar. Et quisquis scientia et
sapientia proficere dicitur, non substantia augeri,
sed virlutibus sublimari credendus est : aut a con-
trarío quisquis vitiorum fzcibus inquinatur, quanto
magis ac delectabilius eis inhzserit, tanto virtutibus
decrescit.

Qua de re colligitur voluntarium atque scientiam,
aliaque Dei dona animz rationali data atque insita
non esse substantiam ejus : quouiam si nature sunt,
necesse est naturas incorporeas more corporearum
naturarum augmentis crescere, detrimentis minui :
quod alienum penitus a creatura incorporea nullus
ignorat. Crescere autem voluntates hominum, id est
augeri vel minui, sicut et cogitationes, qux non nisi
ex volantate prodeunt, quotidiana, imo jugis, docet
alternitas. Substantiam creature rationalis nullis
nalure sux augmentis crescere vel decrescere cer-
ium est. Scientiam et sapientiam in ereaturis ratio-
nalibus augeri vel minui dubium non est. Quisquis
ergo voluntatem atque scientiam hominis naturam
ejus esse confirmat, procul dubio creaturam incor-
poream augmentis corporalibus subjectam esse as-
Serat necesse est : quod quam sit a ratione alienum,
nemo nisi rationis expers ignorat. Dona autem Dei,
qua sunt vel magna, vel. media, vel minima, ani-
ma rationali pro voluntate largientis distributa,
Apostolus indicat, qui numeratis quibusdam douo-
rum Dei, conclusit dicens : Hec autem omnia opera-
tur unus atque ídem Spiritus, dividens singulis prout
vult (1 Cor. xir, 41). Qui igitur scientiam in homine
naturam asserit, nimirum Apostolo contradicit, qui
eam inter Dei dona enuntians dizit : Alii datur per
Spiritum. sermo sapientie, alii sermo scientie in uno
Spiritu, etc. (Ibid., 8). Datur dixit, non condi-
tur, vel ereatur ; quod ergo datur donum est, non
natura : quod autem. datur in voluntate dantis est,

85

Digitized by Google
