<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1045 DE PRÆDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM. 1046
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    Et idern: Fortitudo mea et laudatio mea (Psal. ix, 15). Item: Ut annuntiem omnes laudationes tuas (Psal. xxx, 24). Idem: Quoniam veritates requirit Dominus et diminutae sunt veritates a filiis hominum (Psal. x, 2). Quibus omnibus patenter insinuatur talia de Deo quidem posse profiteri, et tamen minime a pluralitate præpediri. Nam Salvaborem, Salutarem, et Christum Dominum nostrum veraciter et proprie appellari nullus ignorat: nec tamen prædicat quin salvatores, salutares et Christi pluraliter efferrantur. Quorum exempla quisquis divinorum eloquiorum scientiam usu et memoria imbibit, nullatenus nescit.
    
    Nec præterendum quod ideo prædestinationem ad Dei naturam pertinere dicas, quia ante omnem creaturam sit, sicut Deus. Dic ergo et electionem Dei esse naturam quoniam, docente Apostolo, addiscimus, quod in Christo Jesu Domino nostro elegerit nos ante mundi constitutionem (Eph. i, 4). Dic etiam promissionem Dei ejus esse substantiam, quoniam idem Apostolus testatur, quam promisit non mendax Deus ante tempora sæcularia (Tit. i, 2), et omnia quæcunque ex æterno consilio voluntatis ejus, quam nulla tempora vel inchoant vel angustiant, cui nec præterita transeunt nec futura succedunt, nobis tempora et loca fieri, inchoari, procururre finirique decrevit. Cum igitur constet quia quæcunque naturæ sunt, quomodocunque sint, nonnisi voluntate ipsius sunt, consequens erit, ut quidquid voluntate ejus fit, ad ejus essentiam pertinere dicatur: quoniam ejus facere, operari, præscire, prædestinare, dispensare, gubernare, judicare, damnare, et cætera his similia, nonnisi velle ipsius est. Non enim in labore fatigatur, aut opere inquietatur, sed voluntas ejus opus est ejus. Proinde cum velle Dei sit esse ipsius, nonnisi impie dicitur, ad naturam ejus pertinere quin quid ex voluntate ejus prodire cognoscitur. Indicant quippe Deus, nunquid propterea judicium ejus erit natura ipsius? Eodem modo de cæteris sentiendum quæcunque de eo relative dicuntur.
    
    CAPUT IV.
    
    De una vera solaque prædestinatione.
    
    Pergis ad alia, et quarto mendaciorum tuorum ludibrio letiærim ex duabus hæresim factam asseveras, duram alteram auctoriss nomine insinuas, alteram tacito nomine repræsentans. Dicis enin:
    
    IOANNES SCOTUS.
    
    (Cap. iv, num. 1, sect. 1.) Hæc igitur hæresis Gottescalchana, si tali nomine potest vocari, inter duas alteras hæreses sibi invicem adversantes medialiter loco constituta est: inter illam plane quæ dicitur Pelagiana, et illam quæ ei repugnat, quarum una dono divine gratiæ derogat, altera libertatem arbitrii condemnati. Pelagiana siquidem secta libertatem arbitrii rationalis naturæ in tantum commendat, ut sine dono gratiæ ad perficiendam hominis justitiam sufficiat: ejus vero secta contraria gratuita gratiæ donum confirmat, ut eo solo in homine operante, omni conatu liberi ar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,940">
    bitrii culmquo, omnes fideles fastigium justitiæ contingat. Una igitur, ut dictum est, donum gratiæ contentum, altera donum libertatis arbitrii: ambo impieletæ pares, secia vero disparere. Nec autem de qua nunc agitur, sic est in medio inter utrasque prædicas, tanquam extremitates inter se contrarias conjuncta, ut ipsis partim consentiat, partim contradicat, propriumque sibi vindicet quod inssas non habere contendat. Dum enim omnium virtutum quibus pervenitur ad beatitudinem, omniumque vitiorum quibus præcipitatur ad miseriam in prædestinationibus divinis, ut ipso fingit, necessarias inevitabilesque causas conatur constituere, quid aliud videtur suadere nisi Dei dona, hoc est liberam voluntatis arbitrium et gratiæ auxilium, destruere, quibus duobus profecto plenitudo justitiæ hominis est inchoatur et perficitur.
    
    CORRECTIO.
    
    + Hucusque tuorum dictorum verba latius posui mus, non ut nostra profusius dilataremus, sed ut ua quibus venenis essent infecta panderemus. De Pelagiana siquidem, quod libertatem arbitrii adeo extulerit, ut absque auxilio gratiæ Dei propriis viribus niteretur, et novimus et detestamur. Secudam, quam duabus inseris, et ex duabus compactam asseris, videlicet in prædestinationis necessitate tam bonorum, quam malorum omnium constitu ta, quamque Gottescalchanam novo vocabulo nuncupas, nec defendimus nec tenemus. Tertiam vero, quam Pelagians contrariam asseris, qua ita donum gratiæ prædicetur, ut libertas arbitrii funditus auferatur, nec legimus nec audivimus: perspec to siquidem beati Augustini de nonaginta illæresibus libro hanc venitus non inveni. Debueras igitur expressius intimare, quo hæc auctore subsisteret, et quo ei facilius, imo competentius, responderi posset. Sed diu de ea cogitanti, et ancipiti sententia nimium fluctuan ti mihi, nihil aliud te in ea expressisse occurrit, nisi quod in hac, quemadmodum et in geminæ prædestinationis nomine omnibus catholicis, qui nos vel jam in Domino præcesserunt, vel qui adhuc inſtrumì tate carnis gravati ad eorum societatem dono gratiæ pervenire suspirant, oblique derogare volueris, qui omnes una prorsus concordiore sententia ita donum gratiæ prædicant, ut absque eo libertatem arbitrii ad bonos conatus nihil valere confirmem t. Et quia de gratia et libero arbitrio satis abundque et a Patribus actum, et a nobis atque aliis adæque catholicis nimirum viris erudutissimis decerptis atque collectis eorum sententiis elaboratum est, num tantummodo beati Patris Augustini sententiam ad medium deduxisse sufficient, qui in libro quem de Corpore et Gratia ad Valerianum et ejus monachos edidit, inter cætera sic ait (cap. 4):
    
    [Ac per hoc et desiderare auxilium gratiæ, initium gratiæ est. De quo ait ille: Et dixit: Nunc coepi. Hæc est immutatio dexteræ Excelsi (Psal. lxxv, 11). Liberum itaque arbitrium et ad malum et ad bonum faciendum certum est nos habere. Sed i]
    
    - Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino. Página em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda (A) depois coluna direita (B). Algumas palavras finais de linhas estão cortadas ao limite da imagem e reproduzidas tal como aparecem (ex.: "ar-"). Símbolos editoriais e sinais de correção mantidos conforme o original (ex.: "+").</notas>
</pagina>