<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
DE PRÆDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,500,960">
tatur, sed creaturæ rationali, quæ voluntaria aver-
sione a veræ beatitudinis summo bono, atque
adhæsione damnabili in infimo bono, sibi eam con-
traxisse nullatenus ambigitur. Cum vero miseria
pœnalis hujus vitæ conversatio, vel subsequentis in
gehenna retributio dicitur, quis Deum auctorem il-
lius nesciat, cujus atque judicio dispensari omnia
non ignoratur? Si enim, dicente Scriptura, Nihil
sine causa fit super terram (Job. v, 6), profecto
liquel quia sicut bona, Deo auctore, constant, ita et
mala atque miseriæ vel ad probationem piorum, vel
ad reprobationem impiorum, vel hic vel illic pœna-
liter infligcte non 'silio, quam auctore Deo nimirum
justissimo fieri credenda sunt : consideratis quippe
quæcumque pœnaliter ingeruntur, nullas fere absque
creaturis Dei pœnas atque miserias invenimus. Et
quia, docente beato Gregorio, omne judicium in ho-
minibus per angelos exercetur, palet profecto
quidquid, Deo judice, pœnaliter hominibus infertur,
nequaquam nisi per creaturas ejus fieri. Verbi gra-
tia, aut aere corrupto, aut ventorum inæqualitatibus,
aut solis caloribus nimis, aut pluviarum effusionibus
adversis, seu quibuscunque aliis animadversionis
supernæ generibus, de quibus Prophetæ testantur :
Misit, inquiens, haud dubium quin Deus, in eos iram
indignationis suæ, indignationem, et iram, et tribula-
tionem, immissionem per angelos malos, etc. (Psal.
LXXVII, 49). Ubi quanvis per angelos malos inmis-
sionem missam dixerit, legimus tamen etiam per bo-
nos angelos identidem, Deo vindicæ, acitlati : quem-
admodum apud Sodomam aclitatum, et ei finitimas
civitates, ignem cœlitus pluente Domino (Gen. xix,
24), verax narrat historia : quos beatos fuisse angelos
nullus qui eamdem historiam fideliter legit, ignorat.
Cum igitur vel in hoc sæculo vel in igni gehennae
debitor peccatoribus pœnæ per creaturas Dei fieri
minime nesciantur, quis earum auctorem Deum
justissimum audeat diffiteri? Quarum si causam
quæris, peccatores e vestigio occurrunt, qui malis
suis operibus Deum summæ bonum et justum ad hæc
sibi merito retribuenda concitaverunt : quamvis de
anima et angelis apostaticis, quibus pœnis urgean-
tur, necessario queratur, quæ, id est pœnæ, sive tor-
menta, quocunque alio commodious vocabulo enun-
tientur, non idcirco mala vocantur, quod vere, id est
naturaliter, sint mala, quippe cum Dei creaturæ
sint : vidil enim Deus cuncta quæ fecerat, et erant
valde bona (Gen. i, 31); sed quia patientibus con-
traria procul dubio fiunt, ab eorum nimirum sensu
mali vocabulo denotantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,960">
qui puniuntur, sed hoc ita dixi, quæmdumdum de-
cum est : Deus mortem non feci (Sap. i, 13), cum
alibi scriptum sit : Mort et vita a Domino Deo est
(Sap. xvi, 13). Malorum ergo pœna, quæ a Deo est,
malum est quidem malis, sed in bonis Dei operibus
est, quoniam justum est ut mali puniantur, et utique
bonum est omne quod justum est.]
+ Sed e sanctis, Hieronymus in Explanationibus
prophetarum, qui vel maxime hujus locutionis ge-
nere pleni sunt, eisdem vestigiis, quia eodem spiritu
graditur, qui explanans Jonam prophetam (in cap. 1) :
[Hic, inquit, malitiam pro afflictione et calamitate
accipere debemus, secundum illud : Sufficit diei ma-
litia sua (Matth. vi, 34); et in Amos propheta : Si
est malitia in civitate quam Dominus non fecerit
(Amos. iii, 6) : et in Isaia : Ego Dominus qui facio
pacem, et creo mala (Isa. xlv, 7). In alio vero loco
malitia contraria virtuti intelligitur, juxta quod in
hoc eodem propheta supra legimus : Ascendit clamor
malitiæ ejus ad me (Ionae 1, 2).]
+ Quibus omnibus patenter indicatur Deum nec
auctorem nec causam esse peccati; malorum vero,
id est pœnarum quarumlibet atque afflictionum, au-
ctorem quidem fideliter prædicari : causam vero
eorum peccatores eorumque peccata nullatenus du-
bitari.
Progrederis inde ad alia, et veluti prima de hoste
congressione victor effectus gloriabundus, ad alia
revincenda furibundos procedis, multis hostem con-
viciis impetens, et maledictis incessens, qui si ea
legeret sibique facultas suppeteret, fortassis aut mi-
tiora aut congrua responderet. Quibus omissis, quo-
niam ea tantum in quibus a catholica veritate dis-
sentis discutenda et, quantum divinitus adjuti
possumus, refutanda suscepimus, eis tantummodo
considerandis atque advertendis stylo imperavimus.
Ais de charitate quod una sit, licet duo sint ejus
præcepta, idem et nos dicimus, astipulante beato
Gregorio, quia sicut una est charitas et duo præce-
pta, ita unus Spiritus et duo data. Dicis charitatem
esse Deum, et nos annuimus, instructi a beatissimo
Dominici pectoris recubo, qui ait : Deus charitas est
(1. Joan. iv, 8). Sed quod his omnibus ad destructio-
nem geminæ prædestinationis uteris improbramus.
Dicit enim Scriptura : Deus charitas est; sed nun-
quam dicit Deus prædestinatio est. Quid amplius
quaeritur? Nam etsi nihil nobis aliud ad tuæ perver-
sitatis confutationem suppedilaret, hoc tantum suf-
ficeret quod nulla id prophetica, evangelica vel apo-
stolica Scriptura testatur. Lego charitatem Domini,
non lego prædestinationem Domini : non hoc pro-
pheta prædixerunt, non evangelistæ annuntiaverunt,
non apostoli prædicaverunt. Nullas Patrum venera-
bilium, per quos nobis eædem propheticæ, evangelicæ
atque apostolicæ Scripturæ diversis locis et tempori-
bus fideliter ac salubriter emodæa sunt, dixisse re-
peritur. Non igitur admittimus quod non in sacris
literis invenimus, præsertim cum id tv; ratiocina
iunciulis affingas, non divinorum eloquiorum testi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,960,940,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição conserva ortografia e abreviações do impresso; colchetes e sinais de referência reproduzidos conforme o original; pequenas perdas de tinta foram interpretadas como [ilegivel] quando palavra não reconhecível (nenhuma usada aqui).</notas>
</pagina>