<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    997 EPIST. AD HINCMARUM ET PARDULUM. 998
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,950">
    Job, qui idcirco hunc injustum esse crederentur, quia flagellatum viderunt, recte ejusdem sancti viri voce, de iniquorum flore et perditione ostensum est, quia praesentis vitœ prosperitas, innocentiae testis non est : quia multi ad perennem vitam per flagella redeunt, et plerique ad infinita judicia perducendi sine flagello moriuntur.
    
    Ex eodem libro (cap. 30) : Et sicut favilla quam turbo dispergit. Ante Omnipotentis oculos, iniqui vita favilla est : quia etsi apparet ad momentum viridis, ab ejus tamen judicio jam consumpta cernitur; quia consumptioni est æternæ deputata. Hanc favillam turbo dispergit, quia Deus manifestus veniet, Deus noster el non silebit. Ignis in conspectu ejus ardebite, et in circuitu ejus tempestas valida (Psal. xlix).
    
    In eodem libro (cap. 32) : Sed ecce cum hæc audiuimus [al., audimus], cordi nostro questiio oritur, cur omnipotens et misericors Deus in tantam cæcitatem cadere rationem humane mentis permiserit? Ne vero quisquam ullra quam debet, occulta Dei judicia discutere præsumat, recte subjungitur : Nunquid Deum quispiam docebit scientiam, qui excelsos judicet? Cum in his quœ de nobis aguntur, ambigimus, debemus alia quœ nobis sunt certa conspicere, et eam quæ de nostra nobis incertitudine surrexeraf, cogitationis querelam placare. Ecce enim quod electos ad vitam flagella revocant; et a malis actibus reprobos nec flagella compescunt : omnipotentis Dei judicia super nos valde occulta sunt, et injusta non sunt. Sed si tendamus oculum mentis ad superiora, in illis aspicimus, quia de nobis quid juste conquiri non habemus. Omnipotens enim Deus angelorum merita discernerns, alios in æterna luce sine lapsu permanere constituit; alios sponte lapsos a statu suœ cœlestitudinis, in æternæ damnationis ullione prostravit. Nobiscum igitur injuste nihil agit, qui et stabilioræ nobis naturam juste judicavit.
    
    Dicat ergo : Nunquid Deum quispiam docebit scientiam, qui excelsos judicet? Qui enim super nos mira facit, constat procul dubio quia de nobis scienter omnia disponit. His itaque præmissis adiunqlur, ubi humanus animus in requisitione fatigatur. Nam subditur : Iste moritur robustus et sanus, dives et felix; viscera ejus plena sunt adipe, et medullis ossa illius irrigantur : alius vero moritur in amaritudine animœ suœ absque ullis operibus. Ista cum ita sint, quis omnipotentis Dei secreta discutiet, cur hæc ita esse permittal? Sed electis et reprobis et vita quidem dispar est ; carnis autem in morte corruptio dispar non est.
    
    Ex eodem libro (cap. 17 in cap. x Job) : Devoravit eum ignis qui non succinditur. a Miro valde modo paucis verbis expressus est ignis gehennœ. Ignis namque corporeus, ut esse ignis valeat, corporeis indiget fomentis. Qui cum necesse est ut servetur, per congesta ligna procul dubio nutritur : nec valet nisi successus esse, et nisi refectus subsistere. At contra gehennœ ignis, cum sit incorporeus, et in se nilsos reprobos corporaliter exurat, nec studio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,975,950">
    a humano succinditur, nec lignis nutritur; sed creatus semel dural inexstingubilis, et successione non indiget, et ardore non caret. Bene ergo de hoc iniquo dicitur : Devorabit eum ignis qui non succinditur : quia Omnipotentis justitia futurorum præscia ab ipsa mundi origine gehennœ ignem creavit, qui in poena reprobroum esse semel inciperet, sed ardorem suum etiam sine lignis nunquam finiret.
    
    Ex eodem libro (lib. xvi, cap. 16,17, in cap. xiii Job): Ipse enim solus est, et nemo avertere potest cogitationem ejus (Sap. 1). Nunquid non sunt angeli et homines, cœlum et terra, aer et mare, cuncta volatilia, quadrupeida, atque reptilia? Et certe scriptum est, creavit ut essent omnia. Cum ergo in rerum natura tam mulla sint, cur beati viri voce nunc dicitur : Ipse enim solus est? Sed aliud est esse, aliud principaliter esse; aliud mutabiliter atque aliud immutabiliter esse. Sunt enim hæc omnia, sed principaliter non sunt : quia in semetipsis minime subsistunt, et nisi gubernantis manu teneantur, esse nequaquam possunt. Cuncta namque in illo subsistunt, a quo creata sunt; nec ea quœ vivunt, sibimetipsis vitam tribuunt, neque ea quœ moventur, et non vivunt suis inutibus, ad motum ducuntur : sed ille cuncta movet, qui quædam vivificat, quœdam vero non vivificata, in extremam essentiam mire ordinans servat. Cuncta quippe ex nihilo facta sunt, eorumque essentia rursum ad nihilum tendere, nisi eam auctor omnium regiminis manu retineret.
    
    Omnia itaque quœ creata sunt, per se nec subsistere prævalent, nec moveri ; sed intantum subsistunt, inquantum ut esse debeant accepperunt : intantum moventur, inquantum occulto instinctu disponuntur. Ecce enim peccator flagellandus est de rebus humanis : arescit in laboribus ejus terra, concutitutur in ejus naufragii mare, ignescit in ejus sudoribus aer, obtengerescit contra eum inundationibus cœlum, inardescunt in ejus oppressionibus homines, moventur in ejus adversitate et angelicœ virtutes. Nunquid nam hic quœ inanimata, vel quœ viventia diminus, suis instinctionibus, et non magis divinis impulsionibus agitantur? Quidquid est itaque quod exterius sævit, per hoc ille intendendus est qui hoc interius disponit. In omni igitur causa, solus ipse intendendus est [al., metnendus], qui principaliter est, qui etiam ad Mosern dicit : Ego sum qui sum : sic dices filiis Israel : Qui est misit me ad vos (Exod. m). Cum itaque flagellamur per ea quæ videmus, illum debemus sollicite metuere, quem non videmus. Vir itaque sanctus despiclauit quidquid exterius erret, quidquid per essentiam suam, nisi regeretur, ad nihilum tenderet : et mentis oculo suppressis omiibus intueatur unum in cujus essentiœ comparatione, esse nostrum non esse est, et dicat : Ipse enim solus est. De cujus mox immutabilitate, apte subjungitur : Et nemo avertere polest cogitationem ejus. Sicut enim immutabilis natura est, ita immutabilis cogitatio. Cogitatioen quippe ejus nullus avertit, quia nemo resistere voc de Prœdestinatione, cap. 16
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de página impressa em latim. Foram mantidos sinais editoriais originais como referências de capítulos e abreviações [al.]. Pequenas lacunas onde a tinta é fraca foram transcritas como aparente (ex.: 'inextinguibilis' aparece como 'inexstingubilis' no original; 'Mosern' e 'metnendus' refletidos conforme visível). BBOX aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>