<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    995 S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI 996
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    appeiit, hoc aequissimus judex juste fieri permisit, ut et ille reciperet quod injuste fecerat : et iste gravius quandoque feriatur, per cujus nequissimam voluntatem, culpam omnipotens Deus in alterum iuste vindicavit. Ille purgatur qui opprimitur; in isto reatus augetur qui opprimit, ut vel de fundo nequitiae quandoque ad poenitentiam redeat, vel non revertens, tanto gravius æterna damnatione feriatur, quanto diò est in sua iniquitate toleratus. Cum illo ergo misericorditer agitur, ut peccatum finiatur : cum isto disctrice ut multiplicet, nisi ad poenitentiam recurrat. In illo mala purgantur dum vim sustinet : in isto cumulantur, dum facit. Omnipotens itaque Deus quod fieri prohibet, justum est ut fieri sinat : ut unde nunc exspectat, et non conversos diu tolerat, quandoque inde plus feriat. Bene ergo dicitur : Abundant tabernacula predonum et audacter provocant Deum, cum ipse dederit omnia in manibus eorum : quidquid iniqui tollant, eis hoc ipse dat, qui illis ad rapinam posset resistere, si misereri voluisset.
    
    Ex eodem libro (cap. 5): Si incluserit hominem, nullus est qui aperiat. Quia omnis homo per id quod male agit, quid sibi aliud quam conscientiae suae carcerem facit, ut hunc animi reatus premat, etiamsi nemo exterius accuse! Qui cum, judicante Deo, in malitia sua caecitate relinquitur, quasi intra semetipsum clauditur, ne evadendi locum inveniat, quem invenire minime meretur. Nam saepe nonnulli a pravis actibus exire cupiunt, sed quia eorumdem actuum pondera premuntur, in malae consuetudinis carcere inclusi, a semetipsis exire non possunt. Et quidam culpas proprias punire cupientes hoc quod recte se agere aestimant, in graviorcs culpas vertunt : fitque modo mirabili, ut quod exitum putant, hoc inclusione- inveniant. Sic videlicet reprobus Judas, cum mortem sibi contra peccatum intulit, ac æternæ mortis supplicia pervenit; et pejus de peccato poeniuit quam peccavit. Dicatur ergo : Si incluserit hominem, nullus est qui aperiat. Quia sicut nemo obsistit largitati vocantis, ita nullus obviat justitiæ relinquenteis. Includere itaque Dei, est clausis non aperire. Unde ad Moysen dicitur de Pharaone : Ego obdurabo cor ejus. Obdurare quippe per justitiam dicitur Deus, quando cor reprobatur per gratiam non emollit. Recludit [ad. includit] itaque hominem, quem in suorum operum tenebris relinquit.
    
    Ex eodem libro (cap. 8): Regum itaque balteum dissolvit, quando in his qui bene regere membra sua videbantur, propter elationis culpam, castitatis in eis cingulum destruit. Quid vero in fune accipitur, nisi peccatum? Sicut per Salomonem dicitur : Iniquitates eues capiant impium : et funibus peccatorum suorum constringitur (Prov. v).
    
    Gregorii papae in Job, libro xii (cap. 2, in cap. iv Job) : Constituti termini eos qui præterierint non poterunt. Nilla quae hominibus in hoc mundo fiunt absque omnipotentis Dei occulto consilio veniunt. Nam cuncta Deus secutura præ sciens, ante sæcula decre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
    vit, qualiter per sæcula disponantur. Statutum quippe jam homini est, vel quantum hunc mundi prosperitas sequatur, vel quantum adversitas feriat : de electos ejus aut immoderata prosperitas elevat, aut nimia adversitas gravet. Statutum quoque est, quantum in ipsa vita mortali temporaliter vivat.
    
    Gregorii papæ in Job, libro xiv (cap. 18, in cap. xx Job) : Et obsederunt in gyro tabernaculum meum. In gyro enim tabernaculum obsident, quando ex omni latere suis tentationibus mentem cingunt, quam modo lugere de temporalibus, modo desperare de æternis, modo in impatiantiam ruere, atque in Deum blasphemiæ verba jaculari, pessima suggestione persuadent. Quæ tamen verba, ut jam prædiximus, beato Job etiam juxta historiam congruunt: Qui dum mala quæ pertulit ante oculos congessi, non quasi corrigendum filium, sed quasi hostem, percussum se esse indicavit. Per quem sibi etiam latrones ejus viam fecerunt, quia maligni contra eum spiritus licentiam percussionis acceperunt. Cuius in gyro tabernaculum obsederunt, quia, sublatis rebus et filiis, etiam corpus ejus omne vulneribus attriverunt. Sed mirum valde est, cum latrones diceret, cur addidit ejus, ut videlicet eosdem latrones Dei esse monstraret. Qua in re si voluntas ac potestas malignorum spirituum discernatur, cur latrones Dei dicantur, aperitur. Maligni quippe spiritus ad nocendum nos incessabiliter anhelant; sed cum pravam voluntatem ex semetipsis habeant, potestatem tamen nocendi non habent, nisi eos voluntas summa permittat. Et cum ipsi quidem injuste nos lædere appetunt, quemlibet tamen lædere, non nisi injuste a Deo permittuntur. Quia ergo in eis voluntas injusta est, et potestas justa, et latrones dicuntur, et Dei, ut ex ipsis sit, quod inferre mala injuste desiderant, et ex Deo, quod desiderata juste consummant.
    
    Ex eodem libro (cap. 22): Et orabam filios mei. In Deo, qui corporis forma non circumscribitur, membra corporis, id est manus, oculus, uteriis ita nominantur, ut ex membrorum vocabulis, effectus ejus potentiae designetur. Oculos quippe habere dicitur, quia cuncta videt : manus habere describitur, quia cuncta operatur : in utero autem prorsus concipitur, quæ in hac vita profertur. Quid ergo uterum Dei, nisi ejus consilium debemus accipere? In quo ante sæcula per prædestinationem concepti sumus; ita ut creati per sæcula producamur? Deus ergo, qui manet ante sæcula, uteri sui filios oravit, quia eos quos potenter per divinitatem condidit, incarnatus veniens humiliter rogavit.
    
    Gregorii papæ in Job, lib. xv (cap. 24, in cap. xxi Job). Et in puncto ad inferna descendunt. Potest in puncto .hoc quoque intelligi, quod sæpe hi, qui diu in iniquitate tolerati sunt, subita morte rapiuntur; ut nec flere ante mortem liceat que peccaverunt. Sed quia nonnunquam etiam vita jusso rum servatio fine terminatur, melius illud accipimus, si hoc de eorum temporali vita sentiamus; quia quibusdam transire potuit, subitum fuit. Amicis autem hec
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas lacunas por corte de imagem foram marcadas com hífen no final de linhas quando presentes; correção editorial [ad. includit] foi transcrita tal como aparece entre colchetes na imagem.</notas>
</pagina>