-— —  ,. ww Wm — 7 —— UW—«wW— 5. -» v 00 — —

ooo n 0 - 90e

985 EPIST. AD HINCMARUM ET PARDULUM. 986

que istam serutari audeant. inscrutabilem «quzstio-
nem, qui *eeritum ante gratiam, et ideo jam contra
gratiam defendentes, priores volunt dare Deo, ut
retribustur eis: priores utique dare quodlibet ex
libero arbitrio, ut sit gratia retribuenda pro premio :
et sapienter intelligant, vel Gdeliter credant, etiam
quod se putant. priores dedisse, ab illo ex quo sunt
omnia, per quem sunt omnia, in quo sunt omnia,
percepisse. Cur autem iste accipiat, ille non accipiat,
cum ambo noa mereantur accipere, et quisquis
eorum acceperit, indebite accipiat, vires suas,me-
tiantur, et fortiora sé non scrutentur. Sufficiat eis
scire quod non sit iniquitas apud Deum. Cum enim
nuHa merita invenisset Apostolus quibus Jacob ge-
minum apud Deum procederet fratrem. Quid ergo
dicemus ? inquit : Nunquid est iniquitas apud Deum?
Absit. Moysi enim dicit : Miserebor cujua. miserius
ero ei. misericordiam prestabo cui misericors (uero.
Igitur non volentis, neque currentis, sed miserentis
est Dei (Rom. 1x). Grata sit ergo nobis ejus gratuita
miseratio, etiamsi hzc profunda insoluta sit que-
£tio. Qux tamen eatenus solvitur, quatenus eam
sctvit idem Apostolus dicens : Si autem Deus volens
ostendere. iram, et demonstrare. potentiam. suam,
attulit in. mulia. patieniia vasa ire, que perfecta sunt
in perditionem, et ut notas faceret divitias glorie sue
im wdsa misericordie, que preparavit in. gloriam
(Jbid.). Ira quippe non redditur nisi debita, ne sit
iniquitas apud Deum : misericordia vero etiam cum
przbetur indebita, non est iniquitas apud Deum. Et
hinc intelligunt vasa misericordie quam gratuita illis
misericordia przbeatur, quod ira vasis, cum quibus
est eis perditionis causa et massa communis, ira
debita etjusta rependitur. Hec jam satis sint adver-
sus eos qui per arbitrii libertatem destruere volunt
gratie largitatem [al., largitorem].

Augustini de Przdestinatione sanctorum, ad Pro-
spcrum et Hilarium (cap. 16). Legimus in Actibus
apostolorum, cum dimissi a Judzis apostoli venis-
sent ad suos, et indicassent quanta eis seniores et
sacerdotes dixissent, levaverunt illi vocem unanimes
omnes ad Dominum, et dixerunt: Domine, tu. es qui
fecisti colum et terram, et mare, et omnia quoa in. eis
aunt ; qui per os. palris nostri David sancti pueri tui
dixisii : Quare (remuerunt gentes, et populi meditati
eunt inania? Astilerunl reges terre, et principes con-
venerunt in unum adversus Dominum. et. adversus
Christum. ejus. Comvenerunt enim in veritate in civi-
(ate ista. adveraus sanctum. puerum. tuum. Jesum,
quem: unzisti, Herodes et Pilatus, et populus. Irael,
facere quanta. manus tua. et. consilium preordinavit
fieri (Act. 1v). Ecce quod dictum est, secundum
Evangelium quidem, inimici propter vos (Rom. x1).
Tanta quippe ab inimicis Jud:eis manus Dei et con-
silium predestinavit fleri, quanta necessaria fuere nt
Evangelio propter nos.

* Augustini de bono Persevorantise, ad Prosperum

* Bincm., de Przd., cap. 4.

A et Hilarium (cap. 6) : Nibil enim fit nisi quod aut
ipse facit, aut fleri ipse permittit.

In eodem (cap. 11) : Proinde, sicut Apostolus ait :
Non volentis, neque currentis, sed miserentis est Dei.
Qui et parvulis quibus vult, etiam non volentibus,
neque currentibus subvenit, quos apte constitutio-
nem mundi elegit in Christo: daturus etiam eis
gratiam gratis, id est nullis eorum vel fidei vel ope-
rum meritis pr:ecedentibus : et majoribus, etiam bis
quos previdit, si apud eos facta essent, suis mira-
culis credituros. Quibus non vult subvenire, non
subvenit, de quibus sua prodestinatione occulte
quidem, sed juste judicavit. Non enim est iniquitas
apud Deum, sed incrustabilia sunt judicia ejus et
investigabiles viz ejus; universa enim vie Domini

B misericordia et veritas (Psal. xxiv).

Augustini ex libro Betractationum, de libro de
diversis Quaestionibus xxcw, cap. 24 (I. 1, c. ult.) :
« Utrum Deus mali auctor non sit. » Ubi videndum
est ne male intelligatur quod dixi : « Mali auctor
non est, quia omnium quise fecit auctor est : quia in
quantum sunt, in tantum bona sunt; » et ne hinc
putetur non ab illo esse poenam malorum, quz uti-
que malum est iis qui puniuntur. Sed hoc ita dixi
quemadniodum dictum est : Deus mortem non fecit

: (Sap. 1); cum alibi seriptum sit : Mors et vita a Do-
mino Deo est (Eccli. x1). Malorum ergo poena, quz a
Deo est, malum quidem est malis, sed in bonis Dei
operibus est : quoniam justum est ut. mali punian-
tur, et utique bonum est omne quod justum est,

Augustini in expositione psalmi vm (post me-
dium) : Sagittas suas ardentibus operatus est. Arcum
ergo istum, Scripturas sanctas libenter acceperim,
ubi fortitudine Novi Testamenti, quasi nervo quo-
dam, duritia Veteris flexa et edomita est. Hinc tan-
quam sagittze emittuntur apostoli, vel divina prseco-
nia jaculantur. Quas sagittas ardentibus operalus est,
id est, quibns percussi divino amore flagrarent. Qua
enim alia sagitta percussa est, qua dicit : Inducite
me in domum vini, constituite me inter unguenta,
constipate me inter mella (F. mala], qro«iam. vulne-
rata. charitate ego eum ? (Cant. 11.) Quibus aliis sa-
gittis accenditur, qui redire ad Deum cupiens, et ab
ista peregrinatione remeans, adversus dolosas lin-

p uas petit auxilium, et dicit [al. et ei dicitur] : Quid
deiur tibi, aut quid adjiciatur tibi adversus linguam
dolosam? Sagitte potentis acute , cum. carbonibus
vastatoribus (Psal. cxix), id est, quibus percussus
atque inflammatus tanto amore ardeas regni coelo-
rum, ut omnium resistenlium, et a proposito avo-
€are volentium linguas contemnas, el persecutiones
eorum derideas, dicens : Quis me separabit a chari-
tate Christi? Tribulatio, an angustia, an perseculio,
an (ames, an nuditas, an. periculum, an. gladius?
Certus sum enim, inquit, quia neque mors, neque vita,
meque angelus, neque. principatus, neque praseniia,
neque [niura, neque virtus, neque altitudo, neque pro-

Digitized by Google
