^0 nm

4051 S. PRUDENTI TRECENSIS EPISCOP! — 105
est, et Spiritus sanctus principaliter de illo procedit, A sicut ejus essentia atque voluntas, necessario se-

de quo natus est. Filius, et cum quo illi communis
est idem Spiritus. Et illud quod ait Dominus : Sí
opera non [ecissem in eis, que nemo alius fecit (Joan.
xv, 94), non ad Patrem vel Spiritum retulisse, quod ei
non sint in illis operibus cooperati, sed ad homines,
a quibus leguntur multa facta miracula, et tamen a
nullo, quz Filius'fecit. Et quod ait Apostolus de Spi-
ritu sancto : Omnia autem hoec operatur unus. atque
idem Spiritus (I Cor. xu, 11), non ideo dictum,
quia non ei cooperatur Pater et Filius, sed quia in
his operibus non sunt multi, sed unus Spiritus, et in
universis suis operationibus non est a se ipso diver-
sus. Nec tamen inaniter, sed rationabiliter et vera-
citer dicitur Patrem dixisse, non Filium et Spiri-

quitur ut cetera qui a Dei voluntate prodire noa
dubitantur, velut Dei essentia przdicantur. Verbi
gratia, cogitatio, visio, przvisio, creatio, dispositio,
dispensatio, statutio, decretio, paratio, praeparatio,
judicium, afflictio, correptio, infirmatio, interfectio,
occisio, perditio, disperditio, inclusio, obduratio,
indurstio, derelictio, desertio, noluntas, seductio,
in errorem inductio, deceptio, morbi, fames, pesti-
lenti, tempestates, naufragia, insidizs, et alia com-
plura, quz in divinis eloquiis indita, et Patrum lit-
teris usitatissima, prudentium nullus ignorat. Quz
voluntate Dei indubitabiliter bona semper et justa
fleri quisquis negat, justitie et judicio Conditoris
nimis impie contradicit. Qux quia nunc exemplis

tum sanctum : T es Filius meus dilectus, in quo B longum est approbare, interim differantur; ut si de-

complacui (Matth. xvii, 5). Sed. hoc miraculum de
cclo sonabilis verbi, quamvis ad personam Patris
tantummodo pertinere, cooperatos esse Filium et
Spiritum sanctum non negamus. Neque enim quia
tunc Filius carnem portans cum hominibus conver-
sabatur in terra, ideo non erat etiam in sinu Patris
tanquam unigenitum Verbum, quando illa de nube
vox facta est; aut sapienter et spiritaliter credi po-
test Deum Patrem operationem verborum suorum
sonantium atque transeuntium a sua sapientia sui-
que Spiritus cooperatione separasse. Eodem modo

cum rectissime dicamus non Patrem, nec Spiritum

sanctum, sed Filium, super mare ambulasse ( Matth.

xiv, 25, 26), cujus humus caro erat illa, et plante .

nuo vel hydra caput levare, vel excetra nisa fuerit
sibilare, largiente Domino latius atque commodius
proferantur. Ünum tamen de voluntate Dei ex san-
cti Augustini dictis testimonium interposuisse suffi-
ciat, de qua in libro Enchiridion tali sermocinatiope
disseruit. .
Augustinus (Enchir. c. 100) : [Hec sunt magna
Domini, exquisita in omnes voluntates ejus (Psal. cx,
2), et tam sapienter exquisita, ut cum angelica et
humana creatura peccasset, id est non quod ille, sed
quod voluit ipsa fecisset, etiam per eamdem creatore
voluntatem, qua factum. est quod Creator noluit,
impleret ipse quod voluit; bene utens et malis taa-
quam summe bonus, ad eorum damnationem quos

fluctibus innitentes ; illud tamen opus tanti miraculi C juste praedestinavit ad poenam, et. ad eorum salutem

Patrem, et Spiritum sanctum cooperatos esse quis
abnuat? Sic enim et solum Filium verissime dici-
mus ipsam suscepisse carnem, non Patrem, aut
Spiritum sanctum , et tamen hanc incarnationem
ad solum Filium pertinentem , quisquis negat co-
operatum Patrem, aut Spiritum, non recte sapit.
Hem dicimus nec Patrem, .nec Filium, sed solum
Spiritum sanctum et, in columba: specie et. in linguis
velut igneis apparuisse, et sedisse, pronuntiasse illis,
in quos venerat, multis et variis linguis magnalia
Dei (Act. n, 2, 5); a quo tamen miraculo, ad solum
Spiritum sanctum pertinente, cooperationem Patris
et Verbi unigeniti separare non possumus. Ita sin-
gulorum quoque in Trinitate opera Trinitas opera-
tur, unicuique operanti cooperantibus duobus, con-
veniente in tribus agendi concordia, non in uno
deficiente efficacia peragendi. Quz cum ita sint,
hinc est quod Domipus Jesus in Spiritu sancto dze-
mones ejecit. (Matth. xii, 28), neque enim et solus

. hoe implere non poterat, atque illud adjutorium

tanquam huic operi non sufficiens assumebat, sed
Spiritam divisum in semelipsum eo Spiritu con-
gruebat. expelli, quem Pater et Filius non divisi
in semetipsis communiter habent. Sic et peccata,
quia preter Ecclesiam non dimittuntur, in eo Spi-
ritu dimitti oportebat, quo in unum Ecclesia congre-
gatur.]

' t Jam vero si, secundum te, operatio est in Deo,

quos benigne predestinavit ad gratiam. Qeantum
enim ad ipsos attinet, quod Deus noluit fecerunt;
quantum vero ad omnipotentiam Dei, nullo modo id
efficere valuerunt. Hoc quippe ipso quod contra volun-
tatem Dei fecerunt, de ipsis facta est voluntas ejus.
Propterea namque magna opera Domini, exquisita
sunt in omnes. voluntates ejus, ut miro et ineffabili
modo non fiat przeter ejus voluntatem, quod etiam con-
tra ejus fit voluntatem. Quia non fleret si nou sineret:
nec utique nolens sinit, sed volens; nec sineret bo-
nus fieri male, nisi omnipotens el de malo facere pos-
set bene.

(Cap. 101.) Aliquando autem bona voluntate home
vult aliquid quod Deus non vult, etiam ipsa [a/., ipso]
bona multo amplius multoque certius voluntate; nam
illius mala voluntas esse nunquam potest. Tanquam
si bonus fllius patrem velit vivere, quem Deus bona
voluntate vult mori. Et rursus fleri potest ut hoc velit
homo voluntate mala, quod Deus vult bona : velut
si malus filius velit mori patrem; velit boe etiam
Deus. Nempe ille quod non vult Deus, iste vero id
vult quod vult et Deus, et tamen Dei bon: voluntati
pietas illius potius consonat, quamvis aliud volentis,
quam hujus idem volentis impietas. Tantum interest
quid velle homini, quid Deo congruat, et ad quem
flnem suam quisque referat voluntatem, ut aut ap-
probetur aut improbetur. Nam Deus quasdam ve-
luntates suas utique bonas ita implet per malorum

Digitized by Google

