1033
hominum voluntates malas, sicut. per Jud:os male-
volos bona voluntate Patris Christus occisus est pro
nobis, quod tantum bonum factum ést, ut apostolus
Petrus quando id fieri nolebat, Satanas ab ipso qui
occidi venerat, diceretur (Matth. xvi, 25) : Quam
bone apparebant voluntates piorum fidelium, qui
nolebant apostolum Paulum Jerusalem pergere, ne
illic paterewur mala quz Agabus propheta przdixe-
rat (Act. xxi, 12); et tamen. Deus hzc illum. pati
volebat pro annuntianda flde Christi, exercens mar-
tyrem. Christi. Neque "istam bonam voluntatem
suam implevit per Christianorum voluntates bonas, sed
per Judeorum malas, et ad eum potius pertinebant,
qui nolebant quod volebat, quam illi per quos volentes
factum,est quod volebat; quia idipsum quidem, sed
ipse pereos bona, illi autem mala voluntate fecerunt.

(Cap. 102.) Sed quantzlibet sint voluntates vel
angelorum vel hominum, vel bonorum vel malorum,
vel illud quod Deus, vel aliud volentes quam Deus,
omnipotentis voluntas Dei semper invicta est, qus
mala esse nunquam potest, quia etiam cum inala ir-
Fogal, justa est, et profecto qui [al., quia] justa est,
mala non est. Deus igitur omnipotens sive per mise-
ricordiam cujus vult misereatur, sive per judicium
quem vult obduret, nec inique aliquid facit, nec nisi
volens quidquam facit, eLomnia quaecunque vult, facit.

Ac per hoc cum audimus, et in sacris litteris legi-
mus, quod velit omnes homines salvos fleri, quamvis
cerium sit nobis non omnes homines salvos fieri,
non tamen ideo debemus omnipotentissima Dei vo-
Juntati aliquid derogare, sed ita intelligere quod
scriptum est : Qui omnes homines vult salvos. fieri,
tanquam diceretur, nullum hominem fieri sal-
vuu, nisi quem salvum lieri ipse voluerit; non
quo4 pullus fit hominum, nisi quem salvum fieri
velit, sed quia nullus fiet [al., sed quod nullus
fiai], nisi quem velit; et ideo sit rogandus ut velit,
quia necesse est fieri si voluerit. De orando quippe
Deo agebat Apostolus, ut hoc diceret. Sic enim intel-
Bigimus id quod in Evangelio scriptum est : Qui illu-
minat omnem hominem (Joan. 1, 9). Non quia nullus
est hominum qui non illuminetur, sed quia nisi ab
ipso nullus illuminatur. Aut certe sic dictum est,
qui omnes homines vult salvos fieri; non quod. nullus
hominum esset quem salvum fleri nolit [al., nollet]
qui virtutes miraculorum facere noluit apud eos,
quos dicit aciuros fuisse poenitentiam si fecisset :
sed ut omnes homines, omne genus hominum (af. ,
humanum] intelligamus, per quascunque differentias
distributum, reges, privatos, nobiles, ignobiles, su-
blimes, humiles, doctos, indoctos, integri corporis,
debiles, ingeniosos, tardicordes, fatuos, divites,
pauperes, mediocres, mares, feminas, infantes,
pueros, adolescentes, juvenes, seniores, senes, in
linguis omnibus, in moribus omnibus, in artibus
omnibus, in professionibus omnibus, in voluntatum
et conseienliarum varietate innumerabili constitu-
tos, et si quid aliud differentiarum est in homini-
bus. Quid est enim eorum unde non Deus per Uoi-

ParaoL. CXV.

DE PRJEDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM.

1054

A genitum suum Dominum nostrum per omnes gentes
salvos fleri homines velit, et ideo faciat quia omni-
potens velle inaniter non potest quodcunque voluerit?
Proceperat enim Apostolus, t oraretur pro omnibus
[al., pro singulis] hominibus, et specialiter addiderat
pro regibus et iis qui in sublimitate sunt (I Tim. ui,
1, 2) : qui putari poterant fastu et superbia seculari
a lidei Christiane humilitate abhorrere. Proinde
dicens : Hoc enim bonum est coram Salvatore nostro
Deo (Ibid., vers. 4), id est ut etiam pro talibus ore-
lur, statim ut. desperationem tolleret, addidit : Qui
omnes homines vult salvos fieri, et in agnitionem veri-
tatis venire (Ibid.) Hoc quippe Deus bonum judicavit,
Ui orationibus humilium dignaretur salutem prz-
stare sublimium, quod utique jam videmus impletum.

B isto locutionis modo et Dominus usus est in Evan-
gelio, ubi ait Phariseis : Decimatis mentham et
rutam, et omne olus (Luc. x, 42). Neque enim Pha-
rismi et quacunque aliena et omnium per omnes
terras alienigenarum omnia olera decimabant. Sicut
ergo hic omne olus, omne olerum genus, ita et illic
omnes homines, omne hominum genus intelligere
possumus : et quocunque alio modo intelligi potest,
dum tamen credere non cogamur aliquid omnipoten-
tem Deum voluisse fieri, factumque non esse : qui
sine ullis ambiguitalibus si in celo et in terra, sicut
et Veriias cantat, ommia quecunque voluit. [ecit
(Psal. cxi, 11), profecto facere noluit quodcunque
non fecit. . .

(Cap. 104.) Quapropter etiam primum hominem
Deus in ea salute in qua conditus erat, custodire
voluisset, eumque opportuno tempore post genitog
filios sine interpositione mortis ad meliora perdu-
cere, ubi jam non solum peccatum non committere,
sed nec voluntatem posset habere peccandi, si ad per-
manendum sine peccato, sicut. factus erat, perpe-
iuam voluntatem habiturum esse prescisset. Quia
vero eum male usurum libero arbitrio, hoc est pec-
caturum esse presciebat, ad hoc potius preparavit
voluntatem suam, ut bene ipse faceret etiam de male
faciente, ac sic hominis voluntas mala (al., voluntate
1ala] non. evacuaretur, sed nihilominus impleretur
omnipotentis bona.

(Cap. 105.) Sic enim oportebat prius hominem
fleri, ut eL bene velle posset et male; nec gratis, si
bene; nec impune, si male : postea vero sic erit, ut
male velle non possit, bec ideo libero carebit arbi-
trio. Multo quippe liberius erit arbitrium, quod om-
nino non poterit servire peccato. Neque enim cul-
panda est voluntas, aut voluntas non est, aut libera
dicenda non est, qua beati esse sic volumus, ut esse
miseri non solum nolimus, sed nequaquam prorsus
velle possimus. Sicut ergo anima nostra etiam nunc
nolle infelicitatem, ita nolle iniquitatem semper ha-
bitura est. Sed ordo pretermittendus non fuit, in

' quo Deus voluit ostendere quam bonum sit animze
rationali [al., animal rationale], quod etiam peccare
possit, quamvis sit melius quod peccare non possit :
sicut. minor fuit immortalitas, sed tamen fuit. in

33

Digitized by Google
