<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    363 ANCELOMI LUXOVIENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    hee quippe interpretatur puleus septimus, seu puleus A satietatis, sanctam videlicet præfigurans Ecclesiam : in qua est septiformis gratia Spiritus sancti, cujus dono omnes electi satiantur. Urias vero lux mea Dominus dicitur. Hethæus abscissus interpretatur, personam in se exprimens diaboli: qui cum sit tenebrosus, et de terra viventium abscissus, transfert se in angelum lucis, et fingit se esse quod non est, audens de Deo dicere, lux mea, Dei est. Oderimus ergo peccatum, sed prophetiam non extinguamus. Amemus illum David quantum amandus est, qui nos a diabolo per misericordiam liberavit. Amemus et istum ponitentem David, qui tam grave in se vulnus iniquitatis pœnitentiæ et humilitatis confessione sanavit. Ad hoc ergo in Scriptura sacra virorum talium, id est David et Petri, peccata sunt indicata, ut cautela sit minorum, ruina majorum. Ad hoc vero utrorumque illic et pœnitentia insinuatur, et venia, ut spes pereuntium sit recuperatio perdidorum. De statu suo David cadente, nemo superbiat : de lapsu etiam suo David surgente, nemo desperet. Sed fortasse quis dicat, si David imaginem Christi gerebat, quomodo multas uxores et concubinas habuisse scribitur, cum has res Christus exhorrescat et damnet? Hoc enim per figuram fiebat. Multæ enim uxores David multarum gentium et nationum imaginem indicabant : quæ per fidem Christi consortio jungentur. Concubinæ vero ejus significant hæreticorum ecclesias, quæ sub Christi nominis titulo manere se gloriantur : sed quia propter carnalia lucra sectantur Christum, non conjuges sed concubinæ vocantur. Denique nec reges si plures habeant uxores vel concubinas, crimen est, quia jam transierunt figuræ, pro quibus uxorum vel concubinarum venia concedebatur : at nunc, quia figuræ transierunt, venia nulla datur.
    
    CAPUT XII.
    
    Misit ergo Dominus Nathan ad David, qui cum venisset ad eum, dixit ei : Duo viri erant in civitate una, etc. Sciendum est quod Nathan propheta ad David regem, non statim quando in Bethsabee ipse David peccavit, a Domino missus est, sed postquam eamdem mulierem in domum suam introduxit, atque filius ex ea natus est, ut obstinatio peccati occasionem non haberet defensionis. Cum autem a præpositis Ecclesiæ hujus seculi potentes arguantur, prius per quasdam similitudines velut de alieno negotio requerendi sunt. Et cum rectam sententiam quasi in alterum contra se ipsi protulerint, tunc modis congruentibus de proprio reau feriendi sunt, et ut mentes temporali potentia tumidæ, contra corripientem nequaquam se erigant, quæ sibi suo judicio proprii oris ligant.
    
    Quamobrem non recedet gladius de domo tua usque in sæculum. Nola quomodo de domo David, hoc est populi Judæorum, ultionis gladius usque in æternum non recedet.
    
    Et dixit David ad Nathan : peccavi Domino.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    Dixitque Nathan ad David : Dominus quoque transtulit peccatum tuum ; non morieris. Verum : tamen quoniam blasphemare fecisti inimicos nomen Domini propter verbum hoc, filius qui natus est tibi morte morietur. Hic considerare possumus quantum valet apud Deum humilis et vera pœnitentia, si ex corde fuerit. Nam David nihil solum dixit, postquam peccatum suum inreprehens a propheta cognovit, nisi uno verbo confessus est, dicens : Peccavi Domino, et statim veniam consecutus est, teste propheta qui ait : Dominus quoque transtulit peccatum tuum, non morieris. Hoc est quod scriptum est : Si confessius ingenueñs, salvos eris. Et illud : Nolo mortem peccatoris, sed pœnitus ut convertatur et vivat (Ezech. xviii). Hic iterum scriptum est : Peccator, in quacunque die conversus fuerit, omnia peccata ejus in oblivione erunt coram me (Ezech. xxxiii). Sic nimirum Petrus respectus a Domino flevit et peccata negationis fendo delevit. Sic latro in momento, in extremitate vitæ confitendo Deum, et peccatum suum cognoscendo, dicens : Nos digna factis recipimus (Joan. xiii), paradisum promeruit. Sed quia exigente causa David ad medium deduco in ordine historiæ, tanti facinoris memoriam fecimus, lectori fortasse animus movetur : cur omnipotens Deus eos quos in perpetuum elegit, quos ad bonorum quæque spiritualium culmen assumit, illasos a corporalibus vitiis non custodit? Unde quia satisfieri citius credimus, breviter respondeumus : Nonnulli enim per accepta dona virtutum, per impensam gratiam bonorum operum, in superbia virtutum cadunt, sed tamen quo ceciderant non agnoscunt. Proinde contra eos hostis antiquus, qui jam interius dominatur, etiam exterius sævire permittitur : ut qui in cogitatione elati sunt, per carnis luxuriam prostrenantur. Scimus autem quia aliquando minus est, in corporis corruptionem cadere, quam cogitatione tacita et deliberata elatione peccare. Sed cum minus superbia creditur, minus vitatur : luxuriam vero eo magis erubescent homines, quo simul omnes turpem noverunt. Unde fit plerumque, ut nonnulli post superbiam in luxuriam crrorientes, ex parte casu, malum culpæ latentis erubescent, et uero etiam majora corrigunt, cum prostrati in minimis gravius confunduntur. Reos enim se inter minores conspicunt, qui liberos inter graviora crediderunt. Pia ergo Domini dispensatio laxatos, nonnunquam malignus spiritus de culpa ad culpam trahit, et dum plus percutit, inde eum quem ceperat, amisit : atque unde prius vicisse cernitur, in se superatur. Considerare libet inter minutim gratiæ suavitatem, quando Deus misericordiæ favorem nos continet. Ecce qui de virtute se exultit, per virtutum ad humilitatem rediit. Qui vero acceptis virtutibus extollitur, non gladio, sed, ut ita dixerim, medicamento vulneratur. Quid enim est virtus, nisi medicamento vulnerum? Et quid est vitium, nisi vulnus? quia ergo nos de medicamento vulnerum facimus, facit ille de vitiis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita ortografia e abreviações impressas; pequenas zonas com ligeira perda de tinta transcritas conforme legibilidade. Dois blocos de texto principais em duas colunas; cabeçalho e rodapé span-completo.</notas>
</pagina>