<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    357
    ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,930">
    Christo Jesu. » Coronam ergo regis populi David de capite tulit, et sibi diadema inde formavit,
    cum Redemptor noster ex contraria potestate regnum auferens, sibimet insigne decorum paravit.
    Quæ autem melius corona David intelligitur, quam convenius populi catholici? quæ caput nostrum,
    regem videlicet Christum, corde credulo nobiliter ambit et digne conversans decenter coronat? omnis
    enim sanctorum labor, et certamen aliquæ victoria,
    ad honorem cœlestis regis refertur, quia ipse est cui
    » omne genus flectitur, cœlestium et terrestrium,
    atque infernorum : et omnis lingua confitebitur, quia
    Dominus Jesus Christus in gloria est Dei Patris
    (Phil. n.). Rabath ergo civitas est regni Ammon,
    quæ nunc Philadelphia vocatur, cujus meminit et
    Jeremias propheta (Jer. XLII), interpretatur ergo B
    Rabath multi : et Salvator in Evangelio dicit :
    « Quia multi venient ab oriente et occidente, et re­
    cumbent cum Abraham et Isaac et Jacob in regno
    cœlorum (Marc. IX). » Verum juxta historiam hinc
    Verba dierum ita narrat : « Manubias quoque urbis
    plurimas tulit : populum autem qui erat in ea
    eduxit, et fecit super eos tribulas et trabas, et ferrata
    carpenta transire : ita ut discederentur et contererentur. » Sic fecit David cunctis urbibus filiorum
    Ammon, et reversus est cum omni populo in Jerusa­
    lem. Idcirco ista subnectere curavi, ut historiam lu­
    cidus prepararem.
    
    CAPUT XIII.
    
    Deinde sequitur qualiter exosam habuit Amnon &amp;
    sororem suam Thamar post peccatum, magno odio
    nimis, etc. Amnon Thamar sororem suam causa
    offensionis David patris sui, incesitavit : hoc enim
    fuit initium scandali domui ejus. Quod autem post
    perpetrato scelere exosam eam habuisse legitur, eorum personam expressit, qui post admissum quodlibet facinus majus odio habent quam ante perpe­
    trationem illud dilexerant, et ob hoc citius veniam
    consequentur, quam illi qui faciunt et diligunt, si
    tamen in aliud malum denuo non offendant. Sicut
    Amnon, qui post admissum stuprum in sorore sua,
    ob hoc mortem non evasit, quia ebrietatem, quæ fo­
    remes est luxuriæ, non vitavit. Moraliter vero moue­
    mur hoc facto, ut semper caute ac prudenter aga­
    mus, ne forte dominentur in nobis vitia et princeps D
    peccati, qui falsam pacem periclitantibus spondet,
    nos imparatos inveniens, atque improvisos trucidet :
    sicut Absalom Amnon fratrem suum, propter stuprum Thamar inuasum necavit. Absalom paler pa­
    cis, sive patris pax interpretatur : Amnon donans,
    et Thamar amaritudo ; qui enim membra sua donat
    libidini, et semetipsum tradidit servire iniquitati ad
    iniquitatem, in peccati amaritudinem cadit : licet
    inimicus se quasi patrem pacis ostentet, et prospéra
    pro [...] falsus factis provenire falso promittat. Necesse
    est enim ut citò ad pœnitentiam post scelus redea­
    nius, ne forte diabolus, si adhuc ebrietati inservier-
    eus, et in luxum sæculi resolvamur, per obtemperan­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,930">
    tes sibi malignos spiritus, in necem nostrum, ac­
    spiret, ac morti perpetuæ tradat.
    
    « Porro Absalom fugiens abiit ad Tholomai filiam
    Ammid, regem Gessur, et etc., usquequo ait : « Ce­
    savitque David rex persequi Absalom, eo quod
    « consolatus super Amnon interiit. » Tradunt enim
    Hebræi, sicut a quibusdam didici, quod Tholomai
    pater fuit Maacha matris Absalom, quam David in
    prælio cepit, et Cæsareæ, ut inquiunt, ungues
    præcisis secundum legem, accepit uxorem, et ei a
    genuit Thamar et Absalom ; et ideo ad eum fuissent
    perhibent. Nam quod sequitur : « Cessavitque David
    persequi Absalom, » in Hebræo, ut iidem Hebræi fe­
    runt, legitur : « Cessavit itaque rex exire, » id est
    voluisse idem David exire ut reduceret Absalom, et
    pertractans in corde suo, quod quoties eum videret,
    toties dolorem mortis Amnon ei ad memoriam re­
    duceret : idcirco cessasse dicitur exire post Ab­
    slom, subauditur ut eum ad propria revocaret. Illud
    etiam quod subinfertur : « Consolatus est David su­
    per Amnon interitu, » ita intelligi volunt, videlicet
    postquam noluit exire post Absalom, ut reduceret
    eum et videretur ab eo, cepit consolari super morte
    Amnon. Quandiun enim putabatur reduci Absalom,
    ut videretur a David, semper mors Amnon filii sui
    animo ejus occurrerbat : sive consolatus est super
    ejus interitu, sicut nobis videtur, eo quod povri­
    eum flagitiosum et dignum morte, meritoque pæ­
    risce.
    
    CAPUT XIV et XV.
    
    « Intelligens autem Joab filius Sarvie, quod cor
    regis versum esset ad Absalom, misit Thecuam,
    et tulit inde mulierem sapientem, dixique ad
    eam : Lugere te simula, et induere veste lugubri,
    et ne ungaris olco, ut sis quasi mulier plurim°
    jam tempore lugens mortuum. » Cor regis verum
    esse ad Absalom vidisse dicitur Joab, eo quod vis­
    rit eum pro Absalom suspirare, et in eo intelligi
    quod cor ejus versum esset ad Absalom.
    
    « Misit Thecuam et tulit inde mulierem sapi­
    entem. » Thecua civitas est, de qua fuit Amos pro­
    pheta. Putatur autem eadem vidua avia fuisse qni­
    den Amos prophetiæ. Quæ respondit :
    
    « Heu mulier vidua ego sum. Mortuus est autem
    vir meus, et ancillae tuæ erant duo filii, qui rixati
    sunt adversus se in agro, nullusque erat qui eos
    prohibere possit, et percussit alter alterum et ir­
    terfecit. Et ecce consurgens universa cognatio
    versus ancillam tuam, dicit : Trade eum qui per­
    cussit fratrem suum. » In veritate autem, ut He­
    braei tradunt, hæc mulier vidua, duos filios habere
    poterat, qui rixati sunt in agro super hæreditate pa­
    tris sui, et alterum ab altero interemptum : sed
    seipsa tamen eadem vidua in persona David posi­
    et duos filios suos in persona Ammon et Absalom.
    Cognationem vero quæ consurrexit adversus filius
    suum, in persona cæterorum filiorum David. Dixit
    que mulier :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is two-column Latin printed text. Some words illegible at column end rendered with [...] to indicate partial loss; square brackets used only within words when necessary per instructions. No non-Latin scripts present.</notas>
</pagina>