981

« Et percussit de populo septuaginta viros, et quin-
quaginta millia viros ; »hos septuaginta viros judices,
septuaginta Hebrzi intelliguntur, quorum merita el
gloria quinquaginta millia viris comparantur : sicut et
de David dicitur (/ Reg. xvii). « Quia tu unus pro
decem millibus computaris. » Quod dictum est :
1: Quia ex qua die mansit arca Domini Cariathiarim,
anultiplicati sunt dies : erat quippe annus vicesimus,»
et reliqua, jam ad octavum usque annum regni Da-
vid, quando eam, congrega!a populi frequentia, in
Jerusalem adduxit, sint [anni] computandi. Inveni«
. tur namque in sequentibus quia temporibus Saulis
faerat ablata de bac civitate, et allata in. castra pu-
gnante eo adversum Philistheos. Sic etenim scri-

ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI .
cendit ad Dominum. Unde in Hejrzeo ita habetur: AÀ teste, majores animz sunt; colles vero ming

d.
tes,
Seu etiam Gabaa, ubi Eleazar filius. Aminadab gu.
cerdos constituit, ut custodiat arcam. Domini, ia.
terpretatur collis, vel sublimitas. Eleazar adjutorim
dicitur : et bene qui eustodit arcam Domini, adjute-
rium interpretatur, quia sancti viri quidquid boi
habent, non ad se, sed ad Dominum referuntur,
Unde Apostolus : « Fiduciam talem habemus je
Christum ad Deum, non quod sufficientes simus e
gitare aliquid a nohis, quasi ex nobis, sed sufficiet
nostra ex Deo est (I Cor. ni), » et reliqua. Vera
Cariathiarim, qu:e interpretatur. villa. silvarum, s.
gnificat sanctam Ecclesiam, ex multitudine gentiun
collectam. in qua postquam Testamentum mansit,
multiplicati sunt justi, qui a5 ipso velut dies illumi-

ptum est: « Et ait Saul ad Achiam : Applica arcam B nati sunt. Baalim habentes, sive ascendentes, au

Dei (1 Reg. 1v). » Erat eniin ibi arca Dei in die illa,
cum filiis Israel. Et quia. constat (IJ Reg. v1), quod
David eam in Jerusalem adduxerit culiam de domo
Aminadab, in quam non illata esse perhibetur, re-
' gtat intelligi, quia in diebus Saulis relata de castris,
et in przfata remansit illata civitate, unde denuo,
regnante David, afferetur in Jerusalem. Est ergo
sensus memerate sententie, quia ex qua die man-
Sit arca in Cariathiarim, erat'annus vicesimus, cum
eam inde transferri temporibus Saul causa belli con-
tingeret. Denique, vicesimo peracta anno, translata
est a Samuele in Masphat. Et de Masphat transtule-
runt eam, Samuel et Saul, in Galgala,. Inde trans-
lata est a Saulin. Nobee, de Nobee in Gabaa, de
Gabaa ad Aiud domum Obededon. Inde. transtulit in
Sion. De Sion transtulit eam Salomon in Sancta san-
clorum, vel certe vicesimus erat annus, cum adhuc
omnis domus Israel quievisset post Dominum, ab-
jectis idolis videlicet, illi soli serviens. Quod in se-
quentibus dicitur : « Abstulerunt filii Israel Baalim et
Astaroth, et servierunt Domino soli. » Quod ea facta
sit toto tempore przsulatus Samuelis, qui, Josepho
teste, duodecim annis completus est, et. primo tem-
pore regni Saul, qui, eodem historico affirmante,
viginti annis tenui, nullus sanctz historiz: curiosus
ignorat. Namque postmodum cum recessissel Spiri-
tus Domini a Saule, et agitaret eum spiritus ne»
quam, maxime ad persequendum David innoxium et

periores interpretatur, quem filii Israel projecerut;
pariter cum Astaroth, idola gentium significat, que
projecerunt credentes ex gentibus, post suscepür
nem arce Testamenti. Seu qui vetus lsrael est d
est vir videns Deum, auferl a se omnem facturas
malignorum spirituum, hoc enim interpretatur Ast-
roth. Aufert jactantiam atque superbiaun el sic set
vit Deo soli, quia « nulla societas est lucis ad tte
bras, nec ulla conventio Christi ad Belial (/ Cor. vij

« Dixit autem Samuel : Congregate universus
« Israel in Masphath, ut orem pro vobis Domious.
« Etconvenerunt in Masphath, hauseruntque aquis,
« et effuderunt in conspectu Domini, » et reliqui.

. Hic enim, si przesamptio non videatur (quia non pe

C

justum, necesse erat partem militize vel plebis ejus

nullam, malitiz illius exstitisse complicem. His juxta
historiam pralibatis, quid mystice significet, quod
'erca venit in Cariathiarim, et intulerunt eam in do-
mum Aminadab in Gabaa, et ex qua die mansit. ibi
multiplicati sunt dies, enucleare conabimur. Ami-
nadab enim, in cujus domum venit arca, pater meus
spontaneus interpretatur. Significat populum gen-
tium, cui Dominus Pater gratiam Testamenti contulit,
Qui cum Psalmista dicere potest: « Voluntarie sa-
erificabo tibi et confitebor nomini tuo, Domine, quo-
nam bonum est (Psal. Lut). » Gabaa. vero. collis
dicitur, et animas significat humilium de quibus
dicitur : « Suscipiant montes pacem populo, et. col-
Jes justitiam (Psal. Lxxi). » Montes enim, Augustino

nius intelligimus) quid est, quod aquam hausenul
et effuderunt in conspectu Domini, quid lleireorut
traditio sentiat, sicut in quibusdam codicibus lf
mus, inserere nisi sumus. Tradunt enim quod oras
Domino in eadem aqua maledicta congesta sins d
sicut in lege mulier zelotypa hausta aqua probbt
tur, ita et hic idololatra" hac aqua probati sunt B
videlicet, qui se idola coluisse penitus denegibs.
Tradunt etiam, quod quicunque idololatra lK
aquam gustasset, labia ejus ita sibi adharerent "
nequaquam ea ab invicem separare posset. lloc ipi:
cio idololatria deprebendebatur, et interficiebolr.
Quod et sequentia demonstrant, in co quod ai:
t Judicavitque Samuel filios Israel in Masphatb.iJ*
dicare hoc in loco, idololatras secundum legem n
tradere dicit. Dicunt etiam quod hoc modo Moy
idololatras, qui vitulum fecerant, probaverit, quini
arripuit vitulum et combussit, contrivitque usq

pulverem, et sparsit in aquam, et dedit ex eo pots
filiis Israel. Nos jam illorum deliramenta omitiens
quia utrum verum sit ignoramus, simpliciter inte-
ligimus, quod tam sancto viro convenicbat st »
bemsibicommissam, in justitia et veritate, ei sum
prudentia gubernaret. Caterum quid figura siti
cet, intimare breviler aggredimur. Masphath en
quo congregatus est lsrael, ubi et aquam bausih P
conspectu Domini, interpretatur intentio, sam"

. significans Ecclesiam, ubi vera est intentio, qu£ *

lius potest per ipsum Masphath intelligi, in unie

Digitized by Google

