<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    ENARR. IN LIBROS REGUM. — IN LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,940">
    iudutus erat, ideoque dicitur est : Non vidit eum A
    usque in diem mortis suæ, subauditur, indutus ha-
    bitu regio. Expoliasse vero se non omnibus vesti-
    mentis, sed regalibus tantum intelligendum est.
    Item quaeritur quomodo et illi qui missi essent ad
    tenepdum hominem et ad necem ducendum, tales
    Dei Spiritu effiti diqui meruerunt. Et Saul ipse qui
    miserat, veniens et ipse sanguinem innocentem
    quaerens effundere, accipere meruit spiritum illum
    et prophetare. Quantum enim ad literam attinet,
    non est mirum hominem reprobum ad momenta
    transitoria prophetasse, dum etiam multi similes
    propheticæ donum legantur habuisse : sicut Balaam
    ille reprobus, quem non laccet Scriptura judicio di-
    vino esse damnatum, sed tamen prophetam habe-
    bat. Nec illa verba parum attestantur huic senten-
    tiæ, quæ in Evangelio scripta sunt multos dictores
    in illa die, Domine, Domine, in quo nomine mandu-
    cavimus et bibimus, et in nomine tuo prophetavi,
    paus, et in nomine tuo virtutes multas fecimus.
    Quibus dicturus est : « Non novi vos, discedite a me,
    operarii iniquitatis (Luc. xiii.). Mystice autem
    exemplum hujus Saul natiourumque ejus, in hac
    sententia qui prophetare ceperunt, qui ad perse-
    quendum David misit sunt, quid aliud significabant,
    nisi quoddam hæreticos, qui aliquid boni de mu-
    nere Spiritus sancti habent, sicut testamento legis
    et Evangelii, sicut baptismi sacramentum, sed Chri-
    stiana in membris suis persequuntur? Qui enim ad
    Ecclesiam catholicam veniunt, non est in eis ullo
    modo violentum, aut quasi non habeant tradendum, G
    sed tamen eos non ideo debere salutem considere,
    quia non improbatum quod illos accepisse credi-
    bus, sed oportet nos cognoscere unitatem et so-
    ciatatem vincæ charitatis, sine qua omnino quid-
    quod haberent, quævis sanctum atque veneran-
    dum, ipsi tamen nihil sunt. Qui tanto indigniores
    esthod premiæ vitæ æternæ, quanto illis donis non
    bene uti sunt, quas in vita quæ transitòra est, ac-
    ceperunt. Possunt etiam in hoc loco Judæorum non
    rarosque gestare personam, qui dum adversa cu-
    piunt Christo, habent in ore sacramenta legis, et
    prophetarum et testimonium Christi, et cum Ec-
    clesia, quasi cum prophetis de Scripturis disputant,
    sicut illi cum prophetis vaticinabantur. Quem, Saul
    persecutor est appellantus, præfigurarit, nisi Scribas B
    et Pharisaeos Judæorum, qui sacramenta legis et
    prophetarum, quæ de Christo sunt pronuntiata, ad
    testimonium quas in ore portantes, cum ecclesiasticis,
    viris de Scripturis sanctis disputant? Quod autem
    Saul se spoliasse, modus vaticinatus esse dicitur, hoc
    præligeramus non est ambiguum, quod populos Ju-
    daeorum, cujus personam idem Saul gestavit, ab-
    iudometo fidei atque sacerdotii dignitate nudatus,
    et gloria regni spoliatus, verba legis et propheta-
    rum, quæ de Christo, testimonium prohibent, in ore,
    portans, eundem Christum Dominum, de quo non
    intelligens prophetavit, malitiose suæ livore excreatus
    persecutatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,940">
    CAPUT XX.
    « Et ait Jonathan ad David : Sit Dominus tecum,
    sicut fuit cum patre meo. Et si vixerò, facies mihi
    misericordiam Domini. » Quod enim ait, « sit Do-
    minus tecum, sicut fuit cum patre meo, » mihi videtur
    ita posse intelligi, ac si aperte diceret : Permaneat
    Spiritus Domini tecum, sicut fuit prius in patre meo,
    et sic sublime faciat regnum tuum sicut sublime fecit
    patris mei regnum. « Et si vixero, facies mihi mise-
    ricordiam Domini, » ut scilicet secundus sim in regno
    tuo. « Sin vero mortuus fuero, non aufertes, misercor-
    diam tuam a domo mea usque in sempitemum. » Quod
    vero subjungitur : « quando eradicaverit Dominus
    inimicos David ununiquemque de terra. » Et post
    pauca subjunxit : « et requirat Dominus de manu
    inimicorum David, » per anticipationem utique fecit,
    prius historiam inserendo, quia multo post tem-
    pore factum est, quum interfecto Saule, regnum ad
    domum David translatum est. Et qui innocentem
    eum injuste persequebantur, justa sunt divinitus
    ultione multati. Tunc enim requisivit Dominus de
    manu inimicorum, quare virum sancium afflixerint :
    tunc cogebantur rationem reddere odiorum, quibus
    contra illum tanto tempore æverant, quæ et de
    Absalon et de Sïba filio Bechri, et de cæteris ho-
    stibus David potesti intelligi. Aliter : Si scire vis quod
    de manu inimicorum David requisierit Dominus,
    potes (nisi fallor) a superiori sententia, qua dictum
    est, quia foedus pepergit Jonas cum domo Da-
    vid, intelligi, quia hoc de manu inimicorum David
    requisierit. Id est quare non et ipse foedus cum eo
    pacis inire voluerint, cum quo esse Dominus vide-
    runt. Ideirco autem Scriptura hic sententiám hanc
    præoccupando interponere videtur, ut testimonium
    Jonathæ, quod dixerat (quando eradicaverit ini-
    micós David unumquemque de terra) verum esse
    comprobaret, quia videlicet eradicati sunt inimici
    David de terra, non ipso David se de adversariis,
    ulicescente, sed judicante Domino pro illo. Bene au-
    tem subjungitur :
    « Et addidit Jonathas dejecare David eo quod di-
    ligeret illum. Sicut enim animam suam, ita dili-
    gebat eum. » Ut ille nimirum qui tam perfecto
    juxta legem Dei amore complectebatur David, a
    perditione inimicorum ejus ostenderetur immunus.
    Qui et si ista morte præventus, regnum cum eo,
    ut sperabat, terrenum habere inequivìt commune,
    absque ulla tamen contradictione regni cœlestis
    consortium cum eo (quem gloria virtutum tan-
    tisper dilexit, cum esset et ipse virtutum amator)
    accepiit.
    « Venit Jonathan in agrum juxta placitum David, »
    et reliqua. Quid est quod Jonathas David servare
    volens, cum ille lateret in agro, juxta lapidem ad
    signum duas jecit sagittas, quas puer parvulus,
    ignorans quid fecerit, collegit, et in civitatem re-
    tulit, nisi quod Deus Pater Filium suum unigenitum,
    quem ad salutem humani generis mittendum decre-
    verat, in literæ legis, Judæis præsentiqbus, absecro,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Texto impresso antigo com hyphenation e ligaturas; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram restituidas literalmente; mapeadas duas colunas conforme instruções.</notas>
</pagina>