<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,18,940,80">
    ENARR. IN LIBROS REGUM. — IN LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,945">
    « Adjutorium nostrum in nomine Domini (Psal. cxviii.). Sed dum ipsi juxta lapidem versantur, id est, meditantur in lege Domini die ac nocte, ut salvatorem amplius invenire valeant adjutorem, Philisthiim in Aphec veniunt, et aciem contra Israel instruunt. Aphec quippe furor novus interpretatur. Et bene furor novus interpretatur, quia voto amplius fideles immundi spiritus divini legibus insistere conspiciunt, et spem suam in Christum collocare, eo acriora ac nova certamina felle suæ malitiæ abacti construere non cessant. Unde multos qui in suis virtutibus confidunt, et in humana sapientia gloriantur, aut legem (prout Judæi sentiunt) carnaliter accipere cupiunt, et gratiam Evangelii contemnere non metuunt, immundi spiritus facile prostrerunt. Nam sequitur: « Inito autem certamine, terga vertit Israel Philisthiæ, et cæsa sunt in illo certamine passim per agros, quasi quatuor millia virorum. Quatuor enim ista millia virorum in certamine Philisthinorum quo congressi sunt filii Israel, videlicet credentes ex primitiva Ecclesia, perierunt, illi intelliguntur qui quatuor Evangelia recipere noluerunt.
    « Misit ergo populus in Silo, et tulerunt inde arcam fœderis Domini exercitum, sedentes super Cherubim. Et cognoverunt Philisthimi quod arca Domini venisset in castra. Timueruntque, dicentes: « Venit Deus in castra. » Arca enim quam filii Israel de Silo in prælium tulerunt, duo Testamenti significat, quæ fideles ex Judæico populo ad gentes transtulerunt. Quæ bene dicitur: « Domini exercitum sedens super Cherubim. » Cherubim namque plenitudo scientiæ interpretatur, quæ in duobus Testamentis invenitur, quanquam ad Christum referri possit, in quo sunt omnes thesauri sapientiæ et scientiæ reconditi (Col. ii.). Quæ Philisthiim audientes, videlicet sapientes istius sæculi, seu ipsi immundi spiritus (de quibus superius diximus) extenuerunt, scilicet quia cœperunt Apostoli verbis pluere, ex scientia utriusque Testamenti miraculis coruscare, et quasi tonitrua intonare, e clamore grandi, et personauit terra » a voce prædicationis (Act. ii), et crediderunt se superandos.
    « Ingenueruntque dicentes: Væ nobis! Non enim fuit tanta exsultatio heri et nudiustertuis. Væ nobis! Quis nos salvabit de manu deorum sublimium o isorum? Pugnaverunt ergo Philisthimi, et cæsus est Israel, et fugit unusquisque in tabernaculum suum. » Et hic enim in hoc quod ab alienigenis arca capta dicitur, præfigurbabat a gentibus duo Testamento accepienda esse, quæ per arcam significari diximus.
    « Duo quoque filii Heli mortui sunt, Ophni et Phinees. Per Ophni enim, qui discalceatus; et per Phinees, qui dicitur os mutum, per quos significari diximus longo superius sacerdotium Judæorum, qui modo mortui referuntur, ipsius sacerdotii finis intelligitur. Qui bene postquam arca capta est, mortui referrur: quia postquam duo Testimenta ad supelices istius sæculi et gentiles pervenerunt, sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,945">
    † funditus finem accepit, et exigentibus peccatis exterminatum est, et ipsi sacerdotes a gentibus interfecti sunt. Hinc ad Ezechielem Dominus ait: « Et tu, fili hominis, sume tibi gladium acutum radentem pilos, et assumas eum et duces per caput tuum et barbam tuam (Ezech. v), » etc. Quid per gladium acutum, nisi vastationem significat Judæorum, quæ sub Vespasiano et Tito facta est? Quid vero per cæsariem capitis et barbam, nisi onnem pulchritudinem et virilitatem ejusdem populi demonstrat? Quæ omnia Judæi amittentes, quique ex ipsis fame ac pestilentia et gladio remanserunt, sub figura capillorum in cunctis gentibus quasi in omnem ventum dispersi sunt. Et ut manifestius juxta superiorem intelligentiam intelligatur, dicamus aliter. Ait enim: « Et tu, fili hominis, sume tibi gladium acutum radentem pilos, » etc. In hoc namque facto judicium Redemptoris exprimitur, qui in carne apparees caput rasit, quia Judaico sacerdotio præceptorum suorum sacramenta abstulit. Unde per decisos capillos, sacramentorum subtilitas; per caput vero, summa sacerdotii designatur. Barbam rasit, quia regnum Israeliticum deserens, decorem virtutis ampuuavit.
    « Currens autem vir de Benjamin, ait ad Heli: « Fugit Israel coram Philisthiim, et ruina magna facta est in populo. Insuper et duo filii tui mortui sunt, Ophni et Phinees: et arca Dei capta est. » Cumque ille nominasset arcam Dei, cecidit de sella retrorsum juxta ostium, et, fractis cervicibus, mortuus est. » Sicut superius mors filiorum finem significat sacerdotii Judæorum, ita in hoc loco mors patris designat pontificatum Judæorum irreparabiliter prostratum, sedemque labere vacuum, et gloriam sacerdotii regnique extinctam, sicut superius paulo plenius exemplo inculcavimus. Et hoc est de sella retrorsum cecidisse et mortuum esse. Denique post exsinctum sacerdotium ac sedem vastatam pontificalis Judæorum, carnalis etiam Synagoga, carnaiter illi adhaerens, mox interiit. De cujus significatione subjungitur:
    « Nurus autem ejus, uxor Phinees, prægnans erat vicinique partui. Et audito nuntio quod capta esset arca Dei, et mortuus esset socer suus et vir suus, incurvati se et peperit. Irreuerant enim in eam dolores subiti, in ipso autem momento mortis ejus dixerunt ei qui stabant circa eam: Ne timeas, quia filium peperisti, » etc. Omnia enim ad superiora tendunt. Nam, sicut diximus, nurus Heli, uxor Phinees, carnalem plebem Judæicam designabat, quæ carnali sacerdotio copulata, cum ipso filium accepit, atque divinitus interiit. Sed notandum est, quia non antea interiit antequam vivum parturiret. Ita et Synagoga Judæorum ex toto non interiit, antequam vivi ex ipsa nascentur, id est ipsa primitiva Ecclesia, quæ ex ipsa plebe crederid. Unde et merito consolationem non recipiens ab his quæ consolabatur, id est Synagoga desperans ab humili¬bus credentibus ait:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; duas colunas; algumas palavras cortadas no fim de linha mantidas conforme impresso; usei «[ilegivel]» não foi necessário.</notas>
</pagina>