<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    297 ENARR. IN LIBROS REGUM. — IN LIB. I. 298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    oblationes et immolandæ victimas pacificas, se
    co eisdem septem diebus voluit exspectari; quod
    ille nequaquam fecit, et ideo merito culpatur, et
    stultitiæ elogio denotatur indiscreta Saulís oblatio; ob
    hoc quod obedientia præceptum prævaricatus est,
    a Deo accepta non est. Quia enim prophetæ præ-
    cecptum parum perpendit, Deum qui loquebatur in
    propheta contempsit, dicente Domino: « Qui vos
    audii, me audit : et qui vos spernit, me spernit.
    (Luc. x). Unde audivit:
    ‹ Sed nequaquam regnum tuum ultra consurget.
    ‹ Quaesivit Dominus sibi virum juxta cor suum, et
    ‹ præcepit ei Dominus ut esset dux super populum
    ‹ suum, eo quod non servaveris quæ præcepit
    ‹ Dominus. › Reprobatio Saulis futuram præfigu-
    ravit ablationem regni Judæorum. Quod autem
    David supersites ei factus, hoc indicat, quod Domi-
    nus Jesus Christus per Novum Testamentum in Ec-
    clesia regnaturus populo Judæorum successurus
    erat.
    ‹ Porro faber ferrarius non inveniebatur in omni
    ‹ terra Israel. Caverant enim Philistim, ne forte
    ‹ facerent Hebræi gladium aut lanceam. Descendebat
    ‹ ergo omnis Israel ad Philistim, ut acqueret unus-
    ‹ quisque vomerem suum et lignom et securim et
    ‹ sarculum. Retrusa itaque erant acies vomerum,
    ‹ et lignom, et tridentum, et securium, › et reliqua.
    Philistim qui et Allophylì, licet plurimis in locis san-
    ctarum Scripturarum , aliud atque aliud, multis
    modis allegorice significent, hoc in loco omnium
    hæreticorum præfigurant catervas; quæ pari con-
    sensu impetatis, adversus Ecclesiam Dei conspi-
    rantes, propter multitudinem populi sibi consen-
    tientis, et mundi hujus potestatibus fideles, eam-
    dem Ecclesiam Dei a suis fidelibus depopulari co-
    nantur; quorum multitudinem infirma membra
    Ecclesiæ perimescentes, plerique ex ipsis abjurata
    fide ab Ecclesiæ unitate discedentes, eisdem hæreticis
    sociantur. Alii vero sub silentio sese occultantes,
    dum fidem suam palam confiteri metiunt, quasi in
    speluncis et cavernis terræ latitant. Philistim, quo-
    rum ingens numerus esse perhibetur, omnium hæ-
    reticorum magistros figurasse non dubium est. Qui
    propter varias sectas, quasi discoloros equi, uno im-
    pietatis vinculo colligati, in hujus mundi campos
    dissolutis habentis, ad decepiendos et opprimendos
    quos possunt, discurrunt. Sex millia equites, exatos
    exprimunt mundi, qui de carnali potentia tumidi,
    hæreticorum adjutores existunt. Reliqua vulgi mul-
    titudo ingentem inivit vulgi plebem, quam hære-
    tici callidis persuasionibus deceplam sibi aggregant.
    Sexcenti viri, qui cum Saul remansisse narrantur,
    catholicorum virorum formam præten- disse possunt,
    qui per unitatem fidei Christo Domino, velut Saul,
    adherentes, nullis malorum persuasionibus, seu
    terroribus, ab eo recedunt. Fabri ferrarii allegorice
    viros significant spiritales in Ecclesia, qui tempore
    pacis ( cum desint qui inquietent) per securitatem
    mentis, seu incuriam, ab spiritali inquisitione tor-
    PATROL. CXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    pentes, quasi non sint, dum inexercitati ad re-
    spondendum hostibus fidei parati nequaquam sunt.
    Vomeres vero atque ligones, seu cætera ferramenta,
    spiritualiter testimonia, seu sententias indicant sacra
    legis; quibus testimoniis sacerdotes Ecclesiæ, in
    pace ejusdem Ecclesiæ, ad eruditionem tantummodo
    populi fideles, quasi ad agriculturam, juxta historiæ
    simplicitatem, utuntur. Quæ testimonia, acsi fer-
    ramenta sint (si quando, permittente Deo, hære-
    ticorum bella adversus Ecclesiam consurrexerint),
    ad exercendos videlicet atque probandos fideles
    suos, viri ecclesiastici, subtili inquisitione ea per-
    scrutando, et spiritali acumine acuendo, velut in
    gladios vertunt; per quos et hostes fidei proster-
    nunt, et tam se quàm cæteros fideles ab eorum
    persecutione, sive persuasione defendunt. Præcepta
    quippe divinæ legis atque testimonia, et ferramenta
    sunt in pace Ecclesiæ, et arma in tempore belli. Et
    ut manifestius fiat quod profertur: In pace Eccle-
    siæ præesules ejus seu sacerdotes, simplici prædica-
    tione populum sibi creditum fide informantes, non
    alta de Deo, neque incapabilia illis proponund, sed
    ut simpliciter credant in Patrem et Filium et Spi-
    ritum sanctum, essentialiter unum et verum Deum,
    trinum vero personaliter. Si autem quiscunque hære-
    ticus sabellianæ partis assertor dicat, quia in Deum
    sicut una deitas, ita et una persona credenda est,
    non tres, id est, ut ipse credatur Pater, qui et Filius:
    et ipse Filius, qui Pater, sicut Sabellius impie pra-
    dicabat; quid tunc agendum erit viri ecclesiasticis,
    nisi ut et ipsa sacra Scriptura contra hujusmodi
    assertorem probare queant, quomodo Deus omni-
    potens unus sit in natura, trinus vero in personis.
    Rursum tempore quieto, nil amplius doctoribus
    Ecclesiæ catholicæ plebibus qui præsumt prædicare
    convenit, quam ut credant Patrem et Filium et
    Spiritum sanctum unius substantiæ atque deitatis;
    Filium vero non aliunde quam de Patris substan-
    tia genitum, sine initio, ac per omnia Patri simi-
    lem et coæqualem; Spiritum vero sanctum, ex
    Patre et Filio procedentem, unius substantiæ cum
    iis a quibus procedit. Si vero contra hujusmodi ve-
    ridicam predicationem provenerit ut quispiam aria-
    næ partis assertor dicat : Non ita est ut prædicatis;
    sed sicut tres personas in Deum confitemini, ita et
    tres substantias in eum vobis credere oportet. Fi-
    lium quoque non de substantia Patris substitisse,
    sed ex nihilo creatum ; similiter et Spiritum san-
    ctum non Deum, sed creaturam credere oportet.
    Quid contra hujusmodi impium prædicatorem vir
    ecclesiasticus facturus erit ? nisi ut ex utroque
    Testamento proferat documenta, atque velut fer-
    ramenta acuat divina testimonia, per quæ et illi
    quæ prædicat, defendere valeat, et contradicentens
    refutare. Rursum tempore tranquillo, nil amplius
    de Dei Filio sacerdotibus Ecclesiæ prædicare con-
    venit, quam ut credatur verus Deus ex substantia
    Patris sine tempore ineffabiliter natus, et verus
    homo pro nostra redemptione de substantia matris
    10
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; duas colunas; pequenas abreviações e sinais tipográficos modernistas preservados. Correções mínimas feitas apenas para reconhecer letras ilegíveis marcadas como [ilegivel] — neste caso nenhuma palavra foi marcada como ilegível.</notas>
</pagina>