238

ENARR. IN LIBROS REGUM.

946

modum Christo duce finire decrevi. In quo non per- À lierem incaute respicere. In quo facto allegorica

- sona est attendenda scribentis, sed qualitas conside-

randa est dietionis. In quam multos strenuos etiam

doctorum modernos, qui multa quoque posteris de-
reliquerunt , ex dietis colligende monumenta saneto-
rum. Non ideo dico ut eorum gressibus me eo-
zquare valear), praeertim cum illi rore celestis ne-
etaris campos maduerunt. divinaram Seriptararum

multimodos, et futaris sxculis dimisere proficua le- -

gentibus : ego vix degreque saltem possum ex eorum

dictis decerpere permodiea et tandem intelligere vel

minima : sed ne videret ingratus largitori, licet com-

pulsus, contuli mediocriter qui potui przecipientibus.

Simul etiam notandum est illis qui in hoc libro pa-
rum spiritale contineri contendant, quod hic Seri-

etiam significatio continetur, sicut in suo loco abunde
descripsimus. Quartus modus, ubi nobis aliquando

proprie, aliquando tropice Divinitas sacris eloquiis

intimatur : Proprie, sicut Elias ait: « Vivit Dominus
in cujus conspectu sto. » Et illud: « Tu es enim
Deus in colo sursum, et in terra deorsum. » Et:
« Ego sum Deus Abrabam, et Deus isaac, et Deus
Jacob. » 'Fropice, Juxta quod Mich:zeas : « Vidi Do-
minum sedentem, et omnem militiam coeli assisten-
tem ei, » et c»tera talia, quz de Deo translate non
proprie accipi solent. Quintus parabolaris, quo cum
aliud dicitur, aliud in sacris paginis invenitur. Hoc
est quod in titulo psalini xxxiv. dicitur: «Psalmus
ipsi David, quando commutavit vultum suum coram

ptura (sicut in multis divinis voluminibus) non solum B Abimelech et dimisit eum », eum in hoc libro coram

tribus modis dignoscitur, juxta illud Salomonis :
Ecce descripsi eam tripliciter : verumetiam multi-
pliciter contineri, secundum quod in libro beati Jab
inscribitur. Atque utinam , inquit, Deus loqueretur
tecum, et ostenderet tibi secreta sapienti , et quod
multiplex ejus esse4 lex. Quod doctornm solertia at-
lestante sepiemíorme dignoscunter. Ipsi sunt enim
septem sigilà, quibus iste liber, secuadum Apoca-
lypsim Joannis, sigoalus esse proclemadur, quem
nepae pott solyere, e£ aperire signacula ejus, nisi
leo de tribu Jude, qui habet claves Dovid, qui bunc
etsignacula ejus apemuit. Sunt. enim primus bisto-
rialis, secundus allegorialis, terljus uiriusque rei
modus ; quartus, de incommutabili divinz Trinitaüe
essentia : quando videlieet proprie, quando tropice

sacris insinuesur oraculis. Quintus parabolaris, vi-,

delicet quando aliud dieitur, et aliud invenitur sczi-
pium. Sextus de gemino Salvatoris adventu, ne aut
primus pro secundo, aut secundus pro primo intelli-
gatur. Septimus quo sic divinis przceptis instrujmur,
ut certa vite agenda forma , alius vero vitz signifi-
cand: figura regulariier innotéscat. Sed jam exem-
plis ex hoc volumine convenit edocere , ut his pri-
mum edecti sciant multa mysteria in eo contegi.
Primas historicus ille est, ubi nihil spiritale conti-
netur, sicut ait Samuel : « Melior est obedientia quam
victimae, » et mille talia. Secundus allegorialis, ubi
ait quod in omnibus finibus Israel puella speciosa
regi Bavid requiritur, in cujus sinu dormiat et cale-
fiat : tam casta, nt calefactum ad libidiuem non pro-
vocet ; qua sapientiam figurat, qua etaim in senibus
non senescit, sed frigescentibus membris dilectores
$005 igne ampliore suecendit. Tertius, uterque mo-
éus sicut in David ostenditur, ubi Betsabee uxorem
Urize incaute respexisse dicitur, et peccasse : ut de-
monstretur quod nullus debest juxta histeriam mu-

Acbis rege hoc fecisse narratur. Cum ergo pro Achis
Abimelech posuit, legentem monuit, ex ipsius inter
pretalione nominis, latens altius penetrare myste-
rium, de quo inferius suo in loco digessimus. Cui
etiam convenit illud: « Carduus qui est in Libano
misit ad cedruim, quie ést in Libane, ut daret ei filiam
suam,» et reliqua. De sexto vero , ubi géminus ad-
ventus Christi continetur, cunctis patet qui sit pri-
mas, quis erit futurus, qui uterque hic prze&guratur.
Septimus proinde modus, qui geminam preceptorum
retinet qualitatem, ille est vit» agendae , ut exempli
gratia : « Diliges proximum tuum tanquam teipsum :
Qui enim diligit proximum, legem adimplevit: »
Quod David non solum in Jonatha implevit, verum et
in Saul , quem inimicum dilexit: de quo Scriptura
ait: « Planxit autem. David super Saul et filium
ejus, » et reliqua. Ipse est e& figurandee vite , carna-
lium videlicet victimarum ei vasorum compositione.
Victimi enim hoc profigurabant quod hortatur Apo-
stolus, ut « exhibeatis corpora vestra hostiam vivam,
sanctam, Deo placentem. » Vasa vero similiter ele-
«os designabant , divinis officiis occupatos. Qui mo-
dus eum secundo similis videatur, illa tamen ratione
discernitur quod hic ad mores tantum, ille eliam re-

-digendus est ad fidem. Verum licet isti modi multi

pliciter istic inveniantur, tamen juxta jugitatem tri-
plicis divisionis, studuimus primum historicam, quee
gesta depromit, tangere : deinde allegoricam signifi-
cationem, quae fidem zdiical pagdere, ad extremum
quoque moralitatem, qua vitam honestam componit
subnectere , ne pondere solius et unius iptelligentis
pressus, aut historie et allegorie mole gravatus

desidiosus lector occasionem possit invenire excusa

üionis, sed polius cum hac paupertate discurrere
valeat provocatus per campos ovans latissimos do
etorum.

$8 P MM ——Á— M ———

PROLOGUS.

Si mavis, lector, typicos dignoscere sensus,
Qua tenet, ingredere, floridus iste liber.

Bis retinet bina en sacrata volumina Regum,
Quse patuere prius ore tonante sopho,

Digitized by Google
