<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
29  ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI  268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,510,920">
• Deducti ad inferos et reduci. • Hoc est quod
Apostolus ait : « Mortui enim estis, et vita vestra in
abscondita est cum Christo in Deo (Col. v). » Et
iterum : « Si consurrexistis cum Christo, quae sur-
sum sunt quaerite (Ibid.), » et reliqua. Sed nunquid
eosdem deduxit ad inferos et reduxit? Sed hoc in
capite Ecclesiae, id est Christo, cujus membra sunt
fideles, absque ulla controversia potest accipi, cum
quo vitam nostram Apostolus dixit absconditam. Ipse
descendit ad inferos, et non est anima ejus in in-
ferno derelicta, sed cito resurrexit a mortuis et re-
duxit eo Pater ad semetipsum (Psal. xv). De quo
inferendo dicitur

• Dominus pauperem facit et dicat, humiliat et
sublimat. • Manifesta est historia cum hoc nobis
certissimum est, videlicet quia humiliat superbos,
et exaltat humiles (Luc. i). Sed aliori intelligentia
de Domino potest accipi, qui propter nos pauper
factus est voluntate Patris: quia sic Deus dilexit
mundum, ut ipsum Unigenitum daret pro nobis
(Joan. iii). Sicut Paulus ait : « Qui proprio Filio suo
non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit illum
(Rom. viii). » Imo etiam et sua voluntate, ut nos sua
paupertate, et hic divites saperet in fide, et illic ha-
cerdes regni, quod repromisit Deus diligentibus se.
Ipse enim dilatus est magnificentia majestatis, quia in
ipso habitavit omnis plenitudo divinitatis corporaliter
(Col. ii). » De ipso etiam Isaias ait : « Requievit su-
per eum Spiritus Domini, Spiritus sapientiae et in-
tellectus, Spiritus consilii et fortitudinis, Spiritus
scientiae et pietatis, replevit eum Spiritus timoris
Domini (Isa. xi). » Ipse etiam humiliatus est propter
nos atque sublimatus, sicut Apostolus ait : « Christus
factus obediens usque ad mortem, mortem autem
crucis (Phil. ii). » Ecce audivimus ejus humiliati-
tem, audiamus et sublimitatem. • Propter quod et
Deus illum exaltavit, et donavit illi nomen quod
est super omne nomen, ut in nomine Jesu omne
genu flectatur, caelestium, terrestrium, et inferno-
rum (Ibid.). » De cujus etiam sublimitate subjun-
gitur:

• Suscitans de pulvere egenum et de stercore
erigens pauperem. • Pater videlicet de terra pul-
vere Filium tam cito suscitavit, juxta quod ipse per
Psalmistam postulat, dicens : « Resuscita me et re-
tribuam eis, ut cora ejus non videret corruptionem
(Psal. xl), » secundum quod per eundem Psalmi-
stam dicitur : « Non derelinques animam meam in
inferno, nec dabis Sanctum tuum videre corrup-
tionem (Psal. iv). » Ipse etiam, sicut supra dictum
est, cum pauper apparuisset, atque egenus in carne
ut supra pauperitate atque humilitate superaret di-
dolum superbum, qui rex dicitur super omnes filios
superbiae, tamen majestas Dei Patris, de stercore
eum sublimavit ineffabiliter, et hoc quare? Quare?
Quare? Audi quare : « Ut sedeat, » inquit, « cum
principibus et solium gloriae teneat (Matth. xx). »
Principes, sancti apostoli intelliguntur, qui sede-
bunt cum Christo super duodecim sedes. Sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,950,920">
• A Dominus solum gloria retinet non solum videlicet
sedendo ad dexteram majestatis: juxta quod Apostolus dicit : « Sedet ad dex-
teram majestatis in excelsis (Hebr. i); » Tanto me-
lior angelis effectus, quanto differentius prae illis no-
men haereditavit, verumetiam solium gloriae tenebit
secundum quod ipse ait : « Pater non judicat quem-
quam, sed omne judicium dedit Filio (Joan. v). » Ipse
enim in gloria Patris sui venturus est ad judicium
cum angelis et archangelis, cum thronis et domina-
tionibus, et sedebit in sede gloriae majestatis sua,
judicans orbem in aequitate (Marc. viii). » « Sedebunt
etiam et principes super duodecim sedes, judicantes
duodecim tribus Israel (Matth. xix). » Hinc Isaias di-
cit : « Dominus ad judicium veniet cum senioribus
populi sui (Isa. iii). » Hinc Salomon ait : « Nobilis
in portis vir ejus, quando sederit cum senatori-
bus (Prov. xxxi). » Nobilis ergo erit Dominus, vir
sanctae Ecclesiae, in portis suae civitatis, qui vide-
batur ignobilis, ante tribunal praesidis. Quia etiam
nunc a multis contemnendus putatur, quia ubi sae-
culi finis advenerit, ubi patriae caelestis ingressum
aperuerit electis, jam cunctis parebit sublimis. Et
solium gloriae tenebit sine fine, quia regni ejus non
erit finis (Luc. i). Nam sequitur : « Quia ipse do-
minabitur a mari usque ad mare (Psal. lxxi), » etc.

• Domini enim sunt cardines terrae, et posuit super
eos orbem. • Cardines terrae quatuor climata mundi
intelliguntur, videlicet oriens, occidens, septentrio,
atque meridies, super quae posuit orbem, quia vi-
delicet ubicumque dilatavit Ecclesiam suam. Hinc
Psalmista ait : « Ab ortu solis usque ad occasum,
laudabile nomen Domini (Psal. cxii). » Hinc iterum
scriptum est : « A finibus terrae audivimus laudes
justi (Isa. xxiv). » Et iterum de sanctis praedicati-
oribus : « In omnem terram exivit sonus eorum, et in
fines orbis terrae verba eorum (Psal. xviii). » Quamquam
cardines terrae, ut quibusdam placet, ipsi prae-
dicatores intelligantur, super quorum fidem sta-
bilita est Ecclesia. De quibus scriptum est : « Sub
quo curvantur, qui portant orbem (Job. xxvi), » ipsi
quidem sunt qui alibi columnae dicuntur, sicut scri-
ptum est : « Columnae caeli contemniscunt et pareat
ad nutum ejus (Job. xxvii), » videlicet sancti Ecclessae
praedicatores, super quos fabricae Ecclesiae struc-
tura consurgit, sicut alia Scriptura testatur, dicens :
« Qui vicerit, faciam illum columnam in templo Dei
mei (Apoc. iii). » Nam quisquis in Dei opere, recta
intentione firmatur, columna in structura fabricae
spiritualis erigitur, ut in hoc templo, quod est Ec-
clesia posita, et utilitate prosit, et decore. Unde de
sanctorum praedicatione subniferunt :

• Pedes sanctorum suorum servabit, et impii in
tenebris conticescent, quia non in fortitudine su-
orum roborabitur vir. Licet pedes ipsi doctores desi-
gnentur, sicut per Moysen dicitur : « Qui propinquant
pedibus suis accipiunt de doctrina illius quos Do-
minus inter scandala persecutorum servavit
(Deut. xxxii). » Verumtamen pedes sanctorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim; várias abreviações tipográficas (aspas angulares, sinais de paragráfo) foram expandidas de acordo com a leitura visual. Onde a leitura era incerta foram evitadas inserções não visíveis; palavras possivelmente corrompidas no original foram mantidas conforme aparição. Não foram identificadas escritas em outros alfabetos nem notas marginais alfabéticas distintas (A, B, C, D) visíveis com clareza.</notas>
</pagina>