<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,70">
    507
    ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    Christus secundum carnem, unde et Saul. Quod A est, verto additum est, ' bono super te, ' potest quidem intelligi, meliori te; ' ac si dicatur: Ui quia ille bonus est, ideo sit super te. Juxta illud aliud propheticum: ' Donec ponam omnes inimicos tuos sub pedibus tuis (Psal. cix). In quibus est et Israel, cui suo persecutori regnum abstulit Christus. Unde et dicitur, et dividetur Israel in duo. ' In Israel scilicet inimicum Christo, et Israel adhaerentem Christo. In Israel ad ancillam, et Israel ad liberam pertinemem (I Cor. xv). Nam ista duo genera primum simul erant, donec sterilis per gratiam Christi secunda, ejiceret ancillam et filium ejus (Gen. xxi). Propter peccatum quidem Salomonis, regnante filio ejus Roboam, scindis Israel in duo fuisse divisum, et ita perseverasse donec a Chaldaeis captivaretur. Sed hoc quid ad Saulem? Cum si tale aliquid comminandum esset, ipsi David fuerit potius comminandum, cui erat filius Salomon. Postremo inter sese Hebraeè divisa non est, sed indifferenter in ejusdem erroris societate dispersa per terras. Divisio vero: illa, quam Deus sub persona Saulis, illius regni et populi figuram gerentiis, eidem regno populoque minatus est. Quoniam non est sicut homo ut poeniteat eum. Ipse minatur et non permanet. Hic est homo minatur et non permanet. Non est atomem? Deus, quem poenitet sicut hominem. Ubi enim legitur quod poeniteat eum, mutatio rerum intelligitur; immutabilh præsciència; manente divina. Ubi ergo non poenitere dicitur, non mutare intelligitur. Prorsus insolubilem videmus per hæc verba prolata divinitus fuisse sententiam de ista divisione populi Israel: et omnino perpetua quæcunque transierunt, aut translûnt ad Christum, nunquam erunt cum Israeliticis, qui ejus inimici usque in istum vitæ hujus esse persistunt. Sed in divisione, quæ hic præsentata est, perpetuo permanebunt.
    Dixitque Samuel: Adducite ad me Agag regem Amalec. Et oblatus est ei. Et in frusta concidit Samuel Agag coram Domino in Galgalis. Quando legitur quidem in Scripturis, quod sancti nulli hostium parcunt; efficiunt ut humanum sanguinem mittentes dicuntur; quia ei justi ita percusserunt hostes, ut non relinquebatur ab his qui salvus fuisset. Et non intelligunt sub his verbis adumbrari mysteria, et hoc magis nobis indicari, quod impugnantes adversvs vitia, nullum penitùs relinquere debeamus, sed omnia interimere, ne si pepercerimus, reputetur nobis in culpam, sicut scriptum est de Saul, qui, vitum servaverat regem Amalec. Quomodo enim quisque justus manebit, si adhuc aliquid peccati in semetipso servaverit sicut Saul? At vero sancti, in figura Samuelis iis saevient super hostes suos, id est, super vitia peccatorum, ut non permittant relinquitur aliquod peccatum impunitum.
    Verumtamen lugebat Samuel Saul. Quoniam Dominum poenitabat, quod constituisset regem Saul super Israel. Hic enim benignitas perfecta sanctorum in Samuele prophetâ erga Saul præostensa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    , qui dum sacerdotem Saul peccasse, et affecta pœnitentia lugebat eum. Sic etiam Paulus lugebat illi, qui post fornicationem et immunditiam non egere poenitentiam (II Cor. ii).
    CAPUT XVI.
    Dixitque Dominus ad Samuel: Imple coram te tuum oleo, et veni ut mittam te ad Isai Bethlemitem, providi enim in filiis ejus regem mihi.
    Fecit Samuel prout Dominus imperavit, et unxit David oves patris sui in medio fratrum suorum, qui erat rufus et pulcher aspectu, decoratque facie. Videamus eumdem David, quomodo Christus prophetiæ significaverit. David enim interpretatur fortis, sive desiderabilis. Et quid fortius leone ubi tribu Juda, qui vicit mundum? Et quid desiderabilius illo? de quo dicitur: ' Veniet Desideratus cunctis gentibus (Agg.ii). ' Ungitur iste David in regem futurum, denuntiatus per unctionem illam Christum. Christus enim a Chrismate appellatur. Reprobatis septem illis Isai majoribus, minimus ætate electus est ad regnum; quia spreto Judaico sacerdotio, et ritu prioris populi, qui sabbatismum secundum legem servabant, Christus Dominus noster, caput minoris populi, sacerdotio perpetuo functus est: et in regno unctus, cujus regnum non habet finem, et cui omnes gentes, tribus et linguae, servient. Quod autem in medio fratrum suorum unctus esse dicitur, hoc est quod Propheta de Domino ait: ' Unxit te Deus oleo laetitiæ prae consortibus tuis (Psal. xlv). ' David ab officio pastorali pecorum, ad hominum regnum transfertur: noster autem David ipse Jesus ab obvius Judaica plebis ablatus, in regnum gentium translatus est; in Judæa enim plebe non est Christus, ablatus est inde, nunc gentium reges pascit.
    Surgensque Samuel, abiit in Rama tha. Spiritus autem Domini recessit a Saule, et exagitabat eum spiritus nequam a Domino. Quaeritur de hoc: quid est spiritus nequam: Si Domini, cur malus? si unalus cur Domini? Sed duobus verbis comprehensa est hæc sententiâ. In Domino potestas justa, et in diabolo potestas injusta. Nam idem spiritus, malus, per nequissimam voluntatem, et idem spiritus, Domini, per acceptam justitiam, nam potestatem. Inde ergo spiritus Domini appellatur est diabolus, propter ministerium, quoad omnibus ejus spiritualibus malis bene ei dicitur, vel ad damnationem quorumdam, vel emendationem, vel ad probationem. Et licet afflictionem semper apparet, ut si ab antistite nostro potestatem non accipit, idcirco malignus spiritus ad tentationis articulum nullatenus convalescit. Unde et omnis voluptas diaboli injusta est; et tamen, permitente Deo, omnis potestas justa. Bene ergo dicitur, spiritus Domini malus exagitabat eum, Domini, videlicet per licentiam pœnitestatis justæ, malus autem, per desiderium voluntatis injustæ. Et quanvis malignitas a Domino non sit, potestas nisi a Deo non est. Sic et alibi dicitur est etiam de sopore Domini qui occupaverat milites
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo a ortografia e divisão de palavras do impresso; sinais de abreviação foram expandidos apenas quando legível; algumas palavras no canto inferior esquerdo da coluna esquerda estavam cortadas pelo corte da imagem e foram transcritas até onde legível; marcas tipográficas e colchetes de paginação mantidas conforme original.</notas>
</pagina>