<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    ENARR. IN LIBROS REGUM. -- IN LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    etiam eam reprehendere recte judicantur. Si quid
    vero contra eos vel in minimis lingua labitur, necesse
    est ut per afflictionem poenitentiae comprimatur,
    quatenus ad semetipsum redeat. Et cum praeposito
    polestati dextraxerit, contra se judicium ejus qui illi
    revocatus est, perhortesca: nam cum in præpositis
    delinquimus ejus ordinationi, qui eos nobis prae-
    ferit, obviamus. Unde Moyses quoque, cum contra
    se et Aaron conquir populum cognovisset, ait:
    Nos enim quid sumus? (Exod. xvi.) Nec contra nos
    est murmur vestrum, sed contra Dominum.
    
    CAPUT XXV.
    
    Erat autem vir quispiam in solitudine Maon, et
    a possessione ejus in Carmelo, &amp; etc. Historia hæc nay-
    sticum, ut quibusdam videtur, potest habere intelle-
    ctum. Nabal enim vir durus, et pessimus, et mali-
    osus, potest tenere figuram populi Judæorum quo-
    rum nonnulli uva fellis atque amaritudinis borto
    inebriati, «Cervice duri atque incircumcisci cordibus,»
    ut beatus Stephanus ait: «Semper Spiritui sancto
    resistentes, durum et carnalem sensum in lege se-
    quentes, stolidi facti sunt»: quibus bene interpre-
    tatio nominis Nabal convenit, qui interpretatur de-
    meens vel insanus, ut Abigail ait ad David: Quia
    nimirum Christum venientem, et per apostolos ab-
    eis refectionem fidei et bonæ operationis expelexer-
    iem, respuenerunt, dicentes: «Hunc autem necessarium
    unde sit. Nos autem discipuli Moysi sumus (Joan. ix.).
    Abigail vero mulier prudentissima et speciosa ly-
    puma habuit plebis illius, qui ex Judæis ad fidem con-
    versi, Deo placere meruerunt. Interpretatur nam-
    quæ partis mei exsultatio. Unde et Dominus: Con-
    fitebor tibi, Pater cœli et terræ, qui abscondisti hæc
    a sapientibus et prudentibus, et revelasti ea parvulis (Matth. xi)! Et illud: Gaudium erit in cœlo su,
    per uno peccatore pœnitentiam agente (Luc. xv), a
    et reliqua. Hæc sæpius in prophetis et in apostolis pro
    salute populi Judæorum deprecans David, videlicet,
    Dominus noster, acceptabilem bonorum operum
    oblationem et piæ devotionis obtulit: quam ille post
    mortem viri sui, qui demens in stultitia sua periit,
    assumpsit in conjugium; et exhibuit sibi sponsam uop
    habentem maculam aut rugam. Quod autem idem
    Nabal stultus transactis diebus decem, ex quo David
    exprobratus fuerat mortuus narratur: hoc intelligi
    datur, quia populus Judæorum, cui dictum est:
    «Audi, peuple suîte, postquam Dominum a se repli-
    sit, decalogum legis transgrediendo, in Evangelio
    lapsus est, atque in peccato suo mortuus est
    (Jerem. v). Sequitur:»
    
    «Ait Abigail ad David: Si enim surrexit homo
    aliquando persequens te, &amp;c. Pulcherrima compa-
    ratione, statum justorum ac reprobatorum sorte dis-
    cernit. Horum quippe animas, id est justorum ap-
    pellat viventes, ut reproborum e contrario spirituali
    morte preoccupatas insinuet. Hos fasciculo, illos
    lapide funde assimilat. Fasciculus enim constringi-
    tur, ut integer maneat et conservetur. Lapis in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    fundo expeditus ponitur, ut abscidatur: sic etenim
    sic in hoc sæculo electi pressuris tribulationum con-
    gustantur, ut his admoniti, arctius ad invicem mu-
    tua charitate connectantur, et coadunati ad invicem
    manu sui Redemptoris in perpetuum conserventur.
    At vero reprobi, quanto latius in hac vita volupta-
    libus propriis, velut liberi dimittuntur: tanto lon-
    gius in futuro a divinæ visionis gloria projiciuntur,
    ut de eis merito dicatur: et quidem ipsi de manu
    tua expulsî sunt. Mire autem compinpotentem proxi-
    dentiam describit superni pectoris, cum dicit: Ani-
    mam viri sancti quasi in fasciculo viventium apud
    Deum esse custoditam. Sicut enim fasciculum est cui-
    libet fasciculum herbae, vel fem sua manu reten-
    tum conservare: ita virtus Domini et Salvatoris
    nostri, omnes per ordinem electos, ab initio usque ad
    finem sæculi, ne quis ex eis ulla ratione pereat,
    sine labre conservat. Juxta quod ipse in Evangelio,
    sub figura ovium, de eis loquens: «Et sequuntur
    me, inquit, et ego vitam æternam do eis, et non pe-
    ribunt in æternum. Non rapiet eas quisquam de
    manu mea (Joan. x.). Sicut fasciculus unus,
    quibuslibet vinculis alligatur: ita omnis sanctorum
    coetus, una eademque fide, spe et charitate ad in-
    vicem constringitur, uno divina protectionis muni-
    mine circumdatur. Patet sane sensus: quia animæ
    David a persecutibus licet hostibus custodita sen-
    -per fuit in sorte viventium. Porro inimici ejus insti-
    stentibus sibi adversatibus, sicut lapis funda cir-
    cumactus, sic instabili motu perturbandi, et suis
    essent expellendi de finibus, vel etiam ab humanis
    rebus auferendi. Moraliter vero quid nobis Abigail
    renuntiationis suæ dispensatione innuit, nisi quod
    iracundos melius corrigimus, si in ipsa iræ suæ com-
    motione declamamus? Perturbati quippe quid audiant,
    ignorant: sed ad se reducti, tanto libentius exsulta-
    tionis verba recipiunt, quanto se tranquillius tolerati
    erubescunt. Menti autem furore ebriæ, omne rectum
    quod dicitur, perversum videtur. Unde errecte Nabal
    ebriio, culpam suam Abigail laudabiliter tacuit, quam
    digesto vino laudabiliter dixit. Idcirco enim malum
    quod fecerat cognoscere populo, quia hoc operatus non
    audivit. Porro juxta historiam quod ait Abigail ad
    David:
    
    «Cum ergo fecerit tibi Dominus domino meo om-
    nia quæ locutus est bona de te, et constituerit te
    a ducem super Israel, non erit tibi hoc in singulum
    a et in scrupulum cordis.» Ita intelligitur: non erit
    tibi hoc in singulum, id est ut modo diffundas san-
    guinem Nabal, et propter hoc flecundia tibi sit, et
    pœnitendam.
    
    «Saul autem dedit Michol filiam suam uxorem
    David, Paltai filio Laia, qui erat de Galliim.» Ut Ha
    brevi tradunt, non cognovit eam Paltai: quoniam si
    puposisset, nunquam David sibi eam postea sociar-
    esset, quia in lege penitus hujuscemodi prohibebatur
    captus: Paltai, inquit, de Gallim, id est inquinationes;
    Inquantio lex: intelligitur. Legis enim doctor erat de
    Baxin, id est de electis. Quando enim a Saule Mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviações; possíveis lacunas por impressão desigual mantidas literais. Texto em duas colunas: bloco esquerdo transcrito antes do direito. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>