<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40, eighty,500,930">
    323
    Nabal Carmelius. Sed et unus de posteris Caleb di-
    cuts est Ziph. Lege Paralipomenon (1 Par. xi). Ergo,
    ut dictum est superius de viris Ceilae, sic et Ziphæi,
    qui David prodituerunt Saul, et cum eo mortem ejus
    meditabti sunt, qui interpretantur geminates seu fore-
    scentes. Significant Judeos, qui cum in regno terreno
    germinare appetebant, apud principes suos tracta-
    bant de nece Salvatoris : quæstier eum per discipu-
    lum suum proditum apprehenderent, et præsidii ad
    interficendum traderent (Matth. xxvi). Significant
    etiam et perfidos quosque, qui dum prospera requi-
    runt, et prosperatur eis præsens sæculum. Unde bene
    interpretantur florescentes, quando Dominum Chri-
    stum in membris suis degentem, apud potesstates sa-
    culi hujus producunt.
    
    CAPUT XXIV.
    
    Dehinc sequitur quod in eremo Engaddi cum per-
    sequendum David Saul appeteret, ingressus est David
    in speluncam, et ibi latelat. Sed rex, improvisis ex-
    ceptus insidiis, in hoc quid innocuo moliebatur inci-
    derat. Scriptum est enim: « Qui fodiit foveam proximo
    suo, ipse incidet in eam (Prov. xxvi). » David autem
    bona pro malis retribuens, inimicum non occidens,
    sed pro testimonio facti, oram chlamidis regie abstinu-
    it: cum faciilis esset exceptum insidiis adversarium
    perdere magis, quam salvare. Quid ergo est quod iste
    fugiens a facie Saul, in spelunca latuit? Quare autem
    latuit? nisi ut occultaretur et non inveniretur. Quid
    est contegi spelunca, nisi contegi terra? Qui enim in
    spelunca est, a terra tegitur, ne videatur. Portabat
    autem terram Jesus, carnem scilicet quam accepcrat
    de terra: et in ea se occultabat, ne a Judeis inve-
    niretuer Deus. Si enim cognovissent, nunquam Do-
    minum gloriæ crucifixissent (1 Cor. viii). Quare
    ergo Dominum gloriæ non invenerunt? Quia spelunca
    se texerat, id est carnis infirmitatem oculis objiciebat: et majestatem divinitatis, corporis in tegmine
    jamquam speluncæ ablutio, contegebat. Illi ergo non
    cognoscentes Deum persecuti sunt hominem: nec
    mori potuit, nisi in homine: nec crucifigi potuit nisi
    in homine: quia nec generi potuit, nisi in homine.
    Opposuit ergo male quævenibus terram, servavit
    male quævenibus Deum. Fugit ergo secundum car-
    nem in speluncam a facie Saul, quia passus est : us-
    que ad se occulnas Judeis ut moreretur. Sed quare
    usque ad mortem voluit esse patiens ut fugeret
    a facie Saul in speluncam? Et enim spelunca inferior
    pars terrae patesc accipi, et certe quod manifestatur
    et nouerunt omnibus, corpus ejus in monumenta
    positum est, quod erat exscium in petra. Hoc autem
    monumentum speluncæ erat, quo fugit noster David
    a facie Saul : tandiu enim persecuti sunt illum Jud-
    dai, quoduasque posteriores in speluncam. Sed quid
    est quod Saul persecutor ad purgandum ventrem
    speluncam ingreditur? nisi quod Judaei in Christum
    conceptam mentis malitiam, quasi odorem fetidi-
    dum consiserunt: et cogitata apud se noxia, factis
    contradictionibus, dum Christus perimuit, ostende-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    runt. Sed tamen David Saulem occidere noluit, a
    dum in abdito occultatus antro haberet in potencia-
    tem, servare potius quam occidere maluit. Ita q,
    Christus dum esset in spelunca, carni persecutores
    populum in potentiate habuit, et non occidit. Scri-
    ptum enim erat de eis per Prophetam : « Ne occid-
    tis eos (Ezech. ix). » Tamen denique David summa-
    tem chlamidis silenter abscidit : ut ostenderet, per
    prophetiam Christum Judeos non occidisse, sed ea
    tantum regni gloriam abstulisse. Chlamidis enim
    abscisio regni est amputatio. Hoc etiam dicto loo
    idem Saul eum per inobedientiam peccasset expe-
    dit. Nam cui veniam precaretur, et rogaret Samu-
    elm ut revereteretur eum illo ad placandum Deum, a
    voluisset, atque converterens faciem suam abiret, ac
    dormit Saul penulam vestimenti ejus, et disrupti eam.
    Et dixit ad eum Samuel: Disreptit Dominus regnum
    Israel de manu tua hodie, et dedit illud proximo tuo,
    et dividetur Israel in duos populos. Ergo Israelis
    personam figuratim gerebat rex iste, quia populus
    amiscerus erat regnum, dum persecutur Christum:
    sed quia hanc sententiam diffuse superis prout ac-
    ectores expsuerant, discessimus, nunc breviter re-
    plicabimus. David persecutionem Saulís declinans
    in spelunca latuit : similiter et Christus Dominus
    divinitatem suam sub speluncæ carnis celans, a Ju-
    deaorum cordibus recessit. Saul cum ventrem pul-
    saret, abscissa chlamide dehonestales est : simil-
    iter et populus judeorum, postquam nequitiam quam
    mente conceperunt, in Christum Dominum efferve-
    runt clamantes : « Crucifige, crucifige : » ab indu-
    mento sedei et regali dignitate atque sacerdotio ex-
    spoliati sunt, et tamen occisi non sunt : sed res-
    vat pro eis, qui de illo popule in fine mundi credidi-
    sunt Christo. Aliter juxta moralem significantur:
    quid per Saulern, nisi mali rectores? quid vero per
    David, nisi boni subditi designantur? Saul enim
    ventrem purgare est pravos prœpositos conceptum
    in corde malitiam, usque ad operam miserii cordis
    extendere, et cogitata apud se noxia, factis exito-
    ribus exsequendo monstrare. Quorum facta, sicut
    sint teterrima, ab humiliibus subditis, oris gladio fa-
    rienda non sunt, etiam cum recte reprehendenda ju-
    dicenuntur. Unde David ferire metuit, quia ipse sub-
    ditorum mentes , ab orrore se pestè obvseracationis
    P abstinentes, præpositionum vitam nullo lingue gladio
    percutiunt : etiam cum de imperfectione reprehend-
    dunt. Qui et si quando propter infirmitatem se ab-
    stinere vix possunt, ut extrema quædam atque ex-
    ciora præpositorum mala reprehendant : sed tamen
    humiliter colloquuntur, quasi oram chlamidis simi-
    liter miscent : qui videlicet, dum prælate dignitati
    saltem intervidet et latentem derogant quasi regis in-
    perpetii vestem scedant. Sed tamen ad sempiternos
    redeunt, seque vehementissime, vel de tenuiusmi
    verbí laceratione, reprehendunt. Unde et hœc hic
    scriptum est :
    
    « Post hæc David percussit eor suum, » etc. Fato
    quoque præpositionum oris gladio ferienda non sunt;
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim impresso. Algumas palavras muito comprimidas foram separadas com hífen conforme original; onde leitura incerta foi evitado uso de [ilegivel] exceto não necessário. BBOX estimadas em coordenadas 0-1000; alinhamento das colunas preservado (esquerda então direita).</notas>
</pagina>