249 ENARR. IN'LIBROS

Matrem quoque ejus de tribu Juda fuisse monstra-
tur, in eo quod Ephrateus vocatur. Ephrateus ab
Ephrata uxore Cbaleb, quam constat fuisse de tribu
Juda, dictus est. Ephrateus ab Ephrata civitate,
id est Bethlehem , quia Bethlehem prius Ephrata
vocata est. Et si quem movet quod ab Ephraim, non
ab Ephrata, Ephratzeus vocatur, unde in subse-
quentibus legitur (/ Reg. xvi) quod David filius
Epbratei vocetur, cum liquido pateat eumdem Isai
patrem David, non de Ephraim, sed de tribu Juda
exstitisse : et probet eumdem Elcanam Ephrateum
ab Ephrata, non ab Ephraim dici. Hic inter medios
cives Ephrem sortis exsistens, Ramathaim Sophim
civitatem inhabitabat, unde Scriptura de monte
fuisse Ephraim commemorat. Intra cunctas namque
tribus habitationem Levitarum foisse non dubium
est Ramathaim, ipsa eet qux in Evangeliis Arima-
thia legitur, de qua fuisse Joseph eadem Evangelia
comprobant (Matth. xxvn; Marc. xv; Luc. xxm;
Joan. xix). Est enim civitas in regione Tamnitica,
juxta Diospolim. De qua notandum est, quod juxta
Hebraicam veritatem non Ramathaim, sed Armatha
sive Aramathaim (sicut in libris locorum iegimus)
habetur. Similiter etiam interpretationibus Hebrai-
corum nominum Aramathaim reperitur, quod nos
ita legendum non dubitamus, unde et Armathia
nuncupatur, et interpretatur excelsa duo vel eorum.
Bene excelsa duo. Juxta historiam, ut qu:e intelli-
gantur tribus, regalis, videlicet et sacerdotalis, id
est Juda et Levi, ex quibus exstitit pater ejus et
mater. Sophim, Spetulator dicitur : speculatores
hic fortassis prophete intelliguntur, quorum filius
Elcana fuerit.

« Et habuit duas uxores: nomen uni Anna, et
« nomen secunde Phenenna. Fueruntque Phenennze
« filii, Annz autem non erant liberi. » Convenienter
igitur Annz sterilitas commemoratur, cujus partus
celebrior futurus erat instar priorum patrum, ut
majus gaudium post longum mororem de percepta
fecunditate parentum insinuetur. Sicut enim Abra-
ham patriarchz legitima uxor, quam primitus duxit,
Sara videlicet, primum sterilis fuit, Agar /Egyptia
generante filium : et sicut Jacob serviente socero
suo pro Rachel uxore, ipsa Rachel sterilis fuit, so-
rore ejus Lia liberos gignente (Gen. n; Gen. xvi;
Gen. xxix, xxx): ita et Elcane melior uxor quie
prophetam genuit, sterilis primum fuit, postea au-
tem per Domini gratiam fecunda, ut tali ortu magnus
futurus propheta etiam monstraretur.

« Et ascendebat vir ille de civitate sua statutis
« diebus, ut adoraret et sacrificaret Domino exerci-
* tuum inSilo, » eic. Silo civitas est in tribu Epbraim,
in quo loco arca testamenti mansit et tabernaculum
Domini, a temporibus Josue filii Nun (Jos. xui,
xiv, xv). Postquam vicerat gentes quz terram re-
promissionis possederant, usque ad tempora Sa-
muelis. Narratur enim jn libro Jesu Nave, quod
predictus dux sorte ibi missa coram Domino, ter-
rom) repromissionis singulis tribubus «istribuerit.

REGUM. — IN LIB. I. 250

A Est autem Silo in nonagesimo milliario, Neapoleos
in regione Arabithena. Sed et Jud: patriarchz fi-
lium Sela appellatum legimus (Gen. xxxvi). Ad
banc ergo ascendit Elcana cum domo sua, statutis
diebus secundum legem,'ut adoraret, et sacrificaret
Domino exercituum. Quod autem dicit statutis die-
bus, hoc est tribus festivitatibus, Pascha videlicet
et Pentecoste, et. solemuitate tabernaculorum, unde
Dominus in Exodo precepit, dicens : « Tribus vici-
bus per singulos annos mihi festa celebrabitis
(Exod. xxiv). » Et item : « Ter, inquit, in animo
apparebit omne masculinum tuum coram Domino
Deo tuo, in loco quem elegerit Dominus Deus tuus
(Exod. xxn). » Ergo in Silo cum esset eo tempore
arca Domini, ibi hic Elcana cum esset ipse Levita,

B post oblatas victimas, cum uxoribus et filiis atque
filiabus pariter vescebatur. !

* Deditque Phenenne uxon sum et cunctis filiis
* ejus et filiabus partes. Annz autem dedit partem
« unam tristis, quia Annam diligebat. Dominus au-
* tem concluserat vulvam ejus. Aífligebat. quoque
« eam aemula ejus, et vebementer angebat, in tan-
« tum, ut exprobraret quod conclusisset Domious
« vulvam ejus, » et reliqua. Nam quod ait, « dedit-
que Phenennz uxori sux, et cunctis filiis et filiabus,
partes: » hze partes, partes sacrificiorum, quas de
immolatis dedit, intelliguntur secundum consuetu-
dinem legis. Quanquam opinio Judeorum, vestes
intelligi velit, « Aunz autem dedit partem unam, »

C inquit, « tristis. » Tristis videlicet erat, quia Domi-
nus concluserat vulvam ejus. In hoc vero quod sub-
junxit : « Affligebat quoque eam :emula ejus,» etc.,
demonstratur quod sicut Saram sterilem Agar con-
cipiens despexit : ità et Annam sterilem Phenenna
prole fecunda :emulabatur. Malorum enim est sola--
tium, vitam bonorum carpere. Porro illa flebat, et
. non capiebat cibum lzeta corporeum, sed secundum

prophetam, « Fuerunt illi lacrymze panes die
ac nocte, et potum suum cum fletu temperabat .
(Psal. x11). 0

« Surrexit autem Anna postquam comederat in
* Silo et biberat, et Heli sacerdote sedente super
* sellam ante postes templi Domini. » Heli iste
summus sacerdos erat, et post Samson populum

D israel regebat (ut in. Hebreorum libro invenitur)

annis quadraginta : secundum Septuaginta autem
interpretes annis viginti.

« Cum esset amaro animo, oravit Dominum flens
« largiter, et votum vovit, dicens : Domine exerci-
« tuum, $i respiciens videris afflictionem famulx
« tuze, et recordatus mei fueris, nec oblitus ancilla
« tuz, dederisque serve tuz sexum virilem, dabc
« eum Dominoomnibus diebus vitze ejus, » et reliqua
Kecordabatur forsan verborum beati Job, quibu:
dixit: « Qui deridetur ab amico suo sicut ego, invo
cabit Dominum et exaudiet eum, quia ipse laborem
et dolorem suorum considerat (Job. xu). » De qu
scriptum est : « Tibi, Domine, derelictus eit oauper

Digitized by Google

