$55

ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI

$66

terrena non cogitet, ut. desideriis" inüimíis non suc- A « et inhabitabit seorsam , el non erit sollicitus ultr»,

cumbat, quatenus tanto perspicacius aliis fugienda
provideat, quanto b:me ipse per scientiam et vitam
verius declinat, Nequaquam pure maculam in mem-
bro considerat oculus, quem pulvis gravat, et su»
perjectas sordes tergere non valent manus , quie lu-
tum tenent. Unde *et David, qui juxta exteriora
bella laboravit , dicitur:

« Non tu zdificabis mihi domum, quia vir sangui-
« num es. » Dei templum :edificat, qui corrigendis
institutis proximorum mentibus vacat. Sed vir san-
guinum templum Dei :ediflcare prohibetur, quia quí
adbuc actibus carnalibus incubat, necesse est ut
instituere spiritaliter proximorum mentes erubescat.
« Fecique tibi nomen grande. » Videlicet ut dicatur

« et non apponet filius iniquitatis humiliare eum si
« eut ab inilio, a diebus quibus constitai judice
« super populum meum Israel. » Hoc tam megnun
bonuni, quisquis in hoc szculo et in hac terra spe-
rat, insipienter sapit, aut quispiam putabit in paet
Salomonis id esse completum , aut alicujus alterius
regno. Nam temporibus judicom humiliavit eum £-
lius iniquitatis, hoc est hostis alienigena, per iater.
valla temporum , et. inveniuntur illic pacis tesspors
prolixiora , quam Salomon habuit, qui quadragios
annos regnsvii. Nam sub eo judice, qui est appel-
latus Áhod , octoginta anni paeis fuerunt. Absit erp
ut Salomoni hz*€ tempora, in hac promissione , pro-
missa esse credantur. Locus ergo qui prommittitur,

Deus David, sieut. Abraham, Isaac et Jacob : sicut B tam pacata ae secure habitationis, sternus est,

feci Moysi et Josue, quorum nomina famosissima
sunt in terra, sie feci tibi. « Et ponam locum populo
« ineo Israel, » Locum quem Dominus populo suo
preparaturum se pollicitus est, non de situ terra-
rum, neque de quolibet loco, sed de celesti Bieru-
sálem intelligitur, quanquam de templo videatur
intelligi , et de temporibus Salomonis, quoniam filii
Israel quodammodo sub pace essent quieturi, et ipse
Salomon si quid deliquisset in virga virorum, et in
plagis liorum hominum, hocest, non in gladio inimico-
rum et incommoditatibus corporum humanorum esset
arguendus. (Quod postea expletum legimus in celesti
Hierusalem, ubi omnes electi post diem judicii trans-
lati, absque ulla perturbatione sub ipso Domino
usque in zeternum manebunt. « Przdicitque tibi Do-
« minus quod domum faciet tibi Dominus, » etc. Do-
mus David Ecclesia est Christi. Hoc de Salomone
credere absurdum est : ille enim vivente patre suo
- regnare capit. Hic autem dicit :

« Cum completi fuerint dies tui, et dormieris cum
« patribus tuis, suscitabo semen tuum post te. »
Quod de Christo Domino (qui ex semine ejusdem
David secundum carnem nasci dignatus est) intelli-
gere et credere pium est: eujus regnum in sempi-
ternum jugiter perseverat : cujus domus, hoc est
Ecclesia catholica, fidelis coram eo usque in seter-
itum permanet,

* Qui si. inique aliquid gesserit, » etc. Non hoc
de Domino Jesu Christo accipiendum est, qui pec-
catum non fecit, nec inventus est. dolus in ore ejus
(Isa. 1i), sed de electis ejus, qui membra sunt ip-
8ius, ex quibus sine peccato nullus esse potuit. « Es
« fidelis erit domus tua. » Domum Salomonis plenam
fuisse mulieribus alienis, nullus qui sacras litteras
novit, ignorat. Domus igitur fidelis, sancta Ecclesia
accipitur, qux coram Domino usque in ztermum
vermanet. Hanc enim domum et nos :edificabimus
bene vivendo, et Deus, ut bene vivamus, opitu-
Imdo : quia « nisi Dominus zdificaverit domum , in
vanum laboraverunt qui zedificant eam (Psal. cxxvi). »
Cujus domus cum venerit nltima dedicatio, tunc flet il-
1rd quod Deus liie per Nathan locutus est dicens: « Et
e posam loeum poptlo meo fsrael, et plantabo illum

zternisque debetur, in matre Hierusalem libera : uii
erit veraciter popnlus Israel, et ubi babitabit is
seternum eum Deo et in Deo suo, et Deus cam pe
pulo atque in populo suo, ita ut Deus sit impien
populum suum, et populus plenus Deo suo, et Des:
erit oninia in omnibus. Ipse in pace tribuit prsemium,
qui est virtus in bello.

* Ingressus est autem rex David, et sedit eoram
* Domino, » etc. Sedere coram Domino, est benef.
cia ejus in humilitate cordis eonfiteri.

'* lsta. est. enim lex Adam, Domine Dems.»
Hoc est : Ista enim lex hominis, Domine Deus w
übi in sunplicitate cordis et puritate serviat : et u
facias ei misericordiam tuam, sícut mihi dignates
es facere servo tuo.

« Tu enim scis servum taum , Domine Dess. Pre-
« pter. verbum tuum, et secandam cor tuum  fecisó
« omnia magnalia hzc, ita ut notum faceres serre
t tuo. » Ác si diceret : Propter verbuin taum qood
promisisti Abraham, Isaae et Jacob, fecisti omnis
mihi servo tuo. Sed etiam Verbum Patris upigenitas
Filius est, qui est benedictus in secula. Propter
mysterium enim incarnationis ipsius ex semine Ib-
vid, gesta sunt multa in David. Quod dicii secon-
dum cor tuum , intelligitur secundum misericordiam
taam.

« Quod non est similis tei, neque enim est Dew
« extra te, in omnibus quz audivimus auribus pe-
stris. » Non est, inquit, Deus siroilis tui, qui fecerit
magnalia hzc, qus» audivimus auribus nostris, ete.,
usquequo ait :

* Quia tu, Domine exercitaum Deus Israel , rew-
« lasti aurem servi tui, dicens : Domum asedificsbe
« tibi. 5 Aurem sibi revelare, quia per propheum
przedieatum est , domum sibi zedificandam a Docine.
« Qua est autem vut populus tuus Israel gens i»
« terra? » Qui est gens in terra alia. prater pope-
lum electum, propter quem venire dignatus es
Deus Dei Filius in hunc mundum, velut in Agypum,
ut assumpta forma servi, commercio sanguinis sgi,
redimeret sibi populum, aeceptabilem, seetatorem
bonorum operum? Deum autem ejusdem popali
electi, dominicum hominem accipere oportet , quem

Digitized by Google

