<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    263 ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI 264
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    Abraham, quando cum Domino loquebatur, dicit : Loquar ad Dominum meum, cum sim pulvis et cuius? (Gen. xviii.) In comparatione tantae majestatis, cum dives esset, nihil aliud nisi cinerem et pulverem se esse cognovit. Quod scribae et Pharisaei, caeterique reproborum humana sapientes, considerare contemnunt. Unde de eis subjungitur :
    Nolite multiplicare loqui sublimia, gloriantes. Recedant veteræ de ore vestro, etc. Redarguit sancta Ecclesia Judæos et sapientes hujus sæculi, exsultantes se contra scientiam Dei, ne superbe sapiant, nec prave de Deo sentiant, sed humilia et sapiant et loquantur. Scriptum namque est : Dominus in cœlo, et tu super terram (II Mach. xv.).
    Ideo pauci sint sermones tui. Recedant, inquam, veteræ legis de ore ipsorum, et cætera quæ ad veterem hominem pertinent, id est ad carnalem conversationem. Sed scientiam quæ ex Deo est, inquirere satagant, non sint humana et carnali scientia legis gloriantes, et non exeat vaniloquium de ore ipsorum, et sciant quia nemo potest habere, nisi ab ipso percerperit, scientiam veritatis : quia ipse est scientiarum Dominus, et ipsi, necesse est, ut præparentur bonæ cogitationes. Quia scriptum est : Spiritus enim sanctus disciplinæ effugiet illictum, et auferet ea a cogitationibus, quæ sunt sine intellectu. Quoniam in malevolam animam non introibit sapientia, nec habitabit in corpore subdito peccatis (Sap. 1.). Et spiritus surutatur etiam profunda Dei (I Cor. ii). Verum quia Judæi gloriantes in lege, alioræ se quærentes, et nescientes quia Deus est scientiarum, et arbiter conscientiarum, et carnali ter sapientes, ita ægere despexerunt, a fastu suæ superbiae corrientes, humiliati sunt. Nam sequitur :
    Arcus fortium superatus est, et infirmi accincti sunt robore. Arcus enim nomine, in sacro eloquio, aliquando dies judicii, juxta quod per Psalmistam dicitur : Ostendisti populo tuo dura, potasti nos vino compunctionis. Dedisit metuentibus te significationem, ut fugiat a facie arcus (Psal. lix.). Aliquando vero sacra eloquia designantur, sicut per eundem Prophetam dicitur : Arcum suum tetendit et paravit illum, et in ipso paravit vasa mortis (Psal. vii.), etc. Aliquando autem malorum insidiæ, et intentiones figurarum perversorum, sicut in Psalmo legimus : Intenderunt arcum suum, rem amaram (Psal. xxxvi.). Unde et in hoc loco dicitur : Arcus fortium superatus est. Denique quia Judæi duritiam legis, velut cornua arcus corda Novi Testamenti, flectere noluerunt, sed carnali ter sapere, et prædicationem Salvatoris conati sunt suis perversis intentionibus superare, et prave de ipso sentire, atque Ecclesiam ipsius contemnere, et parare arcum suum rem amaram, et propterea dejecti sunt atque humiliati. Bene dictum est : Arcus fortium superatus est. Id est intentio Judæorum perversa, quia prave senserunt, ex Veteri Testamento prolata, in Novo infirmata est. Quia ex hoc quod carnaliter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    a in lege gloriati sunt, et ea quodammodo defendere superbe voluerunt, infirmati sunt, et naliun quod de pharetra sui livoris intendere voluerunt, in ipso conversum est, juxta quod alibi scriptum est : Conversi sunt in arcam pravum (Psa. lxiv.). Arcus enim a quo intenditur, ad ipsum convertitur: quia pravitas malignæ intentionis, quam de pharetra sui livoris exercere Judæica perfidia voluit, in eam conversa est, quia sua malitia infidelitatis damnala exsulit, a gratiam fortitudinis qua gloriabatur possse sine adjutorio divino humana sufficientia legem implere, appisit, et eandem gratiam valetudinis credentes, ex gentibus qui prius infirmi videbantur esse, dono largiente, perceperunt, sicut subnectitur : Et infirmi accincti sunt robore. Videlicet populi gentium, qui de suis virtutibus nihil præsumantes, in Domini sunt justitia roborati. Ex quorum voce Psalmista loquitur dicens : Miserere mei, Domine, quoniam infirmus sum (Psal. vi.). Et iterum : Miserere mei, Deus, miserere mei, quoniam in te confidit anima mea (Psal. lvi.). Infirmus erat populus gentilis, quando alienus a testamento Dei fuerat. Hinc Salomon de eadem gentium infirmitate ait : Lepusculus plebs invalid a, quæ collocat in petra cubile suum (Prov. xxx.). Plebs est invalida nationum fidelis, quæ in suis viribus nil fidem, sed in auxilio sui Redemptoris sperare didicit. Et hoc est illi in petra collocare cubile. Petra autem, inquit Apostolus, erat Christus (I Cor. x.). Cujus præsidio ut aversos vitet incursus, Domino dicere novit cum Psalmista : Esto mihi in lapidem fortissimum, et in domum muniam, ut salves me (Psal. lxx.). Unde bene de abjectione Judæorum et salute gentium subinfertur :
    Repleti prius pro panibus se locaverunt, et familiæ saturnati sunt. In Greco ita habetur : Pleni panibus minorati sunt, et esurientes transierunt terram. Repleti prius, seu pleni panibus Judæi intelliguntur, qui minorati sunt : quia videlicet credita sunt illis eloquia Dei, quæ per paues designantur, quibus satiari videbantur prius. Sed quia spiritaliter intelligere, nec etiam ipsum, qui de semetipso ait : Ego sum panis vivus, qui de cœlo descendit (Joan. vi.), recipere noluerunt qui multa beneficia signorum atque miraculorum eis contulit, et ingratus apparuit. Ideoque dum hi superbirent, et terrena saperent, de majoribus minores effecti, pro eisdem panibus elocati, a proprijs sedibus sunt evulsi. Quia dum carnalliter legem voluerunt defendere, et se subtracterunt ne crederent in Salvátorem, et in ipsis panibus, id est divinis eloquiis, terrena tantum sapere voluerunt, et locum, et gentem; et ipsa eloquia Dei perdiderunt, juxta quod Dominus eis comminatus est, dicens : Auscultat a vobis regnum Dei, et dabitur genti faciendi fructus ejus (Matth. xxi.). Hinc Apostoli aiunt : Nobis quidem oportebat primum loqui verbum Dei, sed quia repulsis illud, et indignos vos judicatis æternæ vitæ, ex hoc ibimus ad gentes (Act. xiii.). De
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum latinum; duas columnas; usei [ilegivel] não foi necessário; cortes dos bbox são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000)</notas>
</pagina>