<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    255 ANGEL0MI LUXOVIENSIS MONACHI 256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,950">
    diant justificationes ejus, et legem ejus requirant (Psal. civ): et quia primum credita sunt illis eloquia Dei, et legislatio, et testamentum, et repromissio, et reliqua. Quanquam ingrata fuisset, Annae autem dedit : partem unam tristis. Pars enim ista quam conditor rerum Annae, hoc est Ecclesiae gentium contulit, naturale ingenium possumus accipere, per quod Deum agnoscere poterat. De quo praedicator egregius ad Romanos describens ait : Invisi‑ bilia enim ipsius a creatura mundi, per ea quae facta sunt intellecta conspiciuntur (Rom. i). Sempiterna quoque ejus virtus ac divinitas : unde de sapienti‑ bus hujus mundi praemisit, dicens : Quia quod notum est Dei, manifestum est illis (Ibid.). Deus enim illis manifestavit, sed bene ait, tristis, quia Do‑ minus conclusserat vulvam ejus. Denique quia spiri‑ tualiter Deo generare filios non poterat anxie fere‑ bat, scilicet quia nondum advenerat tempus miserendi ejus, ut a sua sterilitate aperiretur, et spirituali gra‑ tia fecundaretur. Cujus fecunditatem longe considera‑ rans Isaias, clamabat : Laetare, sterilis, quae non paris (Isa. LIV), et reliqua. Post hanc sterilitatem, tristis erat Ecclesia, quia non solum non pariebat filios, verum etiam a gratia Dominicae incarnationis, et ab amissione legis sterilem se videbat. Sed ut hoc perpendere potuisset, per naturale ingenium intel‑ lexit. Quia ipsam Dominus dilegebat, scilicet non qualis tunc erat, sed qualis in praedestinatione futura erat. Sed quia hanc praedestinationem et futuram gratiam Synagoga ignorabat, gentilitati despicie‑ bat, et insuper etiam odio insequebatur. Nam sequi‑ tur : Affligebat quoque eam aemula ejus, et vehe‑ menter angebat, intantum, ut exprobraret quod conclusisset Dominus vulvam ejus. Nulli igitur le‑ genti dubium est, quod Synagoga Judaeorum Eccle‑ siam, gentium persecutca est, et propter idololatria cultum contemnebat et exprobrabat. Denique etiam ipsa primitiva Ecclesia ignorans mysterium salvatio‑ nis ipsius, Petrum redarguere volebat, quare ingres‑ sus esset ad Cornelium et manducaret cum gentili‑ bus. Sed Petrus cum divinam gratiam eis retulisset, glorificaverunt Deum (Act. II). De qua etiam despe‑ cione idololatriae, Ecclesia ex gentibus Synagogae respondit, dicens : Noli me considerare quod fusca sim, quia decoloravit me sol (Cant. I). Ac si aperte dixisset : Inde fusca sum, unde peccatrix, quia me sol decoloravit, id est creator meus in errore posi‑ tam me deseruit, et radios suae districtionis sub‑ traxit. Ego in errorem lapsa sum, unde et subjungit : Filii matris meae pugnaverunt contra me (Ibid.). Filii matris, immundi intelliguntur spiritus, quia ab una gratia benignitatis et potentiae Dei, nos et angeli conditi sumus. Et ex eo quod rationales sumus, quasi quandam societatem fraterniatis habemus: quia tamen cadentes angeli, et ante adventum Salvatoris, et quotidie contra Ecclesiam gentium bellum gerunt, dicat : Filii matris meae pugnaverunt contra me. Ac si dicat, quia creator meus in gentilitate me de‑ seruit, et filii matris meae pugnaverunt contra me. A Noli me despicere, o Synagoga, quia si nigra sum per meritum, formosa sum per divinae praedesti‑ nationis gratiam. Sed ideo Synagoga contemnit Eccl‑ siam, quia attendebat qualis erat, sed ignorabat, ut diximus, qualis futura erat. Verum postea conside‑ rans Ecclesiam per naturale ingenium ornaram, di‑ vina scilicet illustratam gratia venire ad Christum, ait : Quæ est ista, quae ascendit per desertum sic‑ ut virgula fumi, ex aromaticus myrrhae et thuris, et universi pulveris pigmentarii? (Cant. cxi.) Nam admiratur quomodo gentium populus, nullo circum‑ cisionis mysterio emundatus, nullis prophetarum do‑ monitionibus instructus, subito ab infimis voluptati­ tibus per desertum gentilitatis et idololatriae, ad alta virtutum culmina, et ad amplexus sponsi ascendit. Et bene ait : Sicut virgula fumi ex aromaticbus myrrhae et thuris, et universi pulveris pigmentarii, id est igne amoris accensa, vel omni nisus virtutum ad coelestia tendit. Per myrrham, mortificatio car‑ nalisium voluptatum. Per thus, puritas orationum: et in diversis puleribus pigmentarii omnium virtutum odor accipitur. Unde alibi stupens Synagoga dicit, Nescivi, anima mea conturbavit me, propter qua‑ drigas Aminadab (Cant. VI). Ac si dixisset, Ne‑ scivi, o Ecclesia gentium, dona gratiae spiritualis in te esse, sed anima mea conturbavit me propter in‑ ductionem Novi Testamenti, et evangelicae quadrigae. Aminadab quippe interpretatur populus meus spon‑ taneus, id est Christus qui sponte gratiam suam contulit Ecclesiae, qui per totum jam vehitur orbem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,950">
    Sed quia eandem gratiam nondum adhuc percep‑ erat Ecclesia, sed sterilis permaneabat et tristabatur, recte subinferitur : Porro illa flebat, et non capi‑ bat cibum. Dixit ergo ei Elcana vir suus: Anna, cur fles? et quare non comedis? et quamobrem affligitur cor tuum? Nunquid non ego melior sum tibi quam decem filii? Ait enim : Porro illa flebat et non capiebat cibum. Hoc est quod beatus Job ex eadem Ecclesia gentium, quae advenlum sui Redemptoris desiderabat loquitur, dicens: Numquid rugiet on‑ ger cum habuerit herbam? (Job. VI.) Quid per on‑ gerum, id est agrestem asinum, nisi gentilis populus designatur? quem sicut natura extra stabula disci‑ plinae edidit, ita vagus in voluptatum suarum campo permansit. Vita namque beati Job attestante, cognoscimus exspectasse Redemptoris adventum multis etiam ex gentibus. Herba ergo onagri est haec ipsa medi‑ tioris incarnation, per quam ipsa gentilitias jam sata tur. Quia enim per prophetam dicitur : Omnis caro fenum, universitatis conditor ex nostra substantia carnem sumens fenum fieri voluit, ne nostra in per‑ petuum fenum caro remaneret (Isa. XL). Tunc ergo herbam onagri, invenit, cum gentilitis populus gra‑ tiam divinae incarnationis accepit. Sed quia duo vota electorum gentilium dilata sunt, longo tempore re‑ demptionem suam exspectando generuerunt, et non meruerunt eandem gratiam percipere, qua secunda‑ rentur et saturarentur illo cibo de quo Dominus ait: Qui manducat carnem meam, et bibit sanguinem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Quebras de linha reproduzidas segundo colunas; palavras ilegíveis não foram identificadas neste excerto visível. Alguns caracteres tipográficos (apagamentos e pequenas manchas) foram interpretados conforme contexto.</notas>
</pagina>