<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,0,990,60">
343    ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI.    344
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,485,940">
saverit, ad interficiendum animum, malignis spiri-
tibus iter pandit. Qui ingressi spicas tollunt, quia mox
bonarum cogitationum germina auferunt. Atque in
inguine ferirunt, quia virtutem cordis delectationes
carnis occidunt. In inguine quippe ferire, est vitam
mentis carnis delectatione perforare. Nequaquam
vero Isboseth iste inopinata morte succumbere, si
non ad ingressum domus mulierem, id est ad mentis
aditum mollem custodiam deputasset. Fortis namque
vigiliae sensus praeposti cordis foribus debet, quem
nec negligentiae somnus opprimat, nec ignorantiae
error fallat. Unde bene et Isboseth appellatus est,
qui custo-de femina hostilibus gladiis nudatur. Isbo-
seth quippe vir confusionis dicitur: vir autem confu-
sionis est, qui forti mentis custodia munitus non
est, quia dum virtutes se agere aestimat, subintrantia
vitia nescientem necant. Tota itaque virtute mu-
niendus est aditus mentis: nequandoeam insidian-
tes hostes penetrent foramine neglectae cogitationis.
Hinc Salomon ait : « Omni custodia serva cor tuum,
quia ex ipso vita procedit (Prov. iv). » Virtutes ergo
quas agimus, dignum est, ut summopere ab intentio-
nis origine pensemus: ne ex malo ortu prodeant,
etiam recta quae ostentant.

CAPUT V.

Et venerunt universae tribus Israel ad David in
Hebron, dicentes: Ecce nos os tuum et caro tua
sumus, et reliqua. Quid conventus iste tribuum
Israel ad David significat, nisi conventum omnium
gentium ad Christum? Quæ illi quasi blandiendo dicunt:
Ecce nos os tuum et caro tua sumus, cum in illo
incarnationem, quam ex nostra natura in virgine
utero suscipit, diligunt atque venerantur, ejusque di-
tioni subdere se appetunt, eique servire omni tem-
pore desiderant. Unde Psalmista dicit : « Reminisce-
ntur et conuerentur ad Dominum universi fines ter-
rae. Et adorabunt in conspectu ejus omnes patriæ gen-
tium, quoniam Domini est regnum, et ipse domina-
bitur gentium » (Psal. xxi.). Venerunt quoque et se-
nes de Israele ad regem in Hebron, cum prophete et
apostoli, una fide, et pari devotione, ad Mediatorem
nostrum concurrunt. De quibus scriptum est : « Prin-
cipes populi concurrunt in unum cum Deo Abra-
ham » (Psal. xlvii.). Et alibi : « In conspectu senum
suorum gloriabitur » (Isa. xxiv.).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="10,400,40,460">
.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,985,940">
Atque tempore illum regnasse dicunt in Hebron, ex quo
devictis Amalechitis, de spoliis eorum misit dona se-
nioribus Juda, his qui erant in Hebron, et his qui erant
in Bethel, et reliquis qui erant in his locis, in quibus
commoratus fuerat David ipse et viri ejus.
Mystice autem quod David triginta annorum regna-
re coepit, praefigurabat quod Dominus noster triginta
annorum venit ad baptismum, et incipiebat Evan-
gelium regni praedicare, cujus regnum sempiternum,
et potestas ejus alteri non dabitur. Quadragenarius
enim numerus, qui ex quaderennis constat, pleniudem
temporum et rerum perfectionem significat.

Unxeruntque David super omnem Israel regem, et
reliqua. David bis esse unctus dicitur, similiter et Do-
minus Jesus Christus prius in populo Judaeorum,
post haec in populo gentium principatum sumpsit.
David cum triginta esset annorum, regne potitus est,
et Dominus Jesus Christus eadem aetate, in Jordane
fluvio a Joanne baptizatus, discipulos habere coepit.

Et abiit rex et omnes viri qui erant cum eo in
Hierusalem ad Jebusaeum habitatorum terrae. Di-
clumque est David ab eis : Non ingredieris huc :
Nisi abstuleris caecos et claudos, dicentes : non
egredietur David huc. Cepit autem arcem Sion,
haec est civitas David. Proposuerat enim David in
die illa praemium, qui percussisset Jebusaeum, et
tetigisset domatum fistulas, et claudios et cacos
odientes animam David. Idcirco dicitur in pro-
verbio : Caecus et claudus non intrabunt in templum.
Habitavit autem David in arce, et aedificauit per gyrum
et intrinsecus, et reliqua. At enim : Non ingredieris
huc, nisi abstuleris caecos et claudos, &amp;c. Ac si dicatur
ab eis : Non ingredieret David, donec nos hinc auferat,
quos inermes et imbeciles, quos inermes et imbecilles,
sicut caecos et claudos esse arbitrarat, et quos bello
aggresserus, sicut claudos et caecos se triumphantes
putabat.

Idcirco dicitur in proverbio : Caecus et claudus
non intrabunt templum, id est, non intrabit qui libet
domum claudorum et caecorum, quoniam non intro
fuerit claudus et caecus. Proposuerat enim David
in die illa praemium, qui percussisset Jebusaeum,
tetigisset domatum fistulas, et caecos et claudos
odientes animam David. In Hebraeis ita habet:
Dixit : Et dixit David in die illa : Qui percussit
Jebusaeum, et tetigerit fistulas domus, erit primus.
Et in Paralipomenon : Omnis qui percusserit Je-
busaeum in primis erit princeps et dux, id est, qui
tantae fuerit audaciae et fortitudinis, ut ad murum
civitatis usque veniat, et hasta sua fistulam qua in
muro est tangat, ipse princeps. Ascendit igitur pri-
mus Joab filius Sarvie, et factus est princeps. Hinc
Josephus aperte describit : Exsurgens, inquit, David
cum omnibus venit in Hierosolymam, et Jebusaes ha-
bitantibus civitatem, et claudentibus eis portas et caecos
et claudos, omnesque leprosi, ad derisionem regis con-
stituentibus super muros dicentibus : quia prohiberet...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,960,760,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Mantida hifenizaçao e quebra de linha conforme impresso; várias palavras parcialmente incertas (ex.: praeposti/praepositi, subintrantia/subintrantia, formas arcaicas conuerentur). Preservadas abreviaturas e sinais tipográficos; &amp; foram escapados para compatibilidade XML.</notas>
</pagina>