<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    347 ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI 348
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,945">
    Christus et horrescat et damnet? Sed figurate A eorum fortitudo est, conterri et concoelari. « Tunc
    gestum est. Quod vero David uxores plurimas ha- inibiis pr&amp;aelig;lium, quia tunc egredietur Dominus ante
    buisse dicitur, hoc sine dubio præfigurabatur, quod faciem tuam, et te reliqua. Ergo quia nostram in-
    Christus Jesus ex multarum gentium notationibus, terpretationem veram credo, sicut in præfatino
    per fidem Ecclesiæ, sub septenario numero sacra- noster interpres in tribus linguis peritus galeatum
    menti copulaturus erat. Concubinæ vero ejus Ju- ponit exemplum, de arboribus simpliciter intelligit
    dæorum seu hæreticorum significant conventiones : Allophylorum. Sed quia historiam didascalo conse-
    quæ in servitutem et non in libertatem generant, et tientre propalavimus, deinceps compendioso sermone
    sub titulo nominis Christi se manere gloriantur, stricteim tangere aggredimur, quid allegorioe signi-
    sed quia propter carnalia lucra Christum sectantur, ficet. In hoc enim quod ait : « Cum audieritis soni-
    non immerito non conjuges, sed concubinæ vocan- tum gradientis in cacumine pyrorum, » etc. Adven-
    tur. Denique nunc reges si plures haberant uxores tum Domini significat super celsitudinem prophetaram
    vel concubinas, in crimine reputantur; quia jam et apostolorum, virtute divinitatis suæ supergra-
    transierunt figuræ, pro quibus uxorum vel concu- dientem, sicut in Canticis canticorum scriptum est :
    binarum venia concedebatur. At nunc quia figuræ « Ecce iste veniet saliens in montibus, transiliens
    transierunt, venia nulla datur.
    « Natique sunt David et alii filii et filiæ, et hæc colles (Cant. ii.) Pyrorum autem cacumina ar-
    « nomina eorum qui nati sunt ei in Hierusalem : borrum significant summittotes. Quid per arbores,
    « Samua et Sobab, et Nathan et Salomon et Ibaar et nisi sublimes patres intelliguntur? In quorum ca-
    « Elisua et Nepheg et Japhia et Elisama et Elida et cuminibus dum sonitus auditur, id est, dum in
    « Eliphelet. , Verum quia hæc nomina subjuxi- sublimitate vitæ sonus (Ilnæ Spiritu sancto) prædi-
    mus, ratum diximus interpretationes Judæorum cationis intonuit, David noster virtute suæ divini-
    ponere, ut superiori intellectui spiritales intelli- tatis, qua celsitudinem sanctorum transcendit, Phi-
    gentiæ (juxta prudentiam prudentis lectoris) con- listhæos, id est immundos spiritus, superavit.
    veniant. Si enim aliquid spiritaliter sermo histo-
    ricus innuere noluisset, nequaquam addere curasset CAPUT VI.
    qui essent filii, qui nati essent David in Hierusa-
    lem. Nam si idem David significat salvatorem, ergo « Congregavit autem rursum David omnes electos
    non immerito filii ejus credentes significant, ex Israel triginta millia, ut adducerent arcam Dei, »
    utraque Ecclesia, Judæorum scilicet et nationum. etc., usque ait, « iratusque est indignatione Domina,
    Unde et in Paralipomenon libro qualuor fuisse ex C quod extendit Oza manum ad arcam et tenuit eam,
    Bethsæbæ uxoris Uriz Hethæi : Samua videlicet et quoniam calcitrabant boves contra Ozam, et per-
    Sobab, Nathan et Salomon, quæ typum gessit Ec- cussit eum et mortuus est. » In hac historia belli
    clesiæ gentium, sicut in sequentibus, Christo duce, reges et prophetæ David, qui arcam Domini ad-
    latius dicturi sumus. Porro Samua interpretatur duxisse narrantur, humilitas approbata, superbia
    audacia : Sobab, convertens : Ibaar, elegit : Elisua, damnata, et temeritas vindicata monstratur : quia
    Dei mei salus : Nepheg, applicans ori : Japhia, illu- et ipse David, qui coram arca Domini humiliter
    minat vel ostendit : Elisama, Deus meus audiens : saltare non erubuit, mox promissionem Filii Dei et
    Elida, Deus meus scit : Eliphelet, Deus meus salvanus : sua stirpe nascituri suscipere promeruit : et conjux,
    quæ interpretationes aptæ, ut diximus, fidelibus quæ eandem illius humilitatem despexit, ejus se-
    congruunt, qui divina præcepta libenter audiunt, et mine secundari non meruit, sed perpetuæ sterilitatis
    ad operationem fidei convertuntur. Ilis igitur tactis poenas luit. Sacerdos quoque, qui arcam inconsci-
    ad ea quæ sequuntur sermonem convertamus.
    « Et addiderunt iterum Philisthiim ut ascenderent derata temeritate tetigit, ausus sui reatum immaturu
    « et pugnarent contra David. Consuluit autem David morte purgavit. Ubi interui necesse est quantum
    « Dominum. Qui respondit : Non ascendas, se i gyra delinquat, qui ad corpus Domini reus accesserit, si
    « post tergum eorum, et venies ad eos ex adverso devotus ille sacerdos morte mulctatur, qui arcam
    « pyrorum, » et reliqua. Quanquam nonnulli, ut in illam, Dominici videlicet corporis figuram, minori
    ejusdam volumine legi, contendant non habere in- D quam debuit veneratione corripuit. Verum juxta
    Hebraica veritate, e ex adverso pyrorum, » sed allegoriam David Christum, arca Ecclesiam signi-
    « flentium, hoc est, ut tradunt, ex adverso idolorum ficat, vel sacram Scripturam. Quesivit autem David
    suorum, ubi scilicet idola erant in quibus confide- arcam in civitatem suam adducere, sed causa in-
    bant : quæ (ut inquint, prout ex traditione He- terveniente contraria, ad tempus eam alibi divertit.
    bræorum didicerunt) idcirco stentium vocantur, Ac sic deinceps quod multum delectaverat explicoit.
    quia tecta digna sunt : et eos, qui ea colunt, ad fletum Quia Dominus in carne apparens, Evangelium filiis
    miseriarum perducunt. Unde et subjungunt : Israel, suæ videlicet gentili, prædicavit; sed cæcitas
    « Et cum audieris sonitum gradientis in cacumine ex parte contigit in Israel donec plenitudo gentium
    « lectium. » Hoc est, ut ferunt : Cum audieris a subintraret (Rom. x). Sed ut hæc pateant mani-
    potestatibus angelicis, eorum idola, in quibus omnis festius, per singula videamus. Congregavit David
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,945">
    omnes electos ex Israel triginta millia, quia Do-
    minus Ecclesiam primitivam ex Israel instituit, uab
    quidem omnem Israel, sed electos quosque sili
    caput VI.
    « Congregavit autem rursum David omnes electos
    Israel triginta millia, ut adducerent arcam Dei, »
    etc., usque ait, « iratusque est indignatione Domina,
    quod extendit Oza manum ad arcam et tenuit eam,
    quoniam calcitrabant boves contra Ozam, et per-
    cussit eum et mortuus est. » In hac historia belli
    reges et prophetæ David, qui arcam Domini ad-
    duxisse narrantur, humilitas approbata, superbia
    damnata, et temeritas vindicata monstratur : quia
    et ipse David, qui coram arca Domini humiliter
    saltare non erubuit, mox promissionem Filii Dei et
    sua stirpe nascituri suscipere promeruit : et conjux,
    quæ eandem illius humilitatem despexit, ejus se-
    mine secundari non meruit, sed perpetuæ sterilitatis
    poenas luit. Sacerdos quoque, qui arcam inconsci-
    derata temeritate tetigit, ausus sui reatum immaturo
    morte purgavit. Ubi interui necesse est quantum
    delinquat, qui ad corpus Domini reus accesserit, si
    devotus ille sacerdos morte mulctatur, qui arcam
    illam, Dominici videlicet corporis figuram, minori
    quam debuit veneratione corripuit. Verum juxta
    allegoriam David Christum, arca Ecclesiam signi-
    ficat, vel sacram Scripturam. Quesivit autem David
    arcam in civitatem suam adducere, sed causa in-
    terveniente contraria, ad tempus eam alibi divertit.
    Ac sic deinceps quod multum delectaverat explicoit.
    Quia Dominus in carne apparens, Evangelium filiis
    Israel, suæ videlicet gentili, prædicavit; sed cæcitas
    ex parte contigit in Israel donec plenitudo gentium
    subintraret (Rom. x). Sed ut hæc pateant mani-
    festius, per singula videamus. Congregavit David
    omnes electos ex Israel triginta millia, quia Do-
    minus Ecclesiam primitivam ex Israel instituit, ua
    quidem omnem Israel, sed electos quosque scili-
    cet ex gentibus. Quesivit autem David arcam in
    civitatem suam (ut ait Paralipomenon) et voluit ea
    quæ nobis in scriptis tradita sunt, videlicet ut præs-
    entarentur animales victimæ, laudis et sacrificio
    Domino, sed obtemperans mandatis Divinæ legi,
    fuit secutus modum præscripsit. Tunc ergo iusti
    et peccatores conveniunt in historia, ut allegoriæ
    creditur addere sensum. 
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latino. Pequenas lacunas preenchidas segundo leitura visual; repetição parcial entre colunas preservada tal como aparece na página impressa. Uso de ligaturas e sinais tipográficos modernos transcritos literalmente; palavras ilegíveis não foram encontradas neste trecho.</notas>
</pagina>