<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
271    ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI    272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
diximus, accipitur jndicio ubi juxta retributio futura [ilegivel] stas aeterna, quæ non auferetur, et regnum ejus re-
est a Domino super filios Adæ, ubi juxta Apostolum:
« Omnes oportet præsentari ante tribunal ipsius,
ut reddat unusquisque rationem prout gessit se
(II Cor. v.) Unde et Psalmista : « Reddet unicuique
secundum opera sua (Psal. lxi). » Tunc scilicet
quando congregabuntur ante eum omnes gentes et
segregabit omnes ab invicem, tanquam segregat pa-
stor oves ab hædis (Matth. xxv). Hinc per Prophetam
dicitur : « Paravit in judicio thronum suum, et ipse
judicabit orbem terræ in æquitate, judicabit popu-
los in justitia (Psal. ix). » Ipse utique Dominus
Christus qui adversarios suos, ac eorum injustitia,
hic patiendo pertulit, ibi inpiis veraciter dicitur
demonstrare justitiam. Orbem terræ, sanctos viros
debemus accipere, qui de universali Ecclesia quasi
de coronæ circulo congregantur. Isti in æquitate
judicandi sunt, quibus propter fidem et humilitas
suæ bonum, misericordia copiosa præstabitur, qui
auditi sunt : « Venite, benedicti Patris mei, pos-
sidete paratum (Matth. xxv), etc. » Populi autem
debent accipi peccatores, qui operibus diabolicis non
videntur exuti; isti cum justitia judicandi sunt, quia
pro factorum suorum scelere damnabuntur, quibus
dicendum est : « Iste, maledicti, in ignem æternum.. »
Sic duobus nominibus æqualitatis et justitiæ, qualita-
tem illam judicii, mirabili brevitate descripsit. In quo
judicio, ut diximus, iniqui Judæi acrius damna bun-
tur, quia Dominus judicabit fines terræ. Cæterum
quantum ad moralem pertinet intelligentiam, fines
terræ externa hominum atque intentiones designan-
tur, quæ Dominus judicare dicitur. Ipse quidem
pius Conditor noster, facturam suam non deserens,
mala hominum et per suam patientiam tolerat, et
per eorum quandoque conversionem relaxat. Cum
duras atque insensibiles mentes respicit, modo eas
minis, modo verberibus, modo revelationibus terret,
ut quæ pessima securitate duruerant, salubri limore
mollescant. Scit enim Dominus, quia extrema vitæ
nostræ, plus judicati : et idcirco electos suos in fine
sollicitibus purgat. Hinc est quod hic scriptum est :
« Dominus judicabit fines terræ, quia tanto ultimis
nostris invigilat, quanto in ipsis initia sequentis pen-
sat. Et quia nostra opera atque intentiones diver-
sis modis, sicut dictum est, in extremitate exami-
nat, bene dictum est, « Dominus judicabit fines D
terræ; » id est extrema hominis, quoniam non inde
judicabuntur, quæ in melius vel in deterius me-
dio tempore commutantur, sed in quibus extremis
inventus fuerit qui judicabitur. Sequitur : « Et
dabit imperium regi suo. » Dominus dat impe-
rium regi suo, quia Deus Pater ubique potestatem
dedit ingenito Filio suo : juxta quod Daniel in
visione sua loquitur, dicens : « Aspiciebam in vi-
sione noctis, et ecce cum nubibus cœli, quasi filius
hominis venit, et usque ad Antiquum dierum perve-
nit et in conspectu ejus obtulerunt eum, et dedit ei
potestatem et honorem et regnum, et omnes populi,
tribus et linguæ, ipsi servient. Potestas ejus pote-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,150,520,190">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
tas æterna, quòd non corrumpetur (Dan.
vii.). Hoc est quod Apostolus ait : « Qui cum in
forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse se
æqualem Deo, sed semetipsum exinanivit, formam
servi accipiens, in similitudinem hominum factus,
et habitu inventus ut homo humiliavit semetipsum,
factus est obediens usque ad mortem, mortem au-
tem crucis : Propter quod et Deus illum exaltavit,
et donavit illi nomen quod est super omne nomen,
ut in nomine Jesu omne genu flectatur (Philip. ii.),
et reliqua. Hinc Isaias ait : « Multiplicabitur ejus
imperium, et pacis non erit finis (Isa. ix.). » Su-
per solium David, et super regnum ejus sæculi
(Luc. i.). Hinc Angelus ad Mariam ait : « Dabit illi
Dominus Deus sedem David patris sui, et regnabit in
domo Jacob in æternum, et regni ejus non erit finis
(Mich. iv.). » De quo etiam bene ait et « et dabit im-
perium regi suo, » ipsi videlicet Christo, cui tradidit
Pater omnia in manus ; seu dabit regi suo imperium,
hoc est populo Christiano. Dat eis virtutem, qua
super carnem, sicut reges, regnant : et in illo, qui
propter eos fudit sanguinem suum, mundum vin-
cunt. Et sublimabit cornu Christi sui. Quid per
cornu Christi, nisi firmissimam ac celsam potentiam
suam debemus intelligere, quæ cuncta supereminet
de ipso : namque Zacharias loquitur, dicens :
« Exierit cornu salutis nobis (Luc. i.). » Ossa si-
quidem omnia, carne involuta sunt ; cornu excedit
carnem, et ideo cornu salutis regnum Salvatoris
Christi vocatur, quod cuncta gaudia hujus sæculi
superat, in cujus significatione, David vel Salomon,
cornu olei sunt in regni gloriam consecrati. Verum,
ut quibusdam placet, per imperium quod a Patre Fi-
lius accepit, specialiter Ecclesia tantummodo desi-
gnatur. De quo per Psalmistam Pater loquitur, di-
cens : « Postula a me, et dabo tibi gentes hæreditatem
tuam et possessionem tuam terminos terræ
(Psal. II.). » Cujus terminos indicat, sicut superius
dictum est : « Dominus judicabit fines terræ, »
« Pater non judicant quemquam, inquit in Evangelio,
sed omne judicium dedit Filio (Joan. v.), » Et illud :
« Potestatem dedit ei facere judicium, quia Filius
hominis est (Psal. II.). » De quo etiam alibi ipse
Filius dicit : « Ego autem constitutus sum rex ab eo
super Sion montem sanctum ejus (Ibid.). » De quo
etiam imperio annexit, dicens : « Et sublimabit
cornu Christi sui. » Hoc ad corpus ejus, quod est
Ecclesia, referri volunt. Omnes quippe unctos ejus
chrismate recte christos possumus dicere, quod demum
lotum cum suo capite, corpus, unus est Christus.
Cujus Christi regnum, id est corporis sui, ipse Filius
sublimavit, quantum ubique dilatavit, et in fide
firmiter stabilivit, et regna mundi tamquam id
superari jam fecit. Juxta quid per Psalmistam ait :
« Et omnia cornua peccatorum confringam, » id est
regna, « et exaltabuntur cornua justi (Psal. lxxvi). »
Cornua justi, regnum est populi electi. His (qua-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,360,520,400">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latino. Letras marginais "A" e "B" (identificação de parágrafos) foram transcritas como blocos nota_marginal e removidas do texto corrente onde apareciam entre colunas. Marcadas como [ilegivel] palavras claramente ilegíveis no topo da coluna esquerda. BBOX estimadas visualmente.
  </notas>
</pagina>