<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
ENARR. IN LIBROS REGUM. — IN LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,950">
per singulos vitulos, duas decimas per arietem, unam A ghoscimus, spem nos infirmi in te, de venia pecca-
deciam per agrum. Hæc vero decima, decima pars torum, sumimus. Unde recte subinferrtur, : Si exalt-
erat ephi : unde datur intelligi, quod non potuerit tatum- est cornu meum in Deo meo. ) Quid igitur
tres modios farinae cum tribus vitulis offerre, sed per eorum Ecclesiæ nisi regnum ipsius accipere de-
novena decimas, quibus secundum Hebraicam men- meribus ? Sicut enim cœthra carnem excedit, ita re-
suram unus efficitur ephi. Cæterum allegorice, quod gram sanctæ Ecclesiæ adversa hujus mundi et do-
nosti illum ducere ad. donum Domini antequam sideria carnis transcendit. Sed hoc regnum in Do-
ablactaretur, significat matrem Ecclesiam quælimibet mino exaltatum dicitur, quo ab ipso ubique sublima-
alioram sanorum non ante ad sacerdotium provehere, tur. Quod regnum primitiva Ecclesia intra fines Ju-
quam si iam a lacte infantiae et parvitate sensus edu- dææ angustarum habuit, sed jam dilatatum per gen-
caturus, effecerit capacem spiritalis doctrinæ. ( Om- tes atque sublimatum habetur. Unde per prophetam
nis enim, ut ait Apostolus, qui lactis est particeps, erit dicitur : « Dilata locum territorii tui, longos fac funi-
expera est justitiæ sermonum (Hebr. v). » Offert eum culos tuos, et clavos tuos consolida, et pelles taberna-
in tribus vitulis, et modio farinae, et amphora vini, culorum tuorum extende (Isa. LIV). » Ad dexteram enim
hoc est in sacrificio piæ confessionis, in exercitio et ad sinistram penteralis, et locum tuum gentes
bonæ operatiōnis, et gratia sacræ eruditionis, et fide B hæreditabant. Quod per Apostolum dilatatum atque
sanctæ Trinitatis pleniter instructum. Qui potesst di- extensum est. Sed regnum Synagogæ Ecclesiæ gen-
cere eum propheta : « Reddemus Domino vitulos tium percepit, quæ de suis prædicatoribus gratia-
labiorum nostrorum (Osee, xiv), » et jugiter in domo bunda in sequentibus loquitur, dicens : « Dilatatum
Dei pernuans, ofertat digne sacramentum corporis est os meum super inimicos ejus. » Itaque Ecclesiæ
et sanguinis Domini. Sequitur prædicatores sancti intelliguntur, quorum prædica-
« Oravit Anna, et ait : » tio vel fides dilatata est super inimicos ejus; quia vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,970,950">
torum; sed inhaec magna potestas est, et deus tibi
dicit : « Dilata locum territorii tui, longos fac funi-
culos tuos, et clavos tuos consolida, et pelles taberna-
culorum tuorum extende (Isa. LIV). » Ad dexteram enim
et ad sinistram penetrabis, et locum tuum gentes
hereditabant. Quod per Apostolum dilatatum atque
extensum est. Sed regnum Synagogæ Ecclesiæ gen-
tium percepit, quæ de suis prædicatoribus gratia-
bunda in sequentibus loquitur, dicens : « Dilatatum
est os meum super inimicos ejus. » Itaque Ecclesiæ
prædicatores sancti intelliguntur, quorum prædica-
tio vel fides dilatata est super inimicos ejus; quia vi-
delicet excessit scientiam scribarum et hæreticorum,
et maxime persecutorum, juxta quod per prophæ-
tam (Isa. LIV) ei repromissum fuerat : « Et lingua re-
sistentium tibi in judicio superabis. » Non enim in
angustiis præsurarum, juxta Apostolum (II Tim. n),
sermo Dei est alligatus, videlicet, quia lælata est
Ecclesia in salutare Dei. Saltare Dei, Filium Dei
dicit, de quo Simeon, suspiciens in ulnas, orans ,
aiebat : « Nunc dimittis, Domine, servum tuum in
pace, secundum verbum tuum : Quia viderunt oculi
mei salutare tuum : Quod parasti, ante faciem om-
nium populorum (Luc. ii). » Et de quo patriarcha Ja-
cob loquebatur, dicens : « Salutare tuum expectabo,
Domine (Gen. XLIX). » Cujus magnificentiam ac po-
tentiam considerans, ait :
« Non est sanctus, ut est Dominus, neque enim
est alius extra te, et non est fortis sicut Deus no-
ster, » et reliqua. Bene dictum est : « Non est san-
ctus, ut est Dominus, » quia nullus ejus sanctitatis
se comparare valet. Distinctione utilitur, ut dixit Do-
minus, sed nullus est sicut Dominus, sanctus et
sanctificans, justus et justificans. Nam hoc conside-
rabat Psalmista quando dicebat : « Quis in nubibus
æstabitur Domino, aut quis similis Deo inter filios
Dei (Psal. LXXXVIII) ? » Unde et merito subiinferrtur :
« Neque enim est alius extra te et non est fortis
sicut Deus noster. » Quia nemo fit sanctus, nisi ab
ipso sanctificatus fuerit. Et non solum sanctus, sed
nec consistere valet, nec aliquam fortitudinem ha-
bere, nisi ab ipso perciperit. Hinc Paulus apostolus
ait : « Quoniam in ipso vivimus, movemur, et su-
mus (Act. xvii). » Hinc suis discipulis ipsa Veritas
ait : « Sine me nihil potestis facere (Joan. xv). » Et
si sunt qui dicuntur dii multi et domini multi, mit-
tus tamen eorum est, naturaliter id quod Deus est.
Quid est enim umbra ad comparationem corporis,
et sumus ad comparationem ignis ? Hoc perpendus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; algumas linhas e palavras apresentam pequenas manchas e abreviações típicas de edição antiga. Mantida ortografia e divisão de linhas tal como visível. BBOXs estimadas em escala 0-1000; colunas transcritas da esquerda para a direita conforme instruções.</notas>
</pagina>