<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    281 ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI 282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,945">
    pupillo tu eris adjutor (Psal. xix.). Cui usura sunt placabilia et oculi eius ad preces eorum.
    Factum est ergo cum illa multiplicaret preces coram Domino, ut Heli observeret os ejus. Porro
    Anna loquebatur in corde suo, tantumque labia illius movebantur, et vox penitus non audiebatur.
    Aestimavi igitur eam Heli temulentam, dixitque ei: Usquequo ebria eris? Digere paulisper vinum
    quo mades. Respondens Anna, Nequaquam (inquit), domine mi. Nam mulier infelix nimis ego sum,
    vinumque et omne quod inebriare potest non bibi, sed effudi animam meam in conspectu Domini.
    Ne reputes ancillam tuam quasi unam de filiabus Belial, quia ex multitudine doloris et maeroris mei
    loqueta sum usque in praesens. Belial interpretatur absque jugo. Nota quod hi qui ebrietatem secantur,
    filii Belial vocabuntur: hoc loco impletur illud quod scriptum est, Homo videt in facie, Deus autem
    intuetur cor (1 Reg. xvi.), quia Heli tantum os deprecantis Annae intuebatur, et vocem ejus penitus
    non audiebat, sed motuum laborum cernebat, ostentabat ebriam esse. Illa autem, quia sursum elevabat
    cor et consitiebatur Domino in toto corde suo, respexit Domjnius ad orationem ejus, et non sprevit
    preces illius. Nobisque optimus modus orandi ad exemplum datus est (sicut in sequentibus plenius
    dicturi sumus), ut non in multiloquio formemus preces nostras ad Dominum, sed in compunctione
    cordis et effusione lacrymarum, nos exaudiri ab eo credimus: quia a sacrificium Deo est, spiritus
    contritulus, cor contritum et humiliatum Deus non spernit (Psal. l.). Quod tunc digne fit, si,
    oratione completa, nos in eodem lenore justitiae permane bimus. Unde et sequitur.
    Et abiit mulier in viam suam et comedit, vultusque illius non sunt amplius in diversa mutati.
    Et factum est post circulum dierum, concepit Anna et peperit filium, vocab utque nomen ejus
    Samuel, eo quod a Domino postulasset eum. Post circulum ergo dierum, id est post anni reditum, peperit
    Anna puerum, vocab utque nomen ejus Samuel. Samuel qui interpretatur postulatio Dei, sive nomen
    ejus Deus, quia auctor nativitatis ejus Deus erat, qui ab sterili exoratus concessit habere filium, qui
    dignus haberetur in templo Dei cunctis diebus assistere ad servitium ejus. Qui superius non solum
    vir, sed vir unus appellatur, quia videlicet non in diversa vagabundus, vel mobilis atque instabilis,
    sed firmus atque inconcussus persistens vir unus erat. Et non solum vir unus dicitur ille, qui firmus
    perseverat, sed omnes competentes unus dicuntur, unam sapientiam omnes habentes, qui unum Christum
    Jesum confitentur, in uno Spiritu Dei repleantur. Unusquisque insipientium non est unus, sed multi.
    Unde Scriptura: Stultus ut luna mutatur (Eccl. xxvii.). Luna cum videtur una esse per substantiam,
    per mutationem dierum semper ipsa alia est et diversa. Sic et peccatores, qui mutantur a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,945">
    sapientia et scientia, et diversa conspectum, interdum stabiliis efficiuntur in omnibus viis suis. Ecce hictoriam praeibavimus, sed spiritualem intellectum necesse est ut breviter tandem tangamus: Vir enim iste Elcana, qui interpretatur Dei possessio, figuram gestavit unici Filii Dei, qui vera et specialis est Dei Patris possessio. De ipso namque per Salomonem dicitur: Dominus possedit me initio viarum suarum (Prov. viii.). Et Pater de ipso: Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi bene complacui (Matth. iii et xvii.). Et idem Filius in Evangelio: Pater in me manens, ipse facit opera: qui bene vir unus dicitur (Joan. xiv.). Unus autem appellatur Deus, non de numero, sed quia nunquam a semetipso alter efficitur, ideo nunquam mutatur. Unde Psalmista: Tu autem idem ipse es et anni tui non deficient (Psal. civ.). Armathaim Sophim, quae interpretatur excelsa vel specula, coelestem significat Jerusalem. De qua ad nos veniens, eamdem speculacionem et docuit, imo et ad eamdem possidendam sua morte reparavit. In qua ipse sedens ad dexteram Patris, interpellat pro nobis secundum quod Apostoles ait: Advocatum habemus apud Patrem, Jesum Christum justum (1 Joan. ii.), etc. Qui bene filius dicitur, filii Jeroham, filii Eliu, filii Suph Ephrates. Jeroham quippe misericors interpretatur: Etlu vero, Deus meus: Suph, effundens: quae nomina, sicut nobis videtur, jure ad Deum Patrem referuntur. Ipse est misericordia nostra, quia sua miseratione actum est, ut unigenitus Filius ad nos veniens, suo Cruore nos redimeret, juxta quod Apostolus ait: Sic enim dilexit Deus mundum, ut Unigenitum suum daret pro nobis (Joan. iii.). Qui in passione, pro nobis laborans, aiebat: Deus meus, Deus meus, ut quid me dereliquisti? (Psal. xxii.). Unde Suph effundens dicitur, quia ad nos sinus suae pietatis cum de coelestibus effudit, ut semetipsum exinaniret, atque quoadmodo effunderet, et genus humanum liberaret. Unde per Salomonem in Canticiis canticorum dicitur: Unguentum effusum est nomen tuum (Cant. i.). Nomen ergo Dei unguentum effusum est, quando ab immensitate divinitatis suae, ad naturam nostram se extensus effudit, et ab eo quod erat invisibilis, visibilen se reddidit. Si enim se non effunderet, nequaquam nobis se innotescere. De qua effusione Paulus ait: Qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse se aequalem Deo, sed semetipsum exinanivit (Philip. ii.), et reliqua. Quod Paulus ait exinanivit, hoc Salomon dixit, effudit. Qui jure Ephrataeus dicitur, Ephraates fragifer interpretatur. Quod bene eidem unigenito Dei Filio convenit: ipse enim omnibus donis Spiritus sancti et virtutibus abundans habetur. Hinc Isaias ait: Requievit super eum spiritus Domini, spiritus sapientiae et intellectus, spiritus consilii et fortitudinis (Isa. xi.), et reliqua. Sequitur: Habituique uxores duas, nomen unij Phenennam, et nomen secundae Anna. Fueruntque Phenenniae filii. Anne autem non erant liberi, et reliqua. Istae duae uxores.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso, duas colunas. Pequenas lacunas e cortes não legíveis foram transcritas até onde visível; nenhuma anotação marginal visível salvo numeração de página e marca de digitalização.</notas>
</pagina>