<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    283 ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI 281
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    Translata est gloria de Israel, quia capta est arca Dei. Hoc est quod Dominus ait : Ausferetur a vobis regnum Dei, et dabitur genti facienti fructus ejus (Matth. xii). Unde notandum est, quia puerum vocavit Ichabod. Ichabod enim gloria, Ichabod vero cecidit gloria ad illos refertur qui ex Synagoga non credentes prodierunt, qui in decorem et gloriam esse poterant ipsi Synagogae, si credere in Deum, et eorum praedicationibus, voluissent. Et quia hoc agere contempserunt, gloriam eamdem amiserunt : quia predicatores sancti, eis contemptis, ad gentes pervenerunt. Unde et iisdem apostoli dicunt : Vobis quidem oporteat primum loqui verbum Dei. Sed quia repulsistis illud, et indignos vos judicastis aeternae vitae, ex hoc ibimus ad gentes (Act. xiii).
    
    CAPUT V.
    
    Philisthim autem tulerunt arcam Dei, et asportaverunt eam a Lapide adjutorii in Azotum. Tuleruntque Philisthiim arcam Dei, et intulerunt eam in templum Dagon, et statuerunt eam juxta Dagon. Lapis adjutorii dicitur locus ille, in quo posuit Samuel lapidem unum, inter Masphat et inter Sem. Azotusque et Azot dicitur, est una de quinque civitatibus Apulophylorum, interpretatur autem incendium patris. Et bene incendium patris dicitur, ubi idolum Dagon consistebat, quia adventus arcae Dei in Azotum incendium erat diaboli patris omnium fluminorum. Dagon interpretatur piscis tristitiae, significant hostem antiquum, qui in mari istius mundi positus, devorat peccatores.
    
    Cumque surrexissent diluculo Azoti altera die, ecce Dagon jacebat pronus in terra ante arcam Domini, et reliqua. Jam superius diximus quod arca duo significat Testamentum. Philisthiim vero in hoc loco gentiles praefigurantur. Sed dum arcam ad templum suum deferunt, Dagon illorum deus corruit, atque duae palmae et caput absciduntur. Quid est enim hoc, quod dum arca juxta Dagon constituitur, mox in terram prosternitur, nisi statim ut testamenta Dei ad gentes pervenerunt, confestim idola quae decepum possidebant orbem destructa sunt, omnisque error simulacrorum corruit, praesentiam Dei ferre non sustinens. Sed notandum est, quia hi qui arcam constituunt juxta Dagon, ut arca Dei subdita illi fuisset, figuram gesserunt sapientium hujus mundi, qui testamenta Dei subdere voluerunt sub suorum scientia. Illi vero qui Dagon restituerunt in locum suum, figuram gesserunt eorum qui defensores fuerunt idololatriae cultus. Nam in manibus Dagon praecisis opus idololatriae amputatum, in capite vero ejus superbia diaboli abscisa significabatur, a quo initium peccati fuit. Quod vero in limine inveniuntr, gestum est, ut scilicet praefinium suae idololatriae finem agnoscerent. Limen enim finem itineris significat, id est consummationem idoli. Seu limen significat fidem, per quam idololatriae cultus destructus est. Etiam illud pertinet ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    magnam significationem, in ipsa ruina Dagon sui, atque fractura illius, solum invenerunt fractis ejus omnibus membris dorsum. Dorsum quippe fugam significat, id est abolitionem idolorum. Quicunque enim fugiunt, persequentibus dorsum dant. Unde et de hostibus scriptum est : Qui pones eos dorsum (Psal. xxvi). Ubi enim sunt idola ? perierunt, et si aliqua sunt remanentia ab aliquibus abscondunt, sejungunt. Nam sequitur :
    
    Aggravata est autem manus Domini super Azotos, et demolitus est eos, et percussit in secretiori parte natium Azotum et fines ejus, et quatuor reliquas civitates. Hic etiam figura praetenditur. Quod autem percussi sunt in posteriora hi qui arcam Dei captivaverunt, hoc poena significat violatur, quia si qui susceperint testamentum Dei, et posterioriem vitam dilexerint, ex ipsis et pro ipsis, justissime justo judicio Dei in posteriora cruciabuntur, quae, sicut ait Apostolus, existimari debent sicut stercora (Phil. iii). Qui enim sic assumunt testamentum divinum, ut in posteriora respicientes veteris vanitate non exuunt, similes sunt hosibus illis qui arcam testamenti captivam juxta idola sua poserunt. Et illa quidem vetera etiam nolentibus student : quia a omnis caro fenum, et a claritas dominis, ut flos feni. Aurit fenum, flos cecidit. Arca autem Domini manet in aeternum (Isa. xl). Secretum scilicet testamentum regnumque caelorum, ubi est aeternum Dei verbum.
    
    CAPUT VI.
    
    Fuit ergo arca Domini in regione Philisthinorum septem mensibus. Hoc enim tempus propter universitatem temporum quae septenario numero discurrit significat Testamentum Domini usque ad consummationem saeculi in gentibus permansurum. Deinde sequitur qualiter inito consilio, quinque aureos, juxta numerum civitatum suarum, obtulerunt arcae. Patet enim litterae sensus, tamen aliquid significationis habet : quia quosdam significat quod post idola paenitentiam gerunt. Illi enim aureos annos atque muros aureos, ad arcam Domini offerunt, quod per flagella agnita virtute ejus, pro transactis peccatis, et idolorum cultura poenitudinem gerentes, per veram confessionem Deo gloriam reudunt. Et licet coacti studium vitae suae ad meliora converterunt, cognoscentes se flagella Domini atque plagas juste perpeti a Domino. Unde quinque civitates Philisthinorum, quinque corporis sensus, id est visum, auditum, gustum, odoratum, et tactum, figuram habuisse non dubium est. Per hos enim homo, aut bene operando praecepta Dei adimplet, aut prave vivendo diabolo satisfacit. Sequitur :
    
    Nunc ergo arripite et facite plaustrum novum unum et duas vaccas setas, quibus non est imposita jugum, jungite in plaustro et recludite vitulos earum ad domi. Tolletisique arcam Domini et ponetis in plaustro, et reliqua. Haec igitur, quanquam historiae seriem praetermittamus enucleandam, quia luce cla-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino antigo; pequenas manchas e letras cortadas nas margens; coluna esquerda transcrita antes da direita conforme instruções; palavras parcialmente ilegíveis marcadas manualmente como [ilegivel] quando necessário (nenhuma foi necessária nesta página).</notas>
</pagina>