,

zi

ENARR. IN LIBROS REGUM. — IN LIB. 1.

286

ries patet, tamen ne alicui ludus esse: videatur, quid A norum quinque corporis sensus a quibusdam intelli-

signillcationis gerebat moraliter, ex sanctorum di-
etis, non nostra ponentes, pandamus. Quid igitar
vaecas Allophylorum arcam Dei gestantes, nisi fi-
guram sanctorum ac fidelium renuntiantium. seculo
prefigurabant? qui nullum délicti jogum traxerunt,
neque ullo parentele studio 3 proposito religionis
prepediuntur, neque opere, sicut per Moysen de ta-
libus dicitur : « Qui dicunt patri suo et matri, Nescio
vos, et neseierunt (Deut. xxxi). ». Quid ab eisdem
vaccis vehebatur : sacre Scripturze prietendebat sa-
eramentum, eui omnes sancti obedientes, dum ob-
temperant quasi superimpositam arcam Domini por-
tant. Plausirum vero illud, in quo arca. gestabatur,
erucis Christi innwebat mysterium. Unde et Veritas

guntur. Ex quibus bene Ázotus interpretatur ignis,
illum scilicet significans, quo corda miserorum suc-
oenduntur. De quibus scriptum est: « Omnes. ad-
ulterantes velut. clibanus corda eorum (Ose. vii). »
E4 Gaza, qux dicitur fortitudo ejus, quia fortes sunt
adulterantes in malum; sive divitie, de quibus Do-
minus dicit : « Sollicitudines divitiarum suffocant
verbum (Mazth. 1), » accipiuntur in quibus confíi-
dunt iniqui. Et Ascalon, quie ponderaia sonat, vel
ignis homicida, malitie pondus, quo deprimuntur
reprobi. De qua dicitur : Iniquitas in talento plumbi
selet, quia iniquitate succensi, ut. divitiis abundare
possint, homicidia perpetrant. Unde Geth jure se-
quitur, qux torcular interpretatur : Significat antem

2it: « Si quis vult post me venire, abneget semet- B tribulationes presentis vitz, ubi torquentur electi

ipsum, etiollat crucem suam et sequatur me (Matth.
xvi; Mare, vi). ». Sed notandum est qnod. exdein
vaceg fete fuisse memorantur, quia sunt qui pleri-
que in via Dei intrinsecus positi foris carnalibus af-
feciibus ligantur, sed non declinant a recto itinere,
quia arcam Dei portant in mente. Ecce enim vaccae
Bethsamis pergunt. Bethsamis quippe dicitur domus
solis, et Propheta ait: « Vobis autem qui timetis
Deum orietur sol justitie (Mal. 1v). » Si igitur. ad
vierni solis habitationem tendimus, dignum profe-
cto est, ut de Dei itinere pro carnalibus affectibus
non deelinemus. Tota enim virtute pensandum est,
quod vacez Dei plaustro supposite pergunt et ge-
munt, dant ab intimis mugitus, et tamen de itinere
non deflectant gressus. Sic nimirum praedicatores
sancti, sic fideles quique intra sanctam Ecclesiam
debent ut compatiantur proximis per charitatem, et
tamen de via Dei non exorbitent per confessionem.

« Sed et satrapse Philisthinorum sequebantur us-
« que ad terminos Bethsames. Porro Bethsamite
« metebant triticum in valle. Et elevantes oculos
« $U0S, viderunt arcam, et gavisi sunt cum vidis-
« sent. Et plaustrum venit in agrum Josue Bethsa-
« mit:e, et stetit ibi. Erat autem ibi lapis magnus.
« Et conciderunt ligna plaustri, » et reliqua. Jam
enim superius dictum est, quod Beihsamis domus
soíis interpretaretur. Sed nunc quz alia potest in
hoc loco esse domus solis, nisi sancta Ecclesia, a
Sole justitia illustrata? Et quid est Bethsamitas- in
valle frumenta metere, nisi doctores Ecclesize anno-
nam verbi Dei ín humilitate tractare ? Quis est lapis
t agro Josue, nisi Christus Dominus in Ecclesia
sua? Ligna vero illa plaustri, ipsias Christi praefigu-
Tasse crucis mysterium non dubium est. Vaccas vero
super lapidem immolare, est conversos sancios a
szculo in Christi imitatione mortificare.

« Hi sunt autem ani aurei quos reddiderunt Phi-
« listhiim pro delicto, Domino : Azotus unum, Gaza

« unum, Áscalon unum, Beth unum, Áccaron unum.»-
Azotus enim interpretatur ignis, Gaza vero fortitudo

ejus, sive divitim. Ascalon quippe pondera vel ignis
homicida, Geth torcular, Accaron vero sterilitas vel
eradicatio dicitur. Quinque enim civitates Palesti-

ac reprobi. Et Accaron vero, que sterilitas vel era-
dicatio dicitur, reproborum significat sterilitatem,
qui his vitiis insistunt ; et si in his perseveraverint,
eradicabuntur a terra viventium. Sed bx quinque
civitates munera aurea offerunt, quando auro spiri-
talis intelligentix instructi, ab his vitiis per peni-
tentiam declinantes, qux» in quinque sensibus cor-
poris admittuntur divinis Testamentis se subdunt.
Unde necesse est ut attendant ad mortem, ubi est
wistitia vera et sterilitas perpetua et sio se cohibe-
bant ab iniquitatibus. Sed quod ait juxta historiam :

« Àb urbe murata usque ad villam qu: erat abe
« que muro et usque ad Ábel magnum super quem
€ posuerunt arcam Domini. » Abel magnum civitas

C est in termino Israel. Abel magnum idcirco vocatur,

cum antea Bethsamis vocata sit, sive propter luctum
super viris Bethsumitis ita factum, sive propter dis-
tinctionem civitatis Abel Bethmacha, de qua excla-
mavit mulier sapiens ad Joab, dicens : « Qui inter-
rogant, interrogent in Abela (17 Reg. xvi). » Sic ita-
que intelligendum est, quod ab urbe murata usque
ad villam qua est absque muro, et usque ad Abel
magnum dederunt mures. « Super quem, » id est,
super luctum « posuerunt arcam Domini, qua erat
« usque in illam diem in agro Josue Bethsamitis, et
« fuit ibi donec in Cariathiarim ducta est. Et perceus-
« sit de populo septuaginta viros, et quinquaginta
« millia plebis, » et reliqua usquequo ait :

CAPUT VII.

« Et factum est ex qua die mansit asca. Domini in
« Cariathiarim, multiplicati sunt dies (erat quippe
« annus vicesimus), et requievit omnis Israel, domus
« post Dominum. » Quod enim dictum est, quia per-
cussit de populo qui non erant de stirpe Levitica,
septuaginta viros, et quinquaginta millia plebis, pro
una eademque re indifferenter accipitur. Nam et ex
uno Grzco quod est Jaóc solet utrumque transferri.
Sed in hoc videtur esse distantia, quia in priore
commate versiculi, additum est^ viri septuaginta
sunt percussi. De ipsa autem turba volgari homines
quinquaginta millia, quod ne pateretur (Exod. xx)
populus a longe stabat et orabat, cols Moyses at-

Digitized by Google
