<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,70">
    295 ANGEL0MI LUX0VIENSIS MONACH1 296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,900">
    riunt. De his enim talibus per Salomonem dicitur: Verba sapientium quasi stimuli et quasi clavi in
    anum defixi (Eccl. xii). Bene ait: Verba sapien-
    tium sicut stimuli et quasi clavi in alium defixi,
    quia peccata hominum nesciunt palpare, nec molli
    manu attrectare lascivia; sed asperae invectionis
    increpatione corrigere, et inerrantes paenitentiae do-
    lorem et vulnus infligere. Si cujus igitur sermo non
    pungit, sed oblectationi est audientium, illic non
    est sermo sapientis. Hinc est quod Joannes Judaeos
    gloriantes redarguit dura invecione, dicens: Gemmi-
    na viperarum, quis demonstrabit vobis fugere a
    ventura ira (Matth. iii)? Denique possumus et ali-
    ter hanc sententiam brevi indagatione innuere, quo
    ait dicens: Verba sapientium sicut stimuli, etc.,
    quia et ad conversionem provocant et firma sunt,
    et in nullo oberrant, quia sancto Spiritu prophetis et
    apostolis inspirata, ad eos usque pervenerunt, et ideo
    solida radice fundata sunt. Unde et in eodem versu
    subjungitur: Quae per magistrorum consilium data
    sunt a pastore uno, videlicet a prophetis per quorum
    consilium sunt prolata, et pastore uno, id est Spiritu
    sancto, inspirata. Quisquis enim his est instructus,
    et Spiritu divino illustratus, potest corrigere, si,
    inquantum humana fragilitas non obsistiat, se a pe-
    ccatis continuerit, aliorum peccata. Quia ille juste
    redarguit in cæteris malum eorum, qui spiritualiter
    vivens, de proprio delicto reprehendi a quoquam
    non potest. Scriptum namque est: Spiritalis om-
    nia judicat et ipse a nemine judicatur (I Cor. II).
    Innocens enim esse debet ab omni delicto, qui cæ-
    teros judicat pro scelere ipsorum, sicut et Samuel
    fecisse legitur: qui etiam tales pluviam de cælis, id
    est scientiam prædicationis ex libris prophetarum,
    de quibus scriptum est: Judicium positum est et
    libri aperti sunt (Dan. iii), proferunt et corda ho-
    minum, ut fructus fidei, ac bonorum operum gignere
    possint, diffundunt: ut eos, quia malum se egisse co-
    gnoscent, terreant. Deinde sequitur qualiter Samuel,
    dum quæreretur de principatu, et populus depreca-
    retur, dicens: Ne cesses orare pro nobis, respondens
    ait: Absit a me hoc peccatum in Domino ut cesserim
    orare pro vobis. Hic namque perfecta benignitas be-
    nignitas sanctorum, olim in Samuele demonstrata
    est: illa videlicet de qua Dominus ait: Diligite
    inimicos, et orate pro persequentibus et calumniantibus
    vos (Matth. v).
    
    CAPUT XIII.
    
    Filius unius anni erat Saul cum regnare coepisset;
    duobus autem annis regnavit super Israel. Non de
    Isboseth filio Saul tantum, sed de eodem Saule hoc
    dictum est. Sic enim erat innocens Saul quando
    regnare coeperat, sicut filius unius anni est, et in
    innocentia perseveraret. Et quia in eadem inno-
    centia duobus annis regnavit et humilitate, bene
    dicitur tanquam filius unius anni fuisse. Cæteri vero
    quibus regnavit indigno calculo non hic comprehen-
    duntur. Sed si voluerit quis intelligere per an-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,900">
    ticipationem de Isboseth, eo quod in sequentibus
    legatur, Quadraginta annorum erat Isboseth cum
    regnare coepisset, et duobus annis regnavit, et a
    morte Heli usque ad Saul omne tempus quadragin-
    ta annorum est, non prohibemus quia et intelligi valet.
    
    Et percussit Jonathas stationem Philisthinorum
    (quæ erat in Gabaa). Quod cum audissent Philisthiim,
    Saul cecinit buccina in omni terra, dicens: Adiant
    Hebræi et universus Israel, et reliqua.
    Quod enim ait: Quod cum audissent Philisthiim, Saul
    cecinit buccina, etc., sic intelligendum est: Quod
    cum audissent Philisthiim, subauditur conturbati
    sunt, Saul cecinit buccina. Hæc buccina signum
    victoriæ, et exhortationis fuit, ut audirent, et pas-
    seresent Hebræi conturbati superatos esse Philisthiæos.
    
    Propterea sequitur:
    Et universus Israel audivit hujuscemodi famam.
    Percussit Saul stationem Philisthinorum. His
    rebus compertis, confortatus est Israel: propter hoc
    et sequitur: Et erexit se Israel adversus Philisthæos.
    Id est, viriliter coepit agere contra eos.
    Quod cum vidissent viri Israel se in arcto po-
    sitos (afflictus est enim populus), absconderunt
    se in speluncis, et in abditis, in petris quoque et
    in antris, et in cisternis, et reliqua. Si enim se
    abscondidit Israel in præfatis locis, animum pulsa-
    vit, quid est quod historia subjungit:
    Hebræi autem transierunt Jordanem. Quod
    nos aliter intelligere non possumus, nisi illos seis-
    tamus qui se substraxerant a Saule timore perterri-
    ti, et ad Philisthim transierant. Sed postea audien-
    tes quod Philisthim fugissent, sociaverunt se cum
    suis in prælio. Quid enim hoc significet quod re-
    versi fugitivi sociaverunt se cum suis in prælio,
    dicemus in posterum: Cumque adhuc esset Saul in
    Galgala, universus populus perterritus est, qui seque-
    batur eum. Et exspectavit septem diebus juxta pla-
    citum Samuelis, et non venit Samuel in Galgala.
    Dispersusque est populus ab eo. At ergo Saul: Ad-
    ferte mihi holocaustum et pacifica, et reliqua usque-
    quo ait: Dixitque Samuel ad Saul: Satis egisti, nec
    custodisti mandata Domini Dei tui, quæ præcepit
    tibi, etc. Verum jam superius dixerat: Et descendens
    ante me in Galgala. Ego quippe descendi ad te, ut
    offeras oblationem, et immoles victimas pacificas.
    Septem diebus exspectabis donec veniam ad te, et
    ostendam tibi quæ facias. Videtur quibusdam inculpa-
    biliter Saul obtulisse holocaustum, cum Samuel ab
    eo exspectatus, juxta placitum septem dierum non
    venirit. Quod qui hunc locum bene distinxerit, inveni-
    et eum non immerito culpam fuisse et inobedientem
    redargutum. Locus autem hic apud quosdam ita dis-
    tinguitur: Et descendens ante me in Galgala. Ego
    quippe descendi ad te. Et ipsa subinsertur, quod ad
    offerendas oblationes, et immolandas victimas paci-
   ficas, septem diebus exspectabis donec veniam ad te,
    et ostendam tibi quæ facias. Non ergo Samuel suum
    præstolari adventum Saul septem dierum tempore
    præceperit, sed ad offerendas...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Todos os blocos principais em script latino. Letras marginais A-D transcritas como nota_marginal; continuação de palavras marcadas por hífen conforme layout; onde legibilidade incerta foram evitadas leituras conjecturais, mantendo formas prováveis (ex.: "asperae" restituído a partir de rastro tipográfico).
  </notas>
</pagina>