<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    chol ei datur, Phalti evadens interpretatur : quando
    vero ipsi auferitur, Phaltihel, id est evadens a Deo
    dicitur : videlicet quia custodivit eum ne tangeret
    eam, ne fieter transgressor legis. Unde licet in se-
    quentibus legatur, quod ibat Phalti, cum reducere-
    tur ipsa ad David, plorans : postea tamen, inquiunt,
    prae gaudio, eo quod liberasset eum Deus ne tange-
    ret eam, exsultavit. Quod quia assertio Judaeorum
    videtur, non in omnibus approbamus eam, sed judi-
    cio lectoris relinquimus.
    CAPUT XXVI.
    • Venerunt Ziphaei ad Saul dicentes: Ecce David
    latet apud nos. » Sed quid significant, abunde se-
    perius dictum est. Nam iter demonstratum est,
    quando idem David fugiens a facie Saul, ingressus
    est in castra regis, cum dormientem invenvisset, non
    percussit, non occidit, sed solam lancem, quae erat
    ad caput ejus et scyphum sustulit dormientibus
    cunctis.
    • Egressus de castris transivit in cacumen mon-
    t is. » Quid ergo est hoc? Sequebantur namque
    Christum Judaei, sed persequendo dormiebant :
    quia non vigilabant corde : duritia enim cordis ob-
    dormitio est. Dormiunt in vita veteri, non evigilant
    in nova. Venit Christus, non eos occidit, sed tulit ab
    eis scyphum aquae, id est gratiam legis. Tulit sce-
    ptrum regale, negui scilicet potestatem, quam pro
    magno habebant, et unde se protegabant temporali-
    ter, et quam adversus Deum per incredulitatem ge-
    rebant. Deinde ingressus victor David noster, in ca-
    stris eorum. Et regressus transcendit in altitudinem
    montis coelorum.
    CAPUT XXVII.
    • Et ascendit David et viri ejus, et agebant praedas
    de Gessuri, et de Gezri, et de Amalechitis. Hi enim
    » pagi habitabantur in terra antiquitus. » Hi non erant
    sub potestate Achis. Habitaui in terra dicuntur an-
    tiquitus, quia quieti et secuni habitati fuerant, et
    nullius hostis depredationes perpessi.
    CAPP. XXVIII, XXIX et XXX.
    • Interea fugiens David, dum pergeret cum Achis
    » rege Philisthimorum in praelium adversus Israel, in-
    surgentes Amalechitae intraverunt in Sicoleg. Et
    » succendentcs eam, captivaverunt omnia quae erant
    » David et puerorum ejus. Reversus ergo David ad
    » persequendos Amalechitas inveni Aegyptium puerum lassecentes, quem Amalechitae aegrotum in
    itinere reliquerant. Hunc autem David inventum
    cibo refecit, ducemque sui itineris fecit. Sicque
    » Amalechitas persequitur epulantenseqve reperit, et
    » funditus exstinxit. » Amalechitae quippe populos
    lambens vocantur, quibus mentes saecularium desi-
    gnantur, quae terrena cuncta ambiendo quasi lam-
    bunt, dum solis temporalibus delectantur. Quasi
    enim populus lambens praedam fecit, dum terrena
    diligentes, lucra de alienis damnis exagerant. Sed
    quid est quod Ægyptius Amalechite puer in itinere
    essatur? nisi quod amator praesentis saecli, peccati
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    sui nigredine opertus, saepe ab eodem saeculo infa-
    mus despectusque relinquitur, ut cum eo nequaquam
    currere valeat, sed fractus adversitate torpet.
    Sed hunc David invenit, quia Redemptor posteru-
    raciter manu fortis nonnunquam quos despexcer a
    mundi gloria reperit, suo amore convertit, cibo pa-
    scit, quia verbi scientia reficit : ducem itineris di-
    git, quia suum etiam praedicatorem facit. Et quia
    Amalechitas sequi non valuit, dux David efficitur:
    quia is quem indignum mundus deseruit, non solum
    conversus in sua Deum mente recipit, sed prædi-
    cando hunc etiam usque ad aliena corda perducit.
    Quo videlicet duce David Amalechitam conviviam
    invenit et exstinguulit : quia ipsis Christum prædica-
    tibus, mundi lætitiam destruit, eorum scilicet quo
    B comites habere despexit. Ducenti illi viri qui ad
    torrentem lassi cum sarcinis sunt relicti, signifi-
    cant quosdam infirmos Ecclesiæ, qui cum ceteris
    spiritualibus viris, in via Dei currere nequeunt : ad
    veram fidem retinendo, atque per activam vita
    opus bonum servando, a clementissimo David, be-
    est Christo Domino, beatitudinis præmium cum re-
    quis perfectis præcipiunt.
    • Samuel mortuus est, flevitque eum omnis IsraeL,
    et sepeliuerunt eum in Rama urbe sua. » Superius
    namque dicitur sepultus fuisse in domo sua in Ra-
    ma. In domo sua, in familia videlicet et cognatione
    sua. Quod enim hic mortuus iterum dicitur, ut He-
    braei volunt, resuscitationis suae causa repetitur, ut
    et damnatio Saul is, qui peccatis mortuus erat, et
    relictto Deo contra legem pyhonem consulabat, jura
    vese manifestaretur. Sequitur :
    • Post mortem autem Samuelis, congregati Phi-
    listim contra Israel, consuluntque Dominum et sur
    respondid ei, neque per somnia, neque per sacer-
    dotes. » Hebræus habet, neque per doctrinam ve
    que per prophetas. Respondebat Dominus per som-
    nia, sicut Hebræi asserunt, eoque Jesuando et
    orando poscebant oraculum sibi fieri divinum, et
    Deus illis per somnia revelabat ea quae futura erant:
    quod in hoc loco minime Saul fecisse legitur. Pa-
    doctrinam, per ephod scilicet, quod sacerdos in fa-
    ctore portabat. Neque per et prophetas, quia ad
    consulenti bus, dominus nequaquam respondebat. Il
    prophetae dicuntur fuisse discipuli Samuelis, quia
    prophetatibus junxit se Saul et prophetavit.
    • Quæsivit autem Saul pythonissam, quæ secu-
    taret illi Samuelem : statimque suscitarus, ait ad
    eum : Quare inquietasti me ut suscitares, &amp;c. »
    Quæritur secundum historiam utrum pythonissa
    ipsum prophetam de inferno evocarerit, an aliquas
    imaginationum illusionem fallacia dæmonum secatu
    Sauli exhibuerit. De qua quæstione, beate memorie
    Augustinus episcopus Simplciano Mediolanensi epiti-
    scopo ita scribit : Inquiris, inquam, utrum poterit
    malignus spiritus excitare animam justi, et unquam
    de abditis mortuorum receptaculis revocare, et si
    videretur et loqueretur cum Saul. Nonne majus mi-
    randum sit, quod satanaas ipsum Dominum assu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras com ortografia antiga; corrigi-se espaçamento para legibilidade sem normalizar o texto. Letras ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada aqui).</notas>
</pagina>