$1

ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI HI]

set virum in prelio capi ei in captivitatem duci, A que arma impietatis, Dominus Jesus Christos ip,

mulier ejus, exspectatis tribus annis, si vir ejus non
rediisset, alium duxisset virum. Eligat prudens lector
quid sibi placuerit, nossimplicitatem historiz nostrae
tenere decrevimus.

« Dixitque ei frater suus : Quare venisti et quare
« dereliquisti pauculas oves illasin deserto ; ego novi
superbiam tuam, » et reliqua. Nosse se dicit illius
superbiam et nequitiam cordis, quia putabat eum
tumore cordis elevari, eo quod Samuel illum unxisset
in regem.

« Assumens autem David caput Philisthzj attulit
« illud in Jerusalem. Arma vero posuit in taberna-
« culo. » Quod dicit attulisse David caput Philisthai
in Jerusalem, anticipatio est, quod postea fecit. Arma

Spiritus sui sancti, sicut Psalmographus canit, « com.
bussit et ad nihilum usque redegit (Psal. cm), ,—
« Procedebat vero Philisth:eus mane et vespere per
quadraginta dies, » et reliqua. Quadraginta dis
quibus Goliath adversus populum Israel sieüsse
narratur, omne tempus vitz przesentis, propter dena-
rii numeri perfectionem, atque mundi quatuor partes
sive quatuor elementa, e quibus visibilis creaun
constat, figuram habuisse non dubium est. David 1
patre suo ad visitandum fratres missus est : simlliter
et Christus Dominus a Deo Patre ad oves quz pe
rierant domus Israel, se destinatum dieit (Mattk. 1v).
David ephi polentze, hoc est trium mediorum mee-
suram fratribus suis detulit, et Christus per nom

vero ejus, id est Philisthzei, non est intelligendum B doctrinam quam Ecclesiz su: tradidit , mysterium

quod in suo posuerit tabernaculo, sed in tabernaculo
Domini, de quo tabernaculo postea ab Abimelech
sacerdote accepit, ideoque superfluo additum est,
8uo.

« Dixitque Abner: Vivit anima tua, rex, si novi. »
Secundum illud locutionis genus hoc dictum est quod
alibi legimus, Benedixit Nabath Deo et regi; acsi
diceret : Non vivat anima tua, rex, si novi. Aliter :
Videam mortem tuam si novi. Seu etiam, ut quidam
volunt, si positum est pro non adverbio, ut est illud
Psalmistz: : « Si introibunt in. requiem meam. » ld
est non introibunt. Si noti dicil acsi diceret, non
novi. Utitur enim modo jurandi per vitam regis,
et affirmat se non nosse unde sit David. Hoc etiam
modo usus est Joseph, quando ait fratribus suis : « Per
salutem Pharaonis, non regrediemini hinc , donec
veniat frater vester minimus. » Ecce historiam, si-
cut spopondimus, summatim teligimus, nunc figuras
spiritalium rerum subjungamus. Ait enim sacra de-
scriptio : « Congregantes vero Philistim agmina,
8ua, » et reliqua.-Quid per Philisthaos nisi adversa-
rias potestates? Et quid per Goliath Gethzeum, nisi
caput omnium malorum diabolus prafiguratus
est? qui adversus populum Dei, cum satellitibus
suis ab origine mundi dimicavit, sed ante adventum
veri David, hoc est humani generis Redemptoris, a
nullo superari poterat. Geth vero civitas est ejusdem
Goliath, que interpretatur torcular, et pr:esentis
mundi seu inferni pretendebat similitudinem, in
quo mundo atque inferno diabolus humanum genus
peccatis obnoxium, velut in torculari conculcabat.
Enormitas, sive altitudo ipsius Goliath, diaboli desi-
gnabat superbiam. Septenarius namque numerus
superne quietis obtinet sacramentum , ex qua idem
diabolus ob superbi suz meritum exclusus, in hunc
mundum, qui sex diebus factus essq narratur, lapsus
esl. Et quia super delinquentem creaturam propter
peccati meritum , in hoc mundo principatum obti-
nuit, quasi palmam super ipsius mundi creaturam
superbiendo extulit. Arma vero Goliath, et operi-
mentuni ejus, totius diaboli impietatem atque nequi-
tiam demonstrabani, per quz» humanum genus de-
bellando gravi pondere peccatorum depresserat :

. diabolo despectus, mysterium gestavit Domim"
,, crucis. David ex quinque lapidibus unum jedt, e

sancte Trinitatis cunctis credentibus commendavit
David decem formellas easei tribuno detulit, et Doni-
nus Jesus Christus decalogum legis populo Judzorus
tradidit. Goliatli Gethzeus personam diaboli gestabat,
qui de altitudine superbiz sux se jactans, per omnt
lempus quod ante adventum Salvatoris decursum
est, adversus populum Dei dimicans , in imo bujus
mundi, velut in valle, a nullo poterat superari. Eliab,
frater David major , qui interpretatur Deus meus pe-
ter, typum gestasse Judzorum non dubium est, qii
licet falsa opinione, se Domini patrem habere mer
tiuntur, per boc. vero quod Dominum Jesum Chri-
stum filium ejus x:emulati sunt, ab bazreditate ülie-
rum Dei degeneraverunt, et primogenita, quz illa
jure debebantur, ob culpe meritum perdiderunt.
David leonem pariter et ursum necavit, et Dominu
Jesus Christus diabolum hominibus latenter igsidize-
tem, et ante Christum in posterum manifestissime
sevientem, in judicio puniturus est. David armi
Saulis deposuit, quia et Christus corporalia sac
menta legis, atque carnalia bella, quz non sunt it
posita gentibus, repulit. Onera namque legis legimus,
sed carnaliter non observamus. Quinque limpidiss*
mos lapides de torrente elegit, et in peram pis
ralem misit, et Christus Dominus quinque libr
Mosaic legis de fluvio seculi hujus assumpst.
Labitur enim mortale szculum , et praeterfiuit quié-
quid venit in mundum. Erat enim in flumine t3
quam in populo illo. « Et in peram pastordks
misit. » Nam ipse est Deus verus pastor animar.
Vas quoque pastorale quo lac, ut nonnulli dicoth
mulgere consueverat, divinam signiflcat graüsM
que legi conjungitur, qua intelligitur in quint*?
lapidibus, sine qua non impletur. David rufes &
pulcher fuisse narratur, quia de Domino Jesu Christ
in Canticis canticorum Ecclesia dicit : « Dilecis
meus candidus et rubicundus, electus ex milib"s
(Cant. v). » De cujus pulchritudine superius prele
bavimus. Goliath David ad pugnam provocsvi, pi
militer et. elgtio diaboli Christi humilitatem. par"
pendens, ab ipso prostratus est. Baculus Dari 1
Dominics

Digitized by Google

