<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    359 ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI 360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    dam sapientem dicitur : « Cor durum male habebit A rum sanctarum quotidie secum reficit. Unde eventi in novissimo; et qui amat periculum in illo peribit. »
    
    CAPUT IX.
    
    « Et dixit David : Putasne est aliquis de domo Saul, ut faciam cum eo misericordiam Domini?
    » Dixitque Siba regi : Superest filius Jonathan debilis pedibus. » David non immemor erat foederis quod habuerat cum Jonatham et olim pepererat, sed misericordiam quam ei promiserat implere curavit, filiumque ejus requirit, et misericordiam cum eo fecit. Non enim erat David ex eorum societate, de quibus alias scriptum est : Qui tollit ab amico suo misericordiam, timorem Domini derelinquit. Quae res et fidelitatem probavit secundum historiam in B viro, et sacramentum juxta allegoriam ostendit in facto. Sæpe enim dictum est David personam Christi figurare, necnon et in superioribus commemoratorum est : Jonathan qui interpretatur columbae donum, typum tenere gratiae Spiritus sancti. Habuit ergo Jonathas filium parvulum nomine Miphiboseth, utroque pede claudum, ut Scriptura testatur, quem David ad se accersiri jussit : cum praesidentia et praescientia Dei, cum quem ad sæculi ministeria et mundana negotia exercenda, sermone et actione debilem conspicit, ad divinum ministerium eligitur : quia quem mundus per fastum elationis spernit, hunc Deus propter devotionem humilitatis acquirit. Interpretatur enim Miphiboseth decor ignominiæ : is ergo cujus loquelam et praescientiam superbia mundi despicit, Dei dono utilis ad spiritale mysterium in Ecclesia apparebit. Quid est ergo quod David Sibam servum Saul de stirpe Saul quaerens, eo revelante, Miphiboseth invenit, nisi quia Redemptor noster electorum numerum disciudendo inter eos qui contempti mundum reliquerunt, ad se venire fecit? Siba enim egressus, venit in tempore. Interrogatus ergo Siba a rege, Miphiboseth filium Jonathæ, in domo Machir filii Amiel in Lodobar esse respondit. Quæ res presenti expositioni bene convenit : Interpretatur enim Machir, vendens vel de infirmitate : Amiel, populus ejus dicitur : Lodobar ipse verbum. Denique David noster contemptibiles hujus mundi, et ea quæ non sunt eligens, ut ea quæ sunt destruat, eos vendibiles mundo, et in infirmitate constitutos reperiendo, populo suo dignos verbo prædicationis ascivit, eisque regium honorem inter filios habere concessit. Unde et David agros Saul servituti Miphiboseth donans, ipsum Miphiboseth convivam suum super mensam suam simul cum filiis esse præcepit : quia mediatoris nostri gratia, quae secundum Mariæ vocem : « Deposuit potentes de sede, et exaltavit humiles (Luc. 1). » Et juxta prophetam Annae : « Suscitans de pulvere egenum, et de stercore erigens pauperem : ut sedeat cum principibus, et solium gloriae teneat (1 Reg. ii). » Contemptibiles personas de mundo auferens, possessores virtutum illici, et scientia spiritali super mensam Scriptura-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    rum sanctarum quotidie secum reficit. Unde eveni ut tales sobolem gignant, qui vocetur Micha. Mich enim quis est Latine resonat, quia frequenter et in admirationem populi tales veniunt : qui nuper e despectu mundi ablati, gloriosi in Ecclesia Dei dona apparebunt.
    
    CAPUT X.
    
    « Factum est autem post hæc ut moretur rex filiorum Ammon, et regnaret Hanon filius pro eo.
    » Dixitque David : Faciam misericordiam cum Hanon filio Naas, sicut fecit pater ejus mecum misericordiam, » et reliqua. Quando fugit David a facie Achis regis Geth, venit ad Naas regem Ammon, qui fecit cum eo misericordiam, multa inpertiendo bona. De dono Naas itaque venit in speluncam Odollam, ubi venerunt ad eum pater et mater et omnis domus ejus. Inde venit ab Moab, et dimisit apud eum patrem et matrem, et omnem domum suam, et rediit ad Achis regem. Quo viso, dixit Achis rex Geth : Hiccine ingredietur domum meam? Abiit inde et fugit in speluncam Odollam. Abiit inde, inquit, subauditur de domo Naas, et fugit ad eandem speluncam. Si vero quaeritur, prout longe superius legitur, cur ad Achis David requierit, ante cujus faciem fugerat, intelligendum est quod iste Achis filius fuerit illius. Unde et Achis cum quo David in prælium contra Saul descendebat, filius fuisse dicitur Maoch. Non enim a patre, hoc nomen patronymicum, sed aputare sumpsit quæ Maacha vocabatur, et ideo non a patre hoc sumpsit nomen, eo quod David a se adjecerit. His enim enucleatis, ad spiritualem intelligentiam apostrophen facianus. At enim :
    
    » Dixitque David : Faciam misericordiam cum Hanon, » etc., usquequo ait : « Tulit itaque Hanon servos David, rasi que dimidiam partem barbar eorum, » et reliqua. Hanon, qui interpretatur, dolor eorum, quis melius intelligi potest quam diabolus, qui Ammonitarum spiritualium, id est malignorum spirituum rector videtur esse? Idem est et princeps hujus mundi, populum videlicet mororis et semper in angustia constituit, qui comprimere vel coanguastare homines desiderat. Sicut enim Hanon rex Moab servos David, ad se missos, deturpavit, atque ludibrio fœdalos ad eundem David remis it : ita et diabolus princeps hujus mundi, plerosque religiosos et prædicantes Verbi Dei conversationem, per subrepentia vitia deturpare consuevit. Qui dum eorum latentia mala, in aperta flagitiosa perpetraque luxuria deligit, quasi eorum indumenta usque ad nates abscisa, nudosa dignitate castigatis derelinquit : et in oculis hominum turpia facta, quæ ipse persuaserat, revelat. Et dum pristinam eorum fortitudinem eripit, velut barbam radit. Quos tamen verus David, Dominus scilicet et Salvator clementi respectu, per pœnitentiam, ab indulgentia non excludit : quos et in Jericho, hoc est sub auathæmate pœnitentiæ et opprobrio meliorum residere jubet :
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino, layout duas columnas; pequenas manchas e abreviaturas editais mantidas literatim; cabeçalho com numeração de páginas; rodapé "Digitized by Google" transcrito como aparece.</notas>
</pagina>