<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    quamquam baptizant. Quos utique quasi cum sanguine
    comedunt, dum illos absque perfecta purificatione
    peccatorum sibi aggregant. Quos velut comedunt,
    dum se cum illis unum corpus efficiunt. Sequitur :
    « Ædificavit autem Saul altare Domino. Tunquue
    » primum coepit ædificare altare Domino. » Hebræus
    non habet, primum, sicut in quibusdam codicibus
    legimus. Unde quaerendum, cum ante legatur ædi-
    ficasse altare, quando a Samuele increpatus est, cur
    hic dicitur, Tunç coepit ædificare primum altare
    Domino? Sed sciendum est ædificasse illum altare,
    sed quia inobedientier illud ædificavit, non Domino
    ædificasse intelligitur. Hoc autem quia obediente
    et recte illud ædificavit, Domino ædificasse perhibetur.
    « Dixitque Saul ad populum : Applicare huc uni-
    versos angulos populi. » Angulos populi, principes
    populi vocat, quibus idem populus, tanquam lapi-
    dibus hinc inde parietes inhærecerent, adhærebant.
    Deinde sequitur : Qualiter sortem mittendo depre-
    hensus est Jonathanus. Unde et ait Saul :
    « Hæc faciat mihi Deus et hæc addat, quia morte
    morieris, Jonatha. Dixitque populus ad Saul :
    » Ergone Jonathanus morietur qui fecit salutem hanc
    magnam in Israel ; hoc nefas est. Liberavit ergo
    » populus Jonatham ut non moreretur. » Nota
    quantum prosint transacta bona contra quælibet
    minima offensæ. Nisi enim Jonatham præterita ad-
    juviscent, imminentiæ mala nequaquam evadere
    potuissent. Non enim injustus est Deus, ut oblivisca-
    tur bonorum cujuspiam operum.
    CAPUT XV.
    « Dixitque Samuel ad Saul : Me misit Dominus
    » ut ungerem te in regem super populum ejus Israel.
    » Nunc autem audi vocem Domini : Hæc dicit Do-
    » minus exercituum : Recensui quæcunque fecit
    » Amalec Israelis, etc., » usquequo ait : « Non parcas
    » ei et non concupiscas ex rebus ipsius aliquid, sed
    » interfice a viro usque ad mulierem, et parvulum
    » atque lactentem bovem, et camelum et asinum. »
    Recensere dicitur Deus mala Amalecitarum, sicut
    per Moysen olim in lege præmunitatur fuerat. Unde
    ideo jumenta Amalec Israel Dominus demoliri jubet,
    ut nec in jumentis memoria æret. Dominus enim
    dixerat se deleturum memoriam Amalec de sub
    cælo : idcirco præcipitur Sauli, ut eam penitus ab ho-
    mine usque ad jumenta deleeret. Et quia ejus me-
    moria penitus deleta non fuit, Saulis peccatum et
    inobedientia in causa exstitit, sicut sequens historia
    ostendit. De quo Amalecita in libro Deuteronomii
    dicitur : « Mementote quod fecerit tibi Amalec in via
    quando egrediebaris ex Ægypto, quomodo occurrerit
    et extremos agminis tui, qui lassi residiebant,
    cœciderint (Deut. xxv). » Lassos hic Hebræi immun-
    dos secundum legem, extra castra manentes intelli-
    gerunt. Ovos occidisse Amalecitæ dicuntur, quia, si-
    cet ipsi tradunt, eorum circumcisionem amputave-
    runt, et in subsannationem Dei in cœlum proje-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    ctionem
    « Dixitque Saul Cineæo : Abite, recedite, atque
    descendentie ab Amalec, ne forte involvam te cum
    eo, » et reliqua. Cineus ipse est Jethro cognatus
    Moysi, de cujus genere erant Cinei, qui descenderunt
    ad Amalec, et habitabant cum eo, qui utique eorum
    consanguineus erat, et hereditatem in ejus terra
    habebant. Misericordiam vero Cineus cum suis
    Israel fecisse dicitur, sive quia Moysen fovit in
    terra Madian, sive quia consilium dedit Moysi, quæ-
    lite multitudinem populi gubernaret (Exod. xviii).
    « Nuntiatum est Samueli eo quod venisset Saul
    » in Carmelum, et erexisset sibi fornicem trin-
    phalem. » Consuetudo erat regum, ut quando ve-
    toria potiebantur, facerent arcum, hoc est, forni-
    cem de myrtetis et palmis et olivis, ob signum vi-
    ctoriæ, prout quibusdam videtur. Cæterum si quis
    arcum ex lapidibus intelligere voluerit, in quo vitæ
    riam suam more regum deperxerat, non inhibemus,
    sed potissimum consentimus, quia in Salomone ki
    gimus : « Dissipabit impios rex sapiens, et corru-
    super eos fornicem (Prov. xvi). » Quod alia trans-
    itio « rotam molarem » dicit; in quo ad aeternam
    memoriam laudēs ac victorias suas reges descrip-
    bebant.
    « Ait autem Samuel ad Saul : Sine me, et id-
    cabo tibi quæ locutus sit Dominus ad me nocte.
    » Dixitque se : Loquere. Et ait Samuel : Nunc
    » cum parvulus esses in oculis tuis, caput in tribu-
    bus Israel factus es ? Quid per incredulitatem
    hanc, nisi superbia elati regis objicitur? Quod ad
    correctionem suam poterit quisque qui præsumpsit
    convertere. Parvulum se Saul in suis primis oculis
    viderat, sed solitus temporali potentia, jam se par-
    vulum non videbat. Cæterorum namque compar-
    tioni se præferens, quia plus punctis poterat, ad-
    gnum se præ omnibus æstimabat. Miror autem qui
    cum apud se parvulus, apud Dominum magnus :
    cum vero apud se magnus apparuit, apud Deo
    parvulus fuit. Plurimumque ergo dum ex subjeccion
    affluentia animus inflatur, in luxum superbiae ipsa
    potentiae fastigio lenocinante corrumpitur. Quod
    Sauli contigisse dicitur, cui et dicitur : « Nunc om-
    parvulus esces in oculis tuis, caput in tribubus Israe
    factus es ? » Acsi diceretur : Cum tu te parvulum
    conspiceres, ergo te prœ ceteris magnum fecit. Qui
    vero tu te magnum conspicis, a me parvulus esto.
    maris. Unde cum a Samuele increparetur, quare
    vocem Domini non audierit, et ipso lassu superba
    respondit, dicens : « Ineo audivi vocem Domini, et
    ambulavi in via per quam misit me Dominus. » Ma-
    lum enim supra malum adjecit, quia culpam non
    solum agnoscerde dignatus est, sed etiam superba
    biendo defendere studuit, et per hoc defensando
    accumulavit. Denique in hoc quod subjungit :
    « Tulit autem populus de præda oves et boves
    » primitiæ eorum quæ cæsa sunt, ut immolt Deo
    » primo Deo suo in Galgalis. » Primitæ hic que
    poliora et meliora erant, intelligendae sunt. Se-
    quitur :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; algumas palavras e cortes de linha mantidos conforme impressão. Pequenas manchas e degradação causaram lacunas mínimas indicadas pela continuidade de sílabas; não se usou [ilegivel] porque os traços de tinta são legíveis em maiores partes.</notas>
</pagina>