<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    273 ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI 276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    dicio derelinquimus : nos priorem magis sequi de- cernimus.
    Si peccaverit vir in virum, placari ei potest a Deus; si autem in Deum peccaverit vir, quis ora- bit pro eo ? Non igitur eo modo in virum, quo in Deum peccatur : quia in virum peccare peccatum qualecunq̄ae est, leviorq̄ue remissio. In Deum vero peccare, id est, ab ejus cultu recedere, impietatis peccatum est, difficiliorque remissio. Et quoniam cum in virum quis peccat, placato sibi viro, facit sibi Deum placabilem; in Deum autem cum quis peccat, quis orabit pro eo ? Ac si dicatur : Per quem, Deum sibi in quem peccavit propitium facere potuerunt. Tamen non ita intelligendum est, quod nulla venia speranda sit iis qui in divino officio aliquid delinquerint, etiamsi digne poenitentiam ge- rant, sed quod difficilior sit venia et major agenda penitentia iis qui in rebus Deo sacratis offendant, quam in qui proximum suum in verbo vel in facto aliquid læserit. Quia quanto major gloria, tanto gravior sit offensa. Hic notandum est siquidem quia præsumptibus ac omnibus qui presunt populo Christiano, considerandum est subtilius, qualiter filii Heli divina sacrificia temerantes peccabant coram Domino, et deridebant per eos multi sacrificium Domini, unde et Heli sacerdos per eorum iniquita- tes damnatus est, quod eos peccantes minus severa animadversione flectebat. Et quidem coercuit, et quidem corripuit, sed lenitate et mansuetudine pa- tris, non severitate et auctoritate pontificis : qua sententia discant sacerdotes (ut direme capimus) quod non debeant propter ullos humanos favores, aut commoda terrena iis quibus præsumt, in pecca- tis quibus peccant in Deum, non solum assentire et blandiri, sed nec lenitate, aut mansuetudine, imo dura ac severa increpatione corrigere et emendare: ne si tacuerint peccata filiorum, id est scelera po- plorum, ipsi pereant qui correcti non fuerant, et qui præsumt pariter cum eis puniantur. Quod quamvis sancti sunt, culpa tamen subditorum pro- pter silentium et mollitiem invectionis, si non coer- ceant, eis reputabitur. E regione namque si juxta modum culpae, dura invectione increpare studue- rint, et antidoto suæ prædicationis, vulnera peccato- rum curare non neglexerint, coronam æternæ mercedis scient se esse percepturos. Scriptum nam- que est : « Qui converti fecerit peccatorem ab errore viæ suæ, salvabit animam ejus a morte, et operiet multitudinem peccatorum (Jac. v). » Denique in Ve- teri Testamento legimus, quod Phinees sacerdos zelatus, ut furorem Domini placaret, peccantes co- ram populo pugnione transfixit, et propterea et no- men et sacerdotium æternum sibi promervit. Quod quia Heli animadversione in filios peccatum vindi- carē noluit, non solum sacerdotium perdidit, sed etiam morte mulctatus est, sicut diximus, et sacra historia in sequentibus manifestissime ostendit. Nam sequitur:
    Ventit enim quidam propheta Domini ad Heli
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    sacerdotem, et dixit ei : Hæc dicit Dominus :
    Nunquid non aperte revelatus sum domui patris tui, cum esset in Ægypto? Domum principis sui Aaron dicit de cujus stirpe successit in sacerdotium. Cui se revelatum Dominus dicit quando ait in Ægy- pto : Vade in occursum Moysi in desertum (Exod. iv). Hic primum revelatus fuit ei Dominus, atque ad obedienciam destinavit, et postea non solum ipse, sed etiam omnes tribus in sacerdotem elegerunt. Unde dicitur :
    Et elegi eum ex omnibus tribubus Israël mihi in sacerdotem, ut ascenderet ad altare meum; et et adoleret mihi incensum, et portarent ephod co- ram me. Et dedi domui patris tui omnia de sacri- ficiis filiorum Israel. Quare calce abjicistis vici- mam meam et munera mea quæ præcepi ut offer- rentur in templo et magis honorasti filios tuos quam me, ut comederetis primicias omnis sacrificii populi mei Israel? Propterea, ait Dominus Deus Israel, loquens locutus sum, ut domus tua et domus patris tui ministraret in conspecta meo, usque in sempiternum. Nunc autem dicit Dominus : Absit hoc a me. Sed quicumque glori- ficaverit me, glorificabo eum. Qui autem con- temnum me, erunt ignobiles. Ecce dies veniunt et præcidam brachium tuum domus patris tui, id est dignitatem et robur sacerdotii et summum sa- cerdotem. Unde et dicitur : Ut non sit senex in domo tua, id est, sacerdos magnus.
    Et videbis brachium æmulum tuum. Aemulus domus Heli Sadoch exstitit, qui ejected Abiatha r a Salomonæ sacerdotium suscepit : quanquam de Sa- muel velint intelligi, sicut in Malachim legitur :
    Projecitque Salomon Abiiathar ne esset sacerdos Domini, ut impleretur verbum Domini quod locutus est super domum Heli (III Reg. ii).
    Verumtamen non auferam penitus virum ex eo ab altari meo, sed ut deficiant oculi tui, et la- bescat anima tua. Ideo Dominus non penitus ablaturum virum ex domo Heli ab altari suo, dixit ut semper de domo Heli esset in domo Domini vir qui in dignitate sacerdotii alium substitutum et se eadem dignitate privatum videns, ejus oculi defice- rent et anima tabesceret præ nimietate meroris.
    Mystice hæc prophetia de mutatione sacerdotii, con- est in Samuele completa, sed in Domino Jesu Chri- sto exstitit adumbrata. Nam post Samuelem pro- phetam, postea sacerdotes fuerunt de genere Aaron, sicut Sadoch et Abiahtar, regnante David, et aliis deinceps : antequam tempus veniret ex quo ipsa de sacerdotio mutando, per Christum effecti oportebat. Nam cum diceret : Loquens locutus sum, ut do- mus tua et domus patris tui, id est, Aaron, qui primus sacerdos est institutus, de cujus progenie cæteri sequerentur, ministraret in conspectu meo usque in sempiternum. Nunc autem dicit Dominus : Absit hoc a me. Sed quicumque glorificaverit me, glorificabo eum. Qui autem contemnunt me, erunt ignobiles; ecce isti sunt dies qui præannuntiati sunt;
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Dois blocos em duas colunas; cabeçalho no topo; nenhuma nota marginal visível. Pequenas palavras ilegíveis mantidas como tal se presente, mas no exemplar não foram necessárias.</notas>
</pagina>