<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    289 ENARR. IN LIBROS REGUM. — IN LIB. I. 290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,495,940">
    dei, sub novo sacerdotio, collectam : aquas lacry- narum haurien s, et per satisfactionem poenitentiae, eas in conspectu Domini effundens. Quod autem Samuel propheta in eodem loco, hoc est in Masphath, populum Israeliticum judicabat, hoc indicasse videtur, quod omnis prædicator spiritualis, eos fideles maxime docere studet, quos in intentionem contemplationis atque ad amorem patriæ cœlestis intentos esse perspexerit.
    « Et ascenderunt satrapæ Philisthinorum ad Israel.
    « Quod cum audissent filii Israel, timerunt a facie Philisthinorum, dixeruntque ad Samuelem : Ne cesses pro nobis clamare ad Dominum Deum nostrum, ut salvet nos de manu Philisthinorum. Tulit autem Samuel agnum lactentem unum, et obtulit illum holocaustum integrum Domino. » Agnus hic in typo oblatus populo Dei victoriam præstitit, quia videlicet per passionem Christi immundis spiritibus superatis, pax reddita est fidelibus. Unde et in sacra historia subjungitur :
    « Factum est ergo cum offerrret holocaustum Domino, Philisthim iniere prælium contra Israel. Intonuit autem Dominus fragore magno in die illa super Philisthim, et exterrui eos, et reliqua. Tunc enim Dominus fragore magno intonuit, quando per sanctos apostolos sonum prædicationis emisit. Juxta quod scriptum est : : Intonuit de cœlis Dominus, et Altissimus dedit vocem suam (Psal. xvn.). Sed dum ista intonuit Dominus, exterruit Philisthim, et cæsi sunt a filiis Israel. Quia videlicet immundi spiritus, prædicationibus sanctorum cedentes, a facie eorum discesserunt, quod plenus in ecclesiastica historia declaratur. Unde Bethchar, ubi cæsi sunt, interpretatur domus agnitionis, sive domus agni, Ecclesiam præfiguravit illius de quo Joannes ait :
    « Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi (Joan. i.). In qua, et a qua Ecclesia, Domino favente, immundi spiritus superati sunt. Et bene ait:
    « Persecuti sunt eos usque ad locum qui erat super Bethchar, quæ interpretatur domus agnitionis, quia tandiù prædicatores persecuti sunt, quousque omnis error expurgaretur, et vere Deus agnosceretur. Sequitur:
    « Tulit autem samuel lapidem unum, et posuit eum inter Masphath et inter Sen; et vocavit nomen ejus : Lapis adjutori, et reliqua. Lapis enim iste, quem Samuel inter Masphath, quæ interpretatur intentio : et Sen, quod dicitur dentium, ob signum victoriae posuit, quem alium nisi Dominum nostrum Jesum Christum præfiguravit? qui secundum dicta prophetarum inter inventione Vetteris Testamenti, et Evangelii prædicationem positus, fidelibus suis contra adversarias potestates dimicantibus auxilium præstabit. Ipse enim præfigurabatur in lapide, propter firmitatem : ipse significabatur in agno, propter innocentiam : sive, quia pro nobis est immolatus. Quod autem ait : « Hucusque auxiliatus est nobis Dominus, » ostendit quia quicumque hos terminos transcendurit, sicut hæretici, auxilium Dei non me-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,940">
    rA rentur. Quod autem ait : « Eral pax inter Israel et Amorrhæum, » hoc in futuro intelligere dabatur, quia postquam per passionem Domini æreæ potestates vicæ cesserunt, usque populus ex circumcisione videlicet et præputio credens, in civitate fidei sibi concordavit. Amorrhæus interpretatur amarus, vel loquens. Et Apostolus ait : « Vos queriatis longe, facti estis prope in sanguine Christi. Ipse est enim pax nostra, qui fecit utraque unum (Eph. ii), » et reliqua. Iste est Samuel qui invocavit Deum, sicut in sequentibus legitur, exaudivit eum Deus, et in tempore messis pluviam imperavit. Pluvia enim in sanctis Scripturis verba sunt Evangelii, sive legis. Sicut et Moyses dicit : « Exspectetur sicut pluvia eloquium meum, et descendant sicut ros verba mea (Deut. xxxii). » Hanc igitur pluviam dedit mundo Christus in tempore messis, id est quando gentes colligi oportebat, ut sicut frumentum horreis, sic intra Ecclesiæ sinum congregarentur. 
    « Judicabat Samuel Israel cunctis diebus vitæ suæ, et ibat per singulos annos circummovens Bethel, et Galgala, et Masphath, et judicabat Israel in supradictis locis. » Non enim vacat a mysterio quod Samuel in supradictis locis conveniens judicabat Israel. In hoc enim typum tenuit doctorum sanctæ Ecclesiæ, et ut hoc manifestius pateat, manifestemus clarius : Bethel enim, quæ interpretatur domus Dei, sanctam significat Ecclesiam quæ domus Dei dicitur, in qua Dominus sua gratia videlicet in mentibus electorum habitare dignatus est. Juxta quod ait :
    « Et imambulabo et inhabitabo in eis (II Cor. vi, Lev. 26). » Unde et Galgala, quæ interpretatur revelatio, eandem significat Ecclesiam, de qua Dominus dicit :
    « Ubi fuerint duo vel tres congregati in nomine meo, ibi sum in medio eorum (Matth. xviii), » videlicet per gratiam suæ revelationis ac præsentiae suæ Divinitatis. Et Masphath, quæ interpretatur intentio, bene sequitur : quia videlicet in supradicta Ecclesia sancta Dei, est pura in mentibus electorum intentio, quæ semper esurit, et anhelat ad Deum. In qua Samuel propheta judicai filios Israel, videlicet ut doctor fidelis fideles in Ecclesia decernit. Unde bene dicitur, quod revertens habitavit in Rama Samuel, ubi erat donus ejus, quia videlicet hoc indicasse videtur, quod omnis ecclesiasticus doctor, vir spiritalis in Ecclesia, licet semper in altitudine contemplationis (hoc enim significat Rama, quæ interpretatur excelsa mente), habitare delectetur, per actiones tamen compassionum, ad infirma membra Ecclesiæ condescendere non renuit, et quasi populum Israel judicant, dum creditam sibi plebem, ad tenendam unitatem fidei, et cæteras virtutes operandas, sua exhortatione instituit et docet : seu qui judex alieni delicti efficitur, et judicium exercet in domo Dei : non propterea et malevola mente, sed secundum quod sacra Scriptura revelat, agere debet : ad domum propriæ pectoris et conscientiæ tandem redire, et hostias bonæ voluntatis Deo immolare.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas lacunas no final da primeira coluna onde palavra termina em hífen; mantida transcrição literal com hífens conforme original. Nenhuma nota marginal aparente.</notas>
</pagina>