<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    265 ENARR. IN LIBROS REGUM. — IN LIB. I. 266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    quibus subjungitur, ‹ et famelici saturati sunt. › Famelici enim gentiles intelliguntur, qui prius esurie­bant panem verbi Dei. Sed quia Judaei a propriis sedibus elocati sunt, et esuriem sustinere, juxta quod per prophetam olim dictum fuerat : › Mittam in vobis famem, non famem panis, neque sitim aquae, sed audiendi verbum Dei (Amos viii), › ex eodem cibo spiritualiter saturari coeperunt. Unde et in Graeco ita habetur : ‹ Et esurientes transierunt terras : › quia gentes, ad quas ipsa eloquia Dei transierunt, multum esuriendo, non terrena, ut Judaei, sed coelestia saperunt. Hinc in libro beati Job scriptum est : ‹ Cujus messem famelicus comedet, et ipsum rapiet armatus, et bibent sitientes divitias ejus (Job. v). › Judaici enim populi messis, fuerant sacrae legis eloquia, ex quibus sapienter satiari debeurat, non comedii : quia legem quidem verbotenus tenuit, sed per fatalitatis fastidium, ab ejus intellectu jejunavit. Huijus ergo messem famelicus comedit, quia nimirum gentilis populus verba legis intelli­gendo edidit, a quibus Judaica plebs sine intellectu laboravit. Hos famelicos fidei Dominus praevidit, cum per Evangelium dixit : ‹ Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam, quoniam ipsi saturabuntur (Matth. v). › Sed quia Judaicus populus messem perdidit, recte subjungitur qualiter ipse periit, dum dicitur : ‹ Et ipsum rapiet armatus. › Antiquus hostis Judaicuum populum armatus rapuit, quia in eum vitam slidei, fraudulentiae suggestionis jaculis exstinxit, ut unde se inhabitare Deo crederet, inde ejus ordinatione repugnaverat. De quo et dicitur : ‹ Et bibent sitientes divitias ejus. › Huijus enim sitientes divitias bibunt, quia fluentis sacrae locutionis, quae Judaicus populus in superbia ostentatione possederat, conversae gentilium mentes irrigantur. De quibus benediciur: ‹ Donec sterilis peperit plurimos, et quae multos habebat filios infirmata est. › In Hebraeo et Septua­ginta non plurimi, sed septem leguntur : unde Ju­dæi deliramenta fingunt, videlicet quod nato Sa­muele inquunt mortuus sit filius primogenitus Phé­nennæ, et singulis Annæ filiis nascentibus, singuli filii Phenennæ mortui sint. Sed quia stare non po­test, prætermittimus, et ad intellectum altiorem properabimus. Nam et in Graeco, ut aiunt, ita legitur : ‹ Sterilis peperit septem, et multa in filiis in­firmata est. › Sterilis enim quæ plurimos, sive septem peperit. Ecclesia ex gentibus intelligitur, quæ multos filios per fontem baptismatis, et donum Spiritus sancti, qui septiformis dicitur propter septenariam operationem sui, id est sapientiae et intellectus, consilii, et fortitudinis, scientiae, et pie­tatis, et timoris Dei gignere non cessat. Quæ prius sterilis erat in gentibus, sed nunc fecunda gratula­tur in Domino, juxta quod olim Isaias prædixerat : ‹ Lætabitur deserta et invia, et exsultabit solitudo, et florebit quasi lilium (Isa. xxxv). › Ista enim prius deserta ac solitudo peperit septem. Septenario quippe numero unitas ac universitas perfectionis solet demonstrari, eo quod primo impari, et primo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    pari, id est ternario et quaternario numero tanquam ex diverso, unitas tota conficitur. Et ideo per ip­sum figurantur universi, quos in unitate fidei sancta Ecclesia per quatuor partes mundi Domino genuit. De ipsa iterum per eundem prophetam dicitur : ‹ Le­tare, sterilis, quæ non paris : erumpe et clama, quæ non parturis, quoniam multi filii deservte, magis quam ejus quæ habet virum (Galat. iv). › Deserta diu fuit a sancto Spiritu gentium mater Ecclesia. Nec habuit filios ante gratiam regenerationis, quæ postea gentes et populos, Deo in se, ut diximus, operante, generavit : unde subjungitur, ‹ magis quam ejus quæ habet virum. › Hoc est Synagoga: quæ velut jugo viri, ita legis onere premebatur. Aut certe referendum est, quæ antequam ejiceretur virum se habere credebat, sed B postquam abjecta est et virum perdidit, Ecclesia secunda fuit. Hinc per Salomonen dicitur : ‹ Florebit amygdalum, impinguabitur locusta, dissipabitur cap­paris (Eccl. xii). › Amygdalum quippe florem prius cunctis arboribus ostendit; et quid in flore amygda­li, nisi sanctae Ecclesiae primordia designantur? quæ in prædicatoribus suis, primitivos virtutum flores apperuit, et ad inferenda poma bonorum operum venturos sanctos, quasi arbusta sequentia prævenit, in qua mox est locusta impinguata, gratia coelesti infusa : sed statim capparis dissipatur, quia dum gratia gentilitatem attingit, Judæa in sua sterilitate remanens, bene vivendi ordinem amisit. De qua adhuc subditur : ‹ Et quas multos habebat filios, infirmata est. › Scilicet Synagoga Judæorum, et terrena Jerusalem, quæ multos filios carnaliter per legem edere videbatur, quae quia vivificantem Spiritum re­cipere noluit, in occidente littera infirmata est de qua Paulus apostolus ait : ‹ Littera occidit, spiritus autem vivificat (II Cor. iii). › Et quia superficiem litteræ sequi voluit, spiritualem intelligentiam in incredulis amisit, et infirmia permansit : quod in Evan­gelio præfiguratum est, ubi Petrus auriculam servi principis sacerdotum amputavit (Luc. xxii). Quia videlicet populus Judæorum principis sacerdotum indebito mancipatus obsequio, adeo ut suasu illorum Barrabam dimitti, Jesum vero peterent crucifigi (Matth. xxvii). In Domini passione dexteram auriculam, id est spiritualem legis intelligentiam perdidit, ut totam litterae intelligentiam audiit in sinistra. Hinc in Canticis canticorum sponsus Ecclesiæ, quam mysterio Crucis redemit, ex infidelitate Synagoge loquitur, dicens : ‹ Sub arbore malo suscitavi te (Cant. viii), › et reliqua ; ac si dixisset : Sub arbore crucis a perpetua morte liberavi te. Sed ‹ ibi corrupta est mater tua, ibi violata est genitrix tua, › id est major pars plebis, me negando et Barrabam eligendo, a me reprobatta est atque infirmata. De qua recte subinferitur :
    PATROL. CXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em script latino. Pequenas manchas e variações tipográficas mantidas; divisões silábicas e hifens preservados conforme original. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>