<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,85">
    319 ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACH
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,485,930">
    ditum habuerat? David ergo absconditus est in agro, Christus celatus est in mundo. (Joan. 1.), Juxta lapidem sedebat quia in tabulis legis scriptus erat. Nam Saul odio habens, et inter Epulas sedens, filium mortis eum judicabat: et judaica plebs in Paschae epulis convivans, de nece Christi tractabat.
    Cum ergo illuxisset mane, venit Jonathas in agrum juxta placitum David, et puer parvulus cum eo. Jecit unam sagitam, jecit et aliam: et Beus Pater illucescente mane credulitatis, primum testimonium legis de Christo protulit, deinde prophetas misit, qui de adventu ejus testificarentur. Unde Habacuc ait: In lumine jacula tua ibunt (Habac. iii), et reliqua. Collegit autem puer Jonathae sagittas, et attulit ad Dominum suum: et quid ageretur penitus ignorabat. Sic et Judaicus populus libros legis et prophetarum portans, quasi divinitus conscriptos ignorabat, sed eum, quem Moyses et prophetae figuraverant, praesentialiter inter se manentem non cognoverat.
    
    CAPUT XXI.
    
    Venit autem David in Nobe ad Achimelech sacerdotem, et obstupuit Achimelech eo quod venisset David solus, et reliqua. Achimelech ipse est Aia filius Achitob, filii Phinees, filii Heli. Achimelech interrograt, utrum David, num pueri sui, quos in illum et illum locum condixisse dixerat, mundi essent? David vero aequimatic pluraliter de seipso respondit, dicens: Et fuerunt vasa puerorum sancta, scilicet a concubitu conjugali. Quod vero ait: Porro via haec polluta est, et in Hebraeo legitur, Porro via laica est, sic intelligendum est ac si diceret: In lege praeceptum est ut extraneus non comedat ex eis, et tu interrogas utrum mundi sint pueri? Qui, etiamsi mundi essent, nequaquam eis vesci debuerunt. Idec'ro via est laica, quia tu laicaliter interrogas.
    Sed et ipsa hodie sanctificabitur in vasis. Ipsa utique in vasis, id est mente sua sanctificari dicit, quia nisi necessitate corporis et periculo vitae urgente, nequaquam vesceretur eis. Non tamen aperte eosdem legitur David panes comedisse, sicut Hebraei tradunt. Sed lege Evangelium, ubi Dominus de hac sententia Judaeis loquitur, dicens: Nunquam legis quid fecerit David, quando necessitatem habuit, et esurivit ipse et qui cum eo erant, quomodo introiit domum Domini sub Abiathar principe sacerdotum et panes propositionis manducavit, quos non licebat manducare nisi sacerdotibus, et dedit eis qui cum eo erant? (Marc. iii.). Sed requirendum quid est quod hic Achimelech sacerdos legitur, a quo David panes accepit, et Dominus in Evangelio Abiathar nominat? Quod enim Dominus Abiathar principem sacerdotum pro Achimelech appellat, nihil habet dissonantiae: Ambo etenim fuerunt illic, cum veniens David panes petiit et accepit, Achimelech videlicet princeps sacerdotum et Abiathar filius ejus. Occiso autem Achi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,85,970,930">
    meleach a Saule cum viris domus suae generis sacerdotalis octoginta quinque, fugit Abiathar ad David; et comes factus totius exsilii ejus. Postea regnante eo, summi sacerdotii et ipse gradum accepit, ac longi tempore regni illius in pontificatu perseverans, multo majoris excellentiae quam pater suus effectus est. Ideoque dignus fuit cuius memoriam Dominus, eius vivente patre, quasi summi sacerdotis faceret. Sed hoc quod ait superius: Via haec polluta est, sed sanctificabitur in vasis, ita nonnulli edisserunt. Maliendo enim iter polluitur, dum a rege missam exsingo, et hoc necessitate mortis, sed sanctificabitur in illis, quorurn causa etiam fugio, quia illorum non solum mei periculi causa mentior: nam ipsi hujus rei causa salvabuntur. Hacenus historiam nunc spiritalem intelligentiam tangamus: David fugiens Saul ad Achimelech sacerdotem, qui interpretatur frater meus rex venit: similiter Christus Judaeorum persecutionem declinans, quorum typum Saul tenuit, ad apostolos transiens, quibus interpretatio nominis Achimelech congreuit, quos Dominus, Rex regum, fratres vocare dignatus est, dicens: Ite, buntate fratribus meis (Matth. xxviii), cum quibus et desideratum cibum sumpsit: Desiderio enim desideravi hoc pascha manducare (Luc. xxii). David ad Achimelech solus venit, et Christus in passione sua solus relictus est. Quod autem ait David: Illum illum in locum condixi pueris meis, hoc indicabat, quod Dominus apostolos suos ante passionem sua informans ait: Postquam resurrexero, praecedam vos in Galilaeam. David ad Achimelech quinque panes quaesivit, sed unum accepit: quia in quinque libris Mosaicae legis unitas retinetur. David Goliath gladium sustulit, quia et Christus Dominus didicit arma abstulit: Fortis enim spolia ipse diripuit (Matth. xii). David per viam pollutam se venisse ad Achimelech professus est, quia et Christus Dominus inter immundas Judaeorum actiones, impollutus protrarsivit. Quod autem ait: Sed et ipsa hodie sanctificabitur in vasis meis, hoc indicabat quod sacerdoti, qui Domini vasa erant, a contagione Judaeorum, fide purgante, corda sanctificarentur.
    Interea David cum fugeret Saul, latere voluit apud regem quemdam Geth nomine Achis. Sed cum gens ejus fuisset commemorata, ne per livorem, ad quem confundebat, aliquid ad eum machinaretur, dixit insaniam: et quasi furore correptus, mutavit os suum, deduebantque calvae in barbam ejus, collabebanturque in manibus eorum, et procedebat ad oscula porrexit. Dixit Achis rex: Quid huc mihi adduxisitis istum? Nunquid deerant nobis furiosi? Et sic eum dimisit. Achis interpretatur quomodo est, per quod significatur ignorantia, et verbum mirantis ei non agnoverunt, quod in gente Judaeorum impletum est. Qui dum viderunt Christum, non agnoverunt, coram quibus mutavit os suum et abiit. Erant enim ibi praecepta legis carnalia, erat et sacrificium secundum ordinem Aaron: et postea ipse de corpore et sanguine suo instituit sacrificium, secundum ordinem Melchis-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,920,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Transcrição feita sem normalizar ortografia original; cortes com hífen reproduzidos conforme página. Algumas palavras junto às margens aproximadas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>