<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ENARR. IN LIBROS REGUM. — IN LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    ejusdem Saul, cum David hastam et scyphum abstulit a capite dormientis. Non quia sopor tunc in Domino erat, ut ipse dormiret, sed quia ille sopor (1 Reg. xxv), qui tunc homines apprehenderat, nutu Dei erat infusus, ne David a servis ejus in eo loco presentia sentiretur. Dicitur ergo spiritus malus Domini, hoc est minister Dei, ad faciendum in Saul quod eum pati debere Omnipotentissimus judicabat. Quoniam spiritus ille, ut dictum est, voluntate qua malus erat, non erat Dei ; creatura vero qua conditus erat, et potestate quam non suam, sed Domini omnium aequitate acceperat, Domini erat. Hoc secundum historiam dictum est. Tropologicè vero per Saul, populus præfigurabatur Judæorum qui in adventu Salvatoris, ob impietatem suam a Deo dereflictus est. Spiritum sanctum quem olim acceperat, amisit; atque ab spiritu nequam, hoc est, diaboli mendacio, usque nunc agitatur.
    Igitur quandocunque Spiritus Domini arripiebat Saul, tollebant David citharam et percutiebat manu sua, et refocillabatur Saul, et levius habebat. Recedebat enim ab eo spiritus malus. Pendet enim ex superioribus. Hic etiam prout supra, typum tenuit Salvatoris. David in canticis musicis eruditus erat, et Dominus Jesus Christus in Ecclesiæ unitate variis concentibus in expositione sanctarum Scripturarum quotidie resonat, et suavitate mystica modulatur: David in cithara canens malignum spiritum fugabat, et Christus per virtutem crucis suæ dæmones oppressit atque de corde credentium fugavit. Non enim in cithara illius tanta virtus erat, sed mysterium crucis Christi, per lignum extensione nervorum, mystice gerebatur: in qua etiam passio Christi cantabatur. David octavus et minimus frater in regno elegitur, et Dominus Jesus Christus semetipsum exinanivit, formamque servi accipiens, per gloriam resurrectionis suæ, et Evangelicam predicationem (hoc enim sacramenti octavi numeri oblinit arcanum), regnum in gentibus adeptus est. David pulchra facie esse describitur, quia et Dominus Jesus Christus speciosus forma est præ filiis hominum. David rufus esse narratur, et de Salvatore nostro Propheta canit: « Quis est iste qui venit de Edom (Isa. lxiii)? » et reliqua, quod interpretatur rubeus, sive sanguineus. Cæterum moraliter nos instruit, quod cum Saulem spiritus immundus invaderet, apprehensa David cithara ejus, vesaniam sedabat. Plerumque superbos, dives, exhortationis blandimento placandus est, quia et plerumque dura vulnera, per lenia sumenta mollescunt, et furor insanorum sæpe ad salutem, melius blandiente, reducitur. Cumque ab eis in dulcedinem condescenditur, languor insaniæ mitigatur. Neque enim negligenter intendendum est, quod cum Saulem spiritus adversus invaderet, apprehensa David cithara, ejus vesaniam sedabat. Quid enim per Saulem nisi elatio potentium? Et quid per David innuitur, nisi humilis vita sanctorum? Cum ergo Saul ab immundo spiritu arripitur, David canente, ejus vesania temperatur, quia cum sensus potentium per relationem in dignum est ut ad salutem mentis, quasi dulcedine citharæ, locutionis nostræ tranquillitate revocetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    CAPUT XVII.
    Congregranes vero Philistim agmina sua in prælium convenerunt in Sochoth, et reliqua. Sochoth, est oppidum in tribu Juda, ut in libris Locorum legitur. Sunt autem usque hodie viculi duo peregrinibus Æliam. De Eleutheropoli in nono millario viæ publicæ: unus in monte, et alter in campo situs, qui Sochoth nuncupantur. Interpretatur vero ramus vel humilitas Azeca, civitas Chananæorum in parte tribus Judæ, ad quam usque persecutus est Jesus quinque reges. Sed et hoc ille vocatur villa Azeca, inter Eleutheropoliæ limin et Æliam, et interpretatur forsitudo, sive declivùs, Domu sive Domim in tribu Juda vicus grandis est, in Daromam, hoc est ad australem plagam in sinibus Eleutheropoleos, decem et septem ab ea milliariibus distans, et interpretatur silentium sive gaudium.
    Porro Saul et viri Israel congregati sunt in valle Terebinthin. Terebinthus est in Sichimis, sub qua abscondit Jacob idola juxta Neapolim. Hinc refert Josephus quod Palæstini castrametati sunt inter Sochoth et Azeca. Contra quos denuo Saul perduxit exercitum, et super quendam montem castra posuens, cœpit Palæstinos priora quidem castra relinquere, et ex adverso montis, quem Saul apprehenderat, advenire. Divisitque corum exercitus medius mons, qui erat positus inter eos.
    Et egressus est vir spurius de castris Philisthim, quorum nomine Goliath, et reliqua. Igitur quemadmodum in exordio polliciti sumus, paulatim historiam tangere cupimus ut postmodum culmen spiritalis intelligentiæ deponamus. Spurius dicitur, quia ex patre gigante, matre vero Geltæa, natus erat. David autem erat filius viri Ephratæi de Bethlehem Judæ, cui nomen erat Isai, qui habebat octo filios. Quaeritur cur hic octo filios habere dicatur, cum in Paralipomenon non amplius quam septem leguntur? Quod ita solvitur: Nathan itaque prophetam, filium Samaa filii sui, quem in loco filii educaverat et nutrierat, inter filios numerat. Nam et coram Samuele septem ejus filii leguntur adducti, et octavus esse in pascuis: inter quos Nathan adductum fuisse manifestum est, qui et Jonathan vocatur. De quo in extrema parte Samuelis dicitur: « Percussit autem eum Jonathan filius Samaa, frateris David. Et notandum quod ubicunque propheta vocatur, Nathan scribitur, non Jonathan.
    Dixitque ad David pater suus: Vade ad fratres tuos, visitabis si recte agant, et cum quibus ordinati sunt, disce. In Hebræo ita habetur: « Et fratres tuos visitabis si recte agant, et pignoræ eorum tollentes. » Pignora in hoc loco, Hebræi libellum repudii intelligunt. Secundum usum gentis illius fecerunt, ut quando ibatur ab eis in pugnam libellos repudii uxoribus suis darent, ut si contig-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    309. 310. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipografia antiga; texto em latim impresso. Colunas esquerda e direita transcritas separadamente; pequenas lacunas por corte de imagem indicadas por hífen no final da linha quando presente no original. Não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>