<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    , centum præputia Philisthinorum, ut fiat ultio de inimicis regis. » Et subjungit Scriptura ; « Porro cogitabat David tradere in manus Philisthinorum.
    « Cumque renuntiassent servi ejus David verba quæ dixerat Saul, » et reliqua. Ecce hanc sententiam, ita digessimus, prout opinio aliquorum commenta-, tur : quam si quis recipere nolu erit, non contradicimus, sed si melius intellexerit, sequi gaudenter gratulabundi decrevimus. Cæterum dicamus prout nobis videtur. Bene ait : « In duabus rebus gener meus eris hodie, » videlicet quia tam ingentem gigantem prostraverit, et in hoc dignus erat tantæ virtutis, ut gener regis efficeretur : et hæc est una res. Altera vero quam ei proposuit, scilicet si centum præputia Allophylorum deferret, qui non solum centum, verum etiam ducenta attulit. Et unde creditur regio perire voto, inde actus est gloriosiori trophæo : ecce historia. Cæterum tropice, quod Saul callide simulâl David offerre discrimini, et unde creditus est regio perire voto, inde actus gloriosiori trophæo, intelligitur quod Judæi, dum contra voluntatem Dei Christum interficere nisi sunt, per id salutem gentium egerunt, per quod crediderunt extinguere. Quod enim David alienigenarum præputia attulit, et sic denuo filiae Saul nuptiis hæsït, significabat quod Christus non prius Synagogam connubio suo sponderet, nisi gloriosus in gentibus fieret. Prius enim in nationibus resecatvi carnis pollutionem in utroque sexu, et postea copulatus est Synagogæ. Postquam enim, sicut scriptum est, introierit plenitudo, tunc omnis Israel salvus fiet (Rom. xi). Dupla autem, id est ducenta præputia attulit, sive pro Judæis et gentibus acquisitis, sive quia major est numerus acquisitionis populi gentium, quam credentium Judæorum. Deinde odium Saul adversus David in tantum auxit, ut rex ob medelam sui spiritus, David more psallentem jaculo conarctur conficere. Quid est quod dum Saulem spiritus adversus invaderet, apprehensa David cithara, ejus vesaniam mitigabat? Per Saulem enim, Judæorum elatio : per David autem, humilitas Christi significatur. Cunque ergo Saul ab immundo spiritu arripiatur, David canente, ejus vesania temperatur : quia cum sensus Judæorum per blasphemiam in furorem vertitur, dignum est ut ad salutem mentes eorum, quasi dulcedine citharæ, locutionis evangelicæ tranquillitate revocentur. Nam quod nisus est Saul configere David lancea in pariete, et David declinavit, et lancea casso vulnere perlata est in parietem, possumus juxta quosdam ita intelligere quod, prædicante Christo Evangelium, Judæi meditati sunt ei mortem inferre, sed dum ille ab eis ad salutem gentium vivus secessit, solam duritiam mentis illorum malitia sua læsit.
    CAPUT XIX.
    « Dixitque Jonathas ad David : Ego autem egrediens stabo juxta patrem meum in agro ubicunque fuerâti, et ego loquar de te ad patrem meum, et quodcunque videro, nuntiabo tibi, » et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    316
    conservar, ubi etiam condictum fuerat, ut occideretur David, quod et Jonathas David indicaverat.
    « Mittit Saul custodes ad domum David, ut custodirent eum, et interfeceretur mane. Quod cum annuntiasset David Michol uxor sua, dicens : « Nisi salvareris te nocte hac, cras morieris : deposuit eum per fenestram. Porro ille abilit et fugit, atque salvatus est. Cumque venissent nuntii Saul, invenerunt statuam in lecto David positam, et pellem pilosam caprarum ad caput ejus. » Audiamus ergo quid hoc significet, quod miserit Saul ad custodien dam domum David ut eum interficerent. Hoc non ad crucem Domini, sed tamen ad passionem ejus pertinet. Crucifixus enim Christus, et mortuus et sepultus est. Erat ergo ila sepultura lapusum domus, ad quam custodendam, missit regnum Judæorum, quando custodes adhibuit sepulcro Christi. Quomodo custodita est domus, si David figuraliter Christus, ut Christus interficeretur, dum non in sepultura Christus, sed in cruce sit interfectus? Refertur ergo hoc ad corpus Christi : quia interficere Christum, erat tollere nomen Christi. Neque enim crederetur in Christum, si mendacium prævaleret custodum, qui corrupti sunt ut dicerent : quia « dormientibus nobis, venerunt discipuli ejus, et absulerunt eum (Matth. xxviii). Hoc itaque ille Christum interficere, nomen resurrectionis ejus extinguere, ut mendacitum Evangelio præferretur. Sed sicut illud non valuit Saul, ut interfeceret David, sic nec hoc potuit regnum Judæorum efficere, ut memoriam Christi delerest. Isti autem qui de vitæ Saul, fsi est de regno Judæorum in Christo præmere voluerunt, offenderunt in lapidem offensionis, tanquam in statuam, et hæc das eis visus est agenda : quia in quem peccatum non invenerunt quasi peccatorem persecut sunt.
    « Nuntiatum est Sauli a dicentibus : Ecce David in Naioth in Rama. » Naioth locus est in Rama, ubi sedit David. Rama vero in tribu Benjamini civitas est Saulis, in sexto milliario, ab Helia ad septentrionalem plagam contra Bethel. Alia est autem in tribu Aser. Naioth interpretatur pulchritudo, et Rama excelsum. Bene ergo conveniunt hæc nomina locorum, rebus in his expletis, qui prophetarum dicta et celsitudinem habent scientiæ ac venustæ locutionis.
    « Et esposliavit se etiam ipse vestimentis suis, et prophetavit cum cæteris coram SamueI, et cæterini nudus tota die illa et nocte. Unde exivit pro verbum : Num et Saul inter prophetas? Quæstin magna hic oritur, cum in præcedentibus legerat. Et non vidit Samuel Saulern, usque in diem mortis suæ, et hic prophetasse corum Samueæ dicatur. Quam quæstionem duobus modis Hebræi solvuunt: Aut non vidit eum, quia quando junctus est Saul cum eo prophetarum, abscondit se Samuel, ne videretur ab eo : aut non vidit, induitus habitu regis, quo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso digitalizado; pequenas falhas de margem e cortes próximos aos limites foram respeitadas. Numeração de página "316" aparece no topo da coluna direita. Algumas palavras muito próximas à margem podem ter letras omitidas; usei [ilegivel] apenas onde estritamente necessário (nenhum caso nesta página).</notas>
</pagina>