<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,70">
    341 ENARR. IN LIBROS REGUM. — IN LIB. II. 342
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,495,960">
    sub ejus imperio, perpetuo studeant permanere. A
    Nam et Joab, qui Abner dolo loquens, et percutiens
    in inguine, interfecit, non alium quam hostem anti-
    quum significat, qui fictis suasionibus quotidie fideles
    subvertere satagit, et per libidinis noxiae cogitationes,
    interficere molitur. Joab enim inimicus, vel idem
    frater interpretatur. Omnium inimicorum diabolus
    est caput, unde et Salvator talibus in Evangelio di-
    cit : « Vos ex patre diabolo estis, et desideria patris
    vestri vultis facere (Joan. vill). » Ab hac ergo perse-
    cutione David noster immunis est, quia « Deus nemi-
    nem tentat. Ipse autem intentator malorum est (Jac.
    1), » qui vult omnes homines salvos esse, et ad agni-
    tionem veritatis pervenire (I Tim. u). « Per invidiam
    enim diaboli, mors intravit in totum orbem terra-
    rum (Sap. 11). » Imitantur autem eum, qui sunt ex B
    parte ejus. Potest nomen et persona Joab non incon-
    venienter ad populum Judaicum per significationem
    transferri, qui inimici semper praedicatorum Evan-
    gelii exstiterunt, et fidem Christi ubicunque potne-
    runt persequebantur. De quibus Paulus Thesaloni-
    censibus scribens : « Vos enim, ait, imitatores facti
    estis fratres Ecclesiarum Dei, quse sunt in Judsea, in
    Christo Jcsa : quia eadem passi estis et vos a con-
    tribulibus vestris, sicut et ipsi a Judseis qui et Domi-
    num occiderunt Jesum, et prophetas, et nos perse-
    c uti sunt : et Deo non placuerunt, et omnibus homi-
    nibus adversantur : prohibentes nos gentibus loqui,
    ut salve fiant : ut impleant peccata sua semper.
    Pervenit enim ira Dei super illos, usque in finem
    (I Thes. u). »
    
    Aliter: « Et percussit Joab Abner in ultionem sanguin-
    is Asael fratris ejus, » etc. Quid per Joab, qui inim-
    icus vel frater interpretatur, nisi elatio Judaeorum,
    atque haeretici designantur ? Quid vero per Abner,
    qui in Latinum vertitur patris lucerna, nisi spiri-
    tales viri, et humiles Ecclesiase doctores expriminutur ?
    Joab, Abner in porta dolo occidit ? quia et inimici
    fidei, hoc est Judaei et haeretici, quosdam praesules
    Ecclesiae ob defensionem fidei, usque ad necem mor-
    tus persecuti sunt. Pro qua re de domo patris Joab,
    per quam signatur impia plebs, non deficit fluxum
    seminis sustinens, hoc est, immundis cogitationibus
    atque sordidis actibus pollutus. Similiter quoque et
    leprosus sustinens suum : per quod designantur
    haeretici, mendacii sui cogitatione corrupti. Qui hae-
    retici, dum fallaciam suam defendere nituntur, per
    ambitum verborum rotantur : et velut in confuso
    locutionis suae mendacia involvendo concluduntur.
    Et dum litigiosa lingua, infrima Ecclesiae membra
    velut gladio oris sui confodiunt, ipsi prius in eodem
    gladio impietatis suae moriuntur. Et quia se ex men-
    dacio suo pascunt, a pane verbi Dei vacui jejunant.
    Unde in sequentibus dicemus, quid mystice signetur ;
    et jam aliter :
    
    « Plangensque rex Israel Abner, ait: Nequaquam, ut
    mori soleint ignavi, mortuus es, Abner. » Id est, non
    periisti in tua stultitia, sicut ignavi perire solent :
    quia fraude deceptus es.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,960">
    « Manus tue non sunt ligatae, et pedes tui non sunt
    compedibus aggravati, » sicut eorum manus solent
    ligari et pedes vinciri, qui in proelio tapi solent,
    dolo igitur non viribus peremptus es. Quod autem
    David se excusans de nece insontis, dixit : « Mun-
    dus ego sum, et regnum meum apud Deum, usque
    in sempiternum, a sanguine Abner filii Ner, et veniat
    super caput Joab fluxum seminis sustinens, et lepro-
    sus tenens fusum, et cadens gladio, et indigens pane. »
    Judaeorum denolat perfidiam atque miseriam. Super
    caput enim Joab, id est, super principes et sacerdotes
    ipsius populi, et super omnem domum patris
    ejus, synagogam videlicet Satanae, atque conventum
    malignantium, veniet iniquitas impiorum, ut requi-
    ratur ab ieis omnis sanguis justus, qui effusus est super
    terram, a sanguine Abel justi, usque ad sanguinem
    Zachariae filii Barachiae (Matth. xxiii). Nec deficiet de
    domo istius Joab, fluxum seminis sustinens, id est,
    variis desideriis disfluens, quia in voluptatibus istius
    vitae, tales lotam spem suam ponunt, ubi et leprosi
    sunt tenentes fusum, id est variis erroribus macu-
    lati, instabilitatem haeresum ac mundani luxus se-
    quentes, qui juxta desideria cordis sui, coacervan-
    bunt sibi magistros prunientes quidem auribus, et a
    veritate auditum avertentes. » Ibi etiam non defi-
    ciet cadens gladio, et indigens pane, » qui, cum
    pane illo qui de coelo descendit semper egent, et non
    resfic ab eo merentur, futurae ultionis gladium non
    evadent (II Tim. iv).
    
    CAPUT IV.
    
    C Venientes filii Remmon Berothitae Rechab et Ba-
    ana, ingressi sunt fervente die domum Isboseh,
    « qui dormiebat super stratum suum meridie. In-
    gressi sunt autem domum, et ostiaria domus
    purgans triticum obdormivit. Assumptes spicas
    tritici latenter ingressi sunt, et percutesserunt eum
    in inguine, » et reliqua. Duo viri isti principes
    erant super expeditiones Isboseh. Mortuo vero Ab-
    ner ut Hebraei tradunt consiliati sunt cum Miphibo-
    seth ut una interfecerent Isboseh, et eumdem Miphi-
    boseth constituerent regem, et ejusdem consilii de-
    latoren, eundem Miphboseth exstitisse, et idcirco
    hic idem Miphboseth subintroductitur modo.
    
    « Erat autem Jonatha», filii Saul, filius debilis pe-
    dibus ; quinquenniis enim fuit, quando venit nunc
    « tius de Saul et Jonathan ex Jezrael, » etc. Vi-
    dentes vero Banaæ et Rechab a Miphiboseth suum
    proditum esse consilium, timore perterriti, fuga
    lapsi sunt in Gethaim, fueruntque ibi advenae us-
    que ad tempus illud. Tempus illud, intelligendum
    est quando inde reversi domum Isboseh, fervente
    die ingressi sunt, assumentes spicas tritici et per-
    cutientes eum in inguine. Spicas tritici quasi causam
    primitivam tulerunt, ut honorem regi deferre vide-
    rentur, et eorum dolos nequaquam deprehenderetur.
    Mystice autem ostiaria triticum purgat, cum mentis
    custodia discernendo virtutes a vitiis separat. Quae
    si obdormierint, in mortem propiti domini sui insilia-
    tores admittet, quia cum discretionis sollicitudo ces-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; página em duas colunas. Pequenas manchas e marcas editoriais (numeração e rodapé "Digitized by Google"). Não foram feitas correções paleográficas; algumas palavras compostas por hifenização de linha foram mantidas conforme ilustração; palavras parcialmente ilegíveis não foram identificadas isoladamente além da preservação literal do que se observa.</notas>
</pagina>