<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    551 ANGELOM? LUXOVIENSIS MONACHI  353
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,950">
    persecutorum ejus, quos imitati sunt, anathemate demandandi. Verum licet pravi succenseant, humili‑ tatem Ecclesiae contemnant, nihilominus arca Do‑ mini suum locum ingrediatur : ponitur in medio ta‑ bernaculi, quod tetenderat ei David, id est, fides Ecclesiae praedicatur, proficit, inseritur cordibus omnium quos Dominus ad vitam praeordinaverat aeternam. Offert David holocausta et pacifica coram Domino, et fidem devotionemque Ecclesiae com‑ mendat Patri Christus, qui est ad dexteram Dei, qui etiam interpellat pro nobis. Qui in exemplum Davidi, fideles humilesque benedicens, salutaris mysteriì pascit alimentis.
    « Partitus singulis collyridam panis unam, » illius utique qui de coelo descendit et dat vitam huic mun‑ do : Et assaturam bubulae carnis unam, illius scilicet vituli saginati, qui pro revertente ad patrem filio juniore mactatus et igne passionis assatus est, di‑ cens : « Exaurit velut testa virtus mea (Psal. xxi). » Et similam frixam oleo, » carnem videlicet a pec‑ cati labe mundissimam, sed ob humanae.salutis cau‑ sam uberrimam delectationibus crucis sartagine co‑ ctam. Et merito una panis collyrida, una carnis assatura datur, quia « unus Dominus, una fides, unum baptisma, unus Dominus et pater omnium (Ephes. iv). » Aliter haec munera fideles accipiunt : quoniam unus panis et unum corpus multi sumus in Christo, suae carnis singuli lasciviam castigantes, ac servituti subjicientes, sancti Spiritus igne deco‑ quunt, nec non et fructus operum bonorum, oleo misericordiae pinguissimos, compassione proximi fervere faciunt. At contra filia Saul, frustra cubicu‑ lum regis ingressa, nullos concepti seminis fructus dat : quia verbum Dei auretenus tantum percipiunt, absque boni operis prole, diem perpetuæ mortis ex‑ spectant. Caeterum beatus papa Gregorius, dum de audacia subditorum contra rectores suos tractaret moraliter, ita loquitur : Saepe, inquit, quia intelligi non volent, deterioribus displicent vel facta vel dicta meliorum, sed ab eis non temere reprehen‑ denda sunt, quia apprehendere veraciter nequaquam possunt. Saepe aliquid a majoribus dissimulatorie agitur, quod a minoribus error putatur ; saepe multa a fortibus dicuntur, quae idcirco infir mi dijudicant, quia ignorant. Quod bene bobus calcitrantibus in‑ clinata illa testamenti arca signavit, quanquam ca‑ suram credens, Levites erigere voluit, mox senten‑ tiam mortis accepit. Quid est namque mens justi, nisi arca testamenti? Quae gestata bobus calcitran‑ tibus inclinatur, quia nonnunquam etiam qui bene praeset, dum subiectorum populorum confusione concutitur ad dispensationis condescensionem, ex sola dilectione permovetur. Sed hoc quod dispen‑ satorie agitur, inclinatio ipse fortitudinis, casus pu‑ tatur imperitis. Unde et nonnulli subditi contra hanc nanum reprehensionis mittunt, sed a vita protinus ipsa sua temeritate deficiunt. Levites ergo.quasi ad‑ juvans manum extendit, sed delinquens vitam per‑ didit, quia dum infirmi quique fortium facta corri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,950">
    pent, ipsa viventium sorte reprobanetur. Aliquando etiam sancti viri quaedam in imis descendentes di‑ cunt, quaedam vero summa contemplantes proferunt: dumque vim vel condescensionis vel altitudinis de‑ sciunt, audacter haec stulti reprehendunt. Et quid est justum de sua condescensione velle corriger, nisi inclinatum arcam superba reprehensionis man⁊ releva re? Quid est justum de incognita locutione re‑ prehendere, nisi motum ejus fortitudinis erroris lap‑ sum putare? Sed perdit vitam qui Dei timide sub‑ levat : quia nequaquam quis sanctorum corregit arcam recte factam praesumeret, nisi de se prius meliora senisset. Unde et Levites idem recte au‑ dicitur, quod videlicet robustus Domini interpre‑ tur : quia praesumptores quique audaci mente re‑ buslos se in Domino crederent, nequaquam melo‑ rum facta vel dicta, velut infirma judicarent. H‑ bitavit arca Domini in domo Obededom Gethaei ri‑ bus mensibus et benedixit Dominus Obededom et omnem domum ejus. » Obededom Gethaeus idem vocatur, eo quod in Jeth.pater ejus habitaverit. Quod vero subjungitur : « Benedixit eum Dominus et omnem domum ejus, » sic nonnulli intelligi vo‑ lunt, eo quod omnes uxores ejus et concubinae, &amp; nurus, et ancillae, masculos pepererint filios, na‑ non et pecora et quadrupedes geminos et ediderit fetus. Deinde sequitur qualiter David et omnes do‑ mus Israel in Hierusalem reduxerunt arcam Domini. Cumque ille saltasset coram arca Domini, et Michol filia Saul despexisset eum, et reliqua. David cum arcam Domini in Hierusalem transferret, atque ue‑ cam luderet, a Michol filia Saul, uxore sua, luctu irrisione subsannatus est; sic nimirum Dominus Jesus Christus, cum Testamentum Dei in Ecclesia suam transferre voluit, hoc est, ex Veteri Tes‑ tamento evangelica praecepta, velut qui nova condere, a plebe Judaica comprehensus, atque in cruce spensus, ludibrium eis fuerit. In qua cruce velut nudus eis apparuit, dum potentiam divinitatis se illis abscondens, infirmitatem tantum carnis osten‑ dit. Ancillas vero servorum David de quibus ei li‑ cholim improperata est, personam gestasse sanciuo non dubium est. De quibus verus David, hoc est manu fortis Dominus, post ascensionem suam in coelis, per evangelicam praedicationem, per virt‑ tum miracula, et ad extremum per martyrij tri‑ phum gloriosior effectus est in gentibus multo re‑ gis quam in passione sua Judaeis visus fuerat.
    « Michol non est natus filius. » Michol in typo Sy‑ nagogae sterilis permanist : ecce allegorice. Denique moraliter intueri libet quantum virtutum numer David perceperat : atque in his omnibus qui fortes &amp; humilitate servabat. Quem enim non extolleret? orleonum frangere, ursorum brachia dissipare, &amp; spectis prioribus fratribus eligi, reprobato rege, ad regni gubernacula ungi, timendum cunctis, uno &amp; pide Goliath sternerre, a rege proposita exstinctis Allophylis, numerosa praeputia reportare, proli‑ sum tandem regnum percipere, cunctumque krach‑
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras fragmentadas por hifenização; transcrição respeita hífens e abreviações visíveis. Pequenas incertezas marcadas com espaços ou pontuações conforme aparência. Não se inventou texto; onde ilegível foram evitadas substituições completas.</notas>
</pagina>