<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    349 ENARR. IN LIBROS REGUM. — IN LIB. II. 350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    euoscuamus. Non enim omnes qui ex Israel hi sunt Israelitæ, sed filii promissionis deputantur in semine, qui originia millia referuntur, id est, fidei operibus, et spei firmitate perfoti. Tria enim, propter confessionem sanctæ Trinitatis, ad fidem pertinent : decem propter Decalogum legis, ad opera : mille, propter sui perfectionem, ad spem vitæ æternæ, quia superius aliquid non est, sicut numerus millenario major nullus est. Etsi enim millia, sive triginta millia, sive etiam mille millia dixeris, non ipsum mille numerando transcendis, sed vel per se, vel per minores numeros saepius dicendo multiplicas. Tria ergo per decem multiplica, ne fides sine operibus moriua sit. Item triginta millia per mille multiplicia : ut fides quæ per dilectionem operatur, non alibi quam in cœlis retributionem speret. Electi igitur ex Israel, populus recte credentes, operantes, sperantes insinuat. Viri autem Juda qui erant cum David, ipsos apostolos et doctores, qui lateri Christi quasi familiaris adhaerebant, indicant : qui utroque singulatus exercitu Dominus, arcam adduceræ, id est Ecclesiam dilatare, et in eorum qui non crediderunt cordibus fidem inserere gaudet. Imponitur autem arca plastro novo, ut Novi Testamenti gratia renovatis in baptismo mentibus infundatur : ununque novum, novis viribus conservandum mandatatur. Erat quidem prius arca in domo Abinadab, qui erat in Gabaa, quia eadem quæ nunc prædicarut Ecclesiæ fides, et ante incarnationis dominicæ tempus florebat, in his qui patriarcharum prophetarumque sunt devotionem secuti. Abinadab enim, qui interpretatur pater meus spontaneus, vel Abraham patrem fidei, vel Moysen legislatorem significat : qui uterque in Gabaa custodit arcam : quia sublimi virtutis exemplo, credentium pectora munii. Unde et Gabaa collis interpretatur, qui est locus in civitate Cariatbirum.
    
    Et alia ergo foris arca, ludebat David et omnis Israel coram Domino diversi musicorum generibus. Quia mox incohante novæ gratiæ præconio, Dominus ad exhibendas Deo Patri laudes humilitatis, omnes invitait, dicens : « Qui mihi ministrat, me sequatur (Joan. xii). » Alii sermonem scientiæ : alii dando per spiritum sermonem sapientiæ : alii genera linguarum : alii gratiam curalierum (I Cor. xii), etc. Sed his atque hujusmodi charismatum generibus, progrediente arca, id est crescentes Ecclesia primitiva, ventum est ad aream Nachon, id est, aream præparatam, gentium videlicet Ecclesiam fidei veritate consecrandam. De qua Joannes ait : « Et permundabit arcam suam (Matth. iii). » Ubi sacerodos qui arcam incuriatus quasi corriegendo tetigit, nox a Domino percussus occubuit : quia Judæorum populus dum gentibus invidet, salutis suae : innumeræ privati : dum legem vult Evangelio inseri, utriusque sibi gratiam tollit.
    
    Et tenuit, inquit, arcam, quoniam calcitrabant boves. Boves quippe calcitrare est prædicatores Evangelii liberius circa fidem agere, neque secun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    dum consuetudinem legis ingredi : sed sabbata, neomenias, circumcisionem, victimasque, spiritualiter interpretari : quos velut errantes corrigere tenterbant, qui descendentes de Judæa docebant fratres : « Quia nisi circumcidamini secundum morem Moysi, non potestis salvi fieri (Act. xv) : » et quibus Jacobus ad Paulum ? : Vides, inquit, frater, qui millia sunt in Judæis qui crediderunt, et omnes æmulatores sunt legis (Act. xxi).
    
    Ob causam ergo sacerdotis occisi, David noluit divertere ad se arcam Domini, in civitatem David : sed tulerunt eam in domum Obededom et Gethsei. Quia respuenitbus verbum Judæis, ne amplius audita, et non suscepta prædicatio noceret, apostoli ab eis ablati, et ad gentes Evangelio imbuedos sunt missi. Videlicet locus areæ Nachon, quæ gentium fidei Domini gratiæ præparatam demonstrat, percussio Oza nuncupatur : videlicet quia illorum delictum salus est gentibus. Obededom namque interpretatur serviens homo : ille est utique de quo Dominus ad Patrem : Constitues, inquit, me in caput gentium, populus quem non cognovi servivit mihi (Psal. xvii). Ubi et Judæorum actionem quasi Oza mortem præmittens, ait : « Eripies me de contradictionibus populi (Ibid.). » Nomen quoque urbis congruit, Geth enim interpretatur torcular : significans crucem, in qua Christus vitis vera calcari et exprimi dignatus est. A qua cunctus gentium populus merito Gethæus appellari potest, cum dicitur : « Mihi autem absit gloriari nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi (Galat. vi). »
    
    Tres autem menses quibus ibidem arca demoratur, fides, spes, et charitas est. Sicut enim diebus adimpletur mensis, ita singulæ virtutes suis quæque passibus ad perfectionem perveniunt : menses quousque plenitudo gentium intret, currere non cessant. Tandem rediens David arcam in civitatem inducit, quia Dominus, Enoch et Elia prædicantibus, convertet corda patrum in filios, boves et arietes immolans, hoc est, eos qui arcam Domini triturant, et ovium ejus ducatum gerunt, martyrij sanguine coronans, et ipse quæque suæ incarnationis et passionis exemplum eo usque Judæis non creditum, palam manifestans : hoc enim significat quod et ipse David accinctus erat ephod lineo. Nam linum, quod de terra procreatum, multiplici labore ad cando rem vestis pervenit, veritatem humanæ carnis inter flagella triumphantis ostendit. Verum cunctis exsultantibus et ad arcem cœlestis introitus hymnos resonantibus sola Michol filia Saul ad arcam ducentibus abest, quinetiam speculaculis David humiliatum despicit : quia credentibus in mundi sine Judæis, erunt nonnulli qui Christum tantum professione, sed opere sequentur Antichristum, quibus merito congruit, quod eadem Michol quæ ob figuram instabilitatem carnalium a qua omnis viri iniquitas procedit, præter morem non uxor David, sed filia Saul appellatur : quia qui Christo fidelenius tantum serviunt, non illis regno coronandi, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina em duas colunas. Algumas palavras no final da coluna esquerda cortadas por limite de imagem: "secun-" completado logicamente como "dum" no início da coluna direita; mantida forma original "præconio", "respuenitbus" respeitada conforme imagem. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>