<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    361            ENARR. IN LIBROS REGUM. — IN LIB. II.            362
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    donec sacramenta spiritualia et fortitudinem mentis, A
    nistratur. Quem vero Urias nisi Judaicum populum
    quam peccando perdiderant, satisfaciendo recipiant,
    et sic demum in conspectu ejus stare valeant. Nec
    credendum est utique, quod David noster milites
    suos inutilos esse patiatur, qui in hostes suos exer-
    citu congregato procedit, ac vindicat suorum inju-
    riam : cum non solum adversarios suos, nunc per
    sanctorum suorum victoriam confundit, sed etiam in
    extremo judicio, per justam sententiam, perpetuis
    ignibus cruciandos tradet.
    
    CAPUT XI.
    
    « Factum est autem, vertente anno, eo tempore
    quo solent reges ad bella procedere, misit David
    Joab et servos suos cum eo, » etc. In Hebræo ita
    legitur : « Eo tempore quo reges ad bella processe-
    rant, misit David Joab, » etc. Hos reges dici, qui
    processerunt contra David in pugnam, scilicet re-
    gem Rohob, et Istob, et Soba, et Maacha. Qui utique
    reges Syriæ fuerunt, et pugnare voluerunt (conduci
    mercede a rege Moab) contra David, a quo trium-
    phati esse leguntur. « Et ait Joab Abisai fratri suo :
    « Si prævaluerint adversum me Syri, eris mihi in
    adjutorium : si autem filii Ammon prævaluerint
    adversum te, auxiliabor tibi. » Hoc est quod in
    Proverbiis Salomon ait : « Frater qui adjuvatur a
    fratre, quasi civitas munit a, et judicia quasi vectes
    urbium (Prov. xviii.). »
    
    Quamdiu die accidit ut surgeret David de stratu
    suo post meridiem, et decambular et in solario do-
    mus regiæ. Viditque mulierem ex adverso se la-
    vautem super solarium suum. » Atque post pauca
    subjungitur :
    
    « Misit itaque David nuntios, et tulit eam. Quæ
    cum ingressa esset ad illum, dormivit cum ea, »
    et reliqua. In hac sententia non ex nostrâ aliquid
    ponimus, sed sanctorum doctorum dicta inserere
    nitimur. Plerumque res quaelibet per historiam vir-
    tus est, per significationem culpa. Sicut aliquando
    res gesta in facto causa damnationis est, in scripto
    autem prophetia virtutis. Quod verum esse citius
    ostendimus, si istud sacræ Scripturæ testimonium
    ad utraque probanda proferamus. Quis namque au-
    diens, non solum fidelium, sed ipsorum quoque in-
    fidelium, non statim damnabit, quod David in so-
    lario deambulans, Bethsabeæ Uriae concupiscit uxo-
    rem? Quem tamen a prælio reverentem, ire ad
    domum admonet, ac pedes lavare. Qui protinus
    respondit dicens : Arca Domini sub pellibus est, et
    ego in domo mea requiescam? Quum David ad men-
    sam propriam suscipit, eique epistolas, per quas
    mori debeat, tradit. Cujus autem David in solario
    deambulans typum tenet, nisi eius de quo scriptum
    est : « In sole posuit tabernaculum suum »? (Psal. xviii.)
    Et quid est Bethsabeæ ad se perducere, nisi legem
    litteræ, carnali populo conjunctam, spiritali sibi in-
    tellectu sociari? Bethsabeæ enim putemus septimus
    dicitur, quia nimirum per cognitionem legis illius
    spiritalis gratiæ, perfectaque nobis sapientia mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,900">
    nistratur. Quem vero Urias nisi Judaicum populum
    significat? cujus nomen interpretatum dicitur Ius
    mea Dominus : Judaicus autem populus, quia de ac-
    cepta legis scientia extollitur, quasi de Dei luce
    gloriatur. Sed huic Uriæ David uxorem abstulit
    sibique conjunxit, quia videlicet manus fortis, quod
    David dicitur, in carne Redemptor apparens, dum
    de se spiritualiter loqui legem innuit, per hoc quod
    juxta litteram tenebatur, hanc a Judaico populo
    extraneam demonstravit sibique conjugem, quia
    semper illam prædicari declaravit. Uriam tamen ad
    domum ire David admonet, pedesque lavare : quia
    incarnatus Dominus veniens, Judaico populo præce-
    pit ut ad conscientiam redeat, et sordes operum
    tergat fletibus ut spiritualiter mandata legis intelli-
    gat : et post tantam duritiam praeceptorum, fontem
    baptismatis inveniens, ad aquam post laborem re-
    currat. Sed Urias arcam Domini esse sub pellibus
    meminit, responditque quod domum suam intrare
    non posset ; ac si Judaicus populus dicat : Ego man-
    data Dei in sacrificiis carnalis videbo, et redire ad
    conscientiam, per spiritualem intelligentiam non re-
    quiro. Quasi enim arcam esse sub pellibus dicit, qui
    praecepta Dei non nisi ad exhibendum ministerium
    sacrificii carnalis intelligit. Hunc tamen etiam redire
    ad domum nolentem, David ad mensam vocat : quia,
    quamvis Judaicus populus ad conscientiam redire
    contemnat, ei tamen Redemptor veniens mandata
    spiritalia prædicat dicens : « Si crederetis Moysi,
    crederetis forsitan et mihi, de me enim ille scripsit »
    (Joan. v.). Legem itaque Judaicus populus tenet, quæ
    divinitatem loquitur, cui idem populus credere de-
    dignatur. Unde et Urias ad Joab cum epistolis, ex
    quibus occidi debeat, mittitur : mittitur : quia idem
    ipse Judaicus populus legem portat, qua convincen-
    te moritur. Dum enim mandata legis retinens implere
    re nititur, ipse nimium refert judicium unde damnabi-
    tur. Quid ergo per factum istud David scelestus?
    Quid Uria mundius dici potest? Sed rursus per my-
    sterium, quid David sanctius, quid Uria infidelis
    invenitur? quando et ille per vitæ culpam prophetia
    signat innocentiam : et iste per vitæ innocentiam, in
    prophetia exprimit culpam. Virtus namque sacri
    eloquii sic transacta narrat, ut ventura ex-
    prinal; sic factorem approbat, ut ei mysterio con-
    tradicat; sic gesta damnat, ut hæc mystice gerenda
    persuadeat. Aliter, David interpretatur manus fortis,
    sive desiderabilis. In figura Christi post meridiem in
    solario deambulans, vidit mulierem se lavantem, at-
    que concupivit. Sic nimirum Dominus, declinante
    jam mundo, velut in solario deambulans, corpus
    quod assumere dignatus est, in sole posuit, quia
    cunctis patefecit. Vidit mulierem, hoc est Ecclesiam
    ex gentibus, super tectum, in altitudine videlicet
    contemplationis, per lavacrum regenerationis a sor-
    dibus sæculi se mundantem; domum luteari spiri-
    tali contemplatione transcendentem atque calcan-
    tem respexit : atque interfecto diabolo, eam per-
    fidem indissolubili conjugio sibi copulavit. Bethsa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,980,1000">
    PATRON. CXV.                                                             12
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim moderno. Os bboxes são aproximações relativas em escala 0-1000.
    Foram mantidos hífens de quebra de linha como no original; palavras incertas foram transcritas conforme a leitura visual. Não foram feitas traduções.
  </notas>
</pagina>