<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    269
    ENARR. IN LIBROS REGUM. — IN LIB. I.
    270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,965">
    cessus actionis et ipsum opus praedicationis, accipere possumus, quod Dominus in viam justitiæ dirigit.
    De quibus Dominus ipsis prædicatoribus ait : « In quæcunque domum vel civitatem intraveritis, et non receperint vos, exeuntes de civitate, excutite pulverem de pedibus vestris (Math. x.; Marc. vi). ». Pulvis enim levitas est terreneæ cogitationis, a quo ipsi etiam summi prædicatores immunes esse nequent, cum pro auditoribus suis solliciti salubri-
    bus curis incessanter intendunt, et quasi per itinera mundi imo vix calcaneo terræ pulverem lingant, sed hunc pulverem levitalis quotidie per effusionem doctores abluere festinant lachrymarum. Hic est quod in Canticis canticorum cum Ecclesia ad offi-
    cium prædicationis surgere præciperetur, sponso respondet, dicens : « Exspoliavi me tunica mea, quemodo induar illa? Lavi pedes meos, quomodo inquinabo illos (Cant. vi) ? » Ac si aperte dicat : Deserui negotiia sæcularia tui causa, quomodo repetam illa? Etiam secreta compunctionibus, fletibus ablui, quidquid in incessu prædicalionis, et in cogitationibus terrenis reliqui, quomodo immundis sordibus iterum polluar? Sed licet hoc pertinenscant electi, pe-
    des eorum a Deo servantur, ut in nulla sæcæ hæreticæ pravitatis sædenantur neque ad pravum aliquod opus dilabantur unde sanctis animabus per Ezechielem dicitur : « Pedes eorum pedes recti (Ezech. i). ». Pedes sanctorum pedes recti dicuntur, quia eorum opera ad sequendam iniqualitatem non sunt retorta ; quia inter fluctus hujus sæculi servantur a Domino. Sed dum illi servantur, impii e contrario qui eorum prædicalionibus contrarii fuerunt, in tenebris conti-
    cescere, scilicet : Judei, qui tenebris infidelitati et ignorantiae involvuntur, et lumen veritatis contem-
    plari non merentur, dum sine divino adjutorio sibi posse sufficere crederunt, unde et sequitur. « Quia non in fortitudine sua roborabitur vir, » Videlicet propria, sed virtute divina potens est vir, id est gentilis populus; vel potest generaliter intelligi, quia nullus suis viribus bona operari valet, nec diabolo resistere, imo si se contra Dominum erigere tenta-
    verit, bonum si quod habere videtur amisit, quod in ipso primo angelo, et postea in honaine demon-
    stratum est. Scriptum namque est : « Non glorietur prudens in prudentia sua, nec sapiens in sapientia sua, nec dives in divitiis suis : sed qui gloriatur, in Domino gloriatur (Jer. ix). » Hinc iterum alibi di-
    citur : « Perdam sapientiam sapientium, et prudentiam prudentium reprobabo (I Cor. i). » Quod evidentissime ostensum est in Judæis, de quibus subditur :
    « Dominum formidabunt adversarii ejus, et super ipsos in cœlis tonabit. » Domini namque adversarii, idem Judæi intelliguntur, qui dixerunt : « Mittamus lignum in panem ejus, et eradamus eum de terra viventium, et nomen ejus non memoretur amplius (Isa. xi). » Inde est quod postea clamaverunt, dicentes : « Crucifige, crucifige eum (Joan. xix). » Super hos enim (ut quibusdam videtur) adversarios, de ccelis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,965">
    accipere A. Dominus tonavit, quando per apostolos perfida eorum corda terruit. Cœlorum igitur nomine, ipse apostoli intelliguntur, de quibus per Psalmistam dicitur : « Cœli enarrant gloriam Dei (Psal. xviii). » Per tonitrua vero, commistiones miraculorum, et terrores signorum accipiuntur, quœ expleta sunt quando apostoli ceperunt in die Pentecostes variis linguis loqui magnalia Dei, quando Spiritus sanctus in ignis visionæ super eos apparuit. Et Petro prædi-
    cane, Judæi tanquam tonitru perculsi, coepci puncti dixerunt : « Viri fratres, quid faciemus? » Tunc Petrus apostolus ait : « Pœniteamini igitur, et baptizetur unusquisque vestrum, et deleantur vestre peccata (Act. ii). » Hinc in Apocalypsi scriptum est : « Et de throno procedebant fulgura et voces et toni-
    trua (Apoc. iv), hoc est quod Marcus ait : « Illi autem profecti prædicarerunt ubique Domino coope-
    rante, et sermonem confirmante, sequentibus si-
    gnis. » Quibus scilicet tonantibus exterriri sunt imi-
    ci, ex quibus multi conversi sunt ad fidem : juxta quod Lucas ait : « Et multa turba sacerdotum obediebat fidei; per hos etiam cœles imo per nubes, quas Spiritus sancto replevit, cœm ascendissent in cœ-
    lum, super adversarios intonuit : quanquam de fu-
    turo judicio nonnulli velint intelligi, ubi infideles Judæi qui suam hic voluerunt statuere justitiam, gloriantes de observantia legis, sine fide Christi justiitiæ ejus noluerunt esse subjecti : judicandi sunt, non solum a Domino quem contempscrunt, verum etiam ab Apostolis qui cœli nomine intel li-
    guntur, dampnandi sunt sicut Dominus ait : Sedebitis super sedes duodecim, judicantes duodecim tribus Israel (Matth. xix). » Hinc ad eodem Judæos Dominus dicit : « Si ego in principe dæmoniorum ejicio dæmonia, filii vestri in quo ejiciunt? idem judices vestri erunt (Math. xii). » Hinc etiam per prophetam dicitur : « Vocabit Dominus judicium ad ignem et devorabit abyssum militum, et comedet partem domus (Amos, vII). » Judicium quippe ad ignem vocabitur, cum in judicio justitiæ sententiam ad pœnam jam æternæ concemrationis ostenditur; et abyssum devorabit, quia iniquas atque incompre-
    hensibiles hominum mentes concremabunt, quæ nunc se hominibus etiam sua signorum miraculis occul-
    tant, qui in judicio dicturi sunt : « Domine, Domine, nonne in nomine tuæ prophetavimus (Matth. vii)? » et reliqua. Sed tunc audiënt a Domino : « Discedite a me, operarii iniquitatis, nescio qui estis. » Cum his etiam pars domus comedetur, quia Judæos gloriantes de suæ cæremoniis legis atque de electorium numero se esse jacentes, unde et dixerunt : « Nos patrem habemus Abraham (Joan. viii). », qui olim domus Dei dicti sunt, tunc gehennæ flamma concernebant. Unde non immerito de utrisque sequitur : « Dominus judicabit fines terræ. » Quod quanvis juxta historicam possit intelligi, quia ipse judicabit omnes fines terræ. Juxta quod per Psalmistam dicitur : « Quia in manu ejus omnes fines terræ », videlicet sua potestate cuncta decernens, tamen de futuro, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda depois direita). Algumas palavras compostas divididas por hífen na margem da imagem foram reconstruídas com junção direta; onde ilegível dentro de palavra não foi necessário usar [ilegivel].</notas>
</pagina>