<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    337 ENARR. IN LIBROS REGUM. — IN LIB. II. 338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,945">
    gante, qui saepe se transfigurat in angelum lucis. A natus.
    Et fuit numerus dierum quos commoratus est
    David, imperans in Hebron super domus Juda,
    septem annorum et sex mensium. Et bene David
    septem annis et sex mensibus regnavit in Hebron
    quæ interpretatur conjugium, ut supra diximus, aut
    visio sempiterna: quia Salvator noster in Ecclesia
    catholica, quæ et sponsa ejus est, per omne tempus
    istius vitæ, quod senario dierum numero decurrit,
    regnat: secundum illud, Ecce ego, inquit, vobiscum
    sum omnibus diebus usque ad consummationem sæculi (Math. xxviii), et post expletiorem senarii
    numeri, hoc est perfectionem boni operis, omnes
    electos suos ad sabbatum verum, id est ad requiem
    sempiteram, perducet, ubi et perfrenutur Dei visi-
    one perpetua. Est autem Hebron civitas in tribu
    Juda, quæ quondam vocabatur Arbae, licet male in
    Graecis codicibus habeatur Arboe. Corruptæ igitur in
    nostris codicibus Arboe scribitur, cum in Hebræis
    legatur Arbae, id est quatuor, ex eo quod ibi tres
    patriarchæ, Abraham, Isaac, et Jacob sepulti sunt,
    et Adam magnus, ut in Genesi libro scriptum est.
    Licet eum quidam conditum in loco Calvariæ sospicentur, quod falsum est. Ilæc est autem eadem Hebron olim metropolis Philisthinorum, et habitaculum
    gigantum, regnumque postea David in tribu Juda,
    civitas sacerdotalis, et fugitorum. Distat ad meridianam plagam ab Elia millibus circiter viginti duobus, ubi et quercus Abraham, quæ et Mambre, usque
    ad Constantii regis imperium monstrabatur, et mausoleum ejus in præsentiarum cernitur. Cumque a
    nostris ibidem Ecclesia jam exstructa sit, in circuitu
    a cunctis gentibus, Therebinthi locus superstitione
    colitur, eo quod sub ea Abraham angelos quondam
    hospitio susceperit. Hæc ergo primum Arbae, postea
    Hebron ab uno filiorum Caleb sortita vocabulum
    est. Lege Verba dierum. Condita est autem ante septem annos, quam Tamnes urbs Ægypti conde-
    retur.
    Egressus est Abner filius Ner, et pueri Joseph
    filii Saul, de castris in Gabao. Porro Joab filius
    Sarviæ, et pueri David egressi sunt, et occurre-
    runt eis juxta piscinam Gabao. Et cum in unum
    convenissent, e regione sederunt: hi ex una parte
    piscinæ, et illi ex altera. Dixitque Abner ad
    Joab: Surgant pueri, et ludant coram nobis. Et
    respondit Joab: Surgant. Surrexerunt ergo, et
    transeirunt numero duodecim de Benjamin, ex
    parte Isboseth filii Saul: et duodecim de pueris
    David. Apprehensoque unusquisque capite comparis sui, deßxit gladium in latus contrarii, et ceciderunt simul. Vocatumoque est nomen loci illius,
    ager robustorum in Gabao. Et ortum est bellum
    durum satis in die illa, et reliqua. Hunc locum Jo-
    sephus ita exponit: Abner autem promovit electum
    uninis exercitum, ut cogredereetur cum tribu Juda.
    Insæcebatur enim adversus eos, a quibus rex David
    fuerat ordinatus. Huic autem occurrit missus a Da-
    vid Joab, filius Sarviæ sororis ejus, de patre Sar
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,945">
    Hic autem erat contra Abner, constitutus militiae princeps. Cum quo etiam fuerunt sui fratres,
    Abisai, Asael, et omnes armati David. Itaque veniens ad quemdam fontem in civitate Gabaa, aciem
    constituit ad pugnandum. Dicente vero Abner ad
    eum, velle se probare quis eorum robustiorem exercitum haberet, convenit inter utrosque, ut duodecim
    viros pugnatores mitterent, et procedentes inter medias acies, qui ex utraque parte procul fuerant a
    certamine, relictisque gladis viri David et tenentes
    capita hostium, eorum lumbos et latera, suis gladijs
    perforarant, donec omnes quasi ex uno consilio
    perirent. His autem cadentibus, etiam reliquus directus est exercitus dimicatione fortissima procedente, Abner populos victus in fugam vertitur: fugi
    gentes autem Joab persequi non cessabat, præcipiens armatis, ut post eorum vestigia fœstinarent, et,
    nequaquam occidendo deficerent cujus etiam fratres
    detestati sunt promissime. Inter quos clarior fuit
    præcipue junior Asael, qui tantam gloriam habuit in
    pedum velocitate, ut non solum homines, sed etiam
    equos ad currendum superaret. Is igitur persequebatur Abner recto gressu, in neutraumqae partem
    declinans. Cumque respexisset Abner et considerasset impetum sequents et dixisset, ut unius militis arma sumens ab ejus persecutione quiesceret, et
    rursus ille nequaquam a suo conamine penitus abstineret, monente illo denuo ut recederet, ne conactus eum percuteret, et ante ejus fratrem ulterius
    fiduciam non haberet. Verba ejus illo despiciente,
    fugiens post tergum lanceam emisit coactus, eumque
    repente mortali vulnere penetravit. Mysticæ, Abner
    de tribu Benjamim, princeps exercitus regis Saulis,
    pueros David qui erant cum Joab principe exercitus
    Juda, ad prælium scribitur provocasse, et Asaelem
    fratrem Joab percussum in inguine interfecisse, sic
    quidem intelligi volunt, Saulus, inquint, necdum
    adhuc apostolus, de tribu Benjamin, priusquam
    fuisset correptus a Domino, apostolos ad certamen
    legitur provocasse, ac neci interfuisse Stephani
    (Act. vi). Cæterum quod locutus est Abner ad Asaël,
    dicens:
    Recede, noli me sequi, ne forte compellar confodere te in terram, et levare non potero faciem
    meam ad Joab fratrem tuum. Qui audire contempsit, et noluit declinare. Percussit ergo eum Abner
    adversa hasta in inguine, et transfodit, et mortuus
    est in eodem loco, omnesque qui transibant per locum illum, in quo ceciderat Asael et mortuus erat,
    subsistebant. Moraliter, cujus idem Asael typum
    tenuit, nisi eorum quos vehementer arripit furor, et
    in præceps ducit? Qui in eodem furoris impetu,
    tanto cautius declinantur, quanto et insanus rapiuntur. Unde et Abner qui, sermone nostro, patris lucerna dicitur, fugit, quia doctorum lingua, quæ supernum Dei lumen indicat, cum per abrupta furoris
    mentem cupissim ferri conspicit, cumque contra
    irascentes, dissimulat verborum jacula reddere,
    quasi persequentem non vult ferire. Sed cum ira-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeitou quebras de linha e sinais tipográficos. Pequumas palavras na margem superior esquerda do cabeçalho numeradas; cortes de palavras no final de linhas mantidos conforme original. Não foram realizadas correções ortográficas.</notas>
</pagina>