271

cundum ordinem Aaron. Ei quicunque ex ejus ge-
nere est homo, cur) videt. sacerdotium, imo sacrifi-
cium Christianorum, toto orbe pollere e& se abje-
ctum, defüciunt oculi ejus, et anima ejus defluit,
pre nimietate mororis. Unde et sequitur:

« Et suscitabo mihi sacerdotem füdelem secun-
* dum cor meum. » Quod ait Propheta ad Heli lo-
quens ex persona Dei, « Et suscitabo mihi sacerdo-
tem fidelem, qui juxta cor meum et animam meam
faciet, et edificabo ei domum fidelem, et ambulabit.
coram Christo meo cunctis diebus; » suh figura Sa-
muelis de Domino &alvatore, $umuma videlicet. ae
vero poutifice, debet intelligi. Quia nimirum sicut
Samuel defuncto Heli successit in sacerdotium, nem

de stirpe Aaron sed de alia Levi familia electus : füit B

enim filius Elcana, filii lerohara, ülii Elie, fii Tbau,
filii Supb, fibi Elcana, fii Joel, filii Azaris, filii So-
phoniz, filii Taath, filii Aser, &lii Asaph, ülii Core,
filii Isaar, filii Caath, tilii Levi, fli Israel, ut verba
dierum narrant; ita Mediator Dei et hominum, ut
esset nobis ponlifez non de Levi, sed de alia utique
tribu, id est Juda, earnem sumpsit. Aliamque lega-
liter hostiam ipsam seam carnem obtulit Patri pro
nobis. Aliosque de genere Aaron pontificatus sui
reliquit beredes lies, videlicet, gratie Novi Testa-
menti : non tantum ex Judais, sod de universa gen-
tium natione collectos. Quod vere quasi humano
more loquens Deus dicit: Qui juxta cor meum et
animam meam faciet, de Samuele quidem recte po-

ENARR. IN LIBROS REGUM. — 1N LIB. I.
jam enim venerunt: nullus enim. sacerdos est se- A « domo tua,

$78
ut oretur pro eo et offerat nummum
« argenteum et tortam panis. » Non proprie de
domo dicitur hujus Heli, sed illius Aaron, de quo
genere etiam hucusque non desunt, qui veniant et
eonvertantur. De quibus dicitur : « Reliqui» secun-
dum electionem gratizesalvze factze sunt (Rom. xi). »
De talibus enim reliquiis bene intelligitur quod dicitur :
* Qui remanserit in. domo tua, veniet ut oretur pro
e0; » profecto qui credit in Christum sicut ei tem-
peribus apostolorum, et in presenti tempore ali-
quantum solet impleri, et in flne mundi perfecte
complebitur. Nam etsi pauci, tamen aliqui, quotidie
ex Judeorum non tantum ex plebe sed ex sacerdotali
stirpe ad Eeclesiam confugiunt. « Et cum intraverit
plenitudo gentium, tunc omnis Israel salvus fiet
(Jbid.). » Qaicunque autem ex his salvandus est,
ipseenim quj remansurus esse dicitar, in domo per-
eunte sacerdotis Heli necesse est ad Ecclesiam
confagiat, et offerat pro se sacerdoti Christiano
nummwem eonfessionis Dei devote quie iu symbolo
continetur : brevem quidem verbo, sed virtute prz-
cipuam. Constat argento claritatem verbi coelestis,
sicut splendorem sapientie spiritualis auro smpe
designari. Offerat et panem sacrificii salutaris ab-
jectis earnibus tegalium victimarum, dicatque : « Di-
mitte me, obsecro, ad unam partem sacerdotalem, »
id est, ad ipsam plebem Christo sacerdote przcla-
ram. Cui Petrus ait: « Vos enim genus electum,
regale sacerdotium (I Petr. 1).:» Quod autem addit,
t ut comedam buecellam panis, » etiam ipsum sacri-

test intelligi quod in omnibus ejus voluntati sicut C fii genus eleganter expressit. De quo dicit sacer-

bomo Dei, Deo paruerit. De Domino autem Salvatore
potes$ etiam acoipi altius : quia sicut Filius unige-
nitus patermoreum in ommibus sit conscius arceno-
rum, juxta quod de seipso manifeste testatur, dicens:
« Et à me ipso facio nihil, sed sicut docuit me Pa-
ter, bec loquor. (Zesn. WV). » Et : « Qui me misit,
mecum es, et mon reliquit me selum : quis que
placita eunt ei, facio &emper (Joan. vini). ». Cui do-
mum fidelem dicat Pater, qus domus smmus
nos, 3$ fiduciam et gleriam spei usque in finem, fir-
mam petinesmue. Ei hee domus ambulabit coram
Christo ejus, ipso videlicet snmmo ponptiflee, eunctis
diebus, quia nimirem usque ad finem smenH, sn0-
rum asugmentatiene membrorum Ecclesia saneta
prof eere pemquem cessabit : alioquin quomodo de
Samuele potest. aecipi, quod xdilleata sit ei domus
fidelig que cor&m Christo Domini, id est, ipso Sa-
meele euaetis incederet diebus; cum legamus in se-
quentibes quod fii illius aversi de viis ejus pest
avaritiam deelinaverunt et perverterint judicium,
nisi forte domus ejus hoc loco plebem Teraeldíticam
intelligamus, quee canetis dicbus sacerdotii ejus Do-
mimo serviert? Be qua seriptum est (I. Reg. vin):
« Et requievit omnis Israel post Dominam.» Et paulo
pest : « Abstulerunt. ergo filii lgrael Baalin et Asta-
rot, et sorrierunt Domino soli. » Quod vero sub-
ditur : .

4 Futerum est autem ut quicunque remanserit in

p

dos ipse : « Panis quem ego dabo, caro mea est pro
mundi vita (Joan. vi). » Quia enim dixerat. superius
dedisse eibos domui Aaron de victimis Veteris Te-
stamenti, qui fuerant sacrificia Judworum, ideo hic
dixkt postelandum ad eomedendum buccellam panis,
quod est de Nevo Testsmento sacrificium Christia-
norum. —

CAPUT ill.

« Pues autem Samuel ministrabat Domino coram
« Heli, e$sermo Domini erat pretiosus.» Bene ait, « et
« sermo Domini erat pretiosus. » Pretiosus namque
dicitur, quia perrarus erat, et per prophetam raro
fiebat, Omne enim quod rarum est, pretiosum est,
quia amptius desideratur. Unde et subjungitur : « In
diebus illie non erat visio manifesta. » Quia videli-
cet peaphetia non' plene manifestabatur. Propter
peoeata enim. populi, et eomm qui przfuerunt po-
pulo, jam non manifestabantur visiones, sicut patri-
bus eorom. Eece juxta historiam. Ceterum juxta
spiritualem intelligentiam benedicitur. « Puer autem
Samuel ministrabat Domino coram Heli. » Quia uni-
genitus Filius Dei Patris, quem per Samuelem signi-
ficari diximus, qui interpretatur nomen ejus Deus,
im ommibus voluntatem Patris apparens in carae
exhibuit. Sicut ipse ait : « Non veni facere voluuta-
tem meam, sed ejus qui misit me (Joan. 1v). » Unde
bene agitur, « coram Heli, » quia sacerdotium Ju-

L

Digitized by Google
