853

ENARR. IN LIBROS REGUM. — JN LIB. ilf.

$54

ticum populum sine ulla contradictione possidere? A « lium? Dixitque Nathan ad regem : Omne quod est

Ecce tamen cum arcam Dei in Hierusalem revocat,
quasi oblitus przlatum se esse, omnibus admistus
populis , ante arcam saltabat. Et quia coram arca
saltare (ut creditur) vulgi mos fuerat, rex se in di-
vino obsequio per saltum rotat. Ecce quem Domi-
nus cunctis singulariter protulit, sese subdidit Do-
mino, et exequando minimis, abjecta exhibendo
contemnitur. Non potestas regni ad memoriam re-
ducitur, nec subjectorum oculis saltando vilescere
metuit, non se honore prelatum ceteris (ante ejus
arcam qui honorem desiderat) recognoscit. Coram
Deo egit debilia vel extrema, ut illa ex humilitate
solidaret, qu:& coram hominibus gesserat fortia.
Quid de ejus factis ab aliis sentiatur igaoro : ego

* in corde tuo, vade fac, quia Dominus tecum
« est, » etc. Iloc enim Nathan ex se, non ex ser-
mone Domini dixit; et ideo erravit de sensu suo
presumens : prius enim Deum interrogare debuit.
Hic itaque demonstratur, quod spiritus prophetis ,
prophetarum mentes non semper irradiat : quia si-
eut de Spiritu sancto scriptum est, « ubi vult spirat
(Joan. u1). » Hinc est etiam quod Eliseus, cum flen-
tem mulierem cerneret, causamque nesciret, ad
prohibentem hanc puerum dicit : « Dimitte eam,
quia anima ejus in amaritudine est : et Dominus ce-
lavit me, et. non indicavit mihi (IV Reg. ww). »
Quod omnipotens Deus ex magna pietatis dispensa-
tione disponit, quia dum prophetig spiritum ali-

David plus saltantem stupeo, quam pugnantem. Pu- B quando dat , et aliquando subtrahit, prophetantium

gnapdo quippe hostes subdidit, saltando autem co-
ram Domino semetipsum; quem Michol Saul filia,
adhuc ex tumore regii generis insana , eum humilia-
tum despiceret, dicens: « Quam gloriosus fuit hodie
rex Israel, discooperiens se ante ancillas servorum
suorum, et nudatus est, quasi si nudetur unus de
$curris. » Protinus audivit: « Ante Dominum qui
elegit me potius quam patrem tuum. » Ác paulo post
ait : « Et ludam et vilior iam plus quam factus sum,
eroque humilis in oculis meis. » Ác si aperte dicat;
Vilescere coram hominibus appeto, quia servare
mihi eoram Deo ingenium per humilitatem quero.
Sunt vero nonnulli qui de semetipsis humilia sen-
tiunt, quia, in honoribus positi, nihil se esse, nisi
pulverem favillamque perpendunt; sed tamen coram
hominibus viles apparere refugiunt, et contra hoc,
quod de se interius cogitant, quasi rigida exterius
venustate palliantur. Et sunt nonnulli, qui viles vi-
deri ab hominibus appetunt, atque omne quod sunt,
se dejectos exbibendo, contemnunt ; sed tamen apud
se introrsus, quasi ex ipso merito ostensze vilitatis
intumescunt, et tanto magis in corde elati sunt ,
quanto amplius in specie elationem premunt, Quz
utraque unius elationis bella, magna David circum-
scripüone deprehendit , mira virtute superavit, quia
enim de semetipso intus humilia sentiens, honorem
exterius non quzrens , insinuat, dicens : « Ludam
et vilior fiam. » Et quia per hoc quod vilem se exte-
rius prius prebuit, nequaquam interius intumescit,
adjungit: Eroque humilis in oculis meis. Àc si dicat :
Qualem me exterius despiciens exhibeo, talem me
interius attendo. Quid ergo acturi sunt quos doc-
trima elevat? si David ex carne sua. venturum Re-
desnptorem noverat, ejusque gaudia prophetando
nuntiabat, et tamen, in semelipso cervicem cordis,
valida discretionis calce deprimebat , dicens : « Ero-
que humilis in oculis meis. »

CAPUT VII.

« Factum est autem cum sedisset rex in domo
« £&ua,et Dominus dedisset ei requiem, dixit ad
« Naltban prophetam : Videsge quod ego habitem in
« domo cedrina, et arca Dei posita sit in medio pel-

mentes et elevat in celsitudine, et custodit in hu-
militate : ut accipientes spiritum , inveniant quid de
Deo sint, et rursum prophetiz spiritàm non haben-
ies, cognoscant quid de semetipsis sint. Unde pro-
pheta quod ex se dixit, propter usum propbetiz , et
spiritu dixisse credebat. Ideoque illud quod sequitur
ex sermone Domini dixit.

« Nunquid tu zdificabis mihi domum? » et reli-
qua. Àc si diceret : Non poteris zdiflcare mihi do-
mum, quia vir sanguinum es, et multum sanguinem
effudisti. Inde est quod in tentorio et tabernaculo se
dicit habitasse, quia nec Moyses nec Josue potue-
runt xdificare domum, quia viri sanguinum fuerunt.
Unde et in sequentibus ait :

« Nunquid loquens locutus sum alicui judici de
« tribubus Israel, cui procepi ut pasceret populum
« lsrael, dicens : Quare non zdificasti mihi domum
« cedrinam? » Idcirco a nullo judicum sibi zdificari
demum cedrinam jussit, quia ab omnibus contra
hostes pugnatum fuit , et omnes effusores sanguinum
fuerunt. Filius tamen tuus cui non instabunt bella
hostium , et quia non erit vir sanguinum, ipse aedi-
ficabit mihi domum : nam quod sequitur : « per
cuncta loca qu: transivi cum omnibus filiis Israel, »
intelliguntur Silo et Galgala et Nobee, et cetera
loca ubi tabernaculum et arca collocata sit. Porro
quod superius ait: « Nunquid tu zdificabis mihi
domum ad habitandum, » etc., potest etiam altius
intelligi. Omnipotens enim Deus qui incircumscriptus
spiritus est, in domibus manufactis itaque non ha-
bitat. Unde et dicit: « Neque enim habitavi in
domo, ex qua die eduxi filios Israel de terra Egypti,
sed ambulabam in tabernaculo et in tentorio. » Ta-
bernacula enim sive tentoria, corda sanctorum f(i-
guraliter exprimunt, in quibus Dominus habitare
dignatur. Sed quid est quod volente David zedificare
templum , a Domino prohibitus est? nisi quia hoc,
Seriptura preligurante, demonstratur, ut. qui vir
sanguinum est, loc est qui adhue carnalibus acti-
bus incubat., templum Deo, sanctam scilicet Eccle-
8iam, per przedicationis officium constroere non de-
bet, seu etiam moraliter innuitur, quod mundus in
sc esse a vitiis debel, qui curat aliena corrigere : in

Digitized by Google

