<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,120">
    331 ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI 332
    de Saule et pythonissa pariter negotium compre- A mestici ejus intelligendi sunt. Hi tres filii Saul cum
    bendanus. eo interfecit sunt, Ionaathas; Abinadab, qui et Jesai
    CAPUT XXXI. et Melchissa. Isboeth autem domi erat, qui anno
    Igitur exorto proelio, percussuerunt Philisthiim quo Saul rex constitutus est, natus fuisse dicitur, qui
    Israel plaga magna, corrueruntque in praelio Saul etiam quadraginta annorum fuisse legitur cum re-
    et Jonathas, » etc., usquequo ait, « et armiger gnare cepisset. Vnde colligitur Saul quadraginta
    ejus ipse corruit super gladium suum, et mortuus annis regnasse. Quaerendum cur alibi legatur Iesa,
    est eum eo. . Armigerum istum Hebraei Doeg Ida- et alibi Abinadab : Iesui enim interpretatur equi-
    mueum dicunt fuisse, qui cernens Saul mortuum, se- lis. Æqualis ideo dicitur, quia æqualis meriti suæ
    ipsum ob metum David interemit.
    Mortuus est Saul et tres filii ejus et armiger cum patre fili memorantur. Abinadab interpretur
    « illius et universi viri ejus. » Viri isti, pueri do- tur pater meus sponte. Sponte etenim sua pater ejus
    hiiis perimeretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,130,920,920">
    IN LIBRUM SECUNDUM.
    PRAEFATIO.
    Verum, quoniam favente divina gratia, quanquam fortassis indocte, primum librum hujus historie digessimus, et quasi unionem spiritalis intelligentiae quodammodo in conculis maris, hujus videlicet voluminis latitantem, velut alta pelagi, Iintre nostrae investigationis, immergendo, ad lucem produximus. In quo quidem evidentissime, utpote prælibavimus, immutatio sacerdotii Judæorum, ac reclusio Synagogae in verum Christi sacerdotium, et collectio sanctæ Ecclesiæ ex gentibus, aliaque plurima sacramenta quæ sub allegoriarum figuris contineri probavimus. Nunc ipso inspirante, in quo sunt omnes thesauri sapientiæ et scientiæ reconditi, secundum librum præfaæ historiæ aggredimur, et limpida Christi Ecclesiæque pandere sacramenta conabimur. Et si ex tanta profunditate aurum producere ad lucem non possumus optimum, aut carbunculum ex Phison fluvio non quimus abstrahere, lapidem magnificum, saltem quoque margaritum fulgens positimus exhaurire de gurgite. Aut si etiam ex gemmis renitentibus non valemus optimam fabricare coronam, quodammodo ex floribus amentitatis divinarum Scripturarum tentabimus componere serta, ne ex paupertate ingenii ingratus videar a Domino, sed potius sua clementia, dum cernit studium, adaugeat vires in pondere, ne fractus inveniar pressusque mole tantæ magnitudinis. Nam sequitur:
    CAPUT PRIMUM.
    Factum est autem postquam mortuus est Saul, ut David reverteretur a cœde Amalec, et maneret in Siceleg duos dies. In die autem tertio, apparuit homo Amalechites, veniens de castris Saul, et reliquia. Homo iste qui ad David veniens, mortem Saulis nuntiaverat, qui etiam mentiens, Saul interfecisse se dixerat : præsertim cum superius legatur irruisse Saul super gladium suum, et mortuus esse, ipse et armiger ejus, in monte Gelboe. Qui propterea a David interfici jussus est, eo quod dixerit se interfecisse, et non timuisse mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,920,980,1760">
    B tere manum suam in Christum Domini, qui et An­ lechites dictus est. Hebraei, prout in quodam vo­ mine legi, filium Doeg Idumaei tradunt fuisse. Ab­ lechites enim et Idumæus unum sunt, sicut reperi, quia filius primogenitus Esau qui est Edom, Elipus fuit, et hujus filius Amalec exstitit. Unde didascra et armilla quae David detulit, a patre Doeg commendata filio fuisse, nonnulli Hebræorum perhibent. Unde, inquiunt, non esse credendum ut Saul eas in prælium detulisset, sed Doeg amico suo commendaverat, a quo ipse accepserat. At vero, si cui credibile videtur, quod Saul in proelium detulisset, a capite ejus, eo mortuo, et a brachiis abstulisset, et David causa adulationis et gratiæ detulisset, non refragamus ac inhibemus, sed potius suo arbitrio derelinquimus. Sed aliior! intellectu reputamus quod est quod ille Amalechites, qui se finxit curam David Saul regem interfecisse, ab eo ultionis poenam multatus accepit, nisi quod omnis qui proximo suo machinatur malum, vel de ejus gaudet interitus, ipse retributionis poenam a superno judice recipiet! Juxta illud quod scriptum est : « Omnis enim qui fodit foveam incidet in illam (Prov. xxvi; Eccl.1). Et qui percusserit gladio, gladio peribit (Math. n). Et iterum : « Os quod mentitur occidit animam (Sap. 1). » His expetis, sequiatur historia quid David egerit. Ait enim :
    Planxit autem David planctum hujuscemodi super Saul et super Jonathan filium ejus. Et præcepit ut docerent filios Juda carmen, sicut scriptum est in libro justorum, , etc. In Hebræo et in versu exemplaribus non habetur carmen, sed arcum, quod nostris doctoribus item melius videtur. Nam quod scriptum est, quoniam plangebat interfectos Saul et Jonatham, et præcepit ut docerent filios Juda arcum, hoc ideo fecit quia Philisthæos sagittarii abundare jam noverant. Aliter : « Præcepit David ut docerent filios Juda arcam, » hoc est ut reges Juda docerent fortitudinem, scilicet ut fortes et incauti essent in timore Domini, et in præceptis Dei : nec per inobedientiam, a fortitudine et timore Domini
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,1750,970,1800">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; cabeçalho span no topo; texto principal em duas colunas transcrito esquerda depois direita. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com ortografia original; linhas quebradas mantidas. Script identificado como latino.</notas>
</pagina>