<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    ENARR. IN LIBROS REGUM. — IN LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    medicamentum, ut qui virtute perculuntur, vitio cu-
    remur. Sed inter hæc sciendum quod plerique ho-
    minum, qui in multis corruunt, arctius ligantur.
    Cumque eos antiquus hostis ex uno vitio perculit
    ut concidant, ex alio quoque ligat ne surgant. Con-
    sideret itaque homo cum quo adversario bellum ge-
    nat, et si jam se aliquo deliquisse perpendit, saltem
    ad culpam protrahi ex culpa perlinescat, ut studiose
    vitentur vulnera, quibus frequenter interficit: quia
    valde rarum est, quod hæc nostrae electioni sa-
    luti, etiam vulneribus servit. Erudendos enim, si-
    cut diximus, electos suos Dominus sæpe tentatori
    subjicit, sicut post paradisi claustra, post tertii cœli
    secreta, ne revelationum magnitudine Paulus ex-
    tolli potuisset, ei Satanæ angelus datus (II Cor. xii).
    Sed, ut præfati sumus, ipsa hæc tentatione disponi-
    tur, ut qui eiali perire poterant, humiliati a perdi-
    tione severunt. Secreto ergo dispensationis ordine,
    unde sævire permittitur iniquitas diaboli, inde pie
    perficitur benignitas Dei: quia adversarius noster
    ideo obtemperat nutibus supernae gratiæ, unde exer-
    cet iram nequissimae voluntatis suæ. Sed notandum
    est, quia ad hoc in Scriptura sacra virorum talium,
    id est David et Petri, peccata sunt indita, ut cautela
    minorum sit ruina majorum. Ad hoc vero utrorum-
    que illico et poenitentia insinuatur et venia, ut spes
    pereuntium sit recuperatio perditorum. De statu
    ergo suo, David cadente, nempe superbiat: de la-
    psu etiam suo, David cadente, nemo desperet. Ecce
    quam mirabiliter Scriptura sacra eodem modo
    verbo superbos premit, quo verbo humiles levat,
    unamque rem gestam retulit, et diverso modo su-
    perbos quidem ad humilitatls fortitudinem, humiles
    vero ad spei fiduciam revocavit. O inestimabile novi
    generis medicamentum, quod uno eodemque ordine
    positum, premendo lumenia exsiscat, et sublevando
    arentia infundit. De majorum nos lapsu terruit, sed
    de reparatione roboravit. Sic quippe semper sic
    nos divina misericordia superbientes reprimit, et ne
    ad desperationem corrarramus fulcit. Sed requiren-
    dum est, si peccatum David tam detestable Domi-
    nus transtulit, quid est quod omnia quæ eodem
    peccato per prophetam ei a Domino dicta sunt,
    postmodum toleravit? Sed procul dubio Dominus
    delet illud, sed sine ultione non deserit: aut enim
    ipse hoc homo in penitentiam punit, aut hoc Deus
    cum homine vindicans percutit. Nequaquam igitur
    peccatum parcitur, quod nullatenus sine vindicta
    laxatur. Sic enim David audire post conversionem
    meruit: «Dominus transtulit peccatum tuum,» et
    tamen multis post cruciatibus afflictus aufugiens,
    reatum culpæ quam perpetraverat exsolvit. Sic nos
    salutis vindicta, a culpa primi parentis exsol-
    vimur, sed tamen reatum ejusdem culpæ diluentes,
    abelauti quoque adhuc carnaliiter obimus: quia de-
    betia nostra, sive per nos seu per semetipsum resecat
    etiam cum relaxat. Ab electis enim suis iniquitatum
    maculas studet temporali afflictione tergere, quas in
    eis in perpetuum non vult videre.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    « Et jejunavit David jejunio, et lagressus seorsum
    jacuit super terram, » etc. David septem diebus
    recubans pro facinore suo, donec infans moreretur,
    perfectam gessit poenitudinem, cunctis videlicet de-
    linquentibus, formam relinquens poenitentiae: ut
    quoties quispiam nostrorum in quolibet labitur fa-
    cinore, tandiu sefu insistere debeat, donec peccati
    desiderium in voluntate nostra funditus aboleatur.
    Septem vero diebus, sepisformem sancti Spiritus
    gratiam significasse non dubium est, sine cujus dono,
    nullus poenitens indulgentiam peccatorum consequi
    potest.
    « Et consolatus est David Bethsabeæ uxorem suam,
    ingressusque ad eam dormivit cum ea, quæ genuæ
    filium, et vocavit nomen ejus Salomon, et Domi-
    nus dilexit eum. Mistique eum in manu Nathan
    prophetæ, et vocavit nomen ejus Amabilis Domi-
    no, eo quod diligebret, » et reliqua. In Hebræo
    habetur, « et vocavit nomen ejus Dida, » id est di-
    lector Domini. Propter Dominum dictum dilectus,
    propter suam scilicet misericordiam gratuitam, qua
    eum diligere dignatus est. Cum utique ejus dilectione
    et misericordia indignus existeret, quem consolabat
    manzer esse.
    Igitur pugnabat Joab contra Rabath filiorum
    Ammon, » et reliqua. Notandum quod in Hebræo,
    quando cum adiectione ponitur nominum, Rabath
    scribitur, sicut est hic. Quando vero sine adiectione
    nominum non Rabath, sed Raba scribitur.
    Congregavit itaque David omnem populum, et
    profectus est adversum Rabath. Cumque dimicas-
    set, cepit eam et tulit diadema regis eorum de ca-
    pite ejus pondo auri talentum, » etc. In Paralipomeno
    libro ita habetur: « Tulit, inquiit, David coro-
    nan Melchom de capite ejus, et invenit in ea auri
    pondo talentum, et pretiosissimas gemmas, fe-
    cique diadema inde. » Melchom quippe non est no-
    men proprium regis, sed idolum fuit: et interpre-
    tatur rex eorum. Cujus diadema aurum et gem-
    mas conlasse et purgasse dicitur David secundun
    legem, fecisse sibi diadema quod hic positum super
    caput ejus dicitur: « Sed et prædam civitatis aspor-
    tavit multam valde. Populum quoque ejus adduc-
    cens servavit, et circumegit super eos ferrata
    carpenta. Divisiitque cultros et transtduxit in typo
    laterum. » Id est servavit ferratis carpentiis cor-
    pora hominum, et divisit cultros ferreis, sicut la-
    teres dividi solent, qui ex paleis et luto condi-
    ciuntur. Victoria autem hæc David in Ammonitis,
    quam dux suus bellando inchoavit, sed rex ipse per-
    fecit, quid significat nisi regis nostri victoriæ in
    cunctis gentibus? Dux enim David contra hostes
    bellum egit, erum ordo sanctorum prædicatorum,,
    contra mundi potentis, et scutum fidei opponit. Sed
    finis certaminis et triumphus belli ad regem Chri-
    stum solummodo deferitur: quia ipsi omnis po-
    tas, et potentia regni ascribitur. « Deus est enim, »
    secundum Apostolum, qui operatur in nobis et
    velle et perfecere, et ipse triumphat nos semper in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim renascentista; duas colunas. Algumas palavras com hifenização no final de linha preservadas. Correções de OCR não realizadas; transcrição feita visualmente. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>