<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    301 ENARR. IN LIBROS REGUM. --- IN LIB. I. 302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,950">
    sun.t oculi inferioris hominis. Et ideo cum gustasset A
    gustum mellis, illuminatus dicitur: quia non solum
    peculi et refectione corporis, inquiunt, clarius videre
    coeperant, sed et interior mens clarior confortata
    dulcedine mellis, ac promptior resumplis viribus ad
    persequendum adversarios exstitit. Unde et ipse
    ait: « Turbavit pater meus terram. Vidistis ipsi,
    quia illuminati sunt oculi mei, eo quod gustar-
    verim paululum de melle isto: quanto magis si
    comedisset populus de praeda inimicorum suorum
    quam ceperat? Nam quod ait, « Turbavit pater
    » meus terram, » de patrata victoria intumuit, et
    ideo de incidio jejunio patrem suum reprehendit.
    Denique quod sequitur: « Et versus ad praedam de-
    fatigatus populus, tulit oves et boves, et vitulos,
    » et mactaverunt in terra. Comedique populus cum B
    » sanguine. » Non fecit populus irritum juramen-
    tum. Quod enim Saul adjuraverat, dicens: « Male,
    » dicus vir qui comederit panem usque ad vespe-
    » ram, donec ulciscar de inimicis meis. » Ideo dixit,
    quia victoria jam potiti erant; sed peccasse Domino,
    et cum sanguine comedisse dicitur, quia contra le-
    gis praeceptum, antequam sacrificium vespertinum
    perageretur, comederunt. Sic itaque usus erat, ut
    quando homicidium ab eis, aut in suis, aut in ex-
    teris flebat, non comederent antequam sacrificium
    vespertinum pro eis fieret. Aliter, peccasse Domino
    et comedisse cum sanguine dicuntur, quia, maciatis
    vicinis, non obtulerunt ad sanctuarium sacerdo-
    tibus, juxta legis praeceptum, adipem et sanguinem,
    cum videlicet sanctuarii secum haberent. Quando C
    locus sanctuarii procul erat, jubetur sanguis victi-
    marum in terram fundi de ijs videlicet victimis,
    quas ad suos essus praeparabant, quando vero sar-
    cuarium praesens erat, sanguis hostiarum super al-
    fare Domini jubetur fundi. Sicut est illud in libro
    Deuteronomii: « Sanguinem hostiarum tuarum fun-
    des in altari, carnibus autem ipse vesceris (Deut.
    xii). » Quod quia praefatus populus non fecit, pec-
    casse dicitur Domino, et ideo dicitur cum san-
    guine comedisse. Sive quia retro olim per legem
    mystice praeceptum fuerat, ut ne quis de filiis Israel
    ovem vel bovem aut capram, vel quodlibet animal
    quod Domino offerrebatur, in castris immolarent,
    sed ad ostium tabernaculi universa ducerent, et ibi
    omnia occiderent. Quod quia non fecerant, come-
    disse passim occidendo referruntur cum sanguine.
    Licet iste sensus posterior quibusdam placere vi-
    deatur, superiores vero, quos possimus, magis
    (ut nobis videtur) historiae congruunt. Non ideo di-
    cinus, ut istum refraemus, aut inhibeamus sen-
    sum, cum maxime spirituali sensui, de quo in se-
    quentibus Domino duce dicuri sumus, convenit;
    sed prudenti lectori derelinquimus sensum nostrum
    insinuando, ut si placeruit, mihi consentiendo faveat;
    quia hic, ut annui, ad radicem historiae pertinet.
    Ecce fundamentum historiae inuimus, nunc spri-
    talem significationem pandamus. Sed prius quid si
    significant quod Jonathas filius Saul pergentis ad pre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,950">
    anum, et jejunium midicentis, videns superfaciem agri
    mel, extendit summitatem virgae, extinxit in favum
    mellis, et gustavit, et illuminati sunt oculi ejus, pro-
    palabimus, ut postmodum cetera conjunctim insi-
    nuare valeamus. Verum quod ad gustum mellis oculi
    Ionathae illuminati sunt, sicut diximus, non ad vi-
    dendum, quia antea videbat, sed ad discernendum,
    quia venia tetilaer. Tunc enim casus ille, sicut Adam,
    fecit illum attentum, reddiditque confusum: quid
    aliud exprimitur, nisi hoc facto admonetur, omnes
    illecebras voluptatum in saeculo debere contemnere
    is qui Deo, nititur militare? Non enim potest contra
    Allophylos spiritales, id est adversus principes tene-
    brarum, viribus animi concurrere, qui adhuc hu-
    jusmodi, negligit dulcedinem declinare. Mel enim
    distillans, inquit Scriptura (Prov. v), labia meretri-
    cis, quod est delectatio voluptatis carnalis. De quo
    putatur, juxta mysticos intellectus, hunc gustasse
    Ionathan, et sorte deprehensum, vix præchios populj
    liberatum. Illud vero quod superius descripsimus,
    quia postquam Domini opitulante auxilio, Philistim
    conturbati dispersique et in fugam versus sunt, qui-
    cunque de filiis Israel adhereserant, rursum ad suos
    Israeliticos reversi sunt, etc., hanc intelligentiam
    mystice habere dignoscitur: quod postquam hære-
    tico rum conventus, Domino cooperante, per eccle-
    siasticos viros victus atque dispersus et in fugam
    versus catholicos cesserit; eos vero qui de Ecclesia
    ab ipsis hæreticis vi vel per perversione subtracti fue-
    rant, rursum ad Ecclesiam a qua discesserant re-
    deuntes, plerique sacerdotes, adhuc diversa senten-
    ties et in variis seciis, seduci, aut illos quos de ipsis
    hæreticis, quasi oves aut boves, ad Ecclesiam re-
    ducerc potuerunt, baptized denuo decernunt;
    sic quibusdam sacerdotibus olim visum fuerat, ut
    de hæresi ad Ecclesiam conversi, iterum baptiza-
    rentur, sicut faciunt Donatistæ hæretici: quod uti-
    que illicitum est, eos qui semel abluti sunt, denub
    baptizare, aut certe conversis ex gentillitate, nequea-
    quam secundum ecclesiasticam regulam, rectum
    baptismum tradere. Quos tamen Christus Dominus,
    velut Saul, per ecclesiasticos viros ad unitatem fidei
    revocat in fide sua, cujus figuram lapis ille grandis
    prætendebat, qui omnes credentes baptizari praece-
    pit. Nam quod praeceptum erat, ut ovem vel bovem
    vel quodlibet animal, quod Domino offerebatur, non
    in castris immolarent, sed ad ostium tabernaculi
    universa adducerent, prout superius ostendimus, et
    ibi omnia occiderent, typos adumbrabat futuros.
    Quod enim in lege ostium, hoc hic ingens saxum,
    hoc unitas fidei in Christo significat. Nam sicut per
    oves et boves et vitulos et arietes, diversos homines
    ad fidem venientes significat, ita per occisionem
    animalium, lavacrum regenerations insinuat. In
    quo baptismo, velut quodlibet animal, vetus homo
    moritur, et novus resurgit. Illi enim eosdem cre-
    dentes quasi divera animalia, ut dictum est, occi-
    dentes, super terram cum sanguine comedunt, qui in
    varias sectas divisi, in unitate fidei, sicut oportet, ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; algumas palavras e cortes de linha mantidos conforme original. Pequenas manchas e imperfeições de impressão tornam certas letras incertas; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>