<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
861      LIBER APOLOGETICUS MARTYRUM.      862
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
vera dicenda est, pro certo vigor Christianæ reli-
gionis infirmabitur.

18. Etsi, quod in veritate fatendum est, notitia
sanctæ fidei lotius mundi compita penetravit, cunctas
nationes terræ peragrans, nullam jam partem orbis
expertam luminis ejus fore confidimus. Præsertim
quia in omnem terram exivit sonus apostolorum, et
in fines orbis terræ verba illorum, et omne aliud
Evangelium, præter quod aposoli genibus tradide-
runt, anathema magis esse quam verbum salutis
fatemur, sicut dicit Apostolus : Si quis vobis evan-
gelizaverit præter quod accepistis, anathema sit
(Gal. 1, 9). Et Veritas ore suo discipulos contestatur,
dicens : Multi pseudoprophete surgent, et seducent
multos; et dabunt signa magna et prodigia, ita ut in
errorem inducantur, si fieri potest, etiam electi B
(Math. xxv, 11). Et iterum : Nolite omni spiritui cre-
dere, sed probate spiritus, si ex Deo sunt (I Joan. iv, 1).
Qua consequentia credendum est dæmoniosum et
mendacio plenum veritatem proferre? fallacis obvo-
lutum legem donare? nemus perversum fructus bonos
exhibere? Ille Interim nefundans de malo cordis suo
thesauro proferens malum, et vulgo insipienti duca-
tum impelatis ministrans, uterque præcipituim in
chaos æternum poenas luiturus incurrit. De quo al-
que ejus similibus Dominus per Oseam loquitur di-
cens : Ipsi regnaverunt, et non ex me ; principes exsti-
terunt, et non cognovi (Ose. viii, 4).

19. Denique inter ceteros post ascensionem Do-
mini hæresum auctores solus hic infaustus novæ su-
perstitionis sectam instinctu diaboli condutus, procul
ab Ecclesiæ sanctæ conventu desciscitur, autorita-
tem priscæ legis infamans, prophetarum vaticinia
respuens, sancti Evangelii veritatem conculcans, et
apostolorum doctrinam detestans (6), qui ridiculum
potitus quam rerum necessariarum causas per eam-
dem sectam suam insinuans, ore blasphemo docuit
Christum Dei Verbum esse, et Spiritum ejus, et pro-
phetam quidem magnum, nulla vero Deitatis poten-
tia præditum, Adæ similem, non Deo Patri æqualem;
qui ob meritum sanctitatis sancto repletus Spiritu,
per virtutem Dei miraculis claruit, signis atque por-
tentis enituit, nihil ex propria majestale aut Deitate
prævalens, sed ut vir justus et pia servitute Deo co-
hæres, volis supplicibus ab Omnipotente multa im-
peirare promeruit. Sed et alia inaudita vanitatis
scelera prædicans, adinventione versipellis, a quo
obsidebatur, inventa, qui se eidem transfiguravit in
angelum lucis, delubra in quibus pessimum dogma
suum coleteru exstruxit, consistens in ultimo ldo-
latriæ situ turren, altiori pinnaculo cæteris ædi-
bus prominente, ex qua populis veneno nequitia
suæ illectis sacrilegi furois concionaretur decre-
tum, quod hodie suæ impietatis sacerdotes ab illo
edocti observant. Ita ut more aselli dissitis mandi-
bullis, inpurisque patentibus labiis horrendum præ-
conium non prius emittant, quam observatis utroque
digito auribus, quod aliis exsequendum annunti ant,
quasi quoddam edictum sceleris, idem ipse eorum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
propheta audire non patitur. Quem impietatis rudi-
tum divæ memoriæ avus meus Eulogius aure
captaret, ferunt continuo vexillo crucis frontem
præmuniens, cum gemitu hunc Psalmum solitum
fuisse cantare : Deus, quis similis tibi? Ne lacesa
neque silens, Deus, quoniam ecce inimici tui, Domine,
consuerunt; et qui te oderunt, laverunt caput
(Psal. LXXXII, 2, 3). Nos autem mox ut fallentis
vocem præconis audimus, confestim oramus : Salva
nos, Domine ; ab auditu malo, et nunc et in æter-
num. Et iterum : Confundantur omnes qui adorant
sculpilia, et qui gloriantur in simulacris suis
(Psal. XCVI, 7).

20. Cujus quidem erroris insaninam, prædicationis
deliramenta, et impiæ novitatis præcepta quisquis
catholicorum cognoscere cupit, evidentius ab ejus-
dem sectæ cultoribus perscrutando adverteri. Quo-
niam sacrum se quidpiam tenere et credere autu-
mantes, non modo privatis, sed apertis vocibus vatis
sui dogmata prædicant. Multa etiam apud quosdam
nostrorum scriptorum invenient, qui zelo Dei armati
adversus ipsum vacem impudicum prudenter exarse-
runt stylo. Sed et nos in illo Memoriali Sanctorum
opusculo hujus sectæ errores ex parte digessimus,
retulimus et confodimus.

21. Restat jam nunc, expeditis apologeticis Beato-
rum, ut aliquid de victoriis eorum ad æmulationem
catholicæ plebis pandamus (7). Beatus igitur Rude-
ricus presbyter ex quodam vico Egaberensi proge-
nitus, in eadem urbe sanctæ legis doctrinam, gradum-
que sacerdotalem promervit. Huic duo fratres sue-
runt; sed ex his unus fidem Christi rectius teneus,
alter gentili converso depravatus errore, catholicam spre-
vit religionem. Qui, sicut discors a fide sancta mane-
bat, ita semper discordanti conflictione ob diversa-
rum rerum occasiones cum fratre catholico moveba-
tur. Nam qualam nocte, nescio qua occasione, tu-
multuaria in alterum litigatione se conserueltur, et
in se invicem foeda simulitate bacchanibus
sanctus sacerdos litem medius sedulatoris intervenit.
Qui omnes nimio jam furore accensi, cæca indigna-
tione sacerdotem involvunt, et, magis nascientes
quam volentes, eum usque ad necem laccessunt. Ex
qua cæde valde contritus, dum omni destitutus vi-
gore, confracta membra lectulo reponeret, profanus
ille frater feretro illum imponens, per vicos et vici-
nia quæque vehementium humeris duci ac reduci fo-
cit, et, ut verus imitor diaboli, fraudulentam machi-
nationem super examenm sacerdotem testimonio
iniquitatis composuit, dicens : « Hic frater meus
presbyter, visitatione Dei compunctus, fidei nostræ
cultum elegit, et sicut cernitis, jam in ultimâ agens,
noluit prius mundo discedere, quam nobis id notum
existeret. » Ita cum eo loca diversa peragrans, hæc
et his similia criminosis de eo verbis narrabat, ne-
sciente ipso prorsus, imo nec sentiente, quid contra
se vir ille injurias aptabat. Dei vero dispensatione,
post nonnullos dies molestis ægritudinis sacerdos
erultus, ac viribus reformatos, cum subdola se/fandi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum in latino; imagem contém duas páginas (folios 861 à sinistra e 862 à dextra) dispostas como duas colunas. Letras A–D ao longo da região mediana identificadas como notas marginais. Pequenas lacunas/possíveis degradações do original foram transcritas tal qual visíveis; alguns caracteres (ex.: "ldo-" em "ldo-latriæ") refletem ortografia/qualidade de digitalização do ficheiro e foram mantidos sem normalização.</notas>
</pagina>