MEMOINALIS SANCTORUM. — LIB. Ill.

81

cogitamine ruminat, Et, 0. mirem vocationem Do- A remdam eommento, vel fraude gentilium, ad mar-

mini, et superne dispositionis aditum patefactuns,
que nnllys priedosünotas ^ martyrio, martyrii gloria
defraudatur; quo nemo ceatui Bancterum ascriptus,
humana poteet illaqueatione teneri! Ferunt nam-
«we, quod inulio satis anie boe tempus hee virgo
ad martyrium econvolaeset, nisi quibusdam suorum
impediretur repagulie, qui eam, capsa smvientium
persecutionum, alia servabant custodia.

4. Bed quid in &6 potest habere custodia conditio
miserabilis , quahde, sicut seriptum est: Nisi Domi-
nus eustodicril, in vanum vigilant (Psal. cxxvi, 4),
qui humasiter se quippiam custodire arbitrantur?
dienim ipsa superveniepte nocte, eensummata in
Dei laudibus neetarpa vigilia, unus e fratribus suis,
cxteris quiesesndi gratia regredientibus ad cubile,
quasi divinitus moneretur, et certe non sine provi-
dentia Domini, arrepta clave portam monasterii in-
consueius aperwit, minimoque tentemmodo elavo
superposite retrusit, Ad quam illa silenter aecedens,
ei elam ostium reserans, vadit per tenebras noctis
celesti lumine jllusirata : totumque illud iter vasta
horridum * solitudine ante lucis crepusculum trans-
iens, elerescente. mane urbem ingreditur, seseque
obtutibus judieis presentari non differt, Ad quem
sanete fidei rationem proponens, vatemque impudi-
cum simplici exhertatione eonfundens, confestim ille
giadio trucidandam decernit, sicque ante fotes * pa-
latii constituta, exempto eapite eonsternalur xit
Kalend. Octob. (3) sra »ccoxcr. Cujus eadaver in
flumen projicientes, querumdam 3 mercenariorum
studio in. quedàm fovea * cengestum desupet multo
pulvere tumulatur. Ex quo itorum, Christo favente,
post dies pere viginti industria quormndam mona-
cherum inde abstractum, ad praxiietum beate virgi-
nis Eulalite sanctusrium reportantes, digio ibidem
sacerdgium el religiosorum ministerio, ad pedes
saneke Columbe humatum eet. Quod nihilomirus
divina credimus dispensetione peraetum, ut quz se
in vita sua tanta charitate dilexerant, morte ettam
ae sepultura indivisse manerent, regnante Domitio
Jesu Christo ia swcala sseculerum.

CAPUT XII.
Abundius presbyter et martyr.

Ex hoe autem tempore, decem mensibus f inter-
jectis, quidam presbyter, Abundias nomine, de vico
5 Ananellos, qui est in montana Cordubensi, exortus,
ibidemque sacerdotium suum peragens (ferunt), quo-

* Verbum martyrio, quod Schotius neseio quare
omisit, océastonem dedit Constantino Suyskeno ad
diem 19 Septembris hanc notam subjungere : Non
quilibet pradestinatus ; sed. quilibet ad. martyrium
predestinatus , ejus. gloria non fraudatur. Superfiua
est animadversio io lectione testus quam edidit Mo-

les.
b Ei confragoso etiam per olivos et saxa itinere
prmruptum. MonaL.

1 * Vides iterum forum ad arcem ipsam exstilisse.
DEM.

1 Recte Suyshenus : Passim. creduntur illi merce-

eto

tyrium fuisse ^ pertractum. fed ille Dei famulus
cum se quadam vocatione in sacrificium verum coeli-
tus aptari conspiceret, quo nolens ducebatur, grato
animo adiit. Ac sic interrogatus a judice, intrepida
responsione rationem fidei pandens, ultimo scelero-
sun: dogmatistem ejusque cultores veridicis assertio-
uum objectis inculcat. Ideoque sub celeri indigna-
tione peremptus, canibus et bestiis devorandus ex-
ponitur v Idus Julii, era pcccxcu.

CAPUT Xll.
Martyrium. sanctorum Amatoris, Peri et. Ludovici.

Suecedenti denique tempore, quidam presbyter
adolescens, nomine Amator, qui olim et oppido !
Tuccitano cum genitore et fratribus suis Cotdubam
discendi gratia. adventarat ; et Petrus monachus, ac
(4) Ludovicus contribulis noster, et frater Pauli dia-
coni, eujus martyrium liber secundus exponit, ex
civibus Cordubensibus orti, uno se fcedere colligan-
tes ad priedicandam evangelicam veritatem aptarunt;
ideoque celeriter sub prwcedentium — professione
perempti sunt i1 Kaléud. Maias, sra pcccxcur. Quo-
rum corpora fluvialibus immersa gurgitibus , Deo
fautore, post aliquot dies litori exponuntur, et cum
penitus nullam sus quietis sanctus sacerdos noti-
tiam dederit, manent tamen ceteri sancti venerabi-
liter in priecognitis locis repositi. Nam beatus Petrus
in Pinnz Mellariensis cenobio tumulatur, Ludovicus
in vico (2) ltalicensis p£ovinclse, nomine (3) Palma,

o que Singilio fumine prxsidet, digniter vequiescit.

,CAPUT XIV.
Ile Witesindo martyre.

Ea tempestate "Witesindus quidam vir ztate jam
plenus, ex previneia (1) Egabrensi, qui nescio ob
quam persecutionem dudum fidel sanctse lapsum in-
currerat, dum qd exercitium &uper indepti cultus
adhorteretur, abnegat se ejusmodi sacrilegio manere
infectum : quod vel carnis infirmitate, vel cireum-
ventione diaboli subito sibi susceptum est. Illo mo-
mento cum talia fateretur, sub celeri indignatione
peremptus est, ra qua supra.

CAPUT XV.

Helie presbyteri, Pauli et Isidori monachorum mar-
tyrium.

Przterea Helias presbyter jam senex ex provincia
Lusitania , cum Paulo et Isidoro monachis adhuc ju-
venili ztate florentibus, sub priorum professione
perempti sunt xv Kal. Maii (1), era. pcccxctv. Quo-

narii Christiani. fuisse, aut a Christianis conducti, ut
venerabile corpus fumini... subductum, humi mande-
rent. .

* Forte congesto. SuvskEN.

f Annus insequens jam nunc denolatur. de fuit
854. MonaL.

$ Frustra, quid de hoc viculo dicere possi, in-
quirau. I».

h Hiec latinius emendanda ; aut legendum : fertur,
periractus. Scuorr.

i De hoc oppido retro dictum jam est. Monat.
Schol. in lib. u, cap. 8.

Digitized by Google

