<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,970,900">
    799                                          S. EULOGII ARCHIEP. TOLET.                                       800
    volumine ascribentur. Et quod inspiratione tua
    mens provocata ruminavit, et quod prædita coe-
    lestium gratiarum virtute elicuit, et quod vanæ
    laudis stimulata compunctionibus affectavit, et quod
    ibidem lapsu linguæ nolens incurrit, apud te repo-
    sita manent, universaque tuis examinationum libris
    exarata sunt.
    Hinc ad te, Domine Deus meus, vario corruptus
    facinore redeins, multiplicus scelere, iniquitate prae-
    largius, quæso, pello, imploro, ut de illa inæfabilium
    clementiarum sede beata obsecrantem intendas, as-
    spicias consternatum, asdis roganti, ut prius abdita
    cordis mei emundans, liberum in confidendo te
    semper statuas. Parsegusque deinde satus opusculi
    hujus, si quid zizaniæ pravi sensus subtilis circum-
    ventio tentatoris in ea, me non volente, aspersit; si
    quod loliorum deviæ prosecutionis, ignorante me,
    seminavit. Quidquid ibidem erroris casu respirat,
    quidquid resonat impolitum, quidquid a te alienum
    est, quidquid a te procul est, omne quod te ignorat,
    cuncta quæ tibi obsant, tuamque voluntatem refle-
    runt, et nesciunt pietatem; tu cuncla, omnipotens
    Deus meus, erudera, ablue universa, lotaque purifi-
    cando sanctifica; ut lam sit Domino Deo meo hoc
    opus acceptum, quam sanctis angelis tuis gratiosis-
    simum. Impetret mihi gratiam uam, sanctorum
    hauriet benedictionem, obtineat pacem Ecclesiarum.
    Deserat tibi articulum temporis hujus, recenscat co-
    ratu te populi tui calamitates, teque super labilum
    meum, quo ista dicto, respechi miserandi conver-
    tens, diluat omne facinus, ad quod me tentatoris
    versutia ritu priori, cedente fragilitate, illexit. Sit
    custos coronae meæ, sit tutor vitæ meæ, sit mei pro-
    vector ad præmia sempiternal, ut idem per te sancti-
    ficatus, Memoriale sanctorum dicatur, et me inter
    memorias electorum tuorum sua conscribas obse-
    cratione. Per te Dominum nostrum, qui cum Patre
    et Spiritu sancto unus, sempiternus, et immortalís
    es Deus in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,420,800,520">
    LIBER TERTIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,520,970,180">
    PRÆFATIO.
    Cum igitur præcedentium volumium series af-
    fatiim impiorum crudelitatern, quæ diu inexpi-
    libilium virorum constantiam enisa est flagare, di-
    gesserit, veroque assertionis gressu ortus, ætates,
    ac tuasque belligeros percurrat sanctorum; plus ali-
    quid reor, sævitia in nos commissum tertius hic li-
    ber non sine ingenti vulnere pandet. Nec me quidem
    supercilio arrogandi hanc occasionc uti intendant,
    quod tantæ materiæ parvi admodum, et (ut ita dixe-
    rim) vilissimis ingenio fulcimen adhibuerim; aut
    forte non res veras nos elucubrasse condemnent,
    qui eo intuitu operis hujus concinnavimus structu-
    ram, quo nimium omnia æquitate districti judicis in
    futuro novimus dijudicanda, quem nec fallere abdita
    cogitationum, nec qualitas operum polest. Nam ego,
    qui scio suo quemque oneri coram Domino subjace-
    re, cur propriis diu gravatam substantiam meam
    molibus externo pondere deprimere vellem? Aut
    quid commodi compicto mendacio mihi conferri
    sperarem, ex omni postmodum verbo rationem pen-
    surus? Sed hinc agitatur tenuis scientiæ venulis
    mens contenta, quod rem, non dicam magni fluminis
    tantummodo, verum etiam immensæ æquoris af-
    fluentia necessario irrigandam attentat, quæ vix
    parvissimi stilicidi sudorem irrorans, quasi quas-
    dam coactillit et extorti liquorís guttulas profudit. Nec
    ab re fessi viatoris comparatione impetiarr, qui vi-
    gore virium enervatus, sæpius in itinere sedens,
    eo vehementius conlassatur, quo crebrius per loca
    varia compassatur. Ita et nos totius uberitatis ex-
    pertes scientiæ, quasi debilitato gradu per invia
    locutionis residemus, pigroque (ut ita dixerim)
    gressu vix opusculorum limitem contingentes, ubi-
    que finem loquendi optamus. Et nunc magis ma-
    quisque debilis viator quassatnr, cum se jam de per-
    ventione itineris gaudere sperans, denuo ex impro-
    viso emergere sibi adhuc inopinatam conscjenduun
    cernil spatium. Unde et nos, qui jam finisse opuscu-
    lum credebamus, ac veluti procellosum mare in
    naufragio transmissum remigio [lelabamur], et
    optali portus salvi fruebamur quiete; nunc aliud
    fortuito contuendum supervenisse, quod opere pre-
    tium præmissis opusculis sit addendum. Tendimus
    igitur parcitæ facultate coarctati, tendimus imm-
    nentium persecutionum casibus occupati; et quasi
    in contrariurn vento surgente, in altum nos demum
    devolutos pelagus inhorrescimus. Conslidimus autem
    ejus nos incunctanter bonitatis juvamne prosperari,
    qui dignos nos eorum visu et amicitia dijudicavit,
    ut quorum fruebamur dulcedine, etiam tropeis im-
    bneremur.
    CAPUT PRIMUM.
    Initium regni Mahomad regis.
    Cæterum, ut in fine secundi operis annotatam
    est, adepto Mahomad patris imperio, confestim in
    promptum odium contra nos porumpens, ipso die,
    quo fascibus infulatus, solium regnaturus conscen-
    dit, Christianos omnes palatio abdicans, indignos
    aulæ principali ministerio promulgavit. Quos iterum
    post non longo intervallo sub tributario censu præ-
    scribens, plures præmio regali privavit, qui dudum
    militaribus a vescebantur annonis. Et quia seri-
    A In Sanctio matyre de his Christianis nostilibus, Saraceni regis tyrannibus, jam dictum est.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia original; usei [lelabamur] para uma palavra parcialmente ilegível mas plausível no contexto; margens e colunas mapeadas: página em duas colunas no topo (linhas 1–?) unidas em bloco único por continuidade visual. Alguns sinais e letras tipográficas antigas preservadas conforme visual.</notas>
</pagina>