<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    787 S. EULOGII ARCHIEP. TOLET. 788
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    posolyma in parte Australi octo milliaribus distat, cum quingentis (ut ipse nobis ore suo professus est) qui in eodem coenobio morabantur fratribus aduna-
    tus, sub regulari magisterio deguit. Quem venera-
    bilis abbas David, ejus asciscituri tunc procurator
    ob a stipendium monachorum Africam mittens, is
    nullo modo tot interjacentia terrarum mariumque
    distulit subire discrimina, quibus utique incunctan-
    ter commodum summae virtutis obedientiae noverat
    prognaveri. Sed cum ibidem vapulare asperius Dei
    Ecclesiam incursatione tyrannorum represseret, Hi-
    spaniam quoque eorum, quibus missus fuerat con-
    sultu, aggreditur. Erat enim, ut ipsi de eo certissime
    approbavimus, summae humilitatis, magnaeque alti-
    pientiae vir. In omni eloqiuo suo, dicto, atque
    responso timor Domini resonabat : ocius semper B
    de puro cordis fonte charitatem exhauriens, favum
    dilectionis promebat. Praedicabat coelestis desiderii
    requirendam esse compunctionem; morificare cum
    vitiis et concupiscentiis membra jubebat, ut in ad-
    ventum Domini recidivo virtutum animata vigore,
    gloriosiora cum ipso apparerent. Ita sobria praeditus
    sanctitate justus videri, vel dici nimium recusabat.
    Jucundus admodum, hilaris, modestus, et abstinens,
    sic utebatur mundo tanquam non uteretur. Et cum
    forte fraterna impertante charitate cibum sumere
    cogeretur, epulabatur parcius, bibebat sobrie, ut
    magis abstinentem judicaret quam vescentem. Me-
    rum aqua tandiu temperabat, usque dum color infi-
    ceretur, sapor abesset. Insipidus namque ille gustus
    (ita referebat) nec bibere minimum, nec temulari
    convivium patitur. Crebrius ad exorandum currebat,
    vig. illabat attentus; saepius corde divinum carmen
    meditabatur, dicebatque : Benedicam Domino in
    omni tempore, semper laus ejus in ore meo (Psal.
    xxxiii, 2). Et cum variis linguis peritus exsisteret,
    Graeca scilicet, Latina, atque Arabica, nec qualem-
    cunque saltem propter has gloriam affectavit. A die
    qua monasterium petit, et cohortibus monachorum
    pecitius est usque ad coronam martyrij sui (ut ipse
    quibusdam secretis retulit) nec lotus aqua, nec
    balneis usus est. Quandiu nobiscum conversatus
    est, nulli omnino ordinem suum revelavit, nisi cum
    jam carcere detineretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    24. Commentatus est fratribus, ac propinquis
    suis, cunctisque patriae suae civibus (5) martyrii sui
    breviarium, quod mihi causa expoliendi transmisit;
    ne incultor sermo fidem rei gestae, quibus mitteba-
    tur, adimeret. Ibi in principio dictionis suae, mona-
    chum se atque levitam fore testatus est. Verum quid
    opus est sermonem in longum protahere? Quasi non
    summam reverentiam vitae hominis Dei martyrialis
    cruor adhibeat, praesertim cum quantus et qualis
    exsisteret effusus propter justitiam Dei ipse ejus
    martyrialis cruor insinuet, et quod peregrimus mundo
    A peregrinum non renuens sepulturam, omnem penitus
    genitalis soli, affiniumque affectionem repulerit? Aut
    que potius laus militum Christi extollet, quam pro
    Domino mortem, pro vita animam, pro cruciato
    cruorem dedisse? Ut ipsum esset redhibitio famuli,
    quod exsilit victoria crucifix.
    25. Quomodo autem beatus minister coelsti sa-
    ctum agglomeratus fuerit, melius ore ipsius sancti
    Georgii credimus posse innotescere, quo vel nostre
    dictionis series, interposito martyris eloquio, quasi
    de super benedictionis sale condiatur, vel praesentis
    commercium suae connexiones cum ceteris sanсtis
    eodem narrante addiscantur. Nam et ipsis diebus,
    quibus una cum sanctis habuit conversationem, su-
    ac praedictorum martyrum gesta brevi salis sŷ[o]
    exponens, ultimo nobis comprobanda dixit. Ex
    cujus dictis ea huic operi inserenda curavimus,
    quae ad insinuandam eorum coniunctionem salis esse
    pravidimus. Cetera vero, quae post defectum ser-
    monum servi Dei sequuntur, nos obtenu, quo ex-
    pimus, indagavimus. Inquit autem hoc modo :
    : In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti.
    Universae catholicae Ecclesiae a me indigno et
    peccatore Georgio monacho necnon et diacono,
    fratre et collega servorum Dei filiorum sancti
    Sabbæ quingentorum virorum, perfectam in Do-
    mino Jesu Christo salutem. Cognoscite, o fratres
    charissimi, introitum meum in Hispaniam nihil aliud
    fuisse, nisi gratia stipendi vestri requirendi, qui
    sub arctissima regula, et regiimine sancti patris Da-
    vidi Hierosolymis degitis. A quibus Africam missus,
    deinceps in Hispaniam commigravi. Sed hanc ip-
    sam be insulam ad nimis afflictam reperiens, cepi
    cogitationibus variis aetulare, ut aut proprium so-
    lum reviserem, aut regna Christianorum, id est
    Franciam peterem. Et cum proxios et charissimos
    super hac re consulerem, nonnulli peregrare jure
    bant, plerique ad coenobium meum reverttere cogebant. Illinc velut dubius diverso praepeditus tractatu,
    cui me primo cogitationi submitterem, nesciem.
    Pergens autem de Corduba ad Tabanense coenobium,
    quo fratrum et sororum benedictio iter meum con-
    taretur, dixit mihi abbas ille Martinus, et soror
    ejus domina Elisabeth : Veni, frater, et accipe bene-
    dictionem ancillae Dei Sabigothonis. Quae vox ad
    me intulta est : Promissus (inquit) nostri certainus
    comes et collega hic monachus erit.
    26. Ego vero agnita causa ejus, et ratione com-
    perta, illico pedibus ejus advolutus, pro me Dom-
    num exorare rogavi, ut forsitan Spiritus sancti re-
    spectu illustratus, ad ea quae illa praestolabar,
    pervenire mereuissem. Et illa : Unde hoc nobis (in-
    quit), pater, ut tu cum peccatoribus pergas? Cumpe
    eadem nocte ibidem manissem, apparuit mihi in
    visione noctis ipsa venerabilis mulier Sabigotho, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    a Recte Sollerius : Non video intelligi aliud posse quam eleemosynam ad monachorum sustentationem, quae hic stipendium appellantur.
    b Quod per mare ex Africa in eam trajecerit, ita vocat. Schot.
    c Catacrisis illorum temporum est, quales alii pleræque. Moral.
    d Soller., minit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Pequenas marcas e sinais marginais transcritos inline onde visíveis. Algumas abreviações e sinais diacríticos modernos preservados conforme imagem; palavras parcialmente esmagadas transcritas literalmente; não foram usadas indicações de [ilegivel] além do requerido (nenhuma palavra totalmente ilegível encontrada).</notas>
</pagina>