8. EULOGII AROHIEP. TOLET.

SANCTI EULOGII

ARCHIEPISCOPI TOLETANI ET MARTYRIS

DOCUMENTUM MARTYBIALE.

EPISTOLJE PRUEVLE.

EULOGIUS ALVARO.

Mittit ad. Alvarum. Documentum. martyriale/ quod
virginibus Flore et Marie scripserat, priusquam
eisdem legendum traderet, Ghristiana modestia. et
insigni circumapectione, ut. in. fine apparet, com-
motus.

Gharissimo fratri meo ALvago EuLoGIUs.

Semper, mi frater, recordatione "peccatorum
aMweorum compunetus, luctum non amitto. quoti-
dianum; quoniam gx frequenti usu non deest a me
peceandi affectus. Super his quoque vehementi car-
ceris moerore confectus, non. minug ex improviso
tedium mihi occurrit ex ep die (1) qua me Serenitas
vestra praemonuit ne a gloriücatigne militum Chri-
sti desisterem, ne primam de eis sententiam meam
irritam facerem (2). Quia propterea quod illi virili-
ter inimico justiti:e restiterunt, crudelitas nos ty-
ranni carceralibus mancipavil a»rumnis, nostris de-
putando hortamentis, quod in eos divinitus inspira-
tum est. Quasi futura foret hac nobis occasio facilis
vituperandi (quad absit) qpos olim laudaveram, lau-
dandosque yerbo et stylo extuleram. Qua de re coactus
sum hujus opusculi lahorem aggredi, quod forte et
noetra credulitatis de victoria eorum futuris genera-
tionibus redderet testimonium, et istis virginibus
propter veritatis profeseionom nobiscum devinctig,
$pej certandi praberet adminiculum. Quod ego pra
arbitrio meo PocUMENTUM MakTYRH credidi appel-
]andum. Tuum est autem, frater charissime, huic
volumipi auctoritatem donare; quia priusquam ea-
rumdem virginum adiret obtutus, tuo elimari eum
judicio volui ; ne forte errore nescientie in aliqui-
bus repugnaret cacholico dogmati. Ave in Domino
Jesu Christo, frater charissinie.

ALVABUS EULOGIO.

Laudat opus ad se missum, et. judicium. de eo ferre
ium  modestie causa, tum. operis praestantia de-
trectat.
Luminosum vestri operis Documentum ex illis
* Orientalibus, de quibus legitur, pomis valde bonis
eleganter collectum, atque ex vitalibus succis, et ex
quadrifido fonte virtutum operosa arte confectum,
juxta eongenitum litterarum studium mihi perlegi,
et non discutiendo, sed admirando, textum totius
opusculi laudabilis percurri. Et quod ex thesauro

* Alludit ad paradisi terrestris descriptionem , D

qua Gen. cap. 1, habetur. MonaL.
?. Elata et sublimia. Poetz? morejloquitur, sumpta

AÀ sapientiz Dei a docto scriba nova et veteri. recon-

ditione prolatum est, alte profundeque totum rima-
vi, nihilque dignum, quod tanto rependerem operi,
in tenuissimo pectore pauperis tui inveni. Vere ad
instar ilias Joseph reconditam triticum tempore ne-
cessitatis dispensas, et fame veri laborantibus ali-
moniz vietam impertiris, atque adipe spiritali arida
corda pinguescis. Quidquid enim de sanciis Scri-
pitur fontibus a quoquam potuit unquam bauriri,
a ie assumptum, discussum est, atque. digestum.
Et plane nobis omnibus aliquid ^mutire volentibus
Silentium deinceps manet impositum. Eloquenter
namque, aique splendide oratorum more, imo scho-
lastica eruditione totum opus digestum, et humana
pariter ac divina instructione perfectum, non discus-

B sione indiget, sed potius laudari inquirit. Nec ege

state laborantibus scientie seipsum discutiendum
committit, sed in corda (1) infularum preconiis di-
gna, et virtutum laude b cothurnata alto se extollen-
dum boatu infundit. Quod vero meo (quod s:epe
prebasti) scientia egeno judicio tantum fulgorem
committis, licet humilitati vobis congenitte hoc no-
tum sit assignari; tamen cavendum est, ne fulgor
materi et auctoris splendor furvo inficiatur horrore.
Praesertim quia tenebre discutiuntur a loce, et hor-
rida semper caligo splendore fugatur nubium, quas
densas grassedine aureum jubar serepat. Nec com-
pertum est, ut vice contraria discutiant tenebre
lucem, aut densus aer suo subdat judicio solem.
Ego vero, mi domine, opusculum Dei Reclesia di-

C gnuim, et Christo opifici et. coronatori martyrum in

primordio sui votiva cordis oblatione sacratum non
humano audeo subdere judicio, quod certum novi
inspiratione divina ex arcano pectoris vestri pro-
latum. Et ideo sicut per vos Spiritus sanctus locutus
est, ita et nomen, quod ipse auctor bonorum con-
sensione, imo electione vestra imposuit ei, ut peren-
niter hzereat, et perpetua memoria vigeat, nostra
quam consulis pusillitàs videt. Raptim cursimque
ipsum opusculum legi, sed ad rescribendum illud
retinere dubitavi, ne forte culpabilis vestro fuissem
amori. Peio autem, vt in alio quaternione apertiori
manu illis sororibus scribatur, et istud ad me pro
rescribendo denuo revertatur.

audacius ex tragicorum habitu metaphora, qui co-
thurnis sublimes efferebantur. Ip.

Digitized by Google
