T9

8. EULOGII ARCHTEP. TOLFT.

160

sini inferre, sed illum potius pertimesceret qui po- A properemus. Fiat nunc soror, quz exstitit conjux :

test corpus el animam perdere, et mittere in gehen-
nam (Luc. xn, 4).

6. Cujus fidei stabilitatem admirans : « Vere, inquit,
super angelicam petram tabernaculum eredulitatis
hujus viri fundatum est, quod tanta vis tormentorum
non impulit, nec labilium poenarum aura concussit.
"Quod si qui vexillum Christi revelatis gerit aspecti-
bus, tot seria cruciamenta zelo Redemptoris susti-
nuit, cum utique cladem illius supplicii prevaricando
posset evadere, et melius carnis sux jacturam quam
perniciem anim: judicans, non se passus est sub
unius vocis articulo a Christi religione abstrahere ;
quibus me ego dignum conviciis credam erudiendum,
'vel quo me arguendum supplicio debeo tradere, ut

in affectu. germanitatis torus nostr conjunetionis
pertranseat; proficiant soboles animarum; subcre-
scat spiritualium generalio, et spreta glutinatione
membrorum ccnosa, noverit mens przstantius (ad-
empla carnis delectatione ) perpetuz incolumitatis
producere germina. Ut quoquo modo condigni mar.
iyrii prx:mio habeamur talium meditatione labo-
rum. »

8. Suscipit ketantibus animis venerabilis mulier
pium viri consultum, gaudensque multipliciter in gu-
bitatione insperatz' salutis : « Hxc est, oit, immuta-
tío dexterz Altissimi ; h:ec sunt jam nostrae vocatio-
nis auspicia; hzec sunt. qu:e semper optabam, seterai
regis commercia; ut carne morientes, vivamus spi-

vigorem illius damnati quem hodie intuitus sum B ritu, quo illi facilius uniamur dc quo scriptum est:

, capiam, fruarque constantia ? »
1. Hxc duin. erebrescentibus supernis jam voca-
Aionis suspiriis ruminare animo cepisset, regressus
4omum, retulit pi: sodali cuncta quz viderat, lzetoque
spiritu addit : « Tu semper, dulcissima conjux, cum
' ego mihimet viverem, et Deo mortuus essem, sedulo
me adhortata ad confessionem trahebas ; instabas
quotidie me szculi voluptatibus uitens avellere; ie-
nebrosis mundi affectibus felicitatem eterni regni
prelferebas; labentia cuncta, et omne quod fine ar-
«tatur, suadebas relinquere; przdicabas monachos,
. A. undum renuntiantes laudabas, religiosarumque con-
versationem oblectans, vitam sapius suspirabas san-
*iorum. Sed ego necdum supernz grati: compun-
ctione lustratus, omnino salutaribus non poteram
acquiescere hortamentis; aut forte correctionis mex
prefinitam a Deo Patre nondum insistens admonitio-
nem, diíferebam operibus exsequi, quod licet tenui-
ier, animo meditabar. Ecce jam nunc, charissiimna,
Aempus acceptabile venit : adsunt dies salutis, in qui-
bus a retroactis et exterioribus resilientcs, in id quod
in ante est nos extendamus. Et primo omnium mun-
ditie eL continentix perfeclius studentes, vacemus
orationi, quo facilius ad reliqua sanctitatis industria

* lHispanismus pro nulo strangulo aut veste strato.
Scnorr.

b Seorsum alter ab altero. lp.

* In Surio legimus multa hoc loco interjecta, que
in omnibus editis, et in Ms. nostro desiderantur.

Spiritus est. Deus, et eos qui adorant eum, in spiritu
et veritate oportet adorare (Joan. rv, 94). Quamobrem,
domine mi, quia hoe tibi non humanitus revelatum
est, sed Pater ccelestis te olim ad :eternam proscri-
ptum militiam, concitis vult jam gressibus properare,
cunctis nos vinculis absolvamur, excutiamur a pul-
vere, desiderio vit: perennis surgamus. »

9. Fit itaque utrorumque communis in Dei servi-
tute assensus. Dividantur cubilibus, votis concilian-
tor. Przfulgent lectuli fulcra vessium colorumque
varietate, qua suam conversationem vulgo e-larent.
Illi autem in interioribus angulis tabernaculi super
siructum crudo ^ Jatere torum, hispidis tantum-
modo instructum ciliciis, dispares 5 incubabant.

C *« Jejunabant. s:epe; sine intermissione orabant, et

quoscunque noverant psalmos , noctu meditabantur.
Vincebant tenebrarum chaos interjecto vigiliarum
labore, omnemque dzmoniorum fraudem talibus evin-
cehant studiis. Ministrabant egenis, curam pauperam
omnino gerebant. Et quoniam adhuc jam dictus
Joannes carcere detinebalur, nos quoque ex antro
educti his vinculis delinebamur ; utraque etiam virgo,
Maria scilicet et Flora, tunc feminarum 4 latibulis
causa fidei incolebant : aderat frequens eorum erga

arbitrio censendum relinquimus : nom tamen absurde
ille qui in suo sancto Evangelio promittit : Ubi. duo
vel tres congregati sunt in nomine. ipsius, ibi se. fore
in medio eorum (Matth. xvii, 20), suos milites ad fan-
lum agonem destinatos visitasse. intelligitur. Si quis

Cujus codicis auctoritate nitantur, ignoramus: digna jy autem, quod minime credimus, hoc (abulosum autu-

tamen pulavimus quz lectoribus exhiberemus. [ta-
que narrationem hoc modo prosequitur Surius : Quod
divortium. sancti propositi divino est tali decoratum
sniraculo : (undam nocte, cum in. hujusmodi stratis
membra quieli dedissent, jam noctis medio ecce subito
videt venerabilis mulier agmen candidatorum , paten-
tibus [oribus, in domum suam ingredi. Qua turba ca-
lestis, dum pavimentum linteis niveo candore mican-
tibus sternit, sole clarior simul inducitur splendor ;
dehinc post pautulum, subsecutus juvenis incompara-
bili nitore redimitus , quem nemo sine mulio terrore
humanis oculis intueri posset, accessit ad torum mo-
bilis Aurelii, muniensque illum signo crucis undique ,
dizit ibi quedam solemnia verba, que illa projessa
est pre. nimio melu se intelligere nequivisse. Postea
vero ad Nalalie stratum. accedens, celebravit eadem ,
pariterque cum ipso splendore recessit. Nos quidem ,
fwvenis tanto. stipatus. obsequio , quis. fuerit, lectoris

materit, sciat testem esse Conditorem omnium et arbi-
trum, ita me ab illis accepisse, qui se illam hec eadem
svpe audisse narrantem dicebant, Testabatur etiam
eadem Christi electa, quia viderit nuper demum pene-
trari eamdem a turba monachorum dicentium : Ecce
venit Domina, ecce venit Domina. Cumque hirc loque-
rentur, illico successisse quamdam virginem , ina sti-
mabili syecie culiuque vestium nimis veruantem, que
confestim adiens virum ipsius, arrisit. el, hincque re-
cessit. Hanc. fatebatur Genitricem Domini nostri Jesu
Christi fuisse, que semper castitatis amatriz, cunctos
hujus grati sectatores adjuvando circuit, fowet , ec
blande amplectitur. Igitur his tam magnis rebus emni-
"mati, non elutionis permoti sunt stimulo, sed magis ec
magis in dies in Dei servitio fervebant. Jejuna ,
etc. . .
4 Mallem legere, latibula. Sottgs.

Digitized by Google

