8 S. EULOGII ARCHIEP. TOLET. E"
- M. lbi cum pervenisset, ejusque astaret obtuti A Christum qui vivit cum Patre et Spiritu sancto,

bus, dat professionem catholicze fidei, profert evan-
gelicam veritatem, iniquum dogma retundit, aucto-
remque magui esse sceleris talia przssumentem an-
nuntíans, ipsum denuo arbitrum, quare se talibus
sacrilegis combinaret, blandis admodum verbis hor-
tatur. Cujus speciem verbaque miratus, illico eam
in palatium. ducens, satrapum concilio reprzsentat.
lbi adhuc proütetur, prz dicat, admonet, omnes sus
potius debere saluti copsulere quam vanis insistere
deceptionibus, quibus eam transvertere conabantur.
Dicebat etiam, non talem Christus habet sponsam,
qua immutari de pristina compactione ararum ejus
prevaleat, « Nam quis ditior illo est, ut vos me co-
piis rerum eredatis illicere? Quis pulchrior eo est,

cujus speciei forma prz filiis hominum claret, ut vos B

me nuptu terreno arbitremini oblectandam? Quis
cultus vel secta evangelicz fidei veritale sanctior
est, qux per totum orbem apostolorum vocibus pro-
mulgaia, eterne spei credentibus premium repro-
mittens, oinne prophelismum, quod ab illa dissentit,
analhema esse in veritate non. dubium est? Quam-
obrem relicta vanitate, verum Evangelii ducem re-
quirite, quo melius filii lucis, quam genimina tene-

rarum, morliisque sobeles appellemini. llle etenim

dixit : Qui sequitur me, non ambulabit in tenebris :

el omnis qui vivit, e£ credit in me, non. morietur. in.

eternum (Joan. vin, 12, ei xi, 26). »
12. Igitur cum fortissimam virginis constantiam
^ consules universi adverterent, et neque immutari

.posse talibus imbutam oraculis cernerent, neque

hortatum assertionis ejus ferre valerent : continuo
anie fores palatii eam trucidari precipiunt. Quam
(f) cum summa reverentia (2) foro constituentes,
(3) non se prius decollari permisit, quam praemio
lictorem virgo sacratissima honoraret. Sicque pro-
nior cervicem inclinans, in lapsu » juguli delicatum
corpus sternitur. Nec mora, ut erat lineis indutum,
cadaver sporia immissum alveo projici principes
mandaverunt, nec Sicut czetera occisorum cadavera,
aut pro foribus neglexerunt, aut equuleo suspende-
runt xv Kalend. Octob. zra pcccxct. Quod post sex-
tum diem illesum et integrum quorumdam solertia
monachorum divinitus nobis allatum est, dignoque
officio in Basilica (4) sancte Eulali virginis et mar-
tyris, qux in vico Fragellas constituta est, honora-
bilem meruit sepulturam. Hoc nobis ad fidem de ea
relatum est.

435. Caterum tu sacratissima, qui utiliter Eccle-
siam catholicam et vivens conversationis exemplo,
et moriens celso meritorum instituis patrocinio, esto
memor cultoris tui; erue ine laqueis mundi, abs-
trabe perturbationibus seculi, et confer post mor-
tem requiem paradisi. Per Dominum nostrum Jesum

* Consules hic pro magistratus vel gentis primori-
bus usurpavit. Sic lib. u, cap. 1, annum consulatus
Abdarrabmani pm ejusdem regni anno adhibuit.
SuvskkN. Nid. ibi Moral.

5 Jugulus hic pro gladio vel securi, qua jugulari

unus et immortalis Deus, per infinita secula smcu-
lorum. Amen.

CAPUT XI.
Pomposa virgo et martyr.

1. lgitur cum ad multoruta notitiam ipso die rumor
consummati martyrii przedictze virginis pervenisset,
et non solum totam civitatem verum etiam viciniora
loca inserperet, virgo quzedam venerabilis, nomine
Pomposa, ex conobio Sancti Salvatoris, quod ad
radicem Pinne Mellariwe constitutum est, quo du-
dum se cum parentibus, fratribus et cognatis Chri-
sto militatura contulerat (ex quo antea beatissimus
Fandila ejusdem loci sacerdos olim descenderat);
mex ut illud martyrium a dicentibus comperit, alio
die * cita occurrit. (4) Hec namque virgo beata pa-
rentum et propinquorum sanctam conversationem,
quam gerebant in Corduba, ex qua erant progeniti,
cernens, confestim avida mente tali se voto assi-
gnans, cum his simul mundum spernit, labentia
deserit, integritatem promittit, mansuraque peren-
niter toto nititur conatu appetere.

9. Quapropter parentes ejus, distraeto patrimo-
nio, prefatum cenobium construentes, in eo loco,
qui ex eo quia ab antiquitus congestos in ills cel-
siori rupe apum industria favos, (2) qui usque hodie
permanent, majores nostri viderunt, Pinna Mellaria
vocatus est. Ibidem autem se ad exercitium vitz
monastice collocantes, tradunt beatam hanc virgi-
nem inier illum suorum conventum pulchriorem
gratia sanctitatis floruisse; et quze ultimum per zta-
tem gradum tenebat, fit cxteris excellentiori cul-
mine innocentie ac simplicitatis merito subtimata.
Tantoque in Scripturarum meditatione fortissima
permanebat, ut, si fieri posset, non diebus, non noe-
ctibus a lectione vacaret, nisi quarumdam in-
gruentium tempestatum impediretur procellis. Si
quid forte ad suam exaggeratum sentiret injuriam,
illa que macte 4 humilitatis gratia prominebat, eun-
cta patienti animo sustinebat. Instabat vigiliis, je-
juniis, et orationibus crebrius incubabat, quibes fa-
vente Domino inviolabiliter votum posset conservare
promissum.

$. Plura sunt, quz de ejus sanctitate, referente
nobis famulo Christi Felice monacho, ejusdem ce-
nobii abbate, cognovimus : qux obtentu evitandi fa-
stidium relinquentes, ad illud, quod eam sine dubio
colo przmísit, quampropere festinamus. Cum enim
summz sanctimonie studium gereret, serviretque
Deo fideliter, mox ut beatz Columbs» martyrium
comperit, illico interius igne conflagrata martyrii,
fit admodum Letior tali nuntio recreata. Et quibes
ad id posset pertingere passibus, tacito et singulari

solet, accipitur. Ip. SuvskEN.

* Hinc plane deprehendimus, eum alium diem
(ut cap. 9) Eulogius nominat, crastinum debere in-
telligi. MoRAL.

4 Libenter hac voce cum Livio utitur. Ip

Digitized by Google
