<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    DOCUMENTUM MARTYRIALE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    ut in holocaustis arietum et taurorum, et sicut in A
    militibus agnorum : quia non est confusio confitentib
    us eorum (Dan. vii supr.). Vos ergo, sorores beatae,
    jam in illo rei Dominico captae estis, quod in dextera
    navigii ad praeceptum magistri missum, plenum
    magnis piscibus littori expositum est (Joan. xxi, 6),
    ad hoc reservatum, ut scrutinio apostolorum foris
    malis proiectis, perenni vos societate iungamini ele
    clorum catalogis. Si vero sciscitante iudice, negaue
    ritis vos maledixisse vatem, maledicemini; nec de
    testatus fuisse quod Dominus detestatus est; duplici
    peccato eritis obnoxiae. Unum erit mendacii, ne
    gando veritatem quam jam confessae estis; aliud
    subtrahendo coram inimico justitiae verbum confes
    sionis. Et certe quae non malediciimus, e contrario
    benedicimus, et quem non detestamur, quasi faven
    do nostrae societati admittimus.
    
    17. Unde insistentum est, sorores meae, ut coepta
    bella cum divino auxilio in pace animarum vestra
    rum consumemus, nosque potiori interventu de coe
    lesbibus tuamini. Quoniam si sic vobis ipse Doni
    nus non deesset auditor, facilis tamen ejus contuber
    nialis coherentes, quidquid ab eo petieritis impertie
    tur. Quia sic immaculata virginitas liberis passibus
    Dominum sequitur, sic munda castitas a Redemptoris
    sui consortio non avellitur, sic etiam purpureo mar
    tyrrii aspersa cruore sertis dialectatum victrix amici
    cia comitatur. Deus enim Ecclesiam suam a mole
    stia vastatoris defendet, nos quoque, sicut voluerit,
    invicta potestate de vinculis istis eruet, et custodiet,
    sedibusque propriis miseratus restituet. Vos tantum, C
    sorores, perseverate usque ad mortem carnis, ut
    non solum animarum periculum evadatis, verum
    etiam in vitam aeternam eas custoditis, dicente
    Domino : Qui perderit animam suam propter me,
    in vitam aeternam custodiet eam (Matth. x. 39).
    
    18. Tunc autem quo pacto inculpabiles esses, si
    communi cum nostra Ecclesia silentio in hac re ille
    remini, non detestando publice quem frequenti im
    pugnatone blasphematris occulte? Nec staueret vo
    bis Dominus ad reatum, quod sola cordis medita
    tione, non oris professione ipsum referrentis in forum,
    actuando magis praetextum hujus nostrae Ecclesiae,
    quae hoc tempore contra ipsum vatem iniquum clan
    destinis agit inveetionibus? Pro eo quod a praepe-
    diente facinore, elapsa additione Gothorum respu
    blica, quae olim in Hispanis aucta felicitate Eccle
    siarum, et summa dignitate pallente sacerdotum, ab
    eis moderantibus gubernabatur; in istius nefandi
    cultorum privilegium vatis occulto jusque Dei ju
    dicio transvecta est. Quoniam quaecunque Dominus
    nobis inlituillit, in vero judicio fecit, et haec omnia
    propter peccata nostra, atque, ut scriptum est: Ha
    reditas nostra versa est ad alienos, domus nostra ad
    extraneos. Aquas nostras pecunia bibimus, et ligna
    nostra pretio comparavimus. Servi dominantur nobis,
    neque est qui redimat nos de manibus eorum. Qui
    gravissimo jugo colla permentes fidelium, omne a
    » Causante. Ita infra, prae pediente deliquio, ad episcopum Pampilonensem. Schot.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    regni sui finibus, sensi carnitias, genus exclamare
    moliuntur Christicolum; nunc pro suo libito tantum
    modo exercere nos simientes Christianissimum; nunc
    dira servitute fetere facientes ritu Pharaonitico su
    dorem nostrum; nunc intolerabiliter a nobis vectiga
    lena extorquentes chirographum; nunc publicum
    imponentes miserorum cerviciibus census; nunc
    rebus nos abdicantes, crudeliter detrimenti atterunt
    rerum. Et ita vario oppressionis genere orthodoxo
    rum fatigantes conventum, diversoque persecutionis
    incurrus gregem affligentes Dominicum, gratum se
    Deo suo nostris jacturis credunt praestare obsequium.
    Quanto tunc praestantior nobis gloria a Domino pra
    stetuer, si, desidiam respuentes, documento vestro
    excitati, talia peragere festinaremus, nec nos sub di
    vino impiae gentis laborare stimulo pateremur? Sed
    nos miseri eorum oblectati sceleribus non incongrue
    Psalmistae denotamur oraculis, qui ait : Conimisti
    sunt inter gentes, et didicerunt opera eorum, et ser
    vierunt sculptilibus eorum, et factum est illis in scan
    dalum (Psal. cv, 35, 36). Heu, preh dolor! quia esse
    sub gentibus delicias computamus, jugumque cum
    infidelibus ducere non renitimur. Et inde ex quoti
    diano usu illorum sacrilegis plerumque utimur,
    magisque ipsorum contubernia affectamus, quam
    ut exemplo Loth patriarchae relicto Sodomitico rure
    in monte salvemur.
    
    19. At vos, beatae virgines, postquam strenue bel
    latrices ad publicum prosilistis certamen, et coram
    regibus et principibus mundi intrepida confessione
    repulistis justitiae hostem; pugnandum est vobis
    usque ad mortem; quia hoc genus certaminis in
    morte glorificatur, et tunc bravium miles accipit,
    quando moritur; eoque fit de corona victoriae certus,
    quo se ardenibus bellis injecerit moriturus. Sic vos,
    obitum distrahentes corporeum, aeternum vitae pe
    rennis emetis statum, luci perpetuae mancipatum;
    dumque caelestia pro terrenis mutando adquiritis,
    et dispensando labentia, in aevum mansura percipitis,
    praecipuis meritorum vestraorum exemplaribus Eo
    cclesiam catholicam informatis, quo mundana abdi
    cando, supernis rebus intendat. Manet igitur vobis,
    sorores meae, ex utraque parte victoria commodum :
    manet ex utroque latere praemiorum indesinendum
    lucrum; et hinc non indecenter illud Psalmistae va
    liumdin vestiris justis laborumibus exstal paratum, quo
    dicitur : Gloria et divitiae in domo ejus, et justitia
    ejus manet in seculum saeculi (Psal. cxi, 3).
    
    20. Sed jam me in portu silentii constituto, prius
    quam volumen finem apparet, et sancto inspiramine
    educatis arma praealiandi ministrare desistat, tecum
    mihi paulumum loqui libet, o virtutum meritis flo
    rens, Flvra sanctissima soror, ut nostrae familiari
    tatis verbum audito placido caplans, secretario cor
    dis riconcendum admittas, nostrumque consultum
    sanctificatis mentibus tuis, ut pio patris praeceptum
    repovas. Audi ergo, filia, et vide, et inclina aurem
    tuam, et obliviscere populum tuum, et domum pa-
    
    .
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    •
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso. Pequenas imperfeições de digitalização preservadas: palavras divididas ao fim de linha transcritas conforme hyphenation visível. Usei [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>