<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    809 . MEMORIALIS SANCTORUM. — LIB. III. 810
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,945">
    nam, quam in laudem sanctorum beati Patres suavi
    cantu aptaverunt, • Aperi mihi, Domine, paradisi
    januam, ut ad illam patriam revertar, ubi mors non
    est, ubi dulce gaudium perseverat. • Cum his collo-
    qui delectabatur, quorum mens spirituali virtute suc-
    cincta, mortificata cum vitiis et concupiscentiis
    membra gerebant, nec cuiquam se, nisi forte spiri-
    tualibus viris, et id perrarum ac serius, visendi pra-
    stabat accessum. Quia claustra feminarum a cellulis
    monachorum altis interjectis disparata maceriis, li-
    cet unius patris gubernaculo regerentur, hæ tamen
    sequestratis se mansuunculis retrudentes, nulli om-
    nino contuendi se facultatem præbebant. Sed si sub-
    inde aut fratribus congrua instaret necessitas, aut
    hospitum pia a impetrare humanitas, sola venera-
    bilis Elisabeth per fenestram se exhibebat cernen-
    dam, quæ prior et totius erat mater vera monasterii.
    
    7. Quodam igitur tempore petiit a consororibus Co-
    lumba, ut inter ipsa clausura in quodam angulo cellula
    sibi daretur, quo secum sola demorans immunis a cæ-
    terarum strepitu fieret. Annunt pro rogatu sanctæ so-
    rores, præbentado admoniculum suo consensu augendi
    virginis sanctitatem, quæ aliquam etiam inde perci-
    pere confidebant mercedem. Ut enim præmio dignum
    est sanctæ conversationis studium, ita et erga pie vi-
    ventes religiosus affectus. Nec disfat a factis bona
    consensio, quæ non virtute animi, sed virium quas-
    satur defecit; ut cum forte non fuerit vigor corpo-
    ris talia exercendi, si mentis intentio similibus de-
    lectandi. Communia sunt enim operis sancti con-
    mercia, et eo sunt Christo gratissima, quo simpliciter
    in charitate perfecta ad nostrum referimus commo-
    dum fraternæ sanctitatis studium.
    
    8. Denique indepta benedictione sororum, exors
    omni coenobialium actione curarum, virgo venera-
    bilis in contemplatione Dei et meditatione Scriptu-
    rarum multum temporis perseverans, post crebra
    suspiria et fletus immensos, in quibus speciali mu-
    nere supra plurimos cœlitus eminebant, denuo ad
    instruendos divinis pastibus converiginalium animos
    revertitur ad coetum. Ferunt namque illam persæpe
    ternas et quaternas horas, necnon usque in medium
    diem in oratione decumbere; et cum nulla resona-
    rent suspiria, nulloque singultu membra incuterentur,
    in magno tamen silentio fletum promebat :
    adeo ut sublus b malta, in qua illa prostrato corpore
    exorabat, humectum lacrymis pavimentum ostende-
    ret. Maximum etiam in obsecrationibus stando
    spendens curricvlum, in tantam subito ferebatur c
    theoriam, ut geminatus ex utroque oculo rivulus
    lacrymarum ad mentum descendes, in unum con-
    versus meatum, crebra stillatione guttatim quasi e
    lecto in humum infunderet.
    
    9. Interea cum furor persecutionis, qui in exci-
    dium ecclesiarum fremebat, hanc feminarium col-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,945">
    lectam urbi admoveret, in prædium, quod dudum
    sibi in confinio basilicæ sancti d Cypriani exstru-
    xerant, sese conferunt retrudendæ. Hic jam consti-
    tuta beatissima virgo incomparabiliter flebat, luge-
    batque uberrim, et suam quietem quam gerebat in
    montibus, et tumultus quos in urbe incurrerat. Sem-
    per tamen et corde et lingua clamabat : Tu nosti,
    Domine, quia diem hominis non concupivi super ter-
    ram (Jerem. XVII, 16). Semper prædncabat, semper
    orabat, semper Psalmos canebat, semper in ore ejus
    laus et benedictio Domini resonabat. Et quia virgi-
    num mansio præfati sanctuarii parietibus cohaere-
    bat, tantumque objectu maceriæ a vestibulo altaris
    dirimebatur; si quem forte cantum sanctorum lau-
    dibus resonantem per natalitia martyrum audisset
    a clericis psallentibus, confestim quadam jucundi-
    tate cœlestium desideriorum compuncta prorumpé-
    bat in lacrymas; ut non minus illam introvers cre-
    deres proclamare : Silvisti anima mea ad Deum vi-
    vum ; quando veniam et apparebo ante faciem Dei.
    Fuerunt mihi lacrymœ panes die ac nocte, dum di-
    citur mihi quotidie : Ubi est Deus tuus? (Psal. XLI, 3, 4.)
    Ipsis etenim nexibus corporis, quibus in hac pere-
    grinatione mens sancti cujusque relenta, ab illa in-
    effabili claritate sanctorum cum magna supernorum
    desideriorum siti exusta se jungitur, velut obsanti-
    bus murorum repagulis ne ad civitatem viventium
    concito, quo vult, gressu pertingat, quasi e regione
    onus membrorum sibi credens, resistere plorat et
    dicit : Fuerunt mihi lacrymæ meœ panes die ac nocte,
    dum dicitur mihi quotidie : Ubi est Deus tuus? Cum
    illo utique esse desiderat, cum quo Apostolus reso-
    luta jam mortalitate cupiens permanere, dicebat :
    Dissolvi et esse cum Christo melius est (Philipp. i, 23).
    
    10. Verum indesinenter his votis sancta Columba
    insistens, cum plus aliquid, ut reor,»in semetipsum
    cruciatus ipsa inferret, quam furens e imploderet
    carnifex, vigiliarum, jejuniorum, atque orationum
    scilicet continuando labores; quasi parva essent ista
    omnia, proprio et ultroneo in se voto illata tormen-
    ta, velut de suis etiam meritis, elsi majora exerce-
    ret, non confidabat. Ac metuens, ne centesimum
    virginalitis suas fructum vacuum apud Patrem com-
    modi reperiret, ad ineffabile martyrij indubia lu-
    crum aspirat, quod peccatores etiam directo tramite
    in regnum mittit cœlorum, dicente Evangelio : Reg-
    num cœlorum vim patitur, et violenti diripiunt illud
    (Matth. xi, 12). Hinc jam ardentius in amore Chri-
    sti successa, concitis ad eum gressibus cui fideliter
    servierat anhelans pervenire, quibusdam etiam re-
    vœlationibus ad id frequenter impulsa; quodam die,
    irrupto latibulo, reseratis tacite foribus in forum
    digrediens, licet f incognita viarum urbis exiseret,
    providò tamen exploratu, quo judex moraretur, ad-
    discit.
    
    plationem. Ib.
    
    a Forte Imperaret. Suysken.
    b Intextum ex sparto seu junco stramentum. Inde
    apud Ovid. in Fast. Scriptae mat()a. Moral.
    c Grecum est vocab'ulum, quasi tu dicas, contem-
    PATROL. CXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de página impressa em latim com duas colunas. Mantive ortografia e abreviações visíveis; onde letras são incertas foi mantido o caractere observado (ex.: 'f' usado em lugar de 'ſ' moderno). Foram preservadas as quebras de linha e sinais tipográficos (•). Algumas palavras parecem parcialmente cortadas na junção central; reproduzidas conforme visível. Notas de rodapé e indicações (a, b, c) transcritas ao final da coluna direita.</notas>
</pagina>