<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    792. MEMORIALIS SANCTORUM. - LIB. II. 794
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,930">
    firmatus in pace discederet, mox coram judice suam Alius, advenit. Alter Servio-Deo vocatus, spado adhuc
    relaturus professionem assistens, dat testimonium juvenis ante paucos annos ab Orientis partibus ultra
    fidei secundum cæterorum constantiam : qui cæcus maria in predictam urbem habitaturus peregrinus
    alapis, conviciisque disentus, illico apud sævos caraccessit. Hi vero pari se fovere colligantes, unum
    ceres traditur aligandus. Ibi se famuli Dei alterno propter justitiam Dei, usque ad mortem certandi vo-
    sovent consulu, roborantur in vincime : sique pari tum gesserunt, nullo casu ab invicem recessuri,
    vestro connexi, cum jam maclationis hora instaret, quousque cœlestia sanguine mercarentur. Ideoque
    præire sanctus Christophorus bealum Leovigildum (2) fanum illud sacrilegiorum petentes, in quo exec-
    reverentia ætalis exoptal, postmodum ipse ruiturus. ptum vulgus abominabiles ritus sæpius reddere con-
    Et ita hoc ordine uterque interiit, xii Kalendas a venit, transcendunt limina, turmis se ingerunt, præ-
    Septembris, æra qua supra. Quorum corpora sup- dicant Evangelium, sectam impietatis subsannant,
    positis adusta incendnis antequam penitus urerentur, arguunt cœtum. Appropinquasse regum cœlorum
    fidelium cura erecta, apud basilicam sancti Zoyli se- fidelibus, infidelibus autem gehenne proponunt in-
    putla sunt. veritum, quem proculdubio ipsi incurrent, nisi ad
    vitam recurrenter.
    
    CAPUT XII. B
    Emila et Hieremias martyres.
    
    Post non longo iterum intervallo, duo adolescen- 2. His et hujuscemodi verbis populum exhortan-
    tes illustres ex civibus Cordubensibus, nobili familia tes, necdum ab ore eorum sermo recesserat, et ecce,
    procreati, ad palæstram martyrii cucurrerunt. quasi crepitans in sensitibus rogus, cohors malignan-
    Emila scilicet et Hieremias, qui ab infantia sua apud tium adversus Dei famulos exardescens, cecidit, lace-
    basilicam sancti Cypriani litteras rb edocentes, unus rat, percutit, obruit, nititurque perimere sanctos,
    ad ministerium diaconi consecratus, alter in habitu qui delubrum suum intrare præsumserant (quod
    laicali degabat simpliciter. Et quoniam uterque Arabico insigner prepollebat eloquio, ferunt tanta per apud illos quoque grande facinus reputant), et nisi
    eæmdem linguam in eorum valem volubilitate egre- judex adsesset, qui quodam privilegio potestatis in-
    gium Emilam exaggerasse opprobia, ut præceden- sanientis populi murmur compercusit, tunc jam vitæ
    tium martyrum convicia obliviscerentur, cernentes spiraminibus privarentur. Quos ereptos cædemtinum
    horum prosecutiones contra suum dogmatismm acrius manibus, carceri deputans, astringi ferro gravius
    invalere. Et idcirco non jam solummodo de mortibus jubet, turbibusque admisceri. Ibi etiam adhuc præli-
    resistentium sibi excogitare cœperunt, verum etiam cant, prophetizant, instare morem tyranno annun-
    solam exstirpare Ecclesiam ruminarunt. Quoniam tiant, laudant religionem, vanitatem refellunt. Et cum
    nimio terrore tot hominum recurrentium ad marty- penitus vigor membris deesset, qui ferret supplicium,
    rium concussa gentilitass, regni sui arbitrabatur exci- non tamen destitit lingua usque ad mortem a præco-
    dium imminere, cum tali etiam virtute præcunictos nando veritatis oraculo. At vero pro eo quod tem-
    parvulos prævideret. Quos per carcerem maceratos, plum suum evangelizandi intrassent, decerunnt eos
    postremum gladio vindice peremerunt. Et cum totus tyranni et d consules, prius manibus pedibusque ab-
    ille dies clara esset serenitate lustratus, subito ea- scissis, decollari postremo. Gaudent tali decreto
    dem hora quæ decollati sunt, vehemens tonitruorum famuli Christi : exhilarantur oppido hujusce mortis
    fragor exsurgens mundo incutitutr : spargit radiantia sententiam excepturi. Instat ferocissimus carnifex,
    lampadum fulgura æther ; superos avelli cardines clamat, frendet, minatur, festinare ad poenam jubet
    exsilitmares. Armatur nube grandinum axis ; fusca- electos, quos utique cœrebat majorem migrandi lia-
    tur dies : turbinibusque insicitur aer : pios cecidisse bere affectum, quam idem inferendi interitum gere-
    athletas elementa fatentur. Quorum corpora equuleis bat. Quis illius horæ, fratres charissimi, crudelita-
    suspendentes, ultra amnem statuunt (1), xvii Kalen- tem exponat? quis referat clades? quis cruces an-
    das Octobris, æra qua supra.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    CAPUT XIII. C
    De Rogelio et Servio-Deo martyribus.
    
    1. Cum adhuc (1) præfatos martyres ergastula habebant, ecce alii duo supervenerunt, eandem quam
    cæteri professionem tenentes, eodemque voto hostem fidem expgnnantes. Quorum unus Eliberi progenitus,
    ex vico qui dicitur e Parapanda, monachus et eunuchus jam senex provectaque ætatis, nomine Rogel-
    ricus Florez, tom. XII Hisp. Sacr. tract. 37, cap. 6,
    a Dies in Usuardo, Adone, Equilino, et Cordu- num. 247. Parapanda Græca vox est, quæ Latine ad
    b bensi breviario concordat. Moral. omnia sonat, inqui idem.
    b Fors. addiscente.
    c Ignotus nunc restitutus, ait Morales : sed quam sit • Id est magistratus. Bolland ad 16 Septembris.
    nolujs, norunt fere omnes : de quo consulendus Hen- • Id est gladium, vel securim. lo.
    Alius, alter in habitu religiosæ, usque ad mortem certandi vo-
    tum gesserunt, nullo casu ab invicem recessuri, quousque cœlestia sanguine mercarentur. Ideoque
    (2) fanum illud sacrilegiorum petentes, in quo exce- ptum vulgus abominabiles ritus sæpius reddere con-
    venit, transcendunt limina, turmis se ingerunt, præ- dicant Evangelium, sectam impietatis subsannant,
    dicant cœtum. Appropinquasse regum cœlorum arguunt cœtum. Appropinquasse regum cœlorum
    fidelibus, infidelibus autem gehenne proponunt in- fidelibus, infidelibus autem gehenne proponunt in-
    veritum, quem proculdubio ipsi incurrent, nisi ad veritum, quem proculdubio ipsi incurrent, nisi ad
    vitam recurrenter.
    
    2. His et hujuscemodi verbis populum exhortan- tes, nec dum ab ore eorum sermo recesserat, et ecce,
    quasi crepitans in sentibus rogus, cohors malignan- tium adversus Dei famulos exardescens, cecidit, lace-
    rati, percutit, obrut, nititurque perimere sanctos, rat, percutit, obrut, nititurque perimere sanctos,
    qui delubrum suum intrare præsumserant, (quod qui delubrum suum intrare præsumserant, (quod
    apud illos quoque grande facinus reputant), et nisi apud illos quoque grande facinus reputant), et nisi
    judex adesset, qui quodam privilegio potestatis in- judex adesset, qui quodam privilegio potestatis in-
    sanientis populi murmur compercusit, tunc jam vitæ sanientis populi murmur compercusit, tunc jam vitæ
    spiraminibus privarentur. Quos ereptos cædentium spiraminibus privarentur. Quos ereptos cædentium
    manibus, carceri deputans, astringi ferro gravius manibus, carceri deputans, astringi ferro gravius
    jubet, turbibusque admisceri. Ibi etiam adhuc præli- jubet, turbibusque admisceri. Ibi etiam adhuc præli-
    cant, prophetizant, instare morem tyranno annun- cant, prophetizant, instare morem tyranno annun-
    tiant, laudant religionem, vanitatem refellunt. Et cum tiant, laudant religionem, vanitatem refellunt. Et cum
    penitus vigor membris deesset, qui ferret supplicium, penitus vigor membris deesset, qui ferret supplicium,
    non tamen destitit lingua usque ad mortem a præco- non tamen destitit lingua usque ad mortem a præco-
    nando veritatis oraculo. At vero pro eo quod templum nando veritatis oraculo. At vero pro eo quod templum
    suum evangelizandi intrassent, decerunnt eos suum evangelizandi intrassent, decerunnt eos
    tyranni et d consules, prius manibus pedibusque ab- tyranni et d consules, prius manibus pedibusque ab-
    scissis, decollari postremo. Gaudent tali decreto scissis, decollari postremo. Gaudent tali decreto
    famuli Christi : exhilarantur oppido hujusce mortis famuli Christi : exhilarantur oppido hujusce mortis
    sententiam excepturi. Instat ferocissimus carnifex, sententiam excepturi. Instat ferocissimus carnifex,
    clamat, frendet, minatur, festinare ad pœnam jubet clamat, frendet, minatur, festinare ad pœnam jubet
    electos, quos utique cœrebat majorem migrandi lia- electos, quos utique cœrebat majorem migrandi lia-
    bere affectum, quam idem inferendi interitum gere- bere affectum, quam idem inferendi interitum gere-
    bat. Quis illius horæ, fratres charissimi, crudelita- bat. Quis illius horæ, fratres charissimi, crudelita-
    tem exponat? quis referat clades? quis cruces an- tem exponat? quis referat clades? quis cruces an-
    nuntiet? quis denique admirabilem sanctorum enar- nuntiet? quis denique admirabilem sanctorum enar-
    rel constantiarn? Cum et ipsa gentilitias tali spectaculi rel constantiarn? Cum et ipsa gentilitias tali spectaculi
    D stupefacta, nescio quid de Christianismo indulgentius D stupefacta, nescio quid de Christianismo indulgentius
    sentie:at.
    
    3. Igitur statui in loco decollationis martyres 3. Igitur statui in loco decollationis martyres
    sancti, antequam licor admoneret, palmas exten- sancti, antequam licor admoneret, palmas exten-
    dunt, lacertos parant, injectumque : jugulum unius dunt, lacertos parant, injectumque : jugulum unius
    excipientes, in diversa manus dissiliunt. Deinde cru- excipientes, in diversa manus dissiliunt. Deinde cru-
    ribus amputatis, nulla compuncti tristitia, abscissis ribus amputatis, nulla compuncti tristitia, abscissis
    denuo collis corruerunt. Quorum cadaværa, ut erant denuo collis corruerunt. Quorum cadaværa, ut erant
    truncata, patibulis alligentes, ultra fluvium crucibus truncata, patibulis alligentes, ultra fluvium crucibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; algumas linhas repetem-se parcialmente entre colunas direita e esquerda no original; uso de caracteres como æ, œ e abreviaturas latinas mantido; marcações de notas a rodapé reproduzidas inline.</notas>
</pagina>