<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    849 EPISTOLÆ. 850
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,960">
    vit, ne spernit ; et qui recipit prophetam in nomine justi, mercedem prophetæ accipiet ; et qui recipit justum in nomine justi, mercedem justi accipiet (Matth. x. 40, 41). Cuncta tibi, Pater, reposità sunt coram Domino. Omnia apud illum, quæ piis laboribus tuis debentur, salva et incolumia perseverant, recipienda ab eo tempore necessario cum justus iudex advenerit, unicuique reddere pro qualitate laborum, aut præmium aut supplicium.
    10. A Denique, beatissime Pater, nolumus vos ignorare tribulationem nostram, quam his diebus nostro præpediente b deliquio sustinemus, ut solito nos propensius orationum clypeo defendentes, vestrae intercessionis irrepudabili merito, quod multum apud Dominum valere confidimus, e profundo tædiorum labyrintho erui mereamur. Etenim anno presenti, qui est æra octingentesima octogesima nona, exardescens sævus adversus Dei Ecclesiam furor tyrannicus omnia subvertit, cuncta vastavit, universa dispersit, retrudens carcere episcopos, presbyteros, abbatæs, Levitas, et omnem clerum, et quoscunque illa tempestate capere potuit, f rro devinctos, quasi mortuos sæculi subterraneis specubus immersit. Inter quos ego ille peccator amabilis vester devinctus sum, et una pariter omnes horridos ergastulorum limus squalores. Viduavit Ecclesiam sacro ministerio, privavit oraculo, alienavit officio, et non est in hoc tempore nobis oblatio, neque sacrificium, neque incensum, neque locus primitiorum, quo possimus placare Dominum nostrum ; sed in anima contrita et in spiritu humilitatis reddimus Christo vota laudationis, ita ut a conventu desinente psalmodiæ cantu, resonent pæne talia carceris murmure sancto hymnorum. Quæ omnia prudenit relatione domnus Galindo vobis enucleatim poterit enarrare; quia nos partim morære depressi, partim fastidium impolite orationis vivantes, suis limitibus schedulam coarctavimus, ne in modum commentarii brevitas transiret epistolaris.
    11. Propter futurarum autem generationum sæcula illustranda, et ut expertes nostrarum tribulationum et æerumnarum non ferent, saltem vel pauca e plurimis perstringamus. Quidam enim presbyterorum, diaconorum, monachorum, virginum, et laicorum reverentino zelo divinitis armati, in forum descen-
    a Quæ sequuntur omnia de Ecclesiæ nostræ calamitatibus sanctorumque martyrio, retro lib. 1. et ii. leguntur, atque ibi, si quid opus fuit, annotavimus. Repetit vero hæc easdem verbis quædam D. Eulogius, quæ in Documento Martyriali posuit. MORAL.
    b Fors., delicto.
    c Apparet aliam ante epistolam sine salutationibus Eulogium ad hunc eundem Wilesindum scripsisse. Hoc credo intelligi. Ego verba hæc, ut erant in exemplari, reliqui. MORAL.
    d Sub sancti Zachariæ nomine et tutela coenobium hoc fuit conditum. Hoc alterum nomen Serasiense, quo nunc utimur, loci fuit aut regionis. Id. Eandem sententiam ampliciter Yepesius, contra quam Ludovicus Butilius Benedictinus e Congregat-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,960">
    entes, hostem fidei repulerunt, detestantes atque maledicentes nefandum et scelerosum ipsorum vatem Mahomat; et hoc modo contra eum animosum spiritum erigentes, testimonium protulerunt : Virum hunc, quem vos summa veneratione excolitis, et cujus sectam præstigiiosam, instinctu dæmoniorum elicitam tanto honore suscipitis, magnum, adulterum, et mendacem esse cognovimus, ejusque credulos æternæ perditionis laqueis mancipandos confitemur. Quare ergo vos, cum sitis homines prudentissimi, talibus sacrilegiis communicatis, et non potius Evangelicam veritatem intenditis?
    12. Hæc et his similia, prout Spiritus dabat eloqui eis, in conspectu regum et principum confitentes, omnes gladio vindice interempti sunt. Quorum decisa corpora stipitibus suspendentes post aliquot dies igne cremarunt, eorumque cineres fluvialibus aquis perdenudos merserunt, pleræque vero inhumata præ foribus palatii relinquentes, volucribus canibusque devoranda exposuerunt, audilbicis custodibis militum, ne quis Christianorum, intuitu humanitatis, carnibus nudata cadavera sepeliret, sicut scriptum est : Pusuerunt moralia servorum tuorum ecce volatilibus cœli, carnes sanctorum tuorum bestiis terræ ; effuderunt sanguinem eorum velut aquam in circuitu Hierusalem, et non erat qui sepeliret (Psalt. LXXVIII, 2, 5). Quorum nomina diesque alusionum in fine epistolæ digeremus. Hujus rei causa nos devinci manemus, propter hoc compendii existimus : notro deputantes instinctui, nostræque informationi ascribentes quidquid illi divinitus illustrati egerunt. Unde, quæsumus ut suffragia orationum vestrarum in defensionem nostram adhibeatis, nostrunque carcerem omnibus monasteriis vestris innotescere facialis, et ut proni pia exoracione invigilent jubetis; ita post peractum luculentam mundi de æterno præmio exsultetis.
    13. Sane salutationum officia, quæ dudum, alias e proferendo, omisimus, nunc cernua mente persolvimus vosque feliciori serie temporum vigere exposcimus. Petentes ut, salva honoris vestri reverentia, non dedignemini nobis salutare amabiles et clarissimos patres nostros, id est Fortunium Légerensis monasterii abbatem, cum omni collegio suo, Athilium Cellensis monasterii abbatem, cum omni collegio suo, Odoarium d Serasiensis mona- tione S. Mauri distingnuendum putat sancti Zachariæ monasterium a Serasiensi, hoc positumum adductus argumento, quod prioris patronus erat S. Zacharias, posterioris S. Petrus, ut ex duobus vetustis instrumentis probatur (Blanca, Hist. Aragon., ad annum 969). Præfuerat quidem S. Zachariæ monasterio Odoarius abbas, summa sanctitatis magæque scientiæ vir; sed longe ante quam hanc epistolam scripseret Eulogius, in qua eum ut mortuum laudat, et in fine epistolæ Odoarium Serasiensis monasterii abbatem cum omni collegio suo salutat. Quod argumento est eum supersitium fuisse, non alterum Odoarium, quem unum eumdemque fuisse, adeoque unum mona- sterium esse opinati sunt Morales et Yepesius. Hæc omnia Mabillonjis in Annalib. Ord. S. Benedicti anno 831, num. 26 in fine.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Observou-se hifenização e abreviaturas editoriais; marcas tipográficas modernas ("Digitized by Google") transcritas tal qual. Colunas lado esquerdo e direito transcritas separadamente; sinais de corte de linha mantidos com hifenização literal. Palavras ilegíveis não foram encontradas; pequenos cortes de página (margens) aproximados nos bbox.</notas>
</pagina>