<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    797 MEMORIALIS SANCTORUM. — LIB. II. 798
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    centes: « Videat Dominus et judicet, quoniam A b foßecatio ad Christum ejusdem eulogii in con-
    festere fecistis sudorem nostrum coram hoc tyranno plemmentu libelli sive pro omni lapsu qui in
    et servis ejus, et præbuisitis eis gladium vt occide- hoc opere commissus est.
    rent nos. » Crescente etenim numero martyrum,
    crescebant in majus iracundia principis, augebatur- Ecce, Domine Deus meus, Alpha et Omega, princi-
    que fidelibus conturbatio, vt pene casus nostri olim pium et finis, verus Emmanuel noster, initium vitæ
    Pharaoniticis contra Israel persecutionibus compu- meæ, plenitudo animæ meæ, perfectio salutis meæ,
    tarentur. Qui sicut ob interventum Moysis ad Pha- zelo tuo accensus, amore sanctorum tuorum com-
    raonem pro populo Dei acrius Ægyptii desideriunt, pulsus, fratrum charitate coactus, parvipendentium e
    et operum gravissimorum importabili calamitate nulationi compassus, odio inimicorum tuorum com-
    subditos opprimunt; ita quoque et nos ex eo, quo motus, tantillus scientia, ingenio parcus, exsilis in-
    sancti ad prælium descenderunt, ut loquerentur ex tellectu, spectacimine bonitatis ac misericordiæ tuæ
    nomine Domini nostri Jesu Christi coram rege, et magnanimus, fletus pietate, clementia roboratus,
    profiterentur consulibus et judicibus evangelicam aggressum opus, te adjuvante, perfeci atque conclusi,
    veritatem, proderentque falsitatem vatis iniqui, so- sicut potiù, non sicut debui, imo sicut tu mihi posse
    lito asperius evertimur, et fundituss a ministris dæ- dedisti. Aperui os meum, Domine, et locutus sum,
    moniorum perdendi insequimur.
    2. Cumque tanta coarctati anguslia crebrius ge- B quia tu jussisti; et quantum voluisti, implesti, atque
    meremus, et latentibus ac vagantibus nobis (1), de- ad ænarandum justarum tuorum actus jussissimos
    nvo pontifex horribili carcerum specui traderetur, cor iniquitate dejectum coegisti. Armasti ad præco-
    nullusque nobilium laciorum ingredi fores a auderet, nandum laudes tuas impeditam sceleribus linguam;
    futurum in perendie ergastulum metuentes; cepit et os meum, quod sera vitiorum diu obstruxerat,
    rex alta ædium petere, scanditque sublime solarium, subito quodam prædium agonìa, ad tua elucubranda
    oppida lustraturus, confestimque e regione (2) pen- fidelia testamenta reserasti. Verebar, Domine Deus
    dentia stipibus sanctorum corpora intueretur. Con- meus, opera mea, et sollicitus de proprio manens
    tinuo suppositis ignibus cremari ea præcepit. Quo- facinore, licet emendationis differrem remedium,
    rum cineres, Deo fautore, per loca sancta repositi meditabatur tamen de iniquitatibus meis penes me-
    sunt. Et, o admiranda potentia Salvatoris, et stu metipsum probatum sæpius testimonium: perpen-
    penda virtus Domini nostri Jesu Christi ! qui semper debam judicium, debitum mei reatus cogitabant vin-
    quæsius in tribulatione assistit, pulsatus aperit, dicium. Et cum apud te notitiam facti sui mens
    invocatus exaudit. Nam os illud, quod sanctos Dei consternata deliquiis manere cognosceret, vix cœlum
    comburi præcepit, repente eadem hora divinitus audebat intendere. Tu vero linguam meam quasi
    obscuritur, lingua vero, angelo percutiente, repressa, ministeriis tuis aptam ad sacramenta cœlestia ordi-
    serio hærens palato, ultra fari non potuit. Sicque nanda dignaris impellere. Nam quod exiguis meis
    portantium manibus in stratum reductus, quadam meritis materiam tanti meriti construere intenvavi,
    noctis ipsius hora spiritum reddens, priusquam et quod immundus munda disserui, et quod sordidus
    rogus sanctorum cadaverum extingueretur, idem sancta sanctorum disposui; non superbie tumore
    vita exemptus, æterno cibano deputatus est, relin- subnixus, sed humilis et abjectus, gratia acquirem-
    quens successorem imperii Mahomad primogenitum, dorum præmiorum, et patrocinio potiendo sanc-
    hostem Ecclesiæ Dei, et Christianorum malivolum torum hoc egi : vel certe et penes te ingratus non
    persecutorem. Qui ingenito quodam odio sæpius essem talenti collati, aut etiam ne res cœlo digne,
    quæstionem adversus fideles proponens, non illo in- nullo astipulante, oblivioni traderentur perenni.
    ferior esse meritis apparuit, cujus nomine insignitus
    splenditur. Nam ipso die, quo sœpium regni ad- Tu, Domine Deus meus, scisti affectum meum, pe-
    eptus est, Christianos abdicari palatio jussit, digni- netrasti intentionem, votum intellexisti, et causam
    tate privavit, honore destituit: multa postmodum talia commendantri non ignorasti. Tu parvulo in-
    in nos mala irrogari disponsens, si regni felicitate et stinctum dedisti, miserimmo adjuvisti conatum,
    prosperis potiretur eventibus (3). Nos autem, in- erexit ad grandia imbecillem, et invalidum animo-
    stanti fine opusculi, spem nostræ incolumitatis in sum fecisti. Neque enim, Domine Deus meus, ad
    Domino collocantes, non timeamus quid nobis fœciat tanta me præelectum fieri opinatus sum, vt ego tan-
    homo. Credentes nos ubique advocati nostri Domini dem essèm elucubrator gestorum sanctorum, qui
    Jesu Christi interpellatione salvati, qui dixit : eram gravium operator peccaminum. Nunquid si ego
    Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad mentior, tu testis non es? si falsum asftuo, nomne
    consummationem sæculi (Matth. xxviii, 20). Amen. vides? si aliter quam fuit affirmo, tu poteris igno-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    rare? Si uxor profero veritatem, non latere te potes,
    qui omnia justi. Certe tu cuncta consideras, pene-
    tras universa, secretum intelligis, vides profundum,
    omneque tibi patet arcanum, et totum in presenti
    tibi manens, præteritum et futurum in tuo cuncta
    meminit. Et si quid in exemplari hic titulus, quemadmodum
    et ille sequentis precationis Moral.  b Sic fuit in exemplari hic titulus, quemadmodum
    c Schott. mutationi.
    A Hoc est : domi se continerent nobiles Chr-
    istiani, pedem inde efferre non audentes. Monal.
    Ecce, Domine Deus meus, Alpha et Omega...
    (continues same as left column text mirrored for layout)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    - Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em Latino; algumas abreviações e marcas editoriais (letras capitulares A, B, C, D indicadas no corpo). Pequenas manchas e caracteres muito próximos à margem direita dificultaram leitura de duas linhas finais da coluna direita; indicado texto editorial entre parênteses quando repetido/abreviado na fonte.</notas>
</pagina>