-

S. EULOGII ARCHIEP. TOLET.

SANCTI EULOGII

ARCHIEPISCOPI TOLETANI MARTYRIS

DE VITA RT PASSIONE S$. VIRGINUM FLORE ET MABIE.

PRAEFATIO AUCTORIS

1. Cum ad laudem Cbrist pertineat cultus reve-
rentie, qui martyribus exhibetur, respondet tamen
fidelibus in remedium animarum , quidquid religio-
siter in. festivitatibus agitur beatorum : presertim,
cum per hoc, et per ipsorum patrocinia  martyrutu
et summi Redemptoris acquiritur premium, in cu-
jus honorem virtutem  recolunt. sanctorum; ergo
nostrarum virginum Flore et Marie tropxa dige-
sturi insignia non facundix lepori , non tonaritibus
euphonils verborum serviamus; sed quod fidelibus
simpliciter rei gesta: véritatem insinuet, observemus :
quia sufficere nostris credimus veritatem pura sim-
plicitate digestam , quam vano infulatam cultu faila-
ciam. Et sat nobis est fideliter teferre quod fuit ;

A lem quoque Deitatem suam invisibilis, incomprenena-

sibHis , et inextimabilis semper exstitit. Venerabilis
namque puella teuerrimis annis fidei pietatem ebi-
bens, ecpit intra mentis recessum altare sanetum
eonstruere, quo placita operum bonorum holocauto-
mata Christo semper offerret. Qu ab ipsis rudimen-
iis infantie cuuctis se vanitatibus sseculi privans,
toium quod illa zias (utpote plenitwdine scientie
expers) pueriliter affectat, superno jàm delibuta rore
conouleat. Nam quodam tempore, cum genitricem
ejus adirem causa dignoscendi principium hujus
puelle conversationis , ipsa genitrix inquit : « In ve-
ritate » vobis loquor, quod ineuntibus annis Ghristi
amorem pectore sue recondens filia mea , secula-
rium oblectationum eultuto usquequaque spreverit,

quia non congruit sub venustate sermonis rem quz B ac semper qua Dei sunt, corde meditari studuit,

non erstiterit adhibere. lllibata namque veritas,

quoquo modo proferatur, firmiori gressu consistit, et

ornatissime fictum mendacium paululum perseverat.

Nec patitur Christus essertorem justitie immunem

esse benedictionis przimio, cum tamen reatu homici-

dii astringatur prolator mendacii.

2. Harum igitur vocationem virginum quz dispari
solo progenite, et pari mortis occasu culestibus
adunata sunt, sigillatim exponi necesse est; et qui-
bus modis unaqu:zeque earum przdestinate sancüft-
'eationis culmen attigerit , Deo fautore, saltim exill
digeramus stylo.

S. Flore genitores ei eorum patria. Corduba nascitur
el patre mortuo, ple a matre educatur. Mira Flore
abstinentia.

5. Primum igitur specie decoris et venustate cor-
poris Aimium florens virgo sanctissima Flora, sed
Ínteriori babitu florentissima, matrem Christianam
habens (1) ex vico Ausinianos, qui ex parte occiden-
tali milliaribus octo a Corduba distat, purissimis et
nobilibus, ut ita dixerim, perfunctam natalibus, pa-
trem vero gentilem ex oppido habuit Hispalensi. Hi,
nescio qua occasione, propriis locis exsules, Cordu-
bam degendi gratia accesserunt. Qui ex ultimo partu
suo hanc Infantulam procrearunt, et sublato per
mortem genitore, fldelissimz genitricis tutela sponsa
Christi nutritur. Quam pia mater sacre religionis
legibus infbuens , docuit tideli credulitate colere
Christum Deum , qui per uterum Virginis Mari» ad
nos ultimo tempore veniens, el per assumptam hu-
manitatem hominibus proximus factus, per ineffabi-

* Hec vita et passio in ewteris editioníbus legun-

tur in cap. 8, li^. n Mem. Martyr., ut jam ibi mo-
fuimus.

semper opera sancta adimplere non distulit. Adeo ut
in infantia $ua. cum diebus Quadtegesimse parvitat;
ejus consulens , sive ut illa sas contigua robustius
convalesoeret, esu quotidiano, competenti. prandii
hora eibum ei porrigerem ; illa in virtute Domini
positum habens cor, egentibus eum rministrans, fur-
tim beatam exercebat jejunium. Bicque diebus sin-
gulis ipsa agente, pene maximum abstinentize tem-
pus elapsum erat, cum clandestina infantis devotio
vix quibusdam revelatur indiciis. Quam talibus in-
hibere votis ipsa obnitens, ne prius quam illud te-
nerrimum corpus adolesceret, marcore abstinentize
quassaretur, conata sum jam ad epulum suadere
diurnum. Eam tamen non potui provocare ad vescen-

C dum, nisi sero, e$ commínatione continua ; perfecit

tamen votum suum electa Christi sponsa. »

4. Ex eo tempore mater solerti vigilantía sebolis
mores procurans, eamque in omnibus rebus Christe
aseignatam eese eonsiderans, nullatenus deinceps
contraire plis puelle affectibus audet. Venerabilis
vero puella Deo duntaxat placere studens, provida
observatrix Evangelii attendebat Christo monenti e£
dicenti : Si quis diligit me, sermonem meum servabit,
et Pater meus diliget eum, et ad eum veniemus, e
mansionem apud eum faciemus (Joan. xiv, 25). fta
purissimum ccelestis exsecutione przcepti introrsus
przeparans habitaculum, nihilominus sancte et indi-
viduz Trinitatis quotidiano frui meretur adventu.

5. Verum dum exercitio sanctitatis id quod clam

D meditabatur, uberius in amorem Christi proéiceret ,

Istareterque se Christo per eamdem religionem pe

^ Hispanismus merus. Monat. Vide Scholia in Bib. 1
Memor., num. 18.

[

Digitized by Google
