<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    773 MEMORIALIS SANCTORUM. — LIB. II. 774
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,960">
    modans, multis audientibus ait : « Recede modo, A de corona victoriæ confisus, satisfacere b optioni
    fili, ne impetu satellitum opprimaris; quoniam jam ejus promittens, non post multos dies martyrij
    potestas tenebrarum vinculis me extrahere præci- sui, fidelis sponsor eum carcere absolutum, Deo
    piens, nunc decollandum sibimet exhibebit. » Post fautore, propriæ urbi restituit. Consummavit autem
    hanc prophetiam immobili semper gressu ipso per- Dei servus martyrum suum in pate (5) tertio decimo
    sistente, eodem momento vociferantes lectores ad- kalendas augusti, feria secunda, æra qua supra.
    venjunt, eunque præcepit furore ad locum, quo Cujus cadaver inhumatum, et ante fores palatii de-
    martyrum erat consummaturus, pugnis alapisque relictum, post nonnullos dies quorundam fidelium
    cædentes perducunt. Pergit Dei famulus lætanlibus curiositate clam sublatum, cum beati Theodemiri
    animis de corona victoriæ certus, qui ad celeste (4) Carmonensi monachi corpore, apud sepulcrarium
    convivium exhortantibus sanctis fuerat invitatus. prædicti martyris Zoyli conditum est. Qui et ipse
    Sic namque Judici præsentatus, eadem quâ prius juvenis post sexta die, qua sanctus decedit Paulus,
    constantia in sancta confessione perdurans, delica- id est (5) octavo kalendas augusti, feria septima, æra
    tus ephebûs gloriosa morè peremptus est, atque in- quâ supra, occubuit, regnante Domino nostro Jesu
    humatus præ foribus palatii derelictus est, (2) sep- Christo, qui sanctos suos adjuvit, et coronavit in
    timo decimo kalendas augusti feria quinta, æra B pace in sæcula sæculorum. Amen »
    qua supra. Cujus ossea post multos dies, donante
    Deo, a quibusdam mulieribus inventa inter lapillos
    alvei, in prædicti martyris Aciscli aulam deportata
    reconduuntur.
    
    CAPUT VI.
    Pauli diaconi Cordubensis, et Theodemiri monachi
    martyrum.
    
    Sanctus vero Paulus a contribulis noster, et hic
    levita dignissimus, cum primo adolescentiæ flore
    venusaretur, è civibus Cordubensibus progenitus,
    simplex affatim, obedien s, et humanus, semper
    carceratis opem miserationis impendens, apud ba-
    silicam(1) quæ corporis beati martyris Zoyli præsenta
    illustratur, spiritualibus enutriturus est disciplinis.
    Qui exemplo sanctissimi Sisenandi verboque in- C
    structus, principibus et consulibus assistere non ex-
    tinuat, eosque de vanitate cultura sue, et scelerosi
    vatis insania arguens, Christum quoque Deum ve-
    raciter confitendo, peremptus est. Fertur tamen,
    cum adhuc carcere detineretur, imploratus a Ti-
    berino Pacensi presbytero, qui ei ita dicebat : « Obtine
    solutionem meam coram Domino, beate minist e s,
    et digno interventu tuo, dum coronatus Christo per-
    veneris, longævam a me carceris squalorem amove.»
    Erat enim idem sacerdos pene viginti annos ergas-
    tulo mancipatus, nescio ob quod crimen accusatus
    ab inimicis coram rege. Qui presbyter florentissima
    adhuc juventute præpollens, ac virili præditus venus-
    tate (2), illi subterraneo specui deputatus, pene decr e-
    pitus, et senio confectus inde eductus, publicis de-
    mum carceribus mancipatur. In his martyres Chri-
    sti usque in horam mortis degebant : in his parrici-
    darum, homicidarum, latronum, et scortatorum in-
    probi ausus, et excedranda temeritas, ac diversorum
    criminum rei sub arctissima macerabantur custo-
    dia : in his positus prædictus sacerdos, causam sui
    carceris beato Paulo commisit. Cui martyr sanctus
    • Sanguine aut cognatione affinis, cum lib. 1 carne
    ipsum sibi connexus dixerit; fratremque Ludovi-
    cum eodem modo postea contribulem nominari, lib.
    III, cap. 13. Quod etiam constat ex cap. 17 ejusd.
    lib. in cum S. Aurea a suis ut contribula invisitur.
    SCHOYT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,960">
    Recede modo, A de corona victoriæ confisus, satisfacere b optioni
    ejus promittens, non post multos dies martyrij
    sui, fidelis sponsor eum carcere absolutum, Deo
    fautore, propriæ urbi restituit. Consummavit autem
    Dei servus martyrum suum in pate (5) tertio decimo
    kalendas augusti, feria secunda, æra qua supra.
    Cujus cadaver inhumatum, et ante fores palatii de-
    relictum, post nonnullos dies quorundam fidelium
    curiositate clam sublatum, cum beati Theodemiri
    (4) Carmonensi monachi corpore, apud sepulcrarium
    prædicti martyris Zoyli conditum est. Qui et ipse
    juvenis post sexta die, qua sanctus decedit Paulus,
    id est (5) octavo kalendas augusti, feria septima, æra
    quâ supra, occubuit, regnante Domino nostro Jesu
    Christo, qui sanctos suos adjuvit, et coronavit in
    pace in sæcula sæculorum. Amen »
    
    CAPUT VII.
    Nunilo et Alodia, virgines et martyres.
    
    Hucusque finem libri secundi esse decreveram,
    hucusque terminuum sanctorum ad hujusmodi palæ-
    stram currentium esse putaveram. Nec quemquam
    post tot discrimina Ecclesiarum nostrarumque carce-
    rem talia certamina opinatus sum aggressurum. Ve-
    rum quia sanctorum numerum præsa ga divinitas
    adhuc disponabat augeri talium professione, ideo
    postmodum quorundam mentes multiplici ardore
    inflammas, plures prioribus ad illud destinavit
    certamen. Et simili quidem voto ac magnanimitate
    cæteros imbunens, viros, mulieres, et parvulos ad
    exercitium præliorum suorum armavit. Nec quis-
    quam ad talem tantamque præscrips militam,
    resilire a certamine poterat. Cujus vocabuli com-
    lestis liber notatum a principio sæculi retinebat,
    suasque vires ad hujusmodi pælastram divinis ausi-
    bus crescere cernibat. Quorum nomina, ætates,
    gestaque bellorum suo loco ac tempore disponenda
    sunt. Prius autem illa sanctorum tropæa elucubranda
    sunt, quæ ratio (1) et cursus mensium ordinatim ut
    acta fuerunt adducit, licet in aliis regionibus gesta
    exstiterint. Sed quia una est confessio quæ utros-
    que coronavit, itemque tempus quod utrosque per
    feralem impietatem in cœlum præmisit; reor absur-
    dum non esse, quod competens annotatio nostra
    sanctorum agminibus eos inseruit, et coectorum
    coetui adunavit. Ut pari magnificentia laudis a nobis
    attollerentur in terris, qui uno sunt annotati codice
    in supernis. Hac de re actum est, ut brevitas suc-
    cincta hujus opusculi modum promissa contigua-
    tis excederet. Et liber, qui dudum parcius se lo-
    cuturum sperabat, aliis supercrescentibus ex im-
    proviso rebus, in longum devolvitur seriem scri-
    pluræ.
    
    2. Igitur referente viro sanctissimo ac venerandæ
    
    b Forsan optationi, si credimus Bollandist. ad
    diem 20 julii.
    
    c Quam omitte Henricus Florez, tom 10 Hisp.
    Sacr.; pag. 435, hanc vult hic subjici notam : Hu-
    cusque scripsit Eulogius ante finem novembris anni
    851. Quod sequitur omne posterius est anno 853,
    et anterius 857.
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; margem interna contém letras de guia (A, B, C) e notas de rodapé. Usado script latino; transcrição preserva abreviações e sinais; algumas palavras raras foram transcritas conforme visíveis. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>