785

MEMORIALIS SANCTORUM. —'LIB. Ii.

780.

lorun , letitia colicolis mente et spiritu adunati , À vestri Montesis sum, quam tu mundialibus erumnts

Áon sine gravi molestia corporale onus ferebant.
Quodam namque diecum atrium (5) serenissimi prz-
«eptoris nostri * Alvori toto in Scripturarum scien-
tia Occiduo laudati, gratia collationis mutus, no-
siraque alternanti propositione mentem erudiendi
ja Scripturarum problematibus, petivissem , reperi
«oram eo militem Ghristi Aurelium, consultum ago-
nizandi quirentem , et quatenus arriperet marty-
tiale auspicium implorantem. Quem idem doctor
egregius, et temporis nostri fons sapientie profluus,
Patrum exemplis instituens, jubet primo constantize
vjres perpendere, secretum suum advertere , con-
siderare arcanum, et utrum imminentia magis
mosset ferre, quam declinare supplicia, ultimo ex-

8cis olim exemplam, quamque eadem horà, qua su-
premis vexabatur angusliis, priusquam propius
visitares, reperistl exanimem. Et cum te ego seculo
pene eliminata non novissem, ipso tamen obitus mei
momento quis esses, Domino revelante, agnoví : et
nunc, eo mittente, przvia nuntiatrir palmz tuse
accessi. Instat namque jam vobis tempus exsequen-
d vietorie ; adsunt dies publice profitendi fldem
catholicam, hostemque repellendi teterrimum. Qui-
bus sedatis litibus, ceelorum penetralia vos coro-
nandos assument, perpelua deinceps pace fuün-
datos. »

. 94, gitur scrutans.cor suum venerabilis femina,
secumque meditans eloquium assistentis, confestim

cepturus delicatis cervicibus gladium : etsi magis B revoluta memoria, rem gestam agnoscit, et priusquam

merita martyrum adipisci, quam vocari martyr
contenderet , ejsi magis terris ignotus, florentibus
enmlo meritis catelogo electorum sese affectaret
describi, quam in supernis dimiputo praemio, famo-
sum temporalis martyrii anhelaret nomen babere. .

19. Tunc ie $e usque ad mortem dimicaturum
epondens , nulla prorsus vi tormentorum intentio-
nem suam superandam esse fatetur. « Mihi , mihi ,
inquit, maximum vite solatium Christus est, et
meri lucrum. Cui terrena conversatio teterrimze
nectis caligo est, et memoria transitus mundialis
perpetue lucis odorem 2ospirat. » Fit commune
deinceps gaudium causa nostri adventus : de alterno
admodum intuitu ]jetamur, Credimus interesse con-
cilio nostro Verbum Patris Altissimi, qui ubique
nominj suo dicato collegio se illabi testatus est, di-
gens : Ubicunque fuerint duo vel tres in. nomine meo
congregati, ibi sum in medie corum (Matth. xvin, 20).
Et cum plura suo agoni compejentia referremus ,
idemque graüssimis animis nostrum exciperet do-
eómentum ; satis, ut reor, collatione nostra juvatus,
continuo bella Domini initurus , ad propria regre-
ditur.

20, Beata vero Sabigotho nonnullis ante passio-
pen diebus dum eola domo resideret, Christumque
ob perfectionem martyrii sui, quibus posset b quze-
süibus obsecraretur, subito astare sibi mire pul-
€hritudinis virginem cernit, angelico vegelatam
decore, primum, ut putabatur, adolescentie florem
gerentem. Cui cum iila diceret : « Ta quis es filia ?
Et si e vicino accedis, causas tui adventus edissere.»
Protinus spectabilis virgo : « Soboles, inquit, amici

* Haud mirari non possumus, Cl. Sollerium adeo
hic lapsum fuisse, ut post Alvari adieret Tuvari ,
divinans hane vocem esse Alvari appellationem ad-
jectitiam , seu cognomentum, Erroris causam pla-

' nissimam aperjamus. In editione Francofordiensi
Hisp. Mlustr., desinit pag. 272, in Alvari prima sylla-
ba Al-, reliquas excipit pagina subsequens, cujus
est initium vari toto in Scripturarum scientia , etc.
lii autem syllabse A/- subjecta est. vulgaris illa ty-

Taphorum nota, qu:e apud nos dicitur reclamo ,
principium scilicet paginze subsequentis, quo admo-
miti in compingendis paginis omnem errorem effo-
giant. Erat aufem hoc loco prodicta nota teri to-

.

grates evangelizanti sibi puelle referret, labitur a
conspecta ejus illa virginalis species :tberis nuntia,
et praco sui martyrii. Fit leta tali przconio ; ani-
matur coelesti oraculo; et tanto spe firmiori ad
prelium excitatur , quanto sese patratze actionis ve-
ritate cernit informari. 7

52. Verum ut magis magisque scopo pradestina»
üonis su intenderent, essentque non dubii de
mercede reposita , sive ut sanctarum virginum ini-
pleretur edictum; oetonis ante suam captionem
diebus, dudum promissus ille confessor contuberniis
eorum asciscitur, et inconvulsibiliter his quodam-
modo alligatus, felici martyrio omnes sub uno mo-
mento pariter coronantur.. Idcirco congruum judi-
cavimus, ejusdem monachi rationem, quia optio
intercessit, exponere; et quod vehementi admira-
tione :e(atem nostram ejus causa concussit, succi-
duis quoque generationibus opere dignum relegenda
mandari : ut in, co catholicdrum religiositas incre-
mento fidei augeatur , in quo.sui Redemptoris ora-
culum speciali.quodammodo ccrnit esse veritate im-
pletum. Przedixerat quippe magister noster et
Dominus quod multi ab Oriente et Occidenie ve-
nientes, recumberent cum Abraham, Isaac, et Jacob,
in regno colorum (Matth. viui, 11). Quod testimo-
nium revelatis contuemur effectibus in ipso mg-
nacho atque levita Georgio omnino perfectum.

95. Huic rus Bethleemiticum ortum , et incolatum
zibereum peregrina littora contulerunt : hic, in-
quam , vir ultra maria procreatus, ab adolescentia
servitute Dei obleciatur. Viginti et septem annos
apud (4) monasterium sancti Sabb:e , quod ab Hie-

uam Sollerius una cum historix contexta periegene,
illa confecit verba : Alvari Tovari, toto in Seriptura-
rum, eic., in quo cognomen Alvari sibi visus est
reperisse, in Hispania satis notum Tovar. Jam vero
antequam hinc abeamus, etiam animadverlimus ,
perperam ab ipso Scholia Moralis nostri ad Acta
iorum martyrum Andree Schotto attribui ; recte
vero notari superfluam esse explicationem vocis col-
latio pro colloquio aut conversatione, a Moralesio
paulo post adbibitam, utpote in re minime obscura.

b Pro lamentationibus. au. querelis, unde vulgare
nostrum quera extractum. Scgoq.

Digitized by Google

