<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    MEMORIALIS SANCTORUM. --- LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    adjicere. Et cum toto pene orbe evangelica præcel-
    leres veritas, non deesset lux fidei Christianæ a noti-
    tia gentium (quia in omnem terram sonus ejus exivit
    (Psal. xviii, 5), patentibus jam domui David, et habitan-
    tibus Hierusalem tuncionis gurgitibus in ablutionem
    peccatoris, et menstruatæ (Zach. xiii, 1), maxime in
    Oriente, quo mysterium incarnationis Christi speciali
    effectu quodammodo operatum est, ubi quoque et hic
    sceleratissimus ac perversus vates exortus « et enu-
    tritus est); nescio qua præreptus insania, clarenti-
    bus jam in mundo lucernis, tanto se perditionis la-
    queo dare præcipitem non extimit, tantarumque
    animarum irreverenter parricidam se fieri non expa-
    vit, cum scriptum sit: Os quod mentitur, occidit
    animam (Sap. i, 11). De quo olim Zacharias propheta
    locutus est, dicens: In die illa, dicit Dominus exerce-
    bitur: Disperdam nomina idolorum de terra, et non
    memorabuntur ultra: et pseudoprophætas, et spiritum
    immundum auferam de terra. Et erit, cum prophetæ-
    verit quispiam ultra, dicent ei pater ejus, et mater
    ejus, qui generavit eum: Non vives, quia mendacium locutus es in nomine Domini. Et confringent
    eum genitores ejus, cum prophetaverit (Zach. xiii, 2, 3).
    dicrco huic perdito atque spurcissimo vati resistere,
    virtus mactæ coronæ est; summumque tropæum
    tanti derisoris cultum evertere: adeo ut si illum
    sætas nostra superstitem haberet, nequaquam ab
    ejus esset interitu Christiocolis resilierendum; quanto
    magis non sit dignum ejus hodie dogma venenosum
    infringere, maledicere sectam, detestari sententiam,
    qui tantæ multitudinis perditionem inducens, pe-
    renni eam dedicantur barbarho? Foretque (ut reor)
    tunc melius pœnitundem unius occisi homunculi ge-
    rere, quam tot nationum luere perniciem: congrue
    universoro gregi consulendum arbitrantes, dum unius
    pecudis e medio conati fuissent avellere contagium.
    Quoniam quemadmodum sine culpa non est maledi-
    cere juslos, pios persequi, adversitatem parare elec-
    tis; ita magni meriti esse credo subvertere impios,
    Ecclesiæ hostibus contrarie, bellum parare incredu-
    lis, et framea verbi Dei concidere adversarios fidei,
    ut, secundum Psalmisam (Psal. cxxxvii, 22), con-
    tra Deo invidentes perfecto armati odio exsurgentes,
    non curemus de inimicitia eorum, quibus est amica
    impietas. Neque enim sine culpa patitur fieri Patrum
    doctrina eos, qui improbo silentio erga dogmata
    torpent hæreticorum, et e regione hostibus fidei
    non occurrunt, aut zelo Creatoris vindictam in hære-
    ticos non exercent. Quod bene Arnobius b rhetor,
    dum censentum tricesimum nonum psalmum in-
    terpretabatur, dicit: « Qui pepercerit hæresiarchis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    adjicere. A aut predicatoribus falsitatis, et non eos gladio fidei
    suæ jugulaverit, hoc ei evenire quod evenit Sauli,
    quis ambigat? Aut qui misericordiam suam putaverit si in hæresi permanen tibus exhibere, quis neget
    similiter a regno Dei excludi, sicut Saul a regno hu-
    mane probatur exclusus (1 Reg. xv, 1 et seqq.)? »
    Qui vana miseratione Amalecitis parcens, subito se-
    metipsum Dei benedictione, et regni sceptru priva-
    lum ingenuit. Et si hoc iis qui contradictoribus ve-
    ritatis non resistunt, promittitur; quod vel quale
    erit ultionis discrimen iis qui derogant electis? quia
    non solum expugnare hæreticos nolunt, verum etiam
    expugnantium maledictionum armis accincti occur-
    runt.
    
    21. Aiunt præterea non debere esse martyres, aut
    haberi, qui non violenter tracti sunt ad martyrum,
    sed sponte sua venientes, his convictum intulerunt,
    qui eos in nullo molestia affecerint. Nullam opinan-
    tes esse molestiam diruptiones basilicarum, oppro-
    bria sacerdotum, et quod (11) lunariter solvimus
    cum gravi merore tributum: adeo ut expediibilis
    nobis sit compendium mortis, quam egentissime
    vitæ laboriosum discrimen. Si ergo exosum Deo est
    maledicere diabolo et ejus ministro; frustra utili que
    Ecclesia contra omnem diabolicum incursus utitur
    exorcismis. An quia domesticis fidei maledicere in-
    hibitum est, nullumque oportet pusillanimen de mem-
    bris Ecclesiæ scandalizare; idcirco hospitem diaboli,
    et habitaculum Satanæ non necesse est maledicere;
    et ubi est quod scriptum est (Tob. xiii, 16): Male-
    dicti omnes, qui spernunt te, Hierusalem, et omnes
    qui blasphemant te; maledicti omnes qui oderunt te,
    et omnes qui dixerunt in te verbum durum, etc., quod
    dictum esse pro Ecclesia nullus ambigit. Et quis in-
    ter cunctos persecutores fidelium cruenti us quam
    hic infandus Ecclesiam insecutus est? Quis tanta
    in eversione catholicorum, quanta idem exaggera-
    vit infaustus? Quia (ut ita dixerim) nemo nostrum
    inter eos securus ingreditur, nemo quietus permeat,
    nemo sepultum eorum nisi dehonestatus pertransit. Et-
    enim cum nos cujuslibet rei familiaris necessitas ire
    in publicum cogeret, et instante domestica necessi-
    tate ex angulo tugurii nostri in forum prosilire con-
    tigerit, mox ut (12) stigmata in nobis ordinis sacri
    advertunt, acclamatione derisionis ut amentes et
    fatuos impelunt, præter illa puerorum quotidiana
    ludibria, quibus non satis est inferre linguae convi-
    tium, turpia exaggerare scurrilitatum, verametiam
    tergo nos lapidibus insecutari non desinunt. Quid il-
    lud memorern, quod in contumeliam signi vena-
    bilis proferunt, quod cum forte competens tempus
    
    Arnobium Hieronymi fere duobus sæculis alterum
    præcessisse omnes norunt; cum hic circa annum
    quadringentesimum sexagesimum scripserit, orta
    jam el datina Euticheus hæresí, senior vero desi-
    ente sæculo tertio.
    
    c Hæc Tobie verba, quæ frustra in Vulgata requi-
    ras, leges in Breviario Mozarabico, in Vigilia Epiphan.
    ad Cantic., in Laudibus, et pag. 82, edit. noviss.
    Cantic. iii. Vide Schol. in not. 21.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos; numeração marginalis das seções (21) e referências bíblicas preservadas. Nenhuma outra escrita em língua não-latina detectada.</notas>
</pagina>