159

S..EULOGII ARCHIEP. TOLET,

"$0

ejus vidit corruptionem (Act. 11, 29). Considerent pa- A ducat ; multi enim pseudopropketat venient in nomine

triarcbam Job vermibus scatentem (Job. u, 7, 8), et
Lazarum evangelicum ulcerosum prz foribus purpu-
rati divitis mendicantem (Luc. xvi, 20). Percurrant
cxterorum sanctorum, adinstar siderum eoeli, di-
' versarum victoriarum fulgentia gesta, et insultet, si
audet, sacrilegus eorum putrida membra, doloribus
tormentorum, ponisque consumpta. Sed hec tem-
poralis corruptio corporum in nullo detrimentum
infert animabus sanctorum : quz& tamen incolumis
maleries carnis prodesse non poterit in futuro ini-
quis. Nam cur vana sollicitudine de corporum inte-
gritate distenderentur, qui vere noverant omnem
temporalem salutem etiam cum ipso mundo perire,
et illam protoplasto Adz sententiam mortis colla-

meo, et. seducent multos (Matth. xxiv, 4, 5) : et nos
formidine amittendi temporalem honorem, quos
martyres non colimus, h:relicos protestamur. Vae
illis qui ista sectantar! Vae eis qui bonum putantes
snalum, et lucem convertentes in tenebras (Isa. v,
90), quod patulis refotarunt blasphemiis , occultis
etiam convitiis insequuntur ! Ne inter martyres ba-
beantur, ne debita eis reverentia exhibeatur, qui con-
tumaciori spiritu contra inimicum fidei ore blasphe-
mo venientes, digna ultione consumpti sunt (19).
Àc ne ceteri ad hujusmodi palzstram discurrant,
Schedulis anatbematum per loca varia damnari
jubentur. Si ergo ab iis Dominus abstrahit pra-
mium, eo quod apertum etspontaneum adversus

itam generaliter cunctis mortalibus congruere : B hostem religionis gesserint bellum, quanto longius

Pulvis es, et in. pulverem reverteris (Gen. wm, 10)?
Sancti elenim, qui expertes ejus legis non sunt,
quod in terra sua, id est Hierusalem coelesti, dupli-
€ia nacturi sunt przmia ; non magnopere corporalem
pensant jacturam, quam veraciter in illa generali
hominum resurrectione de quibuscunque labefacta-
tionibus, locis, antris, et speluncis, seu ex aliorum
elementorum abditissimo sinu, quo dilapsa cadavera
perierint, in temporis puncto reddenda , et reinte-
grauda ex legali auctoritate cognoscunt et credunt :
ut ipsi quidem sancti duplici praemio congaudentes,
bina confusione conterant impios ac peccatores.

27. Unde obseero vos, o sancti fratres nostri, et
sorores in Christo beate, ne stultorum assertioni-
bus exturbemini, aut conjecturis creduli nescien-
tium aliqtio saltim scrupulo (quod absit) contra Dei
milites moveamini. Hi sunt enim qui pice religionis
ardore non compunguntur, et idcirco non solum
veritati favere non possunt, verumetiam fidem san-
ctam, quam leviter et non alto credulitatis furtda-
»nento cordibus gerunt, defendere nequeunt , magis
derogantes si propter illam quis ultroneus moriatur,
quam dolentes siab ea plures recedendo laqueum
pravaricationis incurrant. Et hinc ad sacrilegium
impietatis facile prolabuntur, dum quod a Deo justi-
ficatum est, isti condemnare non vereantur, Plebs
sine disciplina, de quibus scriptum est : Et impie
agent impii, neque intelligent omnes impii (Dan. xit,
10) : qui, ut sal infatuatus, a coetu catholicorum

aberunt ab zterni Regis consortio, qui id occultis
murmurationibus timore carnis depressi quotidie
agunt? Nunquid ori nostro hxc predicatio deest ?
Nunquid vacua est catholicorum professio tali prze-
conio ?

29. Resistendum est igitur omnino justitie ad-
versariis, et nullatenus pro defensione veritatis
corporalis interitus differendus. Merito namque
hoc ab illis exercitatur, qui aucta virtute magnani-
mitatis divinitus illustrati sunt, uberioremque pen-
sant certaminis fructum, quam securz. confessionis
profectum : non interim penitus imbecillia contem-
nentes Ecclesi? membra ; quia scriptum est : Spi-
fitus quidem promptus, caro autem. infirma (Matth.

C xxvi, 41) (20). Nec violenter ad hoc stadium pertra-

hendi suut, qui cclitos non compuncli sunt : scri-
ptum est enim : (ui potest capere capiat (Matth. xix,
19). Et iterum : Eligentur, et dealbabuntur, et
quasi igne probabuntur multi (Dan. xi, 10) : non
omnes. Quamobrem terminis donorum, qux Deo
dispensante unusquisque sibi inesse cognoscit, con-
tentus sit, nec supra mensuram collati muneris quis-
quam temere conatum extendat. Hinc congruit, ut
qui se destitutum viribus ad prliandum non ignorat,
et minus posse proprio judicio considerans, aciem
hosti non paret, e regione sponte przparantibus non
resistat. Ut quem non habent certamina expeditum,
pavorque bellandi efficit timidum, hunc justa noa
inveniat detractionis ultio puniendum. Qaeoniam

foris projieiendi, et ab omnibus conculcandi, ac D scriptum est : Omne verbum otiosum quod locuti fue-

velut nemus infructuosum securi evangelica pra-
scindendi, igni perpetuo deputandi sunt.

28. Pensandum est, fratres, cui dispendio subja-
cebit, qui tantx victore laudem infamare non me-
Wit, qui tot virorum triumphis obvius venit. Ili
quidem preedicationis apostolice. non immemores,
mon eruhuerunt testimonium Domini nostri Jesu
Christi, et veritatem sancli Evangelii ad confusio -
nem impii doctoris et cultorum ejus palam proferre.
Quem unum, et magnum ex pseudoprophetis, ore
Dominico olim per Evangelium denotatis, esse co-
gnoverant, dum cauta circumspectione apostolos in-
tentos fore juberet, dicens : Videte ne quis vos se-

rint homines, reddent de eo. rationem in die judicii
(Matth. xu, 56). Quod si omnis vaniloquus con-
demnandus veniet in judicium, qua sententia panie-
tur infamator sanctorum ? Qui enim sui non impe-
ritus grandia non exsequitur, gradientibus ad cel-
siora non adversetur : hzreatque imis, et solo pro-
clivibus, qui nequit meditari sublimia. Ut est illud
spud Salomonem : Aítiora te non investigaveris, et
profundiora ne exquisieris. (Eccli. mi. 93). Et. con-
sequenter (21) Cato. infert. philosophus :
Suecuinbat labor, et frdsra lenta celoquat
$0. Certe si quosdam palam quz sancta sunt pre

Digitized by Google
