84

15. « En ego illa sum, quz, pro eo quod gentilitio
semine procreata Christo adlxeserim , dudum a vo-
bis, ut eum abnegarem , diro verbere lacerata sum.
Quz hactenus. infirinitate carnis huc illucque pro-
fuga delitescens *, nunc jam in virtute Dei mei
subnixa, vestris adstare non verens preltoriis, ea-
dem qua primum constantia Christum Deum in ve-
ritate profiteor, scelerosumque dogmatistam vestrum
peeudoprophetam , adulterum , magum et maleficum
esse protestor. » Tunc deinde virgo venerabilis Ma-
ria diffusione cclestium gratiarum sanctificato pro-
tulit ore : « Et ego', judex, olim inter illos confes-
$ores magnificos habens germanum, qui non levi
Subsannatione vatem. vestrum infamantes occubue-

runt, similique audacia Christum esse in veritate.

Deum asserens , ritum vestrum legisque cz:eremonias
daemoniorum flgmenta esse profiteor. » Extemplo
&wvissimus arhiter vesano concitatus furore, sub
voce illa terribili frendens, virginale propositum
asperrimo deterret boatu, minis exprobrat, clamo-
ribus arguit, adjiciens carceris squalorem , et con-
tubernium scortorum.

Carceri mancipantur, ubi eos confortat S. Eulogius.

14. Suscipiunt denique abdita carceris sponsarum
Christi membra tuenda magis quam eliminanda, quz
semper pudico honestata decore ab ipsis cunabulis
actu sanctimonie przpollentes, praecipua virtutum
gratia reluxerunt. In quibus aliquandiu sancte vir-
gines permanentes , insistunt. jejunio, orationi in-
cumbunt, totumque illum horrorem ergastuli cce-
lestium meditatione hymnorum expediunt. Tunc nos
etiam ex antro ^ deducti, cum isti. carceri deputa-
rentur, Deo favente, ad instructionem illarum, librum
Documentum | Martyrii condimus; eisque jam pene
& proposito suasione quorumdam labentibus , in so»
latium | meditandi et consummandi prelia inchoata

* Per integrum sexennium a fug:e sux tempore, ut
constat ex Docum., num. 21. Scuor.
5 Diximus jam (Schol. in cap. 6, lib. i1, Mem.)

EPISTOLAE.

842

A dicavimus, connectentes in finem opusculi oratio-
nem suo certamini, omnique Ecclesix congruentem.

Inde educte occiduntur.

15. Igitur permanentes in laudibus Dei, et sacra-
Qissimas virginis, post tertiam admonitionem pro-
&ternendz, in forum educte sunt. Taceam judicis
sciscitaionem vicibus allatam eis, vel una vel sigil-
latim ad beatissimam Floram (6), sicuti jam alibi *
digessimus. Et intuitu mediocritaüs aliquid silentes,
ne fastidium protractus sermo legentibus generet,
mors virginum pretiosa stylum competenti fine coar-
ctat.-Inde prxcipiti ducatu. ad locum decollationis
ductx», sacra signacula vultibus imprimunt. Et sic,
extensis collis, post beatam Floram sancta Maria

B prosternitur. Quorum corpora canibus devoranda
ac volucribus discerpenda ibidem relinquentes, alio
die in flumen projecerunt. E quibus cadaver sanctae
Mariz virginis et martyris coenobio Cuteclarensi , a
quo ad martyrium descenderat, donante Deo repo-
nitur ; cum tamen corpus beatissime virginis et mar-
tyris Fiorx:e, quo situ Dominus reposuerit, penitus
ignoretur. Capita vero illarum in Basilica sancti
Aciscli martyris reconduntur, quo presentiali cor-
poris sui favore populos Christianos tuetur.

16. Ultimo tantummodo histori»& loco insinuare
curamus, quod, priusquam virgines beatze decide-
rent, quibusdam consororibus promiserunt quod
eo ipso, quo Christi coronatori suo assisterent ob-
tentu adepte gratite sponsum precantes, nos vincu-

C lis liberarent ; quod ita Deo fautore peractum est.

Nam illie octavo Kalendarum Decembris m^riyrium
consummantes, nos terlio earum:lem Kalendarum
compedibus resolutos ab squalore carceris eruerunt,
tera qua supra. Per Christum. Dominum wuostrunm ,
qui vivit cum Patre et Spiritu sancto in szcula sx-
culorum. Amen.

de utriusque carceris Cordubensis discrimine.
Monat.

* [n epist. ad Alvarum quz sequitur.

SANCTI EULOGII EPISTOLAE *

EPISTOLA PRIMA
AD ALVARUM.

Martgrium duarum. virginum. Flore et Marie -

celebrat.

Chorissimo in Domino Jesu Christo fratri meo AL-

YARO EuLOciUS. |
4. Magnificavit Dominus misericordiam suam nobis-
cum, mi frater, et (acti sumus letantes (Psal. cxxv,
5). Quia quibus verbum vitz in lacrymis seminavi-
* Nonnollas tantum S. Eulogii epistolas hic repre-
eri-

Bentamus, cum ceteras suis propriis locis edi

mus, illis opusculis prefixas quorum occasione
scriptse sunt.

PATROL. CXV.

D mus, in gaudio vietorize fructum metüsse videmus.

Videmus enim virgines nostras, debellato prineipe
tenebrarum , conculcatis mundialium oblectamentis
affectionum, accensis ^ adorearum lampadibus , ob-
viam prosiliisse sponso ae regi celorum. Et, quia
semper se hostiam vivam, sanctam, Deo placentem
preeporaverunt , ideo ccelestis aule. limina adeuntes
intraverunt , invitante Christo ad nuptias, cantantes
canticum novum, atque dicentes : Dignus es, Do-

b Hoc est , palmarum et glorizx triumphalis. Dixi-
mus de hace voce in ipso martyriali Docum. (Schol.

num. 2.) Manifestum autein. est, quam Servatoris
nostri parabolam respiciat. MoRAL.

27

Digitized by Google
