d

8. EULOGII ARCHIEP. TOLET.

860

nire, multi peritissimorum mecum intelligunt, nec À eorim. ul. ventus urens, ad arguendos fideles, et ter-

nos tanta de sanctis Scripturis contra eum ejusque
sequipedas írustra congessisse advertunt. Quippe
quem jam vident sacra legis preeconio predictum, ac
veri magistri decentis oraculo denotatum : Multi
paeudoprophete surgeni, «t seducent. multos (Matth.
xxiv, 11). Nibil certe de nostra in eum exprobra-
tione arguerent, quem tot Patrum auctoritate impu-
nari cernerent.

414. Quapropter [hoc in loco non mihi absurdum
esse videtur si przecedentium de eo doctorum testi-
monium proferam, ut quomodo eum tunc eccle-
slastici viri dijudicaverint, et qualiter illum fide et
professione coluerint, quantusque et qualis apud
nostros exstiterit, melius ex eorum dictis agnoscant

qui nunc cum non sano sensu legem illum adduxisse, B sit.

aut Deum in veritate coluisse asseverant.

15. Cum essem olim in Pampilonensi oppido posi-
tus, (2) et apud Legerense coenobium demorarer,
cunctaque volumina, quz ibi erant, gratia diguo-
scendi, incomperta revolverem ; subito in quadam
parte cujusdam opusculi hanc de nefando vate histo-
riolam absque auctoris nomine reperi :

16. « Exortus est namque Mahomat (3) haresiar-
ches tempore Heraclii imperatoris, anno imperii
ejus septimo, currente :ra pcLvi. ln. hoc tempore
lsidorus Hispalensis episcopus in catholico dogmate
claruit, et Sisebutus Toleto regale culmen obtinuit.
(4) Ecclesia beati Euphrasii apud lliturgi urbem su-
per tumulum ejus sdificatur. (5) Toleto quoque
beate Leocadim aula miro opere, jubente predicto
principe, eulmine alto extenditur. Obtinuitque prz-
dictus Mahomat nefandus propheta principatum an-
nis decem, quibus expletis, mortuus est, et sepultus
in inferno. Exordia vero ejus fuerunt talia. Cum
esset pusillus, factus est cujusdam vidux subditus.
Cumque in negotiis cupidus fenerator discurre-
ret, cepit Christianorum conventiculis assidue inter-
esse, et, ut erat astutior tenebre filius, caepit non-
nullas collationes Christianorum memorix commen-
dare, el inter suos brutos Árabes cunetis sapientior
esse. Libidinis vero sux succensus fomite, cum pa-
trona sua jure barbarico in ira congressus esl.
Moxque erroris spiritus in speciem vulturis ei ap-

C

ram in solitudinem redigendam (Hab. 1, 6, 8]) nocere
eos permisit. Primum namque fratrem imperatoris,
qui illius terrx ditionem tenebat, inlerimunt, et
ovantes, de triumpho victorix gloriosi effecti, apud
Damascum Syrie urbem regni principium fundave-
runt. Psalmos denique idem pseudopropheta in ore
insensibilium animalium composuit, vitule scilicet
rubre memoriam faciens. Aranex quoque muscipulz
ad capiendas muscas historiam texuit. Upupp:e prz-
terea et ranze cantus quosdam composuit, ut. fcetor
unius ex ejus ore eructaret, garrulitas vero alterius
in ejus labiis non desineret. Alios quoque ad condi-
mentum sui erroris in honorem Joseph, Zacharize,
sive etiam genitricis Domini Mariz, stylo suo diges-
Cumque in tanto vaticinii sui errore duraret,
uxorem vicini sui nomine Zeid concupivit, e£ suae
libidini subjugavit. Quod scelus maritus ejus sen-
tiens, exhorruit, eamque prophete suo, cui contra-
dicere non valebat, permisit. ille vero quasi ez voce
Dominica in lege sua illud annotavit, dicens : Cum-
que mulier illa displicuisset in oculis Zeid, et eam
repudiasset, sociavimus eam propbeLe noslro in
conjugium, quod csteris in exemplum, et posteris
fidelibus id agere cupientibus, non sit in peccatom.
Post cujus tanti sceleris faclum mors anima et cor-
poris illius simul appropinquavit. At ille interitum
sibimet imminere persentiens, quia propria virtute
se resurrecturum nullo modo sciebat, per angelum
Gabrielem, qui ei in specie vulturis apparere, ut
ipse aiebat, solitus erat, resuscitaturum se tertia
die praedixit. Cumque animum inferis tradidisset,
solliciti de miraculo quod eis pollicitus fuerat, ardua
vigilia cadaver ejus custodire jusserunt. Quem eum
tertia die fcetentem vidissent, et resurgentem uullo
modo cernerent, angelos ideo non adesse dixerunt,
quia pr:sentia suorum terrerentur. Invento igitur
salubri (ul putabant) consilio, privatum custodia
cadaver ejus reliquerunt, statimque vice angelica ad
ejus fetorem canes ingressi , latus ejus * deforave-
runt. Quod reperientes factum, residuum cadaveris
ejus humo dederunt. Et ob ejus vindicandam inju-
riam, annis singulis canes occidere decreverunt : ut

.merito cum eo habeant illic participium, qui pro eo

dignum meruerunt subire martyrium. Digne ei qui-

V parens, os ayreum sibi ostendens, angelum Gabrie- p) gem accidit ut canum. ventrem tantus ac talis pro-

lem esse se dixit, et ut propheta appareret, impe-
travit. Cumque repletus essel tumore superbiz,
coepit inaudita brutis animalibus przedicare, et quasi
ratione quadam, ut ab idolorum cultu recederent,
et Deum incorporeum in colis adorarent, iusinua-
vit. Arma sibi credentibus assumere jubet, et quasi
novo fidei zelo, ut. adversarios gladio trucidarent,
instituit. Oceulto quoque Deus judicio (qui olim per
prophetam dixerat : Ecce ego suscitabo super vos
Chaldeos, gentem. amaram. et velocem , ambulantem
auper latitudinem terre, ut possideat tabernacula non
sua. Cujus equi velociores lupis vespertinis, et [acies

* fchott., devoraveruat.

pheta repleret, qui non solum suam, sed multorum
animas inferis tradidisset. Multa quidem et alia see-
lera operatus est, qu:e non sunt scripta in libro hoc.
Hoc tantum scriptum est, ut legentes quantus hie
fuerit agnoscant. »

17. Ecce qualibus prestigiis deditum vulgus,
quantzeque impietatis ducem, plerique non. metuunt
sub nomine pi: religionis censeri. Asserentes quod
ab hominibus Deum colentibus et legem habenti-
bus isti tirones nostrorum temporum milites occisi
fuere : nulla discreti prudentia, ut saltim provido
cogitamiue advertant, quia si talium cultus aut lex

Digitized by Google
