<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    855 S. EULOGII ARCHIEP. TOLET. 856
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,950">
    advertendum est, si causa fidei passiones excipiant, si propter Christum coronatorem martyrum, ut in pæternum salventur, animas perdere anhelant, sicut scriptum est: Si quis voluerit animam suam salvam facere, perdet eam, et qui perdiderit animam suam propter me, in vitam æternam custodiet eam (Ibid., 39). Nam, et si culpis obnoxii maneant, et ex qualibet sorde vitiorum infecti ad martyrum venian, nihil impedit; cum omnibus martyriali tropæo deletis ad Christum coronandi accedant. Idem enim est per multa tormenta in nomine Crucifixi animam in morte tradere, et semel uno ictu propter ipsum occumbere, qui dixit: Si quis perdiderit animam suam propter me, in vitam æternam inveniet eam. Et licet scriptum sit, quod per multas tribulationes oporteat nos conscendere ad regnum (Act. xiv, 21), utique B cum suppetuùt, sustinendum est usque ad obitum; sin vero celeritas persequentis intercidens expedi- tam confessoribus Christi intulerit mortem, et in hoc nullatenus gloria eorum mutilanda est, quia perseveraverunt usque in finem.
    
    6. Frustra ergo zelo Dei accensus ad bravium festinaret miles egregius, et casso conatu in primordi- ali exercitatione vires suas expenderet, si ab im- peratore emeritæ victoriæ triumphis defraudarentur, pro eo quod in procinctu et in ipso belli auspicio palmam de tyranno obtinuit, neque eam diuturna et laboriosa conflictatione conquisiivit, aut per multi- modum concertationis discursum adepsit. Illis uti- que laboris vexationibus, et non expeditæ vico- riae corona deberetur, si magis prolixitas pugné, quam festinatum tropæum pensaretur. Qualitas itaque non quantitas intentionis observanda est dis- currentis ad præmium, cum quomodo rei desi- deratæ capiatur effectus. Unus tamen idemque est rex æternus, pro cujus amore temporalibus se pas- sionibus sancti omnes submitunt. Quid enim latroni evangelico obstiti, (1) quod fraterno cruore illitus manibus crucem ascendit? Aut qualibus inter ipsa mortis dispedia miraculis coruscavit, qui (ut ita dixerim) totius vitæ suæ metam latrociniis, rapinis, prædisque exegit? Et tamen sub unius confessione momenti tanto scelere non solum eruitur, verum etiam dignus coniatu Redemptoris primus paradisi possessor habetur, dicente Domino: Hodie mecum eris in paradiso (Luc. xxiii, 43). Et, si nemo majorem habet dilectionem, quam qui animam suam pro amicis suis ponit (Joan. xv, 13), quanto excellen- tiori charitate ferendus est, qui pro Deo suo de- certat usque ad mortem? Nam et paterfamilias non una hora coloniis in vineam missis æquam mercedem dispensans, non magnopere de temporis curat di- versitate; quia in exercitatione laboris non exper- tiem a piorum intentione ultimum mercenariorum operam compensat. Multi autem erunt novissimi primi, et primi novissimi (Matth. xix, 30); et multi venient ab oriente et occidente, et recumbent cum Abraham, Isaac et Jacob in regno cœlorum. (Ibid., viii, 11.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,950">
    7. Miraculorum vero insignia ideo olim inter sup- plicia per eosdem athletas Dei virtus mundo pra- stabat, ut prodigiorum virtutibus vel mitigaret fu- rentum insaniam, quæ beatorum constantiam sai- gabat; vel incredulum genus ab infidelitatis errore converteret, qui cœlestium jura Scripturarum obduratis præcordiis respuiebat. Eratque illo tempore multoties necessarium Dei testes signis coruscare virtutum, quoniam rudem per ævum diffusum Chri- stianismum nunc instructione verborum, nunc exer- citatione Scripturarum, nunc ostensione signorum, nunc etiam tropæis inclytis passionum copabanar radicitus fieri firmum in cordibus credentium popu- lorum, sicut scriptum est: Euntes per universum mundum, prædicate Evangelium omni creaturæ. Qui crediderit, et baptizatus fuerit, salvus erit; qui vero non crediderit, condemnabitur. Signa autem eos qui crediderint, hæc sequentur: In nomine meo de- monia ejicient, linguis loquentur novis, serpentes to- lent, et si mortiferum quid biberint, non eis noccebit. Super egros manus imponent, et bene habebunt. Illi autem profecti, prædicarent ubique Domino coop- rante, et sermonem confirmante sequentibus signis (Marc. xvi, 15 seqq.). Et iterum: Euntes, prædicate, dicentes quia appropinquavit regnum cœlorum. Infi- rmos curate, mortuos suscite, leprosos mundate, dæmones ejicite; gratis accepistis, gratis date (Matth. x, 7, 8). Hæc prima fidei nostræ rudimenta furerunt: harum exercitatione virtutum, quasi lactantium pa- vlorum auspicii, teneritudo ejus et consolac est et nutria ; ut ministerio signorum vel augeretur mul- titudo fidelium, vel roboraretur fides credentium; ac veluti quædam instrumenta ferramentorum fœ- runt, per quæ ornamenta ex auro argentoque, vor- ques scilicet, monilia, regumque diadema compo- nenda, aptanda, et compingenda, formâ sunt.
    
    8. Itaque, gracia confirmationis catholicæ fidei, in primordio sui portentis atque miracula Christo co- perante profusius esse ostensa videbimus; et ideo non miracula fidem præcedunt, aut fides miraculis cedit ad quorum efficientiam nisi per fidem non perveni- tur. Sic Moyses legifer sanctus, alternatione divini colloquii dignus, fide grandis effectus est. Sic Deo credulus Abraham justificari pronuntiut, dicente Scriptura: Credidit Abraham Deo, et reputatum est illi ad justitiam, et amicus Dei appellatus est (Gen. xv, 6; Jac. ii, 23). Sic justi ex fide vivunt, et omnes sancti per fidem regna vicerunt, operati sunt justi- tiam, adepti sunt reponissiones, obturaverunt oi- leorum, exstinxerunt impetum ignis, fugaverunt aciem gladii, convaluerunt de infirmitate, fortes la- citi sunt in bello (Hebr. ii, 33, 34).
    
    9. Videsne (o tu quisquis ille es, qui contra as- surgis) quod hæc omnia instrumenta fidei sunt, et quasi cilentiulo famulata pia religionis subjecta, et hoc nunc jam te in veritate credere oporteat, non prodigii atque portentis, sed integritate fidei, et professionis constantia eccellentiores fieri martyrès, illudque tantummodo in eis sit admirandum, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; colunas transcritas esquerda então direita. Pequenos cortes e manchas marginais foram ignorados; onde ilegível teria sido necessário, [ilegivel] seria usado, porém o folio aparece legível.</notas>
</pagina>