<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    847 S. EULOGII ARCHIEP. TOLET. 848
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    Dormierunt somnum suum, et nihil invenerunt (Psalt. LXXV, 6).
    4. Sed quid referre de sanctorum virtutibus lingua potest mortalis, qui in terris positï angelice degunt? et qui, licet inter homines conversentur, propositum vero gerunt coeleste? Cum quibus pau
    lulum commorans, cum ali eis vell m discedere, omnes solo proruunt, pro se exorare deposcunt, et cur tam cito a me deserentur, supplici prece conquercebantur. Praestabat quippe tunc mihi charissimus filius a meus Theolemundus diaconus comitum, qui ab exordio itineris mei u que in ultimum inconvulsibiliter contubernio meo cohaerens, mecum totius discriminia illius peregrinationis confecit. Regredientibus ergo nobis prae!ent sodalitatem abbas ille venerabilis O!oarius, et Joannes praepositus b, per totum usque in vesperum diem colloquium de divinis Scripturis gerentes. Sic quoque ab invicem datis osculis discedentes, ad te, apostole Dei, e vestigio repedavimus, cujus informatione tanta honoris venerabilitate ab illis patribus excipi meruimus.
    5. Igitur cum proprium revisere arvum, piae matris Elisabeth seu sororum duarum Nicola et Anulonis, juniorisque fratris Joseph urgerer affectu; cogis ut adhuc reman?am, nec sinis abire morentem. Sed utroque vulnere percussum cor meum tu jam mederi non poteras, cui et peregrinatio fratrum et desolatio domesticorum quotidianum afferebant lamentum. Ita de nostra charitate confusus, rogas ut, Cordulam repellens, ipse (9) reliquias tibi sancti martyris Zoyli dirigerem, et hoc munere Pampilonenses populos illustrem. Illico me satisfacere petitioni tuae respondi; et hujus rei debitorem me vobis esse in veritate promisi.
    6. Cumque a vobis egredere, festinus (10) Caesaraugustam perveni causa fratrum meorum, quos vulgi opinio negotiatorum cohortibus interesse nuper ab ulterioris Franciae e gremio ibidem descendencibus jactilabat. Deinde, urbi appropinquans, negotiantes quidem reperi, peregrinos autem meos eorum relatione apud Maguntiam nobilissimam Bajoriae civitatem exulsasse cognovi. Et verum fuisse hoc negotiorum nuntium, regredientibus Deo fautore succedenti tempore ab interiori Gallia fratribus nostris, didicimus.
    7. Aliquandù vero apud Seniorem Pontificem, qui tunc rectis vite moribus eandem urbem regebat, demorans, postea (11) Complutum descendi, raptim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    transiens civitatem, in qua tunc praesulatum gerebat vir prudentissimus Sisemundus. Et, cum ab antistite Complutensi Venerio digne susciperer, (12) post quintum diem Toletum reverui, ibi adhuc vigentem sanctissimum senem nostrorum, faculam Spiritus sancti, et lucernam totius Hispaniae (13) Wistrenruim episcopum a comperi, cujus vitae sanctitas, totum orbem illustrans, hactenus honestate morum celsisque meritis catholicum gregem refolet. Multis apud eum diebus degimus, ejusque angelico contubernio haesimus.
    8. Cumque in domum me revocassem, cuncta incolumia repperi, genitricem scilicet binasque sorores, et ultimum nostrorum omnium etatem Ioseph, (14) quem saeva tyranni indignatio eo tempore a principatu dejecerat. Suscipit peregrinum suum destituta familia, et quasi e sepulcro susceptatum laetantibus animis gaudet revisisse post longum tempus Dominum. Ego vero semper in omni colloquio meo te patrem e extollens, semper inter familias sermocinaciones tuam beneficentiam recolens, semper tuae charitatis affectum corde gestans, mentis ulmis amplector.
    9. Et quia, intercedente terrarum prolixa apecine, multis ab invicem dispararum spatiis, obstante quoque alio chaos inmae, quo ego Cordubus positus sum mihi impio Arabum gemam imperio, vos autem Pampilona locati, (15) Christicolse principis tueri merenuroni dominio, qui semper inter se utrique gravi conflictu certantes, liberum commenatibus transitum negant; inde est, vel quod non debitum vestrae bonitati dependimus famulatum, vel quod non pro desiderio vestro satisfaciemus in transmissione reliquiarum, seu quia non quibuscunque tales tantasque opes committere duximus ratom. Nunc autem, quia, Deo dispensante, 1 Donus (16) Galindo Enriconis ad propria remeans, suos revisere fines expetat, per ipsum vobis praefati martyris reliquias destinavimus. Sed et sancti Acisci, quas a nobis non postulastis, transmissimus, ut vos sponsonis vestrae votum feliciter adimplentes, (17) eorum beate memoriae construendo basilicam, nobis Deo sanctore propter hanc obedientiam patrocinum illorum — currat ad veniam, Christo vobis omnia repensante atque donante, quae in nobis egistis, et quae erga nos operati estis; quem vestrum in nos olim exhibitum non latet obsequium, et pia remuneratione centuplicatum vobis valet rependere commodum, qui dixit: Qui vos recipit, me recipit; et qui vos
    notissima in Germania superiori civitas. Id.
    d Perperam Baron. v Wisteronimu. Annal. ad ann. 844, num. 22.
    e Schot, excolens.
    f Ita recte Morales, quin opus sit corrigere cum Schotta, dominus. Nam, doni seu domni appellationem pro domini frequenter usurpatur nemo ignorant. Aliunde strictissime loquendo vox Dominus Deo tantum, domini vero sanctis vel clarissimis viris ac mulieribus tribuitur, abbatibus simil et monachis, ut videre est apud Glossarium Cangeanum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Pequenas lacunas e sinais de abreviação preservados conforme imagem; algumas letras ilegíveis isoladas tornaram-se [ilegivel] quando não transcritíveis palavra a palavra (nenhuma marcada explicitamente nesta página).</notas>
</pagina>