<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,28,930,85">
    813 S. EULOGII ARCHIEP. TOLET. 844
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,493,965">
    mine Deus noster, accipere gloriam et honorem, quoniam redemisti nos de potestalte tenebrarum, et fecisti nos condignas sortis sanctorum tuorum, et transtulisti in regnum tuum aeternum (Apoc. v, 9, 10). Et, cum hoc gaudium universalis Ecclesiae de illarum victoribus habeat, praecipue tamen ego prae cæteris quodam tripudio jucunditatis extollor, quoniam non in vacuum eis, jam pene quorundam exprobatione a gradu suo labentibus, Documentum illud martyriæ porrexisce conspicio. Quia, licet ab initio mundi et vocatio et sanctificatio earum a Deo Patre minimor processerit, habet tamen intentio nostra in earum instructione suam coram Domino mercedem repositam, qui largitionem algentis calcis remunerari promisit in nomine suo impensam (Marc. IX, 40). Nam decimo et amplius die priusquam ad martyrum ducerentur, solam dominam meam Floram, instinctu fratris sui, judex ille iniquitatis auditioni suæ advocans, post agnitam ejus invictissimam professionem, qua ipsum judicem Christi ancilla denotans, adversarium fidei intrepida responsione deiecit, in carcerem eam jussit reverti. Quapropter claustra, quibus detinebantur, ego appropinquans, quæ judicis ad eam interrogatio fuerit, vel quæ ad judicem responsio ejus exstiterit, dominam meam humiliter sciscitatus sum.
    
    2. Illa vero, ut erat angelico decorata aspecto (1), supernae claritatis gratia fulgens, hilari vultu, ore pudico, jam quasi quibusdam cœlestis patriæ gaudiis Vegetata, subridens retulit mihi : : Dum hodie judicii præsentaret, præceptor, astante haud procul e contra fratre meo, illo adversario fidei nostræ, cujus persecutione in hunc lacum decidi, exquisita sum utrum eum agnoscerem. Quem ego fratrem meum esse carnalem proferens : Quare, inquit judex, iste cultor fidei nostræ probatissimus manet, et tu Christum profiteris? Respondi : Ante octennium, o judex, et ego tenebris ignorantiae occupata, paternis legibus serviens, gentilito famulabar errori. Sed, illuminante me pietatis auctore, elegi fidem Christianorum, propter quam certare disposui usque ad obitum. Et quæ est, inquit judex, hodie sententia tua, in illud quod dudum coram me professa es? Exprobrationem videlicet sui vatis absurdisis interrogationibus exprimens, qua ipsum auctorem sectæ perversitatis olim amota formidine detestata sum, cum iterum et latibulis meis ad passionem regrediens, forum petii, ac judicem adii. Didentem aio, judex, quæ et primo me exponerent audisti; et, si me adhuc disquireris, ingentiora prioribus de eo reseram tibi. Tunc, infatis buccis, turgentì guture stridentibus lingua sermonibus de initernitue me comminans, in ergastulum jussit reverti.
    
    3. Hæc postquam melliflua oris sui relatione mihi domina mea retulit, verbis eam, quibus potui, con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="506,90,962,965">
    fortavi, de spe prommerende coronae admonui, ejusque angelicum obtutum reclinis cervicibus adoravi; deinde precibus ejus et felicibus meritis me commendans, reverentissimis illius colloquiis recreatus, latibula carceris mei revisit. Unde, quæso fratelitatem tuam, charissime domine, ut ad posterorum memoriam gesta passionis earum brevi tantummodo ordinare digneris stylo, ita semper illarum prosa merearis suffragio. Ipso autem die quo gloriosarum nobis relatus est sub confessione nominis Christi interitus, omnes ad orationum arma currentes, horam nonam in Dei laude persolviums. Ac deinceps auctis tripudiis vespertinum (2), matutinum, et missale sacrificium consequenter ad honorem et gloriam nostrarum virginum celebrawimus, cunctique nos illarum patrocinio tutandos fovendoque commisimus. Et quia universorum spes non perficetorie in earum meritis collocata est, ideo, sicut cernitis, favens Christus earumdem victorìs in interventibus gloriosis, post sextum diem quo illæ coronatæ sunt, nos vinculis absolvit, et carcerali claustro exemit. Nam et quibusdam familiaribus hoc, antequam paterentur, condixerunt sororibus, ut nos, postquam Christo coronator suo assisterent, pro nostra liberatione intervenirent. Et sic quidem illæ octavo Kalendas Decembris explentes martyrum, nos tertio earumdem Kalendarium sole dimittuntur : magnificantes et benedicentes nomen Dei nostri, qui consolavit in certamine sanctas virgines suas Floram et Mariam, et vicerunt; nosque per digna illarum merita liberavit in pace, qui est benedictus in sæcula sæculorum. Amen.
    
    EPISTOLA II.
    AD BALDEGOTHONEM.
    
    Narrat Baldegothoni Flore sororis martyria, et qualunque ejus ei transmittit b.
    
    EULOGIUS servus Christi charissime in Domino Jesu Christo sorori nostræ BALDECOTHON salutat.
    
    Notum tibi sit, domina soror, quia consummavit martyrum suum in pace domina et sanctissima patrona nostra soror tua Flora octavo Kalendas Decembris, die tertia feria, hora nona, una pariter cum consocia sua beata Maria Cutelcarensi religiosa (quæ inter illos priores martyres fratrem in coelum premisit Walabonsum diaconum), perseverantes in sanctæ professione usque ad mortem. Jude, charissima soror, jubemus te tanta consolationis ope suffultam manere, quanta sine dubio credimus illas inter cœlicas et beatatarum virginum choros collocatas manere, tenentes victoriæ palmas, quotidie ante thronum agi, canticum novum cantantes, atque dicentes : Dignes, Domine Deus noster, accipere gloriam et honorem, quia redemisti nos de potestale tenebrarum, et per gloriosum martyrii tropæum transtulisti nos in regnum tuum (Apoc. v, 9 et 10). Tu vero, dilecti-
    
    sigillatim editum est sub hoc titulo : Vita et Passio SS. Floræ et Mariæ et Epistola superiore, atque istud, quæ necessaria visa sunt, addidit; nihil hic reliquum fuit quod scholiiis indigeret. Morali.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,630,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas e cortes de enquadramento foram transcritos conforme visível; colunas transcritas esquerda então direita; algumas palavras muito comprimidas mantidas literais; sinais editoriais (1),(2), a, b, c, d mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>