<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    755 S. EULOGII ARCHIEP. TOLET. 756
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,920">
    psallendi signum fidelibus dare compulerit, et im-
    minens hora obsecrationis indicium populis facere
    consuetum poposcerrt, mox ut illectum superstitione
    mendaci vulgus clamorem tenientis metalli aure
    captaverit, in omnem maledictionem et spuretitam
    linguam admovere non differet. Ergo non incongrue
    maledicuntur, qui tanto odio adversus Dei sortem se-
    quipedas suos informant. Saepe absei et incessanter ca-
    lumniamur, causaque religionis eorum saevitiam ubh
    que perpetimur. Adeo ut multi ex eis tactu indu-
    pentorun suorum nos indignos dijudicent, propius
    que sibimet accedere exsecrentur. Magnam scilicet
    coinquinationem existimantes, si in aliquo rerum
    suarum admisceamur. Cum utique milites Dei ver-
    latem coram eis magis confessi fuerint, quam male-
    dicta injecerint, veri magistri praecepta servantes,
    quibus olim discipulos informaverat, dicens (Marc.
    VIII, 38) a : Qui enim me confessus fuerit, et verba
    mea in generatione ista adultera et peccatrice, hunc et
    Filius hominis confitetur, cum venerit in gloria Pa-
    tria sui, et sanctorum angelorum. Quis ille tam vecors
    est, qui laudibus deroget beatorum obviantium pro
    defensione justitiae cultoribus impietatis? Dicitur
    sane fuerat es: Ecce ego multo vpe sicut oves in medio
    luporum: estote ergo prudentes sicut serpentes, et sim-
    plices sicut columbae (Matth. x, 16). Cujus praecepti
    sensum hunc esse arbitror quod immista gentibus
    caterva fideli, quasi innocentia praedita ovium, tru-
    culentiam ferre cogetur luporum. At ne segnitiei
    dedili facilius versutiis succumbereint inimici, con-
    grue divinitus admonentur, ut essent cum adversariis
    fidei opportuna semper cautela subnixi, et contra
    astutias hostium erecti ubique et providi. Ne pravae
    doctrinae verbis illecti protinus corrumperentur sen-
    sus eorum, et discederent ab aequitate. Porro etiam
    Christiani admonentur: Constralibus vestris "et do-
    mestici fidei exhibete vosmetipsos, ut Dei ministros
    in multa patientia, in longanimitate, in benignitate, in
    Spiritu sancto, in charitate non ficta, in verbo veritati-
    tis, in virtute Dei: per arma justitiae a dextris et sin-
    istris, per gloriam et ignobilitatem, per infamiam et
    bonam famam: ut seductores et veraces: sicut igno-
    rati et cogniti: tanquam morientes, et ecce vivimus
    (II Cor. vi, 4 et seqq.). Et iterum: Estote autem invicem
    benigni, misericordes, donantes invicem, sicut et Deus
    in Christo donavit nobis (Ephes. iv, 32): ut vere co-
    iumbam sectantes simplicitatem, eodem intuitu
    quo vestram, proximorum quoque affectibus saltern.
    * Textum evangelicum credimus Eulogium addux-
    isse secundum Marcum, quanvis nullam Bibliorum
    versionem usque dum legerimus quae non habeat
    confusum ... confunditur, pro confessus ... con-
    suebatur, ut est apud SS. Matthaeum et Lucam. Nihil-
    minus si quis asseruerit locum evangelicum ex du-
    bus tribusve evangelistis confatum esse, non repu-
    gnamus: Vide Documentum Martyriale, num. 14,
    not. 3.
    1 Ceterum correximus ex Arnobio, cum antea ce-
    teris legeretur.
    2 Quae notanus verba, ea sunt quae Morales in
    Scholiis ait reperiri in Codice Toletano ab Eulogio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,920">
    De quorum constantia, simplicitate, et fortitudine,
    discretione, et prudentia Eusebius Caesariensis epi-
    scopus rerum ecclesiasticarum historiam texens, ait:
    Erant ergo martyres Christi inter fratres humiles,
    inter persecutores elati, suis mitibus, adversaris ter-
    ribilcs, Christo subjecti, diabolo erecti. Sed et Ar-
    nobius (de quo supra memoravimus) aliquid huic a-
    nimile in eodem psalmo disseruit, dicens: Age ergo,
    et cum pugnantibus pugna; et si auxilium poposcit a
    rege, repugnantem se ostendit. Lingue contra te pe-
    gnai, quas accunt haeretici, sicut serpentes: his et
    tu esto sicut serpens astutus, et te simplem ut co-
    lumbam esse civibus tuis, id est catholicis solis et
    tunde. Ceterum haereticos, et cunctis contra virae
    laten venientibus, ipsis serpentibus esto asseris.
    Noli timere: jussum tibi est a Domino tuo. Tam bona
    est astutia contra malitiam, quam benigna simplicitas
    circa justitiam. Occide haereticos, et Domini tui spi-
    rituali gladio interfice inimicos.
    
    22. Sic nimirum beati martyres (15) Emetheri,
    et Celedoniius, cum iradere pro Domino animas ac-
    helarent, tali se invicem ad passionem assules
    hortatu impellunt: Periat : ubique hostem miseri-
    bus suis vibrata confessio, et latentem fidei imi-
    cum, ubicunque fuerit, inquiramus. 0 incompar-
    bilis magnanimitas, et fortitudo admiranda, lau-
    danda, atque imitanda sanctorum! Quae, etiam si
    torpeant inimicus, ac persequi Ecclesiam Dei sinat,
    irrumpere tamen latebram ejus, et incitare ipsum
    ad bellum jubemur; ut hostem frigidum strenuus
    agonotheta accendat, proferat latentem, eriquatque
    ad consternanda certamina desiderem. Et quanquam ef-
    fesso cruore consternatis membris succumbat, fert
    tamen ad sedem patriae captum ex hoste triumphum,
    spiritus belliger victoriae laurea potiturus. Quia in
    eo viri militum comprobantur egregie, quo non re-
    quisitius ultro se obtulerit palastrae martyril, sancti
    Scriptura testante (Judic. v, 2) d : Qui propria voluntate obtulit
    oblationes suo discrimini, benedicite Domini.
    
    Si ergo qui zelo charitatis nostrae adversarius nostril
    fidelis expugnator occurreret, arma sumeret, ensibus
    deserviret, animam ponere contenderet, nequaquam
    eum immunem condignis pateremer donaris, equiva-
    liberitatem largo munificandam beneficio cense-
    mus ; quanto potiores gloriae honore teneridi sunt,
    qui obtentu capessendi gratiam Regis ceteri, vigore
    aucti justitia, ad obtutum quoqve necessariam inteli-
    crudeli morte perempti sunt. Hee denique ageriu
    desumpxa ex Actis martyril sanctorum Celedonii et
    Emetherii, primum editis a Joanne Tamaiso Salariae
    in Martyrologio ad diem 3 martii, postea edite ex
    ab Antwerpenfibus, demumque ab Ejusmodi Risco,
    tom. xxxiiill Hispaniae sacrae, Append. 2, quibus ob-
    olibuis in locis videtur numeri vel colones 3 verba
    illa: Periat ubique hostem misissimus, ubi vocemus
    confessio, minus esse duorum martyrum, et jux-
    omnibus mss. Emetherii; reliqua vero aliarum,
    nempe Celedonii.
    
    4 Ex hoc loco potest repleti lacuna, quam hic la-
    bet antiqua Versio apud Petrum Sabatier.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,820">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,995">
    . Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem digitalizada de página impressa. Algumas palavras estão dificilmente legíveis e foram transcritas conforme possível; não se normalizou a ortografia nem se traduziram abreviações. Foram inseridos marcadores de nota marginal A B C D conforme sinais visuais na calha central. Trechos de rodapé/nota editorial reproduzidos tal como aparecem; símbolos de referência (n., *) mantidos.</notas>
</pagina>