<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. EULOGII ARCHIEP. TOLET.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    tris tui, quoniam concupiscit rex speciem tuam. Non A 10 seq.), itaque vocatio tua cœterorum similis est. Siquidem tu lupino creata coitu, et ove matre progenita, quasi ex sentibus rosa frondesces. In nullo tibi ethnicum semen obsistens, cum tamen Christiano edita partu conceptum divinitus, piaeque matris magisterio Dominum Jesum Christum adeo credula mente colueris, ut propter nomen ejus acorioribus cæsa flagellis, pristinam nullatenus professionem repuleris. Noveras enim sponsum tuum dixisse : Tradent vos in conciliis, et in synagogis flagellabunt vos; et ad præsides regesque ducemini propter me in testimonium illis et gentibus. Qui autem perseveraverit usque in finem, hic salvus erit (Matth. x, 17, etc.).
    21. Hinc jam tibi proposita auspice Deo gloria cœpit te comitari martyrrii. Hinc nominis tui magnifica toto orbe fama diffundi, hinc pro te rumor agonis, populos nationesque peragrans, coepit pluribus innotescere. Denique evulsam a ictibus flagellorum venerabilis tui verticis cutem, rimamque qua cæsaries pulchra defluxerat, ego persecutionis tuæ tempore intuitus sum, dignante te illud mihi ostendere veluti proximo patri puritate reverentiæ tuæ. Et blanda manu atrectans, quia osculis ipsa vulnera non crederem esse demulcenda; postquam a te discessi, diu alteque memet reputans suspiravi. Exponente vero coram me diffusa cœlitus gratia oris tui ingentia dolorum tuorum, casusque periculorum, qui te presserant, et quomodo septa custodidæ, qua mancipata exstiteras, divinitus patefacta, nocturna tibi silentia aditum elugiendi præstiterint; reputavi conformem te esse Petri apostoli passionibus per hæc eademque gesta quæ cunctis ostenderas. Quippe quæ tunc divinitus absoluta, post sexennium de civitate in urbe, de vico in oppido per multa et varia exsilia, atque latibula remedio fugæ contenta fueras. Et quæ prius intuitu evadendi enormes moles transcenderas, nunc quasi momenti Christo sponso tuo ac tibi dicenti : Ubi pascis, ubi cubas in meridie (Cant. i, 6), soror mea? Iterum venio b crucifigi; redivivo præliandi aucta regressu, forum adis, publicum petis, leque intrepida, consilendo Christum, et detestando fidei adversarium, judici offers; fortiterque ei resistens, laudans Christum tuæ salutis auctorem, pietatis extollis religionem, ac deinceps impudicum vatem inflamans, nullatenus vera potuisse prædicare, mendacio plenum denuntias. Et ob hoc congrue Davidicum carmen decantas : Loquebar de testimoniis tuis, Domine, in conspectu regum, et non confundebar (Psal. cxviii, 46); et iterum : Bene nuntiavi justitiam tuam in Ecclesia magna. Ecce labia mea non prohibebo, Domine : tu cognovisti. Justitiam non abscondi in corde meo : veritatem tuam, et salutare tuam dixi. Non celavi misericordiam tuam, et veritatem tuam a synagoga multa (Psal. xxxix,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    10 seq.). Ac si patenter diceres : Testimonium veritatis tuæ, Domine, hactenus timore carnis celavi; jam nunc, tuis armata viribus, patefaciarn, quia sic timere nescit Deicola, sic trepidare ignorat mens tuo munere opima.
    22. Hæc ideo, Christi famula, domina soror mea Flora, ubi disposui, ut tantarum virtutum beneficia recolens, ne tuis collata cœlitus meritis perdenda reputes, ne conclucanda pertractes. Festina ad brevium, curre ad præmium, dum tempus capessendi instat potissimum. Paratus enim est sponsus tuus Dominus Jesus Christus titulurn tibi conferre perfectionis, si pugnare usque ad mortem non cessaveris, si pro eo mori sicut a principio elegisti usque ad supremum contenderis, si hanc perfunctoriam pœnaltatem gaudiis oblectata supernis, pro nihilo penderis. Quia non sunt condignæ passiones hujus temporis ad superventuram gloriam, quæ revelabitur in nobis (Rom. viii, 18). Certa bonum certamen, soror mea virgo beata, et si acrius vulnereris, non cedas. Quia hæc vulnera æternæ sunt felicitatis auspicia, et sempiteris conferunt defectum doloribus. Cuncta permanent incolumia. Mors hæc vitam donat, cœtibus sanctorum agglomerat, et statum perennitatis fideliter ac viriliter in agone perseverantibus præstat. Verum quia se pridem claudi jam liber speraverat, cum me tibi singulariter verbum facere, o soror Flora, olim gesta primordialis martyrti tui cogerent, nunc ad utrasque reditum faciens, adhuc paullulum communiter vobis loquens, quod mere mini præmium disseram, et sic deinceps prolixo sermoni finem imponam.
    23. Inenarrabilia sunt, sorores meæ, præmia vestra, egregia multum nimis repositæ munera. Accipietis enim a Domino fructum virginitatis cœlestissimum, et gloriosi martyrrii inenarrabile commodum. Occurret vobis obviam sancta et venerabilis regina mundi Virgo Maria, florentissimis virginurn choris ornata. Aderunt e etiam fortissimi milites Dei, confratres vestri, Perfectus, Isaac, Saucus, Petrus, Walabonsus, Sabinianus, Wistremundus, Habentius, Jeremias, Sisenandus, Paulus, et Theodemirus, qui vos præcesserunt cum signo fidei, et victoriarm de hoste tulerunt, vobisque jamam perveniedi ad regnum aperuerunt, dignum itinerri vestro prœparan tes occursum, atque dicentes : Venite, sorores sanctissimæ, ingredimini thalamum sponsi vestri, quem cœtus diligentes ut propter illum mori non timeretis. Jam enim hiems transiit, imber abiit et recessit (Cant. ii, 11), quia temporalis tribulatio a vobis devicta discessit. Properate, sanctæ sorores, festinantes cum jucunditate faciem ejus cernere, cui in veritate famulastis, pro quo inori non recusastis, ut in æternum vivatis. Percipite mercedem vestri laboris, et sumite lauream gloriosi certaminis.
    a Quæ sequuntur, fusius in harum duarum virginum passione D. Eulogius narrat; ubi etiam de martyribus quos hic nominat, late perscripsit. Moral.
    b Vid. Schol. in Passion. Floræ, num. 6.
    c Horum omnium martyrum sanctas has duas virgines præcesserant, ut lib. ii Memor. constat. Moral.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em caracteres latinos; pequenas lacunas ao final da coluna esquerda onde o corte da imagem omite o fim da linha foram reproduzidas literalmente; letras sobrescritas e sinais tipográficos antigos mantidos conforme visível.</notas>
</pagina>