M7
prevenit gratie dono indignos, et quibus strenui
laboris stipendia nulla suppeditant, consulta pietate
justificat. Auget przterea virgo sancta compunctio-
nem, studíum lamentationis multiplicat, votis vota
congeminat, et duplicato moerore affectuque mentem
perurgens, ne supremo examine aut de scelere con
demnata aeterno mancipetur supplicio, aut a consor-
tio fratrum suorum, Adulphi scilicet et Joannis
martyrum beatorum, congruis meritorum repagulis
detrudatur, felicibus votis adnititur.

4. Exin claro intrepidoque processu frequenter
ecclesiam adiens, jamjamque in virtute Domini ro-
borata, terrenis abstracia contagiis et ccelesti curis
anhelat ascribenda : si forte cujusquam recidivo
contestationis eventu in jus denuo mitteretur. Sed
hzc callidus veterator non leviter ferens, cum fide-
liori conciliatu nuper elapsam, Creatori suo nunc
quam antea militare intelligit, nec in aliquo penitus
profuisse circumventionis suzx przstigium contuetur,
quin injecto stupore nescio cujus hebetudinis, trans-
versam virginis linguam a professione veritatis le-
viter et perfunctorie contestaverat, ore, non corde
fuisse sublatam advertens; haud dubie condemoni-
bus de extenuato cursu conqueritur, dicens : « Hzc
exlebs pridem me labiis fortuito honorans modo cor
ejus pracinctum virtute superna, grandi objectu a
meis disparatur illecebris. » Et idcirco quemdam in
persecutionem beate virginis pruritans denuo, ad
perquirendam tyronem fidei suz compulit.

.5. Nonnulli interea gentilium ejus explorantes
conversationem, nihilominus juxta priorem habi-
tum Christi famulam reperientes, illico de ea coram
judice questum deponunt, crimen asserunt, dolosque
pretendupnt; et ut tanti abusus presumptioni vin-
dex*occurrat, talesque ausus legali auctoritate per-
cellat, perversis linguis contendunt. Qui protinus
vehementi ira commotus, ferocium truculento satel-
litum ministerio suis eam attrahere conspectibus
jubens, illico exhibitam de contemptu nuper adepti
cultus redarguit, de neglectu promissi comminatur
propositi, et eur tanti ^ juris decretum non reverita
sit, horrisonis percontatur clamoribus. Tum virgo,

* Forsan judicis.

MEMORIALIS SANCTORUM. — LiB. Ill.

818

À quz se noverat ad tale jam divinitus electam certa-
men, ut erat prudentioribus diserta facundiis, san-
€to jam perlustrata respectu, judici refert : « Nun-
quam a Christo Deo meo separáta sum, nunquam a .
religione pietatis ejus discessi, nunquam profana-
tionibus vestris vel ad momentum inhzsi, licet du-
dum coram te, lapsu quodam sermonis, lingua suc-
cubuerit. Erat autem cor meum fiduciam babens in
Domino, qui me suarum promissionum introrsus
adminiculis erigebat, dicens : Qwi credit in. me,
etiam si mortuus. fuerit, vivet (Joan. 1, 95). Inde
quamvis verbotenus laqueum prevaricationis incur-
rerim, vivido tamen sancte credulitatis tenore cor
pr:emunitum gerebam. Nam statim quo a te digres-
sa sum, et votis et affectibus lacrymosis quem ab

B infantia mea didiceram cultum exercui, fidem ser-
vavi, propositum gessi. Restat ergo jam nunc, ut
secundum profanationis vestre ritum, aut gladio
vindice puniar, aut si inultum preeterire factum hu-
juscemodi potest, de reliquo tota me libertate
ad cohxrendum Christo Domino 5» prsetermitte. »

6. Tunc immanissimus arbiter virginis assertione
succensus, facturus de ea regi relationem, ergastulis
mancipavit, ingentique vinculorum onere coarcta-
vit. Quam alio die per decretum principis gladio
trucidans, confestim exanime corpus ejus cujusdam
homicidze patibulo, qui ante paucos dies affixus fue-
rat, capite deorsum suspendi precepit; cujus bea-
tum cadaver cum ceteris furum membris, qui tunc
ob flagitium interempti sunt, Boticis immersum

C gurgitibus nullum hactenus comparendi vestigium
praebuit. Christus autem Deus et Dominus noster,
qui est. adjutor bellantium et martyrum coronator,
qui dat lassis virtutem, se quoque requirendi affe-
ctum insinuans, providam pulsandi januam miseri-
cordie su: confert intentionem, multimodo rerum
effectu secundum placitam, sibi dispensationem pree-
scitam et predestinatam ante mundi principium ad
coronam martyrii famulam suam in pace suscepit.
Cui est honor et gloria, virtus et potestas in szcula
szculorum. Amen: Coronata est hzc virgo xiv Ka-
lendas Augusti, era qua supra.

b Connivendo sinito. MotAL.

Digitized by Google
