<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    763
    S. EULOGH ARCHIEP. TOLET.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    sunt; et acquirentes sibi in regno Christi electorum
    consortium, relinquunt nihilominus persecutoribus
    æternæ penalitatis incendium. Quia licet scriptum
    sit: Posuerunt mortalía servorum tuorum escam vo-
    latilibus cœli: carnes, sanctorum tuorum bestiis terræ.
    Effuderunt sanguinem eorum velut aquam in circuitu
    Hierusalem: et non erat qui sepeliret (Psal. LXXVIII,
    2, 3) a; tamen ad puniendum sævitia eorum oc-
    currerunt, qui ista fecerunt; non ad derogationem vir-
    tutum proveniet eorum qui talia sustinuerunt: ut ea
    ipsa crudelitas cumulun perditionis lictribus an-
    geat, martyribus vero sanitùs præmium sempiternæ
    felicitatis acquirat. Nam quamvis hæc obnubilus
    hominum dira et aspera videantur, tamen pretiosa
    est in conspectu Domini mors sanctorum ejus
    (Psal. cxv, 15).
    
    36. Vos autem, fratres, et sanctæ in Domino Jesu
    Christo sorores, gaudete et exsultate, quod mani-
    pulos messis vestræ in hærendum Domini recondendos jam præmisistis. Jam fructus seminis vestri Sion
    illa beata civitas habet: illà pacis visio Hierusalem
    cœlestis domesticós cognationis vestræ in pace susce-
    pit. Pergite securi, properate exsultantes. Iti vestre
    nullus adversari quibit, nullus contradictor assistet:
    pervenientseque ad patriam, procedet in occursum
    vestrum non solum illa cohors sanctorum, qui nuper
    coronati sunt, verum etiam cætera turba electorum,
    quorum consortio isti novitùs martyres annumerati
    sunt.
    
    37. Ergo libet mihi, fratres, paululum jucundan-
    tis more loqui vobiscum: et pro claritate sufferte
    verbosum, quem ex dilectione Christi cernitis in
    laudibus versari sanctorum. Quoniam ut meritorum
    mearum evadere debitum, et beatorum adipiscere
    intercessionis suffragium, hoc opus victoriais dedi-
    cans martyrum, decrevi appellare Memoriale sancto-
    rum: ut ex quo vinctis compatimur, et Dei amicos
    veneramur, saltim eorum patrociniis adjuvemur.
    Bicitur enim in Psalmo: Mihi autem honorificati
    sunt amici mei, Deus, quia valde conformatos est prin-
    cipatus eorum (Psal. OXXXVIII, 17). Quamobrem,
    fratres carissimi, et sorores beatæ, jubete me
    vestris adnotis tripudiis, quem non sinit abesse
    talibus eaudiis hujus confessionis operis. Nec invidia
    affectarique vobismet solummodo vindicetis sancto-
    rum patrocínia martyrum, quos nostis pro totius Ec-
    clesiæ membris subsisse discrimina passionum. Sed
    quare ego dudus his gaudiis immorari delector,
    quasi vestrum sit nostro satisfacere optaturi? Certe
    ut saltim non sine consultu vestro adsint nobis Dei
    testes in tribulatione quasiſti, qui generaliter pro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    sunt: et acquirentes a grege catholico coram Patre et angelis ejus manorem
    solliciti. Itaque et vestri et nostri sunt. Ex vobis
    carne prodierunt, sed nobiscum uno baptismatis
    fonte renati sunt. Nihil est quod de eorum glorìa
    vobis privatim vindicetis, quia omnes in Christo
    unum sumus. Nam et nos quosdam ex illis ad prae-
    lium incitatimus: et si ipsi pugnane desivimus,
    arma tamen quibus militaret suggessimus. Quos-
    dam vero ex consanguineis inter ipsos martyres in
    cœlum præmisimus. Paulum loquor levium egre-
    gium, carne nobis connexum, et Sanctium b audt-
    torum nostrorum, qui secundo conflictu post beatum
    Isaac perrexit ad Christum c. Sed nunquid soli de
    perfectione eorum gloriamur, quia quos informavi-
    mus, quos fratres habuimus, vicisse videmus? Sä
    commune omnibus gaudium: sint cæteris indiscrete
    fruenda fœlicium monumenta virorum. Misceamus
    utrique vota, et paribus studiis laudum Deo perst-
    vamus libamina, cujus dono reddita sunt nobis in-
    oliti temporis fœcia sæcula. Quibus obin tempesta-
    tibus persecutionum crebrisissimis Christiana Ecclesiæ
    lapides in illius cœlestis Jerusalem cooplabat digni-
    ter structuram ad Dei gloriam, cujus munere per-
    nant sancti, et vincunt; oppeunnt mortem, et st-
    vunt: cujus gratia roboratur constantia martyrum:
    cujus virtute quidquid sævitia protulit impiòrum,
    virili animo prægrediuntur. Quia non sunt condignæ
    passiones hujus temporis ad superventuram gloriam,
    quæ revelabitur in eis (Rom. VIII, 18). Nec pendunt,
    quo mortis genere hanc vitam amittant, quandocoþ
    dem per hujus defectum perennis regni felicitatem
    exspectant.
    
    38. Verum quia semper laudabilis est mediocri-
    tas, facilisque lectorum oblectat succincta brevitas
    quam fastidiosa prolixitas, ideo final claudendus est
    limite liber. Ne præter una, et summam inculto-
    nis suae absurdintatem, aliam parturiat mediocriatus
    ex longa verbositate laborem. Hinc vos instanti jam
    voluminis termino, o corona sanctorum, ego ipse
    licet indignus vestri laudator Eulogius posibito, ex
    hoc opus vobismetipsis probatum efficatis, acceptum
    sanctificetis, sanctificatum Deo libetis, neque inord-
    natam narrationis ejus seriem penesitis; sed velle
    meum potius quam posse considerantes, solum-
    tatis votum, non impossibilitatis remunemrini de-
    fectum. Quia ideo primitias hujus commentarii (25)
    pro omnibus philosophis patriæ nostrae vobis offere
    curavi, ut ejus obtentu vestrum habeam patrocinium,
    vestroque interventu omni caream vitio: quod Do-
    minum contra me pro peccatis offensum merear
    et nunc et in æternum invenire propitium. (24) Ex
    
    a Qvoare hæc locum corruptissimum dixerint
    Morales et Scholtes, nos, certe late: plane enim
    sensus illius appareat, si legatur: Occurrerit tamen
    ad puniendum sævitiam eorum qui ista fecerunt:
    quasi diceret: Quidquid moliantur persecutores in
    sanctorum martyruum corpora, non proveniet ad
    eorum derogationem virtutum, sed in persecutorum
    supplicium. Cui rei occurrent in die judicii: nam
    stabunt juxta in magna constantia adversus eos qui se
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas ligaturas e abreviaturas próprias da impressão; sinalização de notas de rodapé e referências bíblicas preservadas tal como no original. Pequenas letras e marcas tipográficas junto às margens foram transcritas no contexto mais próximo.</notas>
</pagina>