*

851 :* S. EULOGM ARCHIEP. TOLET. 853
sterii. abbatem, cum toto agmine suo, Scemenum A Sabinianus, Wistremundus, llabentius, et Jeremias

lgalensis monasterii abbatem, cum omni collegio
suo, Dadilanem ^ Hurdaspalensis monasterii ab-
batem, eum omni collegio suo. Salutamus etiam
e-teros patres, quos in peregrinatione nostra tu-
tores et consolatores habuimus, omnemque acholam
dominicam in osculo sancto.

In nomine Domini, regnante in perpetuum Do-
mino Jesu Christo, anno [ncarnationis ejus octin-
gentesimo quinquagesimo, :era octingentesima octua-
gesima octava, decimo quarto Kalendas Maias, Per
fectus presbyter occubuit.

Sequenti vero anno, qui nunc est, zra octingen-
tesima octuagesima mona, tertio Nonas Junias,
Isaac monachus decidit, post quem Sancio Laycus

monachi, uno die unaque hora, septimo Idus Ja-
nias, in :ra supradicta interempti sunt.

Sisenandus vero diaconus decimo septimo Ka-
lendas Augustas eadem :era prostratus est.

Paulus diaconus decimo tertio Kalendas Augue
stas, vra qua supra, allisus est.

Theodemirus monachus, octavo Kalendas, Augur
$tas, eadem zxra, occísus est.

Isti sunt. qui tradiderunt corpora sua in morte
propter testimonium veritatis, ut in aeternum vive-
rent. Siquidem et duas virgines Christi Floram et
Mariam, nobiscum ob eamdem professionem nunc
in ergastulum detruserunt, et quotidie de interitu
comminantur.

de oppido Albeusi, Nonas Junias, in hae ipsa :zra, B Data decimo septimo Kalendas Decembris pet

martyriali obita triumphavit.
Deinde Petrus presbyter, Walabonsus diaconus,

* Non dul'to, quin id cenobium intelligat, quod
nunc de Urdaz appellamus. Situm est trans Pyre-
nzos Galliam versus non admodum longe ab urbe
Baiona dissitum. Et cum Eulogii tempore ordinis

Galindum Enniconis virum illustrem, :xra octingen-
tesima ociuagesima nona b.
D. Benedicti fuerit, nunc est Pramonstratensis,

Monar. .
b Sic fuit in exemplari. Ip.

SANCTI EULOGII

ARCHIEPISCOPI TOLETANI ET MARTYBIS.

LIBER APOLOGETICUS MARTYRUM '*.

ARGUMENTUM OPERIS

Decreverat divus Eulogius in hoc opere vitam et. mar-
iyrium. sanctorum. Biuderici et. Salomonis tantum-
modo scribere. Id enim initio jam indicat, et tan-
dem in fine operis apparet. Verum, quia instabant
adhuc qusillanimes quidam Christiani, qui propter
imbecilles zelo quodam, sed non secundum scien-
tiam, commoti, martyribus ultro sese judicibus pas-
sionis causa. offerentibus detrahebant ; iterum. ad-
versus eos hoc opere insurgit, tanquam non. salis
haberet in primo libro contra hos valide pugnasse.
Traciat autem. locos. quosdam ex his quibus jam
responderat, et denuo alia refutat argumenta. Erat
exiem misere. corruptum exemplar, lassato. nimi-
rum. jam descriptore, et. negligentius. omnia exci-
piente. Hinc Jui hic multo magis in. emendando
sudandum. Neque tamen mobis permisimus nisl
unum aut alterum verbum addere, permutare, trans-
ponere. Diximus autem jam auctorem Indiculi Lu-
tninosi id opus in defensionem martyrum scripsisse
lisdem rationibus dilutis.

PROLOGUS AUCTORIS.

Dum, studio promendi martyrum gesta, operis
hujus brevitatem exstruere intentarem, meumque
exilem in indagatione prxliorum sanctorum stylum
immitterem, confestim  oblatrantium — stolidorum
opiniones recolens, qui proprium de eo pro captu
scientie ferentes judicium, non, ut prioribus, his
quoque reverentiam marlyribus exhibendam esse
decernunt; nisus sum in exordio operis adversus

* Scriptus anno 857.

C eos respondere. Quo contigit ut in vigorem Apolo-

getici gestorum pertransiret materies. Et, licet su-
prema pars commentarii martyrum gestel agonem,
et qualiter tropzis victoriarum milites Dei clarue-
rint penultima series libelli exponat; pro eo tamen
quod in principio delatorum maledictis occurri,
potius Apologeticus Sanctorun, quam gesta solum-
modo martyrum appellari decrevi, ut, totum pre
parte designans, mox limen lectionis recessum
aperiret voluminis ; ne, pro toto nominans partem,
in aliud, quod non existimaret, prudens lector im-
pingeret, foretque tune facilis detrahendi infensis
occasio, dum aliud nomen, aliud proderet volumen.
Percurrant ergo lectores mei simpliciter quod fidelis
devotio nostra in defensione martyrum pio Redem-
ptori dicavit; nec ritu belluino laborem aostraem
malivola intentione subsannent, quoniam scriptam
est : Omnis detractor eradicabitur. Licet enim opus
nostrum reprehensionibus diguum sit, Deo tamen,
non invidis, arguendi nos manet judicium, cui cum
velle suppetit indulgendi, protinus subest facilitas

exsequendi.
INCIPIT

TEXTUS OPUSCULI.

Jj. Egregia beatorum certamina martyrum feli-
cjumque monumenta virorum, qui Deo fautore totius

Digitized by Google
