169

MEMORIALIS SANCTORUM. — LiB. H.

T10

inilitis ultionem effundens, nonnullos de pessimorum A ministravit. Et quod ab iste uno infida persecutorum

caterva gurgite fluviali immersit. Regredienti nam-
que vulgo a loco orationis, quo ritu sacrilego irrita
veta persolverat, plerique ascensis navibus * dorso ^
vectantur zquoreo : sectoque carinis et przpeti
navigio amne, domum revertunt. later quos una
fiuctuatione undarum eversa navicula, qux octonis
homunculis vehiculum inter fluctus prxstabat, gre-
mio interioris abyssi reconditur. Vix inde nando sex
evadentibus, bini naufragio perierunt. Ut non esset
vacua Scriptura, qua dicit: Ego Dominus dabo im-
pios pro morte tua, et divites pro sepultura tua. (Isa.
1i, 9). Unum enim in ccelum crudelitas persequen-
ti; pr:emisit, et duos inferis sva tempestas fluminis
dedicavit. Corpus autem sancti martyris piis reli-

exsecutio primitus violenter extorsit, et quod in
hunc calida circumventione suadendo ulciscitur ;
postmodum in plurimos ultro se tali discrimini of-
ferentes exhorruit. Adeo namque terrore nimio
ethnicorum universitas in horum progressu concussa
est, ut perditionem reipublice (12) regnique sui
excidium jam imminere arbitraretur, ac nostros
athletas ab hujusmodi intentionibus inhiberi sup-
pliciter exoraret. Sed nos, sicut hujus voluminis
prefatio continet, nostrorum agonistarum :etates,
ortus, temporaque decisionis fideli prosequamur
stylo; ut quod divino smunere nohis, nostreque
wlati conjunctum est, propriis scilicet. obtutibus
sanctorum contemplari agonem, venturis etiam so-

giosorum officiis (9), dignoque presulis et sacerdo- B culis pura libelli series innotescat. Ut nostri quoque

tum obsequio in Basilica beati Aciscli (10), in eo
titulo, quo felicia ejus membra quiescunt, humatur,
Wludque prophetismum divinitus ore ejus prolatum
de proconsule eunucho claviculario Nazar, ita (Deo
dispensante) impletum est ut carcere adhuc religatus
convinctis prdixerat. Nam priusquam in anne al-
tero profapz solemnitatis paschale gaudium perituris
occurreret, multis ante diebus eunuchus idem oc-
cubuit. Jgnita namque febre intrinsecus viscera ejus
adusta, et (ut nonnulli ferunt) toxica potione cor-
rupta, ante obitum, dum urgente corporali necessi-
tate ad purgandum alvum secretius cubiculum
peteret, disco effusa sunt, et interiit. Sicuti quidam
poeta christicola Arii finem describens, heroice lusit,
dicens b :

Visceribus fusis vacuus quoque ventre remansit,

Bic namque Dominus utroque miraculo militem suum
glerificans, magna spei solatiis fidelium vota corro-
borat, impierumque saerilegam vanitatem stupore
vehementi exturbat. Hec nos perpauca ex gestis
beati Martyris dixisse sufficiat, quz viris catholicis
referentibus, qui ejus contuberniis a principio in
vinculis adhaserunt: sed el ipsorum etbnicorum
relatione vera esse cognovimus, dum nos tempore
eompeditionis nostre omnes, cum quibus ille Martyr
futurus. morabatur, vix paucos solutos reperimus.
Consummavit autem vir Dei cursum agonis sui in
pace (11) quarto decimo kalendas maias, die sexta
feria, »ra, qua supra adnotatum est.

6. Res vero tanti facinoris in sacerdote commissi,
multos otio securz confessionis per deserta mon-
tium, et nemora solitudinum in Dei contemplatione
fruentes, ad sponte et publice detestandum, et ma-
ledicendum sceleratum vatem exsilire coegit, majo-
risque ardoris fomitem moriendi pro justitia cunctis

* Fluviales lintres naves per abusionem quamdam
vocat. Monur.

*. Sedul., lib. 1 Oper. Paschal. circa fin.

* Usuardus in Martyrologio ad diem 3 junii oc-
€ubuísse ait sanctum Isaac, anno :tatis vigesimo
septimo : quod licet Henschenius ignoraverit, unde
ille acceperit, nos credimus cum Henrico Florezio
bene potuisse Usuardum eam rem Cordubz inqui-
yere, cum ibi fere duos menses permansissel anno

gaudii futura generatio particeps fiat, dum mente
credula vera esse non abnuat, qux sibi catholicorum
mandasse industria lectitat,
CAPUT 1i.
De Isaac monacho martyre.

Beatus itaque Isaac ex civibus Cordubensium no-
bilibus, et locupletioribus parentibus natus, dum
primavos adolescenti&/ annos ingrederetur, atque
inter opes bonaque genitorum tenerrime degeret,
adeo ut peritus et doctus lingua Arabica (1) exceptoris
reipublice officio fungeretur; ex improviso spiritali
flagrans ardore, monachorum vitam optans (2), Ta-
banos viculum petiit, qui in partibus aquilonis inter
prerupta montium , et. condensa silvarum septenis

C ab urbe milliaribus distans » formosissimis in exerci-

tatione vite monasticee virorum atque ancillarum
Dei rumoribus decoratur. Siquidem in eodem cc-
nobio virum summa timoris Dei reverentia przeditum
Hieremiam patruelem babebat : dui etiam inclytus
opibus, rebusque abundans, et conjux ejus venera-
bilis Elisabeth, ac liberi, totaque pene cognatio
sumptu proprio fundamenta ipsius ccenobii jacientes,
divinarum legum perenni adhxsuri obsequio, pridem
sese eo contulerant. Ibi per triennium beatus Isaac
sub regularibus disciplinis, seu sub reverentissimo
abbate Martino predicte feminx fratre, in sancto
proposito militans, extemplo divinitus illustratus,
forum adiens, judicem petiit, et ordine quo in prz-
fatione libri disposui , felici obitu sub testimonio Do-
mini nostri Jesu Christi (3) iu eadem regia urbe, (4)
terio nonas junias, feria quarta, sra octingen-
tesima octuagesima nona * occubuit. Cujus corpus
equuleo suspensum, post aliquot 4 dies cum cseteris,
qui eum imitando decisi sunt, rapacissimo igni com-
missum, usque ad ultimam favillam minutum est, ac
deinceps amni perdendum immersum est.
octingentesimo quinquagesimo octavo, quo aspor-
tavit Parisios ex illa urbe corpora sanctorum Geor-
gii monachi, Aurelii, et Nathalie. Vide tom. X. Hisp.
8acr., pag. 569, 587, el seq.

4 Morales et Schott. hic edidere dierum; sed nos
cum Henschenio díes reponimus ob id maxime quod
Eulogius in prifation. Memorial., num. 2. in fn.
eodem modo legerit.

Digitized by Google

