Gn MEMORIALIS SANCTORUM. — LID. iL.

20, 0, CAPUT X.
De sanctis martyribus. Aurelio, Felice, Georgio,
Sabigothone, et Liliosa.

4. Fuit przterea (1) quidamjuvenis, nomine Aure-
jus, natalibus et rebus plurimis antecellens. Hic in
nfantià matre Christiana, et patre gentili orbatus,
tutela amitze suz fidélissime usque in annos adole-
scentiàà fovebatur, docebaturque Christum veraciter
credere Deum : nec. prztter Ecclesiam salutis viam,
et iter regni ccelestis alibi posse reperiri, imbuitur.
Quod docüméntum venerabilis puer apprime ebibit,
ita ut licet Árabica erudiendus litteratura traderetur
cogentibus affinibus, insontibus tamen przfixam cé-
litus animis fidel sancte notitiam nulla vanitatis
figmenta immutare quiverunt : sed corde semper

và

A appellans, licet püblice paganis admiscerentur, ge-

stabant vero animo firmiori utrique pietalis religio-
nem. Hanc sibi puellam venerabilis juvenis, juro
conjugalitatis asciscens, completis sponsalium titu-
lis, arrharumque pignore alternanti in invicem ex-
hibitione contradita legitima, ad ultimum ministerio
sacerdotum ex more sacrantur, sicque pan com-
mercio aliquo tempore clancule (idem Christi ge-
renles, non omnibus arcanum suz fidei revelabant
carnis infirmitate depressi, nou diminutione utique
voti.

4. Fuit autem beato Aurelio proximus genere vir
quidam, nomine Felix, sancta insuper eidem dile-
ctione connexus, qui occasione diaboli in fide vacil-
lans, cum postea lapsum przvaricationis sua altius

christianismum süum retentans, cum ad solam de- B suspiraret, ultra non potuit patulo congressu reli-

risionem * meditationi perituraruim insisteret littera-
rum, eo amplius ih amoreüi Christianze fidei exarde-
scebat, quo liquidius deliraménta perversi dogma-
tis probans, subtilem 5 d:xemoniosi illius fallaciam
advertebat. Et cum non posset publice cultum fidei
gerere, ubique tamen Dei sacerdotibus sese com-
mendans, pro se efficacius exorari poscebat.

9. Interea provehitur in annis juvenilibus strenuus
adolescens, et florentibus genis, virili facies exórna-
tur decore. Hinc adhortatione affinium condignüm
sus nobilitati connubium appetere cogitur. Hinc
unusquisque suorüm, prout noverat, illius vel illius *
optimam essé sobolem asserebat; ipse autem inte-
rius alitér ruminans, Christo sui conpubii negotium
committebat, crebris interventibus precum celeste
numen exorans, ut talibus prpollens votis conjux
sibi daretur, qu: secreium suum in melius pro-
ficere conlenderet, faverétque ménte ét corpore cul-
tori latenti. Cujus favore taridem adjutus, reperit
honesio germine virdinem constipatam, rebus in-
clylam, moribus comptam , specieque pulcherri-
mam. Qus cum przcipuo venustatis babitu extrin-
,secus decoraretur, prostantius tamen introrsus spi-
ritali enitebat decore. Quia omnis gloria filie regis
ab intus (Psal. xtv, 18), id est in penetralibus
sentis. Ibi enim sanctitate; in fimbris aureis, varie-
tate scilicet amicta virtutum, Christo regi. placitum
Sxhibebat famulatum.

9. Hzc namque puella parentibus paganis proge-
nita; adhuc cunabulis incubans, patre orbata est.
Cujis genitrix alium virum ducens, 4 qui fldem
Chriaii occulte retinebat, conjugem impielatis er-
roré exstirpans, privignam Christo assignare stu-
duit, eamque et sacramento baptismatis e Sabigotho

* Stidio, ut supr. cap. 4. Scnor.

b Bene Sollerius notat boc ad Mahornetum re-
ferri, et apud medii zvi scriptores pro demoniaci
usurpatum esse demoniosi. Qua de re vide, si pla-
cet, Glossarium Cangeanurn, et. Schotti animadver-
sionem, supra in cap. 4, num. 4.

* lilius vel illius, Hispanismus. MogAL:

1 Matrimonium inter virum el uxorem alterius
religionis, ut supr. cap. 7, num. 9. Scworr.

.* Sabigothonem, quam semper Nataliam appellant
alii, ut Usuardus, Surius, Baronius et. quique pas«

PaTROL. CXV.

gioném Christi exercere. Qui et ipse filiam occulto«
rum Christianorum, nomine Liliosam, in conjugent
ducens, Christum in abditis tectius excolebat. Qua:
propter inconvulsibiliter inyicem adhzerentes, sem-
p'r unam habuere. familiaritatem, eamdem gesse-
runt dulcedinem, nec prosperis nec adversis casi-
bus se disparantes, idem illis exstitit affectus ; tan-
taque illa pietatis necessitas in utroque fratre
perfectionem contulit charitatis, ut. nec vita nec
morte dividerentur, quos par religionis occasio glo-
meraverat, de quibus merito enarrandum est : San-
€ii, amabiles, et decori, quomodo in vita sua di-
lexerunt se invicem, ita ei in morte non sunt divisi
(41 Reg. 1, 25). 0v

5. Exactis igitur hon plurimis abnis, àceidit ut 6o
die in forum proficisceretur Aurelius venerabilis ,
quo Joannes ille (cujus in priori libro ( Num. 9) me-
minimus) odio nominis Christi usque ad necem ver-
beribus cruentatus, retrorsum asello evectus, immen-
soque vinculorum pondere coarctatus (2), ut in parte
siramentum reclinaretur jumcenti, qua ejus crüra
pendebant; przcedentibus illusorum preconibus ,
totam circeumeundo urbem, satellitum ministerio ad
spectaculum vulgi pertractus est. Et cum hinc inde
voces exprobrantium resultarent, dicentes nullate-
nus dignam sui sceleris pcenam eumdem adbuc per-
solvisse, quippe quem tant: reverentiz vatem sub-
sannatione impetefe non verentem , plectendum po-
tius morte turpissima congrucbat ; extemplo futurus
belliger amore compunctus martyrii, ccelesti quodain-
modo flamine aspiratur, ut illud pro se fieri specta-
culum crederet, causaque admonitionis sibi fuisse
ostensum; ne scilicet formidare deberet eos quí cor-
pora trucidant, cum nibil anxietatis animabus pos- '

sim auctores exteri, binomiam fuisse recte suspica-
tur Henricus Florezius, tom. X. Hisp. sacre, cre-
dens Natalie nomen eam habuisse a nativitate, Sa-
bigothonis vero a baptismate, sicut bic indicat Eu-
logius. Bollandistz Sollerio visum est ferire nonnihil
Sabigothonem nomen Christianum. Quicunque vero
historiam nostram attente legerit, facile onimadver-
tet Baddonam, Liubigothonem, Balde othonem fe-
minas Christianas h:c ipsa nomina Gothica etiam
post baptismum 3begue-ulla offensione retinuisse.

25

Digitized by Goógle
