898) DE VITA ET PASSIONE

88. FLORJ£. ET MARLE. 856

renniug esee ésciam, nec tamen passim fidelium À venerabiliter exoolene, debitum semper erga cultum

interesse conventibus auderet, eo quod fratrem pe-
stiferi dogmatis perfldum haberet cultorem, qui ejus
assidue conversationem exploraret ; ut ipsa erat
natura prudens, et calens ingenio, didicit a sapien-
tibus nihil proficere obscuratam credulitatem , et
celatam confessionem "Trinitatis, presertim cum
scriptum sit : Corde creditur ad justiam, ore autcin
con[essio fi ad salutem (Rom. x, 10); et iterum
in Evangelio : Omnis qui confitetur me coram homi-
nibus, confitebor et ego eum coram Patre meo, qui est
ín calis : et qui negaverit ma coram hominibus, ne-
gabo el ego eum coram Patre meo , qui est in calis
(Matth. x, 92, 33).

Deserit paternam domum , ad quem postea revertitur.

6. Igitur instructa utiliter quomodo se in confes-
sione nominis Christi haberet, sciensque non leve
esse discrimen latenter credere Christum, et publice
existere vexillo Satanz denotatam ; matre hinc in-
consulta domum relinquens, clam cum sorore sua
fugam iniit. Seseque tutioribus locis inter Christico-
las collocantibus, sevissima insectatione frater ea-
rum (quem supra meminimus) propter illas Dei lace-
rat Ecclesiam, adeo ut nonnullos clericorum carceri
tradens, conventum ubique religiosarum feminarum
persequeretur. Et cum agnoscerent infestationem,
quz erga sortem Domini grassabatur, indignum di-
judicantes se esse tutas, et Ecclesiam Dei vapulare :
illico sancta Flora, qua se noverat ad tale prelium
divinitus fuisse electam, publico regressu in domum
revertens ait : « En ego, quam * quzríitis, adsum in
medio vestri, pro qua Dei sortem insectamini : assi-
sto intrepida , Christo credula, religioni favens ca-
tholicte, stigmata crucis gerens, et omnium que
cultum pietatis insinuant affectatrix. Vos modo, si
potestis, hanc enervate confessionem : satagite cru-
delioribus totmeéntis fidem meam evincere, et (quod
fieri omnino dubito) a Christo me separari conten-
dite: pro cujus amore quidquid ad supplicium meum
szvus imploderit arbiter, gratissimis decrevi animis
supportare. Credo, probabitis me inter poenas for-
tidri pertinaciz, quam nunc in prima congressione ,
Christum Jesum confiteri. »

À fratre torquetur, ei accusatur ut. Christiana, sed
fortiter Christum confitetur : quamobrem dire ver-
beratur.

7. Frater autem ejus ille perversus h:c audiens,
cazdibus ac minis interdum, et blandis eam niteba-
tur revocare sermonibus. Sed cum cerneret, nihil
conatum suuin proficere , quinimo se quasso aspi-
ciens labore consumi, ad judicem eam pertrahit, di-
cens : « Hanc mihi sororem, o judex, ultimus partus
matris ejecit, que simul mecum cxremonias legis

* Virgilii est hemisticbíum, quod sciens volens-
que Eulogius sicut alia hujusmodi  interseruit.
MonAL.

b Catena aliquando in usum pessuli deservit.

e

fidei nostre obsequium exhibebat; eed Chrisiiani
crebro eam urgentes instinctu, vadem nostrum ab-
negare, ritumque delestari feeerupt , ot quadam le-
noeinatione Christum esse Doum credere illexerunt. »
Quam judex, utrum se sic haberet illa delatoris
germani quaslio, seiscitatur. Extemplo ipsa fratrem
impium abnegat, eultumque Mahometanum $6 nul-
latenus novisse testatur; et adjungit : « Christum ab
infantia mea novi, ipsius documentis jnguructa sum,
ipsum habere Deum decrevi, ipsique integritatem
corporis mei ejus olim thalamis oblectanda pro-
misi. » Hec ubi virgo sanctissima protulit, mox
sacrilegum pectus judicis furor immanis exagitat, et
in cz:edem martyris iram admovens, inter utrumque

B satellitem apprehensis manibus eam extendi pracce-
pit, diroque verbere caput ejus pertundens, tandiu
flagris insistit, quousque decisa cum ezsarie cute,
os veriicis nudum pateret. Perdurat nihilominus
adolescens martyr et virgo in sua confessione. Tun
judex semivivam et pene exanimem impio fratri ear
delegans, admonet, ut confota medicamine, et verbo .
leyis instructa sibi demum, nisi se converterit,
proseptetur.

Includitur domi a fratre , sed aufugit. el delitescit
uaque ad tempus martyrii.

8. Perduetam deinde in domum suam Christi vir-
ginem hostis, non frater, ilie iniquus domesticis
eam feminis demulcendam fomento et verbo commit-

C tit, magnis solummodo trabibus catenarum » feras
mansionis obtrudens, Quia ingenti maceria totius
predioli ambitus przmunitus, omnino de nulla eva-
dendi sollicitudine quemquam arguebat. Ideoque nón
post multos dies vulneribus expiata fortis Flora,
cum se sospitem esse senliret, quadam nocte per.
contiguum (2) infra cortem domui hzrens tugurium,
celsum parietem juvante Domino scandens, inde se
foris plateali solo projecit. Quse nullo stímulata do-
lore, co»pit per tenebras noctis, angelico comitante
ducatu, quo Dominus vellet ingredi ; sicque cujusdam
fidelis inter illud c::aos nocturnum hospitio recreata,
cum aliquandiu ibidem commaneret, deinceps pre-
clarum (3) Tuccitane urbis vieulum * Ossariam in-
tuita latendi petens, ibi cuta 4 sorore sua usque ad

D tempus, quo martyrium. consummavit, delituit. Et

ego, ego ille peccator, ego dives iniquitatum, qui
a principio martyrii sui amieitia ejus fruitus sum,
combinatis manibus meis cicatrices reverentiseimi
et delicati illius verticis attrectavi, cum ictibus fla-
gellorum virginalis coma elapsa fuisset.

Sancta Maria Virgo et martyr. Traditur educanda in
cenobio Cuteclarensi.

9. Verum quia Deo faatore beatz virginis Flore

* Hoc oppidum, quanquam praclarum dicatur,
nullam sut memoriam reliquit. 1p.

4 Baldegothone sine dubio, ad quam post Flore
martyrium ipse. Euloyius epistolam dedit. Sca.

Digitized by Google .

