<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    805              MEMORIALIS SANCTORUM. -- LIB. III.               806
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,1300">
    differens, accenditur igne furoris immensi, et quodam hebetatus horrore miratur stupidus, quae esset
    illa victrix audacia, quæ tantæ gloriæ non exasperavit regem, tamque sublime vanitate et superbia caput,
    atque (ut se putabat) super omnia excellens talibus non reverentiæ ausibus propulsaret. Quamobrem
    eodem momento sub voce terribili episcopum comprehend i decernit; sed ipse, fugæ præventus remedio,
    salvatur. Nam ferunt, jam tunc eum nulla intercedente dilatione punire decreverat. Jusserat etiam omnes
    Christianos generali sententia perdere, feminasque publico distractu disperdere, præter eos qui spreta
    religione ad cultum suum diverterent. Et nisi hoc edictum consultu satrapum quassaretur (qui pro eo quod
    nullus sapiens, nemo urbanus, nullusque procerum Christianorum hujuscemodi rem perpetrasset, idcirco non
    debere universos perimere asserabant, quos non præiit personalis dux ad prælium); ex hinc credo jam
    funditus Christianismum nostrum partim gladio, partim pravaricatione extingueret (3). Fortissimum vero
    athletam gladio interficiens, patibulo ultra amnem suspendi præcepit.
    
    CAPUT VIII.
    
    Gesta Anastasiï, Felicis et Dignæ martyrum.
    
    1. Quem sequens (1) alio die Anastasius presbyter, qui ab ineunte ætate apud basilicam sancti Asciscli
    Cordubensis disciplinis et litteris eruditus, usque ad plenam juventutem ibidem in Diaconatus officio
    degens b, postquam monasticam vitam, qua dudum fuerat spreto e ministerio oblectatus (2), in senibus
    egerat, demum sacerdotio applicatur. Concio gressu, palatinum petens adstat consulibus, hostemque fidei
    veridicis assertionum stimulis feriens, gladio confestim abscissus, suspenditur. Cum quo et Felix
    monachus, ex oppido Complutensi progenitus (5), natio¬ne Getulus, et quoadam occasione in d^ Asturias
    devolutus, ubi et fidem catholicam, et religionem monasticam didicit, eodem die haec professio decisus affligitur.
    
    2. Cumque dies illa maximum cursus sui expensum metabatur, jam pene (4) in horam nonam diverge¬ret, virgo quædam adolescentula, merito et nomine
    Digna, ex collegio venerabilis Elisabeth, cujus rationem liber secundus elissoerit, Deo revelante et confortante, ad palmam processit. Paulo namque ante
    martyrum suum, assistere sibi per somnium videt puellam, habitû et specie percompitam angelico, rosas ac lilia manu gestantem. Quam cum de nomine
    causasque sui exploraret adventus : « Ego sum, inquit, Agatha, olim propter Christum diris attrita
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,1300">
    suppliciis, et nunc veni partem tibi purpurea muneris hujus conferre. Accipe libens donarium, et vili¬ter
    age in Domino; nam reliquias rosarum et liliorum, quas in manibus servo, post te ex hoc loco dataura sum migraturis. Tali denique virgo sacratissima visu ac munere illustrata, cum e dextera colloquentis rosam susciperet, ruris admista cœlestibus ab oculis inuentis elevabatur.
    
    3. Hæc autem puella, cum pro summa humilitate atque obedientia inter connvirginales ultima se judicaret,
    essetque incomparabili apparatu obsecrandis, nunquam tamen appellari se Dignam patiebatur, dicebatque cum lacrymis (5) : « Nolite me Dignam vocare, sed magis Indignam; quia cujus meriti sum etiam nomine debeo insigniri. » Ei cum a die revelationis suæ, amore compuncta martyrij, acito cogitamine, quibus ad id posset indicis aspirare, sæpius ruminare coepisset, sit affatim lector horum instructa martyrio, quo quasi his præcedentibus hæc firmiori gressus succederet ad coronam. Ideoque apertis silenter coenobii claustris, cum jam beatos pendere compersisset martyres, concito gradu judicem petens, cur fratres suos præcones justitiæ trucidaverint, assertione intrepida percontatur. « An quia, inquit, Dei cultores existimus, sanctamque fideliter colimus Trinitatem, Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum, unum et verum Deum fatentes, et omne quod ab hac credulitate dissentim, non solum negamus, verum etiam detestamur, maledicimus, et confundimus; idcirco confodimur? »
    
    4. Hæc et his similia sancto et immaculato ore disserente puella, nihil cunctatus arbiter, lictoribus decollandam commisit, qui mox o delicatis inferunt jugulum collibus. Nec mora consternatis corruptis membris, equuleo deorsum versa suspenditur, cæterisque trans flumen adsciscitur. Hoc namque ordine hi tres vocati, Anastasius, scilicet presbyter, Felix monachus, et Digna virgo beata eodem die dispariter ceciderunt, xviii Kalend. Julii, æra dccccxci.
    
    CAPUT IX.
    
    Benildis matrona martyr.
    
    Denique hos sequens Benildis femina ætate jam provecta, et ut ferunt, non mediè timorata, sub professione cæterorum occubuit xvii Kalendas Julii, æra qua supra (1). Quorum cadavera post aliquot dies ingenti concemata incendio, ad ultimum fluvii proj ecta, dispersa sunt.
    
    CAPUT X.
    
    Sancta Columba martyr.
    
    1. Cogimur vel numerositale certantium, vel debita sponsione votorum, in longam dicitionis seriem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,1100">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1300,960,1450">
    a Extincte pensionis cum Henschenio ad diem 15 Junii, quamvis Morales, Schottusque ediderunt, et hinc.
    
    b Hunc locum sequentes Henschenium ad diem 14 Junii sic restitimus, cum Morales et Schottus corrupte legant: Post monastica vita ... incenibus egerat. Vid. Sch.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso em latim. Foram mantidos sinais de referência e apógrafos (numerais e letras) tal como aparecem. Marginalia centrais (A–D) foram transcritas como nota_marginal. A marca moderna "Digitized by Google" no rodapé também foi transcrita.</notas>
</pagina>