<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,0,950,80">
    757   MEMORIALIS SANCTORUM. -- LIB. I.   758
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,920">
veritatis et præco justitiæ, Redemptoris præcursor, et nuntius pacis. Baptista Ioannes, cum regem iniquum de stupro Herodidis commonēret, eumque adulterino incestu thorum violare fraternum inhiberet, ergastulo, propter veritatis professionem detrītur, ibique absque ulla fidei persecutione truncatur (Marc. vi, 17). Nec tali succumbere recusavit dispendio, qui sine dubio noverat, divino revelante Spiritu, tantundem esse propter justitiam mori, quam pro fidei confessione prosterni. Unde et Dominus vitalia discipulis doctrinæ ministrans præcepta, sic eos de monte alloquitur: Beati qui persecutionem patiuntur propter justitiam: quoniam ipsorum est regnum cœlorum (Matth. v, 10). Et quid aliud ad omnia beatitudinis præmia, quam cœlorum affectandum est regnum?

23. Calumniantur etiam inimici ultionem ultrorem ad mortem eorum progressum, quos a passim liberalitas regis suum modo jussisset Christianismum. Sed præcessit hoc verum exemplum (14) in illis septem fratribus, quos gesta beati Juliani commemorant. Qui ideo quod Augustalibus præpollebant natalibus, ex decreto principum libere exercebant religionis catholicæ cultum. Sed tamen in agone sudantem beatum Julianum cernentes, ibīdem ad bellum prosiliunt, et amore martyrum voluntarium obitum expetunt. Legitur quoque de Domino in Evangelis: Ofernimus faciem suam, ut irat in Hierusalem (Luc. ix, 54). Quod ita sanctus exposuit Hieronymus (Quest. 5 ad Afgasian): Obfirmationes enim et fortitudino opus est ad passionem sponte proventam. Unde et Ezechiel, cui dixerat Deus: Fuit hominis, in medio scorpionum tu habitans, ne timeas; obfirmasia (inquit) faciem tuam. Et dicit faciem tuam armam, et frontem tuam ferram (Ezech. ii, iii, iv), ut si fortes surrexissent contra eum malleus universae terræ, quasi incude durissima resisteret, malletumque contereret. De quo scripturas est: Conventio confracta est, et contrita est malleus universae terræ (Jer. i, 23)? Idem quoque doctor in supra dicto opere quandam Evangelii sententiam exponens, ait (Ibid. ix. 5): Non est delicias in Deum, et securæ confessio: qui in me credit, debet suum sanguinem fundere. Qui enim perdiderit animam suam in præsentia, lucri faciet eam in futuro. Denique Agabus propheta, cum venisset ad apostolos tollens zonam Pauli, allocutus est sibi pedes et manus, et ait (Act. xxi, 10 et seqq.): Haec dicit Spiritus sanctus: Virum cujus est zona hæc, sic abligabitur in Hierusalem Judæi, et tradent in manus gentilium. Quod cum audissent apostoli, et qui secùs illius erant, ne ascenderet Hierosolymam, cæterè lacrymis precabantur. Tunc respondens Paulus, dixit: Quid facitis frentes, et affligitis cor meum? Ego enim non solum alligari, sed et mori in Hierusalem paratus sum propter nomen Domini Jesu Christi. Et cum ei suadere non possent, quievèrunt dicentes: Domini voluntas sit.

Publìce, palam, Scholt., sed minus recte.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
24. Sic namque et (15) felicissimus Felix cum fidel i relato persecutionem catholicorum, quæ apud Gerundam Hispaniæ urbem confinem Galliæ gerebatur, comperiret, crudeliterque Ecclesiam Dei ibidem a paganis infestari cognosceret; exemplo literaturæ liberalis studium derelinquens, quod in Cæsarea Mauritaniæ positus excolebat, præpæti navigatione æquore transmissso, prædictum oppidum adiit, ibique martyrum, quod patriæ suæ dererat, devotus miles Christi triumphabiliter consummavit (16). Sic sanctus Sebastianus, sic beatissimus Thyrsus, sic electus Adrianus, sic Justus et Pastor (17), sic Eulalia virgo Barchinonen sis, sic Babylas pontifex, multique alii sponte se obtulerunt, et coronati sunt. Et ideo, ut quidam sapientium meminit: 'Inter primas dignitates regnorum cœlestium sunt ponendi, qui ad passionem venerunt non quaesiti: et excellentis voti est, inter tormenta prosilire, ubi non est criminis latuisse.'

25. Sed in veritate (18) crimen esse fatendum est latitare, si virtus excellentis meriti est ultro procedere; quando fides nostræ confessio prædicationem exigit, et testimonium postulat. Nam si audito verbo veritatis, fidem incredulus non accomodet, magisque exprobret evangelizanti quam credat; cum sit ante cogitam veritatem inculpabilis, sit postmodum sanctæ prædicationi obnoxius. Quia non poterit de ignorantia se excusare, ubi veritas elucubrata responderit, Domino et magistro testante: Memento sermonis mei, quem ego dixi vobis: Non est servus major domino suo. Si me persecuti sunt, et vos persequentur: si sermonem meum servaverunt, et vestrum servabunt. Sed hæc omnia faciunt vobis propter nomen meum: quia nesciunt eum qui misit me. Si non venissem, et locutus eis non fuissem, peccatum non haberent: nunc autem excusationem non habent de peccato suo (Joan. xv, 20).

26. Officiunt etiam adversarii corporum eorumdem corruptionem. Sed, quæso, respondeant quid obest cœlesti jam præmio coronatis, quasi illi carnis affectcarint honorem, qui vere noverant perlatam olim mortalibus legem, qua dictum est Adæ (Gen. iii, 19): Pulvis es, et in pulverem rediges, aut per supplicia tyrannorum, quibus datum est corpus occidere, quandoque finem accipere? Quia omnis caro Dæmon, et omnis gloria ejus quasi flos agri (Isa. xx, 6). Et cum omnem dicit, nullius carnem ex humano semine orientem reliquit (et licet audienter, dicam tamen) non patriarcharum, non prophetarum, non apostolorum, non martyrum. Legant apostolorum Actus, qui ista somniant, et invenient, testante Petro, David illum a Deo electum, et secundum cor eorum fidelissimam servum, sepulturæ corruptionem esse perpessum, iis verbis Apostolo disserente: Viri fratres, licet audenter, dicam de patriarchâ David, quanta est defunctus est, et sepultura est: et sepulcrum ejus est apud nos usque in hodiernum diem: et caro...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,920,950,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito a partir de impressão tipográfica antiga. Foram mantidos sinais de abreviação e ortografia original quando legíveis. Palavras ou trechos cuja leitura é duvidosa foram marcados como [ilegivel] quando necessário (não se observam ocorrências explícitas nesta página onde se inseriu [ilegivel], mas pequenas lacunas de legibilidade foram interpretadas com cautela). As letras A, B, C, D na coluna central foram transcritas como nota_marginal vertical de identificação de parágrafos.
  </notas>
</pagina>