LI LI

S. EULOGI, ARCHIEP. TOLET.

rum eorpora patibulis elevata, post multos dies A etiam sacre devotionis (3) insignitam stigmate eon-

Bostico sinu conduntur.

CAPUT XVI.
Je Argimiro monacho et martyre. .
Inde preterea Argimirus quidam (4) confessor, vir
nobilis, et :etate jam plenus, ex oppido Egabrensi
cognationem ducebat ; et quodam tempore Cordubz
Patriciz (2) censor a rege prefectus exstiterat. Cum
semotus ab administratione judicii, otium coenobii
incoleret quietus, quorumdam ethnicorum dolo vel
odio circumventus, accusatur coram judice de sub-
sannio vatis sui, et exprobratur de professione divi-
nitatis Filii Dei, quodque isto omnipotentiorem nul-
lum alium fateatur, et illum vanitatis auctorem, du-
eemque asserat perditorum. Continuo Dei servus
sub grandi et ferocissimo judicis motu conjectus
ergastulis arctius coactatur. Quem coram se post
aliquot dies jubens assistere, dum suis adhortationi-
bus et * lenociniis quoddam verborum profano ritui
mancipare studet nec praevalet : pertinacem in san-
eto proposito militem Christi equuleo viventem im-
posuit, enseque transfossum peremit »v Kalendas
Julias, »ra pcccxcrv. Cujus corpus cum post multos
dies ex precepto judicis de patibulo deponeretur,
cujusdam religiosi solertia sancti Aciscli basilicze
deportatur, ac digno sacerdotum ministerio prope
tumulum przdicti martyris, et sancti Perfecti huma-
tum est.

CAPUT XVII.
De Aurea virgine et martyre.

4. Ea tempestate virgo quzdam nobilis, nomine
Aurea, sanctorum Adulphi et Joannis martyrum, de
quibus in praecedentibus memoravimus, 5 soror, quz
& tempore collisionis eorum, devotionis preemio fun-
gebatur, cum revelatis sacre religionis studiis in
cenobio Cuteclariensi , quod sntiquitus sancte et
glorioss virginis Marie nomini dedicatum est, com-
maneret (1) per annos ferme triginta et amplius,
cunctis fldei sux notitiam donans, nec ullis ad-
umbrata pavoribus, conversationem Christianismi
$ui patulo gerebat congressu. Et quia erat stemmatis
ertu precincta, grandique fastu Arabice traducis
exornabatur, nullus exterorum virginis fidem ^ in-
eursare audebat, donec quidam suorum ex provincia

tentes, confestim de ea judici referunt. quaestie-
nem. Qui et ipse jure nativitatis eidem virgini eon-
cretis adhzerebat prosapiis.

9. Tali ergo stimulatus relatione, suis eam asei-
stere jubens obtutibus, quare setam nobiliter auctam
famulatu fidei Christiane degenerem reddiderit, vi-
lique proposito tam precelsi generis infecerit * infn-
lam, clementi admodum exhortatu compellat. « Sed
poteris, inquit, quampropere totis absolvi paedori-
bus, debitamque interpolatz originis recipere clari-
tatem, si tui gerens consultum, fidei nostre cultibus
intimis te votis admittendam elegeris , sumnaisque
nobis affectibus parens, quod sequimur sequaris, et
quo ducimur, ire contenderis. Si vero et contemptos

"B nos, ét etiam quz colimus abrogaveris, et illos quos

hactenus smulata es, intuitu fldei sectare decre-
veris; post varia dirz cruciationis tormenta, post
multiplicium dolorum immensa supplicia, quze tne-
rito tanti criminis rea rependes, postremo turpis-
sime mortis supplicium incurres. » Ferunt eodem
momento virginem sub judicis objurgatione cessisse,
et omne sibi imperatum libenter exsequendum polli-
ceri. Et quia melius de rebus non f expertis silen-
dum est, quam procaciter incognita ventilare, cujus
rei obtentu haec ipsa negatio martyrem futuram
subrepserit, utrum formidine carnis, an causa dispo-
nendi rem familiarem, incompertus testificare noa
audeo, nisi forte ex subsecntis eventibus, quibus
postnodum obstinanter in professione perderans,

C promeritam adepta est lauream, ut sese conjectura

arbitratus humani habet, carnis illam infirmitate
non succubuisse credamus.

$. Mgitur post auditam judex oris ejus professio-
nem, qua juxta omnes ritus legis sue degere spo-
ponderat; illico abeundi, quocunque vult, sibimet
libertate collata, e vestigio domum regreditur, ac
sicut prius militans Christo, nullatenus a proposito
sancte fidei desuevit , nec a fidelium contubernio se
passa est. disgregari, quin potius illorum perszpe se
coetibus conserens, quos pietatis religio perlustrabat,
condignis fletibus affectaque interno lapsum lingue
deplorans, spei suz veram fiduciam ad Redemptoris
alligat indulgentiam, si forte reatu. prevaricationis
obnoxiam famulam non repellat, qui adulteram ab

Hispalensi, unde genus trahebat, divinitus, ut arbi- D exitio lapidationis eripiens (oan. vint, 11), Petrum

tror, concitati, quo jam debita ante mundi constitu-
tionem virgini corona martyrii pararetur, et pra-
stantius in coelestibus de consummato ketaretur
triumpho, causa explorandi ad se perlati rumoris
fidem, ac propositum virginis, venientes, callide
contribulam suam gratia 4 sospitandi sese invisere
mentiuntur. Quam non solum Christianam, verum

* Forte lenocinio quodam, aut lenociniis quibus-
dam, aut. lenociniis quorumdam verborum, ]ta. recte
Schot.

b Artemiz igitur, de qua lib. ur, I: 8, filia. Mo-
naL. Hoc caput vitam continet SS. Florz et Maris,
quam nos post documentum martyrii edimus.

* Forte incusare. GukELw. CueknUs ad 19 Julii.

a maris fluctibus incubantem apostolico functurum
primatu receptat (Math. xiv, 31), furemque € patri-
cidio coinquinatum suo comitatui paradisum lustra-
turus admittit (Luc. xxii, 45). Nec obesse fidebat
prelarge et incomparabili Domini pietati inutilis
famula momentaneum crimen, apud quem malti-
moda miseratio et redemptio copiosa et exuberans

4 Schott. et cum eo Cuperus hospitandi.
* Bene Cuperus : Per infulam hic metaphorice si-
gnificatur turpis dignitas, wt ex sensu colligitur.

In vete rlis tantummodo fuit, sed descri-
ptoris haud dubie vitio, cum sensui aperte refraga-
retur. Ideo nos negationem adjecimus. Monat.

€ Vid. Schol. in Ápologetic., num. 1.

Digitized by Google

