<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    745 MEMORIALIS SANCTORUM. — LIB. I. 746
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    Deo Patri æqualem (4). Comessationes quoque in A vestibul, salvoqne pudore ipsum Verbum ad reqi-
    parausio, et carnis proposuit voluptates. 'Quam mendam in morte creaturam præcipiem edidit. Quæ
    quaestio nem vir disertissimus, magnum temporibus omnis lactus aspectusque expers virilis expavit salu-
    nostris Ecclesiæ lumen a, Speraindeo Abbas, cum tationem angelicam; et licet sine viro nullam fetari
    contra nugas hujus nefandi stylum admoverat, et posse cognosceret, tamen superno credula numini,
    uno opusculo ex ejus deliramentis nonnulla nitere- se ad hujusmodi inusitatum conceptum electam Deo
    tur arguere, in sexto ipsius libelli capitulo, quasi revelante sciens, consentit, et dicit : Ecce ancilla
    ex voce culinorum ejus objectionem inducens, ac Domini, fiat mihi secundum verbum tuum (Luc. I,
    deinceps suam proponens sententiam, ita disseruit, 38). De cujus gloriosa parturitione olim Dominus per
    dicens : « Futuro», aiunt, in sæculo cuncti ovantes Ezechielem prædicare dignatus est, dicens : Con-
    asportabimur in paradisum : ibi namque nobis a Deo verti me ad viam portæ sanctuarii, quæ respiciebat ad
    erunt mulieres concessæ pulchræ, et supra hominum Orientem, et erat clausæ. Et dixit Dominus ad me :
    naturam speciosissimæ, atque nobis in voluptatem Porta hæc, quam vides clausam, non aperitur, et
    præparatæ. R. Nequaquam ergo vestri in paradiso vir non transiit per eam, quoniam Dominus Deus
    beatitudinis oblinebunt statum, si eorum uterque Israel egreditetur per eam, et erit clausa (Ezech. XLIV,
    sexus vacaverit exercitio fluxæ libidinis. Hoc non B 1, 2).
    erit paradisus, sed lupanar, et locus obscenissimus :
    cum Dominus, sciscitantibus Pharisaeis cujus in
    resurrectione illa mulier conjux existeret, quæ
    septem fratres, secundum legem Moysi, acceperat ad
    suscitandum proximi semen, respondit : Erratis ne-
    scientes Scripturas, nec virtutem Dei (Matth. xxii, 29).
    Filii hujus sæculi nubunt, et traduntur ad nuptias :
    in resurrectione autem nec nubent, nec tradentur, sed
    erunt sicut angeli Dei in cœlo (Luc. xx, 34, 35). Ta-
    ceam sacrilegium illud, et totis catholicorum auditi-
    bus inumane facinus respendum, quod de beatissima
    Virgine, mundi regina, sancta et venerabili Domini
    et Salvatoris nostri genitrice Maria canis imposturus
    dicere ausus est. Protestatus enim est (salva loquor
    reverentia tantæ Virginis) quod ejus foret in sæculo C
    venturo ab se violanda virginitas. O vacuum cere-
    bro caput, et b privilegio Satanæ occupata præcor-
    dia! O vas perditum, et habitualum spirituum im-
    mundorum! O frustratim præscindendam ense bicipiti linguam! O organum dæmoniorum, et sympho-
    niam zabuli! Quis furor, quæve dementia tantis te
    blasphemiis inquinari compulerunt! Quis te, o sor-
    dium cloaca, laqueus perditionum, gurges iniquita-
    tum, et omnium vitiorum semina, sensibus privavit
    humanis, ut non modo tibi sat fuerit tol nationibus
    inferre interitum, quibus præstigiisogrum documentum
    suasisti, et toto nisibus nunc et in futuro luxurarium
    obscenitatibus inserire; sed etiam in Creatore sce-
    los operar aggressus es, impius temerator, asserens
    cœleste hospitium et receptaculum Spiritus sancti D
    inquinatum, inconginatum, purum, sanctum,
    et mundum, sacrilegijs immunditiæ tuæ in futuro
    sæculo contaminandum? Quæ nutu superno Verbum
    Deitatis utero suo excipiens, carne sua Creatorem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    Deitatis utero suo excipiens, carne sua Creatorem
    componuit, quod hucusque delitescens, in lucem a
    mendam in morte creaturarum præcipiem edidit. Quæ
    omnis lactus aspectusque expers virilis expavit salu-
    tationem angelicam; et licet sine viro nullam fetari
    posse cognosceret, tamen superno credula numini,
    se ad hujusmodi inusitatum conceptum electam Deo
    revelante sciens, consentit, et dicit : Ecce ancilla
    Domini, fiat mihi secundum verbum tuum (Luc. I,
    38). De cujus gloriosa parturitione olim Dominus per
    Ezechielem prædicare dignatus est, dicens : Con-
    verti me ad viam portæ sanctuarii, quæ respiciebat ad
    Orientem, et erat clausæ. Et dixit Dominus ad me :
    Porta hæc, quam vides clausam, non aperitur, et
    vir non transiit per eam, quoniam Dominus Deus
    Israel egreditetur per eam, et erit clausa (Ezech. XLIV,
    8. Multa denique alia inaudita vanitatis figmenta
    scelerosus idem instinctu maligni spiritus, a quo
    obsidiebatur, transfigurando se illi in angelum lucis
    Gabrielem componens, delubra in quibus pessimum
    dogma coleretur, exstruxit. Cujus quidem erroris in-
    saniam, prædicationis deliramenta, et impiæ novi-
    talis præcepta (5) nonnulli nostrorum philosophorum
    zelo Dei armati, commentariis et voluminibus expo-
    nentes, justitiæ arietibus illiserunt. At vero confes-
    sores beati non leviter spurcitiam ejus ferentes,
    præstantius illum ejusque sectam patulis assertionum
    congressibus expugnarunt. Quia nimirum noverant
    quod propter eandem veritatem, quam de ipso cæ-
    corum duce proferrent, gladio vindice protinus erant
    ruituri.
    9. Et licet primo sanctus Perfectus presbyter
    exemplar detestandii fidei hostem omnibus exhibuerit
    metumque moriendi pro veritate robur confessionis
    ejus a multis exclusierit (de quo in libro secundo nos
    plenius locuturos, propitio Deo, spondemus), non
    tamen parvipenidenda est (6) invictissimmi illius Jo-
    nnis constantia præconalis, qui inter sæva ac dira
    flagella forti animo durans, plurimos documento suo
    ad martyrium incitaverit. Super quem inimici Dei
    vivientis falsum coram judice testimonium proferen-
    tes, hujuscemodi contra eum crimen deponunt.
    Novimus hunc, o judex, in subsannationem docto-
    ris nostri semper insistere, eumque maledicis verbis
    irreverenter inpellere. Ita ut cum forte negotium
    mercimoni sui in nundinis velli exercere, non alias
    illicere potest ementes, nisi cum sacramentum no-
    strum dictis parvipendulis subtilissimus irrisor pro-
    posuerit. Cujus rei nos testes sumus, et in veritate
    dignum hunc morte confitemur. Verum quia minus
    nobis proferetur in Appendixibus hanc sancti Eulo-
    gii editionem subsecuturis.
    8 Privilegium hic pro imperio usurpat Scholutis;
    sed nos considerantes hanc vocem Eulogium, Spe-
    raindem, et cæteros medii ævi scriptores non pro
    quocunque imperio, sed pro tyrannico accepisse, ut
    videre est, lib. ii Memorial., cap 4, et tom. I no-
    stræ Collection., pag. 11, minime dubitamus quin
    hoc loco privilegium Satanæ ejus significet tyran-
    niedem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,560,990">
    PATROL CXV. 24
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; várias abreviações e sinais tipográficos; pequenas lacunas e palavras ligadas mantidas conforme impressão; uso de números de nota entre parênteses preservado.</notas>
</pagina>