<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    781 MEMORIALIS SANCTORUM. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,960">
    compeditos discursūs, ex eo videlicet tempore quo A beatus Isaac monachus, seu cæteri sancti, qui præditam veritatis præconio linguam, principibus et judicibus confesserī, quæ vera sunt; astiterant, et propter eandem veritatem occubuerant. Quorum constantia perdurabili, multiplici virtutum robore horum auctæ sunt vires. Nam ille viros perlustrans, illa suis retentas claustris feminas requirebat.
    10. Ibi ego eum agnovī; ibi amicitiam ejus adeptus sum; ibique se a nobis institui deprecatur, quid agi deberet tam de rebus quam de gemino pignore, quod Deo donante acceperat. Si liceret tales destinī; quas utique post hæcem suam profano tradendas ritu alius condolèbat; vel si illam divitiarum copiam prolimus fisco agglomërandam; inordinatam relinquerè congruebat. Cui cum omnia intuitu regni cœlesi, et causa retributionis æternæ non solum relinquerà; verum etiam fugienda fore cœnserem, potissimùmque suarum pætus animarum quam liberorum esse commodis consulendum; quibus utique Christus vindex, pater et tutor est:nihilque prorsus rerum temporalium præponi debere desiderio Redemptoris, set fruendi sanctorum consortio docerem; confestim subjuni : Si provida facilitas suppetit, qua hæc omnia, magistra intercedente discretione, ordinetur; utile primo judicamus sobolem tutiori loco transponi, ubi Christo liberius assignetur; rebus quoque juxta mandatum Domini venditis pauperibus erogari, quo expeditor vobis placeat deinceps post Christum ingressus. Sic denique Veritas sancta sciscitanti se juveni quatenus vitam æternam possideret: Si vis, inquit, perfectus esse, vade, vende omnia quæ habes, et da pauperibus: et veni, sequere me, et habebis thesaurum in cælis (Matth. xix, 21).
    Sed etsi pars aliqua in a stipendium relinquatur infantium, culpabile esse non poterit, quod multa Patrum insinuant documenta. Ideoque si ad hanc dispensationem potestis attingere, optima res, et perfectius opus est, quod vos, omnibus expeditis negotiis, securius ad militiam cœli ire compellet. Sin vero quorumdam difficultatum repagulis oblataribus, hæc dispensatio revellitur, et nulla interest libertas, qua hæc indulgentissime suppletantur, præsertim cum magis ex aliquo perturbationes emergere formidatis, quæ vestræ intentioni obsistant; non cunctandum est spernere patrimonium, quod multo melius et latius in cœlo, quo vos mitimini prolicisci, reperitur. Non aliarum affectus societati sanctorum est præponendus, cum et illas potest Deus in sæculo enutrire, qui compactavit in utero; siquidem ei provida de omnibus cura est. Non omnes parvuli parentum industria refoventur, nec cunctæ proles nutritio udenantur labore. Nascitur homo, orbatur in cunabulis solatio genitoris; non tamen Creatoris gubernaculo destituitur, qui est pater orphanorum, et judex viduarum. O quam multi parvuli nutricum cura de-
    Pro vixit quotidiano. Soller.
    Vult dicere, inquit Sollerius, experimentis edocéc certare disceret, quod etiam infra recurrit.
    An non melius repugnare? Id.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,960">
    licatius educati, in deteriora deveniunt! Quam plurēs pupilli ab horribili egestate in magnarum affluentiam opum excrescunt, et sunt multarum Domini rerum; qui vix pauperrimo pane provecti sunt. Multi ex Christianis progeniti, præpeditente deliquio, Ecclesiæ membro privantur; et nonnulli fili pāganorum, præveniente gratia Domini, ad redemptionem fidei salutaris recurrunt. Nec istis sacrilegium obest parentum; nec illis prodest religiositas genitorum: cum et hi a fide recedentes Deo alienantur, et illi credentes in Christum (per quem justi vivent) eripiuntur diabolo, perenniter Deo cohærentes. Cujus rei testis est Dominus, qui in Evangelio proveravam Judæorum arguens vanitatem, ait: Genimina viperarum, quis ostendit vobis fugere a futura ira? Facite ergo fructus dignos paenitentiae; et ne velleit dicere intra vos: Putrem habemus Abraham. Dico enim vobis, quia potens est Deus de lapidibus istis suscizare filios Abrahae (Matth. iii, 7 et seq.). Et iterum: Multi ab Oriente et Occidente venient, et recumbent cum Abraham, Isaac, et Jacob in regno cœlorum: filii autem regni projicientur in tenebras exteriores : illic erit fletus, et stridor dentium (Matth. viii, 11, 12).
    11. Instructus igitur venerabilis juvenis quomodo processus martyrialis prælii meditaretur, vinclorum se precibus solatiandum implorans, animo lætiori in pace discessit. Et cum nos sæpius idem, quando illa horribilium claustra carcerum habueret, non desisisset visitare, frequenter tamen prüdenti sima Sabigoth lo labilum illud feminarum, quo sacratissimae virgines Flora et Maria detinebantur, noctu quasi una e compeditis incoluit, ut vel consolarentur certantes; vel se affectui commenderet certantium; imo potius ut pugnandi pro Christo rege usuibus in imbercetur, haberetque consuetudinem præliandi. Instalati precibus, obsecationibus laborabat, ut memores sui existerent, adepti post triumphantum sponsi consortio, quod saltem effuso cruore cœlum ingredi mererentur. Dant illico judicium hoc præstandi beneficium sanctæ virgines, quæ suas noverant in nullo ; repugnari post victoriam preces; nec poterant commilitonibus quidquam negare, quæ si non dubitabant audiri.
    12. Dum ergo ancilla Domini Sabigotho, proxime post martyrum virginum, infra domesticos parietes Christo servitium minus suspecta perseveret, fessoque exercitatione vigilantium corpori consuens, paulum quievisset: ferunt, utramque virginem, Mariam scilicet et Floram, niveis amicitiâs cycladibus, diversarum ligustrium manibus gestantes manipulos; cum chorò sanctorum thalias palmis gerentium (quibus, ut puto, orationes eorum, qui ad prælium venerant informari, in conspectum Domini ferrent) omnes cœlestium luminarium claritate fulgentes, eidem per somnium astillisse. Quas cum illa, ut arbitrar, d sediliis se reclinari humil-
    Hic sedilis, inquit idem, supra ligustrum, infra deflorate pro exponite, et plura hujusmodi sæculi isti condonanda sunt.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Mantive abreviações e sinais tal como visíveis; palavras parcialmente cortadas enfroncaram-se conforme: "prolimus" pode ser impressão de "proximus". [ilegivel] não foi necessário; quebras de linha respeitadas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>