<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,102">
    741 MEMORIALIS SANCTORUM. — LIB. I 742
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,102,490,948">
    Dominus dabit verbum evangelizanlibus in virtutibus A
    multitls (Ps. lxvii, 12). Inde voi compos effectus, credo
    quod idem magister verus dignabitur nobis conferre
    prreconabile verbum ad instructionem catholicorum
    honestam, ad laudem sanctorum dignissimam, et ad
    expugnationem adversariorum efficacissimam, qui
    prrestilnt animali irrationali eloqui ritu hominum
    (Num. xxii, 28 et seqq.). Et sicut me indignum tanto
    opere fateor, ita quoque sui perfectione non solum
    erui culpis confido, verumetiam psenis abstractus,
    praestantlorem gratiam intervenlu ejus apud Domi-
    num invenire spero; ut est illud philosophicum :
    
    Hoc opus hoc ohtm foram ne subtrahet igni.
    
    1. Igitur de memoriis martyrum quidpiam me lo-
    cuturo, principium orationis nostrae ad vos dirigatur, B
    o sancti fratres nostri, et sorores in Christo beatae,
    ex quorum collegiis sacratissimo Deo libata est ho-
    stia, non verens pudorem inculti eloquii, non venu-
    stalem leporemque affectans liberalis studii, quod
    nullius instituenti magisterio tradituin habui : pra-
    sertim cum et in hujuscemodi rebus magis noverim
    simplicem veritatem esse observandam, quam tonan-
    tem musarum turgidam pompam. Loquar etiam
    tibi, o universalis Ecclesiae sanctae conventus, ut
    verbum veritatis, quod ore nostro edicitur, placidis
    mentium omns amplectens, nullatenus praedicationis
    nostre arcanam velis doctrinam, quae, apostolica af-
    firmante auctoritate, libera ad instructionem om-
    niuni redditur; cum unius fidei auditores vario dis-
    cretos talento, diverso praeceptorum accendit ora-
    culo : et ibi acriorern spiritu patientiae virtutem
    demvlect, ubi metum vivido jubentis imperio per-
    atraovit : uni dicens : Argue, obsecra, increpa in omni
    patientia et doctrina (II Tim. iv, 2); alteri vero prae-
    cipiens : Argue cum omni imperio. Nemo te contemnat
    (Tit. n, 15). Unde parati estote omni homini reddere
    rationem, peltere a vobis volenti de illa quae in eo
    manet spe (I Petr. iii, 15); ne (quod absit) stupido
    audio) sanze doctrinae dogmata respuentes, illius
    quondam apostolicae impnutationis sententiae obnoxii
    judicemini, qua dicitur : Erit enim tempus,
    cum sanam doctrinam non sustinebunt, sed ad
    sua desideria 'coacerabunt sibi magistros prarian-
    tes auribus : et a veritate quidem auditum acerterit,
    ad fabulas autem converteruntvr (II Tim. iv, 3, 4). D
    Quia sicut nobis incumbit officiositas praedicandi, ita
    vobis subest necessitas audiendi. Nec propter hoc
    quod nos inordinate degimus, turpique conversa-
    tione dejicemur, respuendum verbi Dei documentum
    arbitremi : quoniam plerumque in magna domo
    patrisfamilias novimus a haud ambigue conversari
    asseclas depraetee vite, quorum ministerio familia-
    res domimorum interdum expediuntur necessitates.
    Nam et imperatoribus vundi plumberis adducitur
    aaerircularia nteda; et inter sacra Domini vasa auro ar-
    gentove confata, pretiosorum lapidum ornamentis
    percompta, etiam non abjicienda habentur testacea.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,102,960,948">
    Solet enim peccator sofl Dei immistus quotidie in
    aures populi hae dicere : Dominus ait, Proclama :
    de transgressionibus praeceptorum Dei plebem ar-
    gue : de severitate judicii, quse peccalorum debetur
    excessibus, contestare : de redditu veniae, et spe
    promerendae clementiae admone; cum tamen ille ipse
    nec modum sibinet in criminibus ponat, nec terro-
    rem futur! examinis mleuat, et quod aliis praedicat,
    moribus ipse impugnat : verho autem ejus nonnulli
    inteni, ab illicitis abstinent, et perfectionibus adhse-
    rent. De quibus in Evangelio dicitur : Omnia que-
    cunque dixerint vobis observate et facite : secundum
    opera vero illorum nolite facere; dicunt enim, et non
    faciunt : alligant onera gravia et importabilia, et im-
    ponunt ea humeris hominum, digito autem suo no-
    bant ea movere (Matth. xxiii, 3, 4). Unde congruit
    ut, cum Ecclesia possidet rectorem vitae moribus
    dejectum, non contemnendam ejus praedieationem
    existimet, quamvis hanc ipse pravis actibus impu-
    gnet. Officium itaque vulgi est intendere ad concio-
    nantem, et audire dicentem, et doctoris praedicatio-
    nem operando essequi, et non proprium judicium de
    praepositorum meritis ferre, quos suo Dominus di-
    stringendos examini reservawit, dicens : Propheta
    namque et sacerdos polluti sunt, et in domo mea in-
    veni malum eorum, ait Dominus. Idcirco via eorum
    erit quasi lubricum, in tenebris : impellentur enim, et
    corruent in ea. Afferam enim super eos mala, annum
    visitationis eorum (Jer. xxiii, 11, 12). Et iterum :
    Mihi vindictam, et ego retribuam, dicit Dominus
    (Deut. xxxii, 35). Et licet haec, quamdundum digessi
    auctoritas, meriti mei defensionem inquirat, et qui-
    bus modis justorum legem evadere non possim
    ostendat ; plus tamen simplicem religiosorum con-
    ventum accendere anhelat, ne sancta sanctorum,
    quamvis ore improbo edita, respuat.
    
    5. In horum igitur certaminibus confessiorum
    tanto alacrioribus animis est exsultandum, lautaque
    libertate cordis et vocis gloriosum consummate vi-
    ctoriae cursum ferendum; quanto his divina vox in-
    dulgentissima sponsionis verum salutis confert so-
    latium, dicens : Qui perseveraverit usque in finem,
    hic salvus erit (Matth. x, 22). Quoniam veraciter co-
    gnovimus non inchoanibus deberi praemium, sed
    perseverantibus. Adeo illa primordialls abrenuntiatiol
    rerum, mundique contemptus praecipuus votis et
    studio ardentior ab eis exercitatus est, ut contuendi
    velocius Deum, et beatiorum fruendi consortio desi-
    derium haberent, ut etiam labentis vitae obnixe oc-
    casum appererent : melius putantes sub unius puncli
    spatio ferre sententiam hominum, quae illico, nulla
    intercedente dilatione, eos ferret ad coelum, quam
    per varia et longa discrimina temporum cum gravi
    molestia sustinere versutias daemonum. Et Dominus
    quidem ad officium praedicandae veritatis discipulo
    imbentis, imparvida eos audacia jubet esse contentos,
    dicens : Evantes per universum mundum praedicate
    Evangelium omni creaturae, baptizantes eas in nomine
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,948,960,990">
    • Haud dubie, procul dubio. Scot.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sem normalizar ortografia antiga; mantida grafia e abreviações originais quando visíveis. Algumas letras indistintas marcadas conforme contexto; uso de letras maiúsculas de edição preservado (A, B, C, D) conforme coluna original.</notas>
</pagina>