765

MEMORIALIS SANCTORUM. — LIB. Il.

766

licet inde gravioris culpe me obnoxium conscientia A de obtentugratis Redemptoris ; quia plus coram ipso

mea remordeat, quia res przconabili stylo ad poste-
Forum notitiam ordinandas temere infecerit eloquii
mei inculta barbaries ; tamen ex eo tanti » deliquii
remedium adipisci, spero, ex quo omnem vim suam
hrevitas ingenii nostri in laudem vestram expenderit,
Sed et susurrationibus maledicorum obvius veniens,
acies perfdorum prostravit, fupdamenta subvertit,
vires confregit. Ac veluti canes, qui ardentissimo
zelo pro dominis suis s:wpe rixare non desinunt, eo
emplius.ip importunis latratibus exacerbantur, quo
forte impugnatoris fuerint verbere lacerati; ita nog
licet asperrrimi temporis angustia coarctemur, ei
imminentibus periculis obruamur, nullatenus tamen
linguàm de vestris laudibus abstraximus, aut de

votivum novi valere affectum, quam segnem affluen-
tiam munerum. Quapropter iterata supplicatione vos
quzso, milites Dei, bellatores egregii, testes idonei,
martyres Christi consortes regni perpetui, ut me hic
fideli servitute Deo jungatis, et post debitam pro
sceleribus in futuro examine ultionis sententiam a
me auferatis. Ut qui liber Memoriale sanctorum a
nobis appellatus, vestrorum actuum gloriosam me-
moriam preconatur, memoriam meam coram tri-
bunali futuri jüdicis favore sux& acceptionis in sor-
tem ovium przscribat. Quo a leva in partem dexte-
ram demutatus, pii Redemptoris aspectibus sine
confusione merear perfrui : nulloque prepediente
reatu, illi coetui conpumerari promerear, cui idem

perfidorum ipsectatione cessavimus. Hic nos qua- B Redemptor pia voce dicturus est : Venite , benedicti

dam spe coguni lietos existere, et de clementia boni
Parentis confisos manere. Et idcirco non me despe-
rare hujus facietoratio inculta, et vilisoblatio munerig

3 Pro eriminis. Scuos.

Patris mei, percipite paratum. vobis regnum a consti-
tutione mundi (Matth. xxv , 54).

LIBER SECUNDUS.

PIUEFATIO.
Contigua hujus secundi operis brevitas martyrum
taptammodo beatorum gesta exponens, nomina,
aetates, ortus, diesque allisionum fideli proferet rela-

belli seriem protelatam compensans, quos praeconio
suo eximlerit, sive econtra quos zelo Dei armatus
incesserit, facilia possit eonjicere. Nam quod ille
vario disputationis ambitu obyolute disponit, iste
enuclestim compendiosa disserit brevitate. Quem
per capitula ideo digessimus, ut uniuscujusque
martyrum agonis principia liberius se meditantibus
exhiberent.
CAPUT PRIMUM.

De Perfecto, presbytero Cordubensi, martyre.

In somine Domini. Regnante in. perpetuum Do-
mipo nostre Jesu Christo, anno incarnationis ejus
octingentesimo quinquagesimo, zra octingentesima

usque ad interitum vapularet, venerabilis memori»
Perfectus presbyter, Cordubeze natus, et sub peedagogis
basilicze sancti Aciscli clara eruditione nutritus, ple»
nissime ecclesiasticis disciplinis imbutus, et vivaci

one: quo prudens lector per pauluum prioris li. & educatione litteraria captus (& necnon ex parté

lingu:e Arabicze cognitus, totam pene juventutem eo
in przedicto transegit coenobio. L

2. Quodam vero die dum ob rei femiliaris neces-
sitatem iter perageret, et rerum domesticarum com-
modis consulens, per urbem ingrederetur, quorum:
dam gentilium sciscitationibus de flde cathode
exploratur, suumque coram eis de Christo, e
propheta Mahomat .estimonium proferre jubetur.
Qui continuo diffuso ore divinitatis Christi poten-
tiam profitens, et esse Deum super omnia benedi-
etum in secula prconans:: « Vatem (inquit) ve-
strum qualiter apud catholicos habeatur exponere
nop audeo, quia gravi molestia propter hoe vos vul-
nerari non ambigo. Verum si foedus intercesserit ambe

ociuagesima octava, (1) consulatus autem (2) Habdar- D cabile, et pacificam, fidei pactioném accommodatis;

rahagman vicesimo nono : cujus temporibus rebus
el dignitate gens Arabum in Hispaniis aucta, * to-
tam pene Hiberiag diro privilegio occupavit (2) ;
Cordubam vero, qu: olim Patricia b dicebatur,
nune sessione sua urbem regiam appellatam,
3ummo apice extulit, honoribus sublimavit, gloria
dilatavit, divitiis cumulavit, cunctarumqne deli-
^iarum mundi affuentja (ultra quam credi vel
dici fas est) vehementius ampliavit : ita ut in omni
pompa szculari praedecessores generis sui reges ex«
€edezet, superaret, et. vinceret. Dumque sub ejug
$ríviesimo jego Ecclesia orthodoxogum gemens,

* Videsis notam lib. 1, num. 7,

dicam quo Evangelii testimonio denotetur, vekqua vé»
nerationea christicolis excolatur. » Illico fraudulenter
fidem spondent, et quidquid de illo apud religiosos
tenetur , omni pulsa formidine enartare compellunt.
Ad hec prudens sácerdos Arabice illos reciprocans
pseudoprophetam illum et falsissimum dogmatistam,
quia plures seduxerit, ex Evangelio protulit, dicens:
« Multi pseudoprophett? venient im. nomine meo, et
multos seducent : et dabunt. signa magna, et prodigia,
ita ut. in errorem. inducaniur, si fleri potest, etium
electi (Matth. xxiv, 25). ». « E. quibus inter czteros
summus hic propheta vester bostis antiqui przsti-

» De utroque urbis nomine multa jam diximus.
lidem de regni Arabici sede ibi collocata. Monat,

Digitized by Google

