<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,75">
    743                          S. EULOGI ARCHIEP. TOLET.                           744
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,75,490,950">
    Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Qui crediderit, et baptizatus fuerit, salvus erit: qui vero non crediderit, condemnabitur (Matth. xxviii; Marc. xvi). Et iterum : Nolite timere eos qui occidunt corpus, quia non habent quid amplius faciant; sed potius eum timete, qui potest corpus et animam perdere, et mittere in gehennam (Matth. x, 28). Vos estis lux mundi. Non potest civitas abscondi super montem posita: neque accendunt lucernam, et ponunt eam sub modio (Matth. v, 14, 15). Quod dico vobis in tenebris, dicite in lumine, et quae in aure audistis, praedicate super tecta (Matth. x, 27). Quod in mysterio cognovistis, aperius enarrate; quod didicistis abscondite, publice loquimini; quod vos erudivi in parvo Judæe loco, in universis urbibus, et in toto mundo audacter dicite. Docet fiduciam praedicandi, ne apostoli abscondantur ob metum, et sint similes lucernæ sub modio; quoniam hi qui libertatem faciendi verbum in populis divinitus acceperunt, nequaquam resilire a prae­dicatione veritatis, etiam periculis imminentibus, debent, ut non lucernis sub modio, sed supra cande­labrum positis compareantur.
    
    6. Et licet formidolosisss facultas collata sit declinandi rabiem persecutionis, non tamen passim hoc observandum est a a perfectis, qui jam praescia Redemptoris potentia denotati et conscripti, quasi ab immensis legionibus ad exercitum præliorum Dei electi sunt. Ut si propter veritatem mors cruenta eis occurrat, non curandum est de jactura membrorum, ubi sine dubio solatium vitæ perennis acquiritur animarum, dicente Domino : Si quis vult post me venire, abneget semetipsum, et tollat crucem suam, et sequatur me. Qui enim perdiderit animam suam propter me, in vitam æternam inveniet eam (Matth. xvi, 24, 25). Inde sancti viri placidis auditu­bus veritatem evangelicam capientes, eam totis ni­sibus adimplere contendunt : scilicet viam sanctæ confessionis virtulem hujus præconii esse solummodo arbitrantes. Qui illico relictis urbibus, et his quæ mundanis hæerent affectibus, avida rapiendi regnum Dei cupidine conflagrantcs, circueuntur in meltolis, et in pellibus caprinis : agentes, angustis afflicti, quibus dignus non erat mundus : in solitudinibus errantes, in montibus, et in speluncis, et in cavernis terræ (Hebr. xi, 37, 38) : exspectantes Dominum, qui salvet eos a pusillanimitate animi, et tempestate (Psal. LIV, 9). Sed ista pro nihilo computantes, imò vero contra spiritalis nequitiæ hostem dubium quotidie agnorem gerentes, nutu Dei mortificatione subita temporalis vitæ acceduntur, et secundum Apostolum dissolvi cupiunt, et esse cum Christo (Philipp. 1, 23) : viam compendii requerentes, qua de corpore mortis hujus eruti, propere ad cœlestem patriam pervenerint, et pia violentia regnum Dei arriperent. Sic quoque armati lorica
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,970,950">
    ita fere auctor Indicii Luminosi: Fugiant debi­les et infirmi, certant fortes et animi honestate præcinciili. Tom. XI. Hisp. Sacr. pag. 225. Si infirmus, debilis, inanūs, timidus es... quiesce... si habilis, si fortis, si annax, si constans.... contra hostes ut stre­nimur, in forum prosiliunt, prædicantes Evange­lium Dei principibus et nationibus mundi. Super Christum montem excelsum contemplatione meritum elevati, didicerunt confessores beati ex Psal­mistæ oraculis justitiam Domini in Ecclesia magna fore annuntiandam (Psal. xxxix, 10) : et ideo per­fecto odio contra adversarios Ecclesiæ insurgentes arguint impios de falsidica vatis iniqui doctrina, præsiustri; sacrilegiis, et vanitalibus sæculi plena : detestantur quoque, et maledictionibus auctorem tantæ perversitatis impugnant, eumdemque cœtum talibus inserventem culturis perenni anathema­te damnant : et ita interriti contra hostem publicam apertum veritatis erigentes vexillum, utpote ante fores prætorii, et in ipso accessu palatii proferentes testimonium in ducem perditionis, confusiones et ignominiæ : non verentes, quod suppliciorum pro eadem veritate subierint tormentum, aut qualibus periculis vitæ hujus haberent occasum. Quippe quos immensus urgebat ardor migrandi ad cœlum, fessi­nantes videre faciem ejus, cui servierunt. Stimula­tur zelo ultionis cohors iniqua gentilium, celerisque animadversionis emergit vindicium in obtrectatores sectæ suæ. Nescientes quia illi, ut hunc e precoccem obitum excerperent, liberis vocibus inimico justitiæ et adversario Ecclesiæ Dei progressu ulterore resti­terunt : loquentes de testimoniis Domini in con­spectu regum (Psal. cxxviii, 46), et nihil verentes . quia nihil aliud mortem suam, quam vitam perpetrant existimantes, sponte interitum carnis exoptant, voluntarium Deo animarum suarum sacrificium offerentes. Quibus recte prophetica voce cantatur: Qui sponte oblatisitis de Israel animas vestras ad peri­culum, benedicite Dominum (Judic. v, 2). Ac per hoc veri imitatores Pauli apostoli mihi esse videan­tur, qui ait : Si quis vobis evangelizare perverter grad acceptistis, anathema sit (Gal. 1, 9). Cujus testimonii informati oraculis, prosiliunt contra angelum Sa­tanæ et prævium Antichristi, patule ea quæ sancta sunt confluentcs, quæ nunc etiam omnis (3) Ecclesia Hispaniæ, quanquam clandestinis, ut oppressa, prædicat vocibus.
    
    7. Nam idem perversi dogmatis auctori, et multarum animarum perniciosus eversor, inter cæteros post Ascensionem Domini hæresum institutores solus novas superstitionis æcetam instinctu diaboli condens, procul ab unione catholicæ Ecclesiæ separatur. Prophetarum vaticinia respuens, et apostolorum doctrineam insanam, sancti quoque Evangelii veritatem convolution, piorumque doctorum dogmata abnegans, et ridiculum potius quidam, quam rerum necessarium causas per eandem sectam suam insinuans; docuit Christum Dei Verbum esse, et prophetiam quidem magnum, nulla tamen potentia divinitatis subnixum, cæteris hominibus similem, sed non unus, et non ut ignarus contra suos jacula loquæ.
    
    Pag. 238.
    8 Pro numerosis. Schot.
    c Quasi ante temporarium præmaturum. Schot.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,580,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas lacunas e abreviações mantidas conforme imagem. Alguma pontuação moderna impressa (pontos, parênteses) foi reproduzida tal qual; palavras parcialmente cortadas ou com caracteres muito próximos às margens transcritas literalmente sem suposições.</notas>
</pagina>