855

LIBER APOLOGETICUS MARTYRUM.

854

vanitatis respuentes affectum , specimen belligerandi A generibus tormentorum; sperans a cultu. religionis

precipuum mertalibus reliquerunt, licet a pruden-
tioribus timoratis indagare sit congruum, et jure a
justificatis quodam privilegio sanctimonie exponi
sit ratum ; non tamen abnuenda est vox peccatorum
vera promentium ; quandoquidem non solum alieni-
genarum, ut Jethro et Hiram, consultum intenditur,
dum et ab uno Moyses expositam judicii formam cu-
$todit, et ab alio Salomon in :edificatione templi
industriam aecipit ; verum etiam irrationabili animali
humaniter facundiam exercitare conceditur (Exod.
xvm, 15 seq.; 1I] Reg. v, 2 seq.; Num. xxu,
. 28 seq.) Quare ergo culpabilis judicetur talia
pr:esumens, cum in veritate dignus sit prx:mio be-
nedictionis, veritatem enarrans? Et, si sanctitas re-
munerat justum, dignumque cfüicit concionari sancta
sanctorum, quare non tueatur pietate peccator
magnificans justam, dummodo ad multorum pro-
fectum studet patefacere victorias beatorum ? Quse
si fuerint obliteratze silentio, nullum poterunt fide-
libus pi» conversationis exhibere exemplum; ut
elucubratis electorum tropzis tam possint desides
exeitare ad prelium, quam certantes informare
perfectionis intendere terminum. Nam, cum omnes
sancii terreno non egeant laudationis przeconio, qui
jam ecelestium exuberant muneribus praemiorum ,
mecessario tamen eorum meritis applicatur quid-
quid bonitatis suorum gratiaexzemplarium mortalibus
operatur.

2. Promam igitur dominorum meorum gesta Co

victricia, el in quantum posse celitus mihi collatum
est, in talibus rebus conatus meos expendam ; quia
non dubii de clementia Redemptoris, non solum
eulparum talibus studiis remedium speramus, verum
eliam eorum, quos votivo celebramus stylo, con-
sortium adipisci confidimus, dicente Domino : Qui
vos diligit, me diligit ; et qui vos recipit, me recipit,
et qui recipit prophetam in nomine propheta, merce-
dem prophete accipiet; et. qui recipit justum in. no-
mine justi, mercedem justi accipiet (Matth, x, 40, 41).
EA iterum in Psalmis ; Mihi autem honorificati sunt
amici tui, Deus (Psal, cxxxviu, 47).

$. Sed prius quam eorum exsequar tropea im-
signia, opers pretium resistere credidi imperitis,

qui ore blasphemo horum temporum martyribus D

derogantes, non esse illos consimiles prioribus mar-
tyribus volunt. ilia denique, aiunt, gentilitas, olim
simulacrorum cultibus dedita, variisque imaginum
sacrilegis occupata, milleno exstitit idolorum por-
tentosubacia ; etquot mundialium mirata est species
rerum, tot sibi instituit formas deorum ; putans non
alias obtineri posse temporarium commodum, ob
quod suum miserabilem summis viribus expendebat
conatum, nisi baberet numerosam observantiam
numinum. Cujus errore decepta, crudeli persecu-
tione resistentem ac adversantem sibi Christianam
vexabat militiam conviciis, laeerationibus, flagris,
equuleis, incendiis, besüiis, fluctibus, ac diversis

B sümulum.

revocari posse suppliciis animas, quas, spiritali con-
flictu introrsus jam eruditas, noverant etiam facilli-
me materiales debellantium evincere pugnas. Sie
hebes, dum invictissimam fortissimorum militum
virtutem adiniratur, de immensis «quoque miracu-
lorum ostensis obstupescens, insultat, demonicis
deputando przsiigüs qua cmcata mente pietatis
nequibat effectum | advertere. Erantque, ut apud
plurima legimus exemplaria, beatorum occasioues
convertendi ad Christum; prodigia ipsa signorum.
Nam isti tirones, et nostrorum temporum confes-
sores, ab ictu mucronis celerem tantummodo exci-
pientes interitum, nullam furentium acerbitatem
perpessi tortorum, non sub diulinum desudarunt
Preserlim cum ab hominibus Deum
€olentibus, et celestia jura fatentibus compendiosa
morle perempti sint. Unde sal eis est si pr:eterito-
rum curationem adepti sunt criminum, quod non
tersit eatenarum stridor, ferri onus, squalor car-
ceris, nec diversa poenalitas persequentis.

4. Igitur bxc vana parvipendentium adinveutio
Congrua necesse est legum auctoritate retundatur,
et, in quantum Dominus juverit, veridico assertio-
num ariete impellatur; ut mens religiosorum sa-
cratissimis imbuta oraculis, discat ex veritate
novitios, sicuti priscos venerari patronos, quos ge-
nerali devotione per mortem gloriosam ire cernit
ad caelos.

5. Quid enim celere militibus sanctis excidium
ficit, per quod ad id cursim pervenit, quo per
varia eL aspera tormenta olim catalogus beatorum
accessit? Aut quid interest quo morlis genere ex
hac vita mortis excedat, quando, ut scriptum est :
Justus quacunque morte praoccupatus fueril, anima
ejus in refrigerio erit? (Sap. iv, 7.) Aut quid obest
utrum per longa eruciamina, an subitaneo obitu de-
cidat, quando una eademque res est qu:e utrosque
coronat, zelus scilicet Dei, et amor regni perpetui ?
An non perfecti exsecutores praceptorum Christi
censendi sunt, qui, subitanea morti(icatione accensi,
rerum oblectamenta spernentes, etiam parentum,
filiorum, conjugum, fratrum, cunctorumque affectio-
nes affinium ad punctum temporis abnegarunt ? Et
quid inter universa supplicia cruentius morte est ?
Quid terribilius, quam micantem ante oculos cernere
gladium cervicibus eonütentium protinus illapsu-
rum? Aut quid per longa certamina nisi mors
sanctis martyribus quxritur? Ma utique mors de
qua Psalmista canit et dicit : Pretiosa in conspectu
Domini mors sanctorum ejus (Psal. cxv, 15). Non
enim diu patienti, sed vincenti corona promittitur.
EA feliciori pertinacia beati agonis terminum pra-
stolans, de spe salutis tern: quodammodo magis
animatur, dicente Domino : Qui perseveraverit usque
in finem, hic salvus erit (Matth. x, 22). Sive autem
dilationibus, sive fortuitis casibus passionum stre-
nuis militibus propter Christum pugnantibus pro-
pera seu tarda 1mor$ eccurrat, hoc solummodo

Digitized by Google

