825

S. EULOGII ARCHIEP. TOLET.

S. Non vos, sorores mez, seculi blandimenta deci- À ritum sperat. Quod si (quod absit) perseentoris vo-

piant, qui Christum Dominum ore apostolico audistis
dicentem : Nolite diligere mundum, neque ea qua. in
mundo sunt. Si quis diligit huncmundum, non est cha-
ritas Patris ineo. Quia omne quod in mundo est, con-
cupiscentia carnis et concupiscentia oculorum est, et su-
perbia vite : que non ex Patre, sed ez. mundo est. Et
mundus transiet et concupiscentia ejus (I Joan. ui, 45
seq.). Non vos copia rerum illiciat, quia scriptum est :
Nolite sperare in iniquitatibus, et in. rapinis : nolite
concupiscere divitias : si affluant, nolite cor apponere
(Psal. xi, 41). Et iterum : Nolite sperare in incerto
divitiarum (I Tim. vi, 17). Non. vos carceris squa-
lidus horror avertat, quz vere scitis prophetas, apo-
stolos, et beatos martyres per carceralia vincula ad
celestem patriam pervenisse :
mysteriorum in antro positis revelata sunt. Non vos
contubernium scortorum exturbet, quoniam scri-
ptum est : Sicut lilia inter. spinas, sic. amica mea
inter filias (Cant. 11, 2) : et Dominus quidem cum
iniquis deputatus est (Marc. xv, 28), et inter utrum-
que latronem affixus est, Non vos furentis judicii
terror immutet, quoniam nec capillus de capite ve-
stro sine jussu Patris vestri avelletur. Non vos con-
vicia injuriarum delerreant, quoniam scriptum est :
Nolite timere opprobrium hominum, et blasphemias
eorum ne metuatis. Sicut enim. vestimentum, sic co-
medet eos vermis ; et sicut lana, sic defforabit eos ti-
nea (Isa. 11, 7, 8). Non vos supplicia illata poenarum
marceseant, non immanitas dolorum exsuperet, non
vulneribus tormentorum vigor fidei vestre succum-
bat, quia scriptum est : Nolite timere eos qui occi-
dunt corpus, anime vero in nullo possunt nocere ;
sed polius ewn (timete, qui potest corpus et animam
perdere, et mittere in. gehennam (Matth. x, 28). Do-
minus et magister vester hoc jubet, sorores mez ;
et ex ejus deifico ore ista prolata sunt. Jam non est
ultra quod metuas, pusillus grez, quoniam compla-
cuit. Patri. vestro dare. vobis regnum (Luc. xn, 32).
Roboretur prorsus vehementius humana fragilitas,
et exserta manu in certamine pro Deo suo exerceat
pugnas. Ipse dabit auxilium, ipse victoriandi confe-
rei meritum, qui tale auditoribus indixit preceptum:
Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad con-
summationem seculi (Matth. xxvn, 20).

4. Comminatur certe hostis publica vos venalitate
dimittendas, foroque imponendas, et nefariis vulga-
rium prostituendas obscenitatibus, crudeli exsecu-
tione nundinaliter distrahendas; sed neque hujus-
. Cemodi obsecro sedatis furoribus : Quia non derelin-
quet Dominus virgam peccatorum super sortem justo-
rüm, ut non. extendant. justi ad. iniquitatem manus
-suas (Psal. cxxiv, 5). ipse enim vos providus scru-
tator secretorum vestrorum vestrique vigoris colla-
tor propulsari tentationum molestiis non sinet, qui-
bus probari, et non succumbere posse vestrum spi-

* De Civ. Dei, lib. 1, cap. 18.

b Hic locus. misere fuit in exemplari lacer et de-
pravatus, Nullus prorsus erat sensus. Nos quo-

luptas improba intercesserit, et vim corporibus
inferens , dicata Deo membra libidinose invitas
oppresserit; procul sit tantum ab appetitu animi
perniciosa consensio; quia non polluet mentem
aliena corruptio, quam mon fedat propria de-
lectatio.

5. Quapropter in harum tentationum discrimine,
quarum gravi conflictatione hinc inde prominenti-
bus bellis imbecillitas humana vexatur; dum cor-
poris integritatem amittere veretur, vel perditam
periisse dolet, etiam coram Domino praemia inte-
gritatis suse meretur. Nec (dum inter homines vim
perpessa, jam caro turpis notam infamis subiisse
verecundatur) crimen est ; sed id potius intuendum,

multisque secreta D idque omnibus modis affectandum est, quod nos

Deo inculpabiles reddat, non autem metuendum quod
vulgus de nobis judicium feret. Quoniam non va-
cuabitur mercede incorruptionis mens, etiam carnis
integritate adempta, dummodo permaneat sub
testimonio sui opificis- castitas interioris hominis
illibata.

6. Nam quantumlibet adversariis cedat infirmitas
carnis, quibus datum est corpora trucidare, tor-
mentis affligere, stupris coinquinare, posPisque di-
versis addicere; in nullo tamen animabus sancti-
tatis propositum conservantibus possunt nocere.
Quia, ut beatus ait. Hieronymus : « Corpus sancta-
rum mulierum non vis maculat, sed voluptas. : Et
iterum sanctissimus Augustinus * : « Non amittit
corpus sanctitatem manente animi sanctitate, etiara
Corpore oppresso ; sicut ammittitur corporis san-
ctitas, violata animi sanctitate, etiam corpore in-
tacto. » Sic Joseph, sie Jeremias, sic Daniel, et tres
pueri, multique Hebrzorum fideliter Deum colen-
tium illa tempestate venundati sunt, et tamen a
verbo Dei non recesserunt; quia nullum in statum
devenerunt, quo Deum suum non invenirent; illum
utique b ipsum, cujus in mente et intentione passio-
nem ferentes, et dum cisederentur, et dum secaren-
tur, et dum lapidarentur, et dum venderentur, Christi
passionem cogitabant, qui impio post multa ss-
€ula proditoris discipuli distrahendus erat com-
mercio.

7. Denique Jonas propheta Dei nutu ponto de
navi projectus (Jon. 1, 14 8eq. ; n, 4 seq.), bel-
luinis faucibus raptus, ex improviso carceri horrifico
mancipatur. Sed tamen expers onmis rationis
monstrum illud rationabiliter Creatori sno obsc-
quens, mystice tantummodo conservandum sibi
vatem creditum fore intellexit, et inde non demo-
liendam perniciter alvi sui specubus reverendam
predam reposuit. Ut quz erat prophete causa peri-
culi, fleret postea nationibus credituris in saera-
mentum mysterii : et ex eo infraetus visceribus, et
incolumis permaneret, ex quo triduani temporis se-

quo modo potuimus, emendsvimus et supplevimus.
MonaL.

Digitized by Google
