<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    795 S. EVLOGII ARCHIEP. TOLET. 796
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    cœterorum adsciscunt, xvi Kalendas a Octobris, aera
    qua supra.
    
    CAPUT XIV.
    
    Consilium Christianos disperdendi, quod rex cum
    proceribus iniit.
    
    Præterea martyrium causa ethnicì contorbati, ipse-
    que rex in furorem maximum concitatus, varia corde
    præmeditatur quibus posset intentionem sanctorum
    reprimere. Sciscitatur eliam sapientes, explorat phi-
    losophos, regnique sui consules super hac re per-
   contatur. Qui omnes unanimiter in perniciem con-
    spirantes fidelium, comprehendi Christianos et
    vinculari sub arctissimos carceres decreverunt (1).
    Tune jam proculdubio encæcandi eos difficultas fuit
    adepta, si quisquam vatis sui temerarius exprobra-
    tor ultra occurreret. Ilac nos miseri opinione com-
    porta, disjungimus, abimus, evagamur, delitescimus,
    timidique discursu et habitu demulato nocturna si-
    lentia carpimus. Decidente folio exturbamur, cerebro
    insaniones mutamus, tuitora loca requirimus, ac
    temehundi undequaque dilabimur, mori formidan-
    tes per gladium, quandoque morituri per debitum.
    Qui ideo forte martyrium fugimus, non quia timemus
    mortem, quae quandoque ventura est; sed quia indi-
    gii sumus martyrio (2), quod quibusdam, et non om-
    nibus datum est. Qui enim nunc martyrizantur et
    martyrizandi sunt, ab initio mundi præscripti sunt,
    dicente Apostolo : Quos præscivit, et prædestinavit
    conformes fieri imaginis Filii sui, ut sit ipse primoge-
    nitus in multis fratribus. Quos autem prædestinavit,
    hos et vocavit: et quos vocavit, illos et glorificavit
    (Rom. viii, 29, 30).
    
    CAPUT XV.
    
    Christianorum perturbatio, et eorumdem varie sen-
    tentiæ in concilio episcoporum Cordubæ congre-
    gato.
    
    1. Multigitur horreo inutiles Dominico, ejecti foras
    de rete apostolica ab eo, qui non ut bonos vasìs recon-
    dere, sed potius ut stipula inextinguibili meruerunt
    incendio deputari; nobiscum vel fugere, vel compatì,
    vel etiam delitescere recusantes, pietatem relinquunt,
    fidem prævaricantur, abdicarit religionem, Cruci-
    fixum detestantur. Sæc? (proh dolor!) impietati tra-
    dentes, submittunt colla dæmonibus, blasphemant, de-
    trahunt, subvertuntque Christicolas. Plurimi' etiam,
    qui pridèm nobiscum sano sensu victorias martyrum
    prædicabant, constantiàm efferabant, laudabant tro-
    pœa, extollebant agonem, tam ex sacerdotibus quam
    ex laicis; sententias mutant, aliter sentiunt, judicant
    indiseretos quos hactenus felicissimos asseverabant,
    pro eo quod ipsi sancti infirmoribus nolentes com-
    pati, sive potius tranquillitas et pacis commoda,
    quæ in coelestibus sanguine mercari fident, quam
    inpianti Ecclesiæ inter scopulos perfidiorum consulere
    studuerunt : quibusdam ex lege sententiolis, immu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    tationem oris sui, ac linguae versibilitatem quasi ro-
    borare nitentes. Non perpendentes quod nullus tanè
    præscriptus militiae, et cœlesti curiæ annumerandus,
    instante hora vocationis, nexibus retineri posset
    mortalibus : cum quotidie in Scriptoris sacris nobis
    cum perlegant, quod nec vita, nec sæva pericula, nec
    ipsa etiam mors sanctos a charitate Domini nostri
    Jesu Christi avellere unquam prævalent (Roma. viii,
    35 et seqr.).
    
    2. Illi autem, qui ab initio actus non destiterunt
    infamare sanctorum, sædaque susurratione eorum
    conati sunt intentionem evertere; bellum quod mili-
    tibus gloriosis nequivervunt inferre, in nos crudeliter
    vertunt (1): nosque auctores hujus rei existere as-
    seremtes, nostro instinctu illa omnia perferrata
    fuisse accusant. Adeo ut quidam illius temporis pu-
    blice rei exceptor, prœpelons vitiis et divitiis, solo
    Christianismi nomine denotatus, operibus autem
    Deo et angelis ejus ignotus, a principio certaminibus
    beatiorum infensus, detractor, derogator et inflamator
    eorum, iniquus, tunidus, elatus, superbis et im-
    prōbus; quodam die (2) presenti concilio episcopo-
    rum multas adversum me, linguam commoveras,
    exaggeraverit contumelias. Anathematizare sanctos
    decernit talia meditantes, maledicere imperat, per-
    sequi stylo jubet electos. Verens infelicissimus or-
    nnum, ne jacturam honoris palatur. Qui non solum
    nullam reverentiam sanctis exhibere sluduit, verum
    etiam prædicare sinistrum esse, quod agunt in po-
    pulis, præcepit.
    
    3. Et quanquam metu compulsù, seu metropo-
    lanorum judicio, qui ob eandem causam tunc e di-
    versis provinciis a rege fuerant adunati, aliquid
    commentaremur, quod ipsius tyranni ac populorum
    serperet aures (3); inhibitum esse martyrum, nec
    licere cuicumq deinceps ad palestram professionis
    discurrere, præmisso pontificali decreto, ipsæ litteræ
    nuntiarunt: eademque scheda minime decedentium
    agnomen impugnans, quod futuros laudabiliter extol-
    leret milites percipiatur : verumtamen allegorice
    edita, nisi a prudentibus adveríri non poterat. Non
    tamen (4) inculpabile illud fuisse putamus simula-
    tionis consilium, quod aliud gestans et aliud so-
    nans, quasi a discursu martyrii plebem comperescere
    videbatur. (5) Quinimo, nisi legitima satisfactione,
    saltem pro plebe nullatenus remittendum esse con-
    flemur.
    
    CAPUT XVI.
    
    Habdarraghan reza subito moritur; filius ejus Me-
    homad in regno succedit.
    
    1. Denique, cum ex omni parte Christianis immi-
    neret interitus, ardescque impati furore commina-
    tio principis multos electorun errare compuleret,
    plerique nobis illam exprobationem Iraseliticam,
    cum se gravius opprimi creparent, inferrebar, af-
    rio imparcs erant, permissum divinæ legis indulgé-
    lia. Moral.
    
    2 Contra hos tum primo libro, tum etiam in Apo-
    logetico Eulogius fuisus disputat. Id.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latin; page in two columns. Minor OCR-like artifacts retained as in image (e.g., ligatures, diacritics, punctuation). BBOX values approximate on 0-1000 scale.</notas>
</pagina>