<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    853 DOCUMENTUM MARTYRIALE. 854
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    24. Quis tunc existimare gaudium tuum poterit, A
    o soror Maria? Quis illius felicitissimae horae diffusam
    caelitus mentibus tuis laetitiam compensabit, cum
    inter eos Levitam agnoveris Walabonsum, quem tibi
    pia parentalis affectio germanum generavit? Quis
    utrarumque vestrarum *tripudium mortalibus con-
    jecturis aut verbis humanis expedi et, quae, divino
    jam gremio constitutae, inter affluentia divitiarum
    paradisi locatae, incunctanter illius remunerationis
    donaria capietis? Quia oculus non vidit, nec auris
    audivit, nec in cor hominis ascenderunt, quae prae-
    paravit Dominus diligentibus se (Isai. LXIV, 4).
    25. Unde obsecro vos, sanctissimae sorores meae,
    virgines prudentissimae, quae semper oleo castimo-
    nis redundantes, ornatissimo lampadum coelestium
    emicastis fulgore, quando tabernacula Domini intra-
    veritis, ut mei memores esse digemini: dum tha-
    lamum vestri adieritis sponsi, ejusque amplexibus
    incessabili merueritis fruitione conjungi, tuemini me
    precibus, defensale meritis gloriosis a. Prosit mihi
    peccatori hujus mediocritas succincta libelli, quem
    spiritali vestro flagrans amore, vestrae saluti consu-
    lens edidi: quod per eum vos institui: quod ad
    persicienda bella Domini incitavi: quod ut in con-
    flictu non deficeretis, ense praedicationis armavi:
    quod illecebras quas fugere debeatis ostendi:
    quod praemia quae meratis disposui: quod in lau-
    dubus vestris prout potui me versavi. Vos nostis
    quid a vobis peterim, quid caritatis intuitu vobis
    indixerim. Ut digno intervenit vestro omni vitio
    caream, culpis exuar, nesciamque delinquire; quo
    fideli famulatu omnipotenti Deo meo cohaerens, fruar
    post transitum tam vestrum quam dominorum meo-
    rum consortio, in quorum defensione et laude opus
    condidi Memoriale sanctorum, quod immanitas b per-
    secutoris me compulist relinquere imperfectum,
    Christo fautore quandoque nihilominus consumman-
    dum. Opitulationen sane perparvam voluminis in
    fine adjeci, quam et verbis simplicibus edidi, et ve-
    stro necessariam proposito fore percensui. Ut cre-
    bra meditatione vestris eam memoriis alligantes,
    tam pro vobis jam coelestis aulae luminibus vesti-
    gium cordis super tenentibus, quam pro totius Ec-
    clesiae catholicae commoditate Domino offeratis, no-
    srique mentionem, prout textus exorationis poscit,
    loco ultimo faciatis. Ita vos Deus pacis ad perfectum
    sanctificet, ut animas et corpora sine querela in
    adventum Domini Jesu Christi servetis: Qui cum
    Patre et Spiritu sancto vivit et regnat in saecula sae-
    culorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,950,490,990">
    a Epilogus concinne adhibitus, et artis integu-
    mento artificiosior. Id.
    b Quo tempore ab Reccafredo episcopo missus est
    D. Eulogius in carcerem, necdum secundum librum
    finierat, quem postea, ut ibidem narrat, explevit.
    Idem.
    c Ita legitur in omnibus editionibus; nobis aliter
    videtur inscribenda haec oratio, scilicet Orationis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    ITEM ORATIO EJUSDEM EULOGII AD
    SUPRADICTAS VIRGINES c.
    Domine Deus omnipotens, qui sperantibus in te
    es solatium verum, timentibus te remedium indefes-
    sum, et te diligentibus perpetuum gaudium, accende
    igne amoris cor nostrum, et flamma tuae charitatis
    pectoris nostri exure recessum, quo valeamus coe-
    ptum consummare martyrium. Ut, dilectionis tuae
    in nos vigente incendio, decidant a nobis incentiva
    peccaminum, et malesuadae titillationes procul effu-
    giant vitiorum. Ut, dono gratiae, tuæ illuminatae,
    cuncta mundi oblectamina valeamus despicere, et te
    puris mentibus ac votis simplicibus usqueaque
    diligere, timere, desiderare, et quaerere. Da nobis,
    Domine, in tribulatione auxilium, quia vana est sa-
    lus hominum. Da fortitudinem praeiandi in hoc cer-
    tamine, et de Sion intuitu liberandi nos respice;
    quatenus passionis calicem tua prosequentens vesti-
    gia, possimus jucundo ore ebibere. Tu enim, Do-
    mine, Israelitas tuos olim sub diro Aegyptiorum ju-
    go gementes, non solum potenti dextera liberasti,
    verum etiam Pharaonem et exercitum eius in me-
    dio mari demersum, ad gloriam et honorem nominis
    tui omnino contrivisti. Da fragilitati nostrae d in hac
    congressione invictum resistendi inimico praesidium.
    Confer inter acies daemoniorum et hominum contra
    nos insurgentium inexpugnagble dextera tuae auxi-
    lium. Oppone in defensione nostram numinis tui
    scutum, et usque ad mortem propter te viriliter di-
    micandi praebe suffragium, quo valeamus effusione
    C sanguinis nostri passionis tuae reddere debitum. Ut
    sicut pro nobis tu ipse dignatus es mori, ita nos
    quoque condigno pro te martyria obitu facias inte-
    rire: ut tormenta aeterni supplicii per temporalem
    gladium evadentes, deposita sarcina carnis, ad te
    mereamur pervenire felices. Adsit etiam, Domine,
    absque obstaculo catholicae plebi tua virtus piissima,
    defendens Ecclesiam tuam a vastatoris molestia,
    omniumque sacerdotum tuorum corona sanctitatis
    et castimoniae ope subnixa, post illibatium sacrae offi-
    ciositatis ministerium ccelestem adire jubeas pa-
    triam. Inter quos servum tuum Eulogium, cujus
    post tuum munus documentis instruimur, litteris
    edocemur, solatiis confoverimur, praedicationibus
    animamur; omnibus peccatis mundatum, sceleribus
    universis abstersum, fidelem tibi efficto famulum,
    tuo perenniter obsequio mancipatum; quo in hac
    mortalitate placitum tibi exhibens famulum, con-
    dignus tuarum in futuro habitus muneribus gratia-
    rum, saltem vel ultimum requiescendi obtineat lo-
    culum in regione vivorum. Per Christum Dominum
    nostrum, qui tecum vivit et regnat in saecula saeculo-
    rum. Amen.
    formula ab Eulogio composita, qua sanctae virgines
    cum pro universa Ecclesia tum pro ipso Deum depre-
    carentur.
    d Sumptum huud dubie ex pia oratione, qua in
    sacratissimae V. Mariae officio, ut vocant, ad sextam
    utimur: Concede, misericors Deus, fragilitati no-
    strae, etc. Moral.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso digitalizado; foram mantidas abreviaturas e sinais tipográficos originais. Letras ou palavras individualmente ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhum caso exigiu esta marca nesta página).</notas>
</pagina>