<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    839 S. EULOGII ARCHIEP. TOLET. 840
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    auspicium conversationis sac martyrij adnotatam A est; operae pretium reor, si iidem sanctae Virginis Mariæ et martyris processum nativitatis, primordiaque religionis edisseram; ut quibus par fuit consenso prælandi idemque assensus pro justitia moriendi consimilibus exsistet in relatu vocationis etiam hujus virginis intentio calami. Hujus pater ex oppido Elpelensi non infimus prosapia, Christianus tamen, huc adventasse perhibetur. Qui ex genere Arabum conjugem ducens, totius impietatis errore eam emundans, Christi fidei consignavit. Quapropter cum eadem conjuge proprium incolere arvum non valens, per diversa profugus agitur, quousque divino gubernaculo, ad oppidum Froniano pervenit, qui in montana Cordubensi in parte occidentali duodecim ab urbe milliaribus distat, utroque pignore comitante, quod ex ea susceperat, Walabonso scilicet, et Maria. Ibi vitam suam pro viribus sustentarunt; ibi mulier illa luporum erepta faucibus, in fide Christi perseverans, post nonnullum tempus in Domino requievit; ibi superstes vir gradu confessionis potitus, arctissimum vitæ perennis callem gaudiis oblectandus cœlestibus ingreditur. Sed puerum ecclesiasticis regulis educandum, sortique Domini admiscendum piæ memoriæ Salvatori presbytero tradidit, qui tunc præclaro regimine sancti Felicis monasterium, quod in eo loco fundatum est, gubernabat. Sanctam vero hanc virginem Deo devovens, Culeclarensi cœnobio, quod gloriosæ et semper Virginis sanctæ Mariæ genitricis Domini fulget memoria, consignavit, constituens eam apud quædam summæ sanctimonie feminam (4) Artemiam nomine, quæ et ipsa geminum pignus per martyrium obitum olim cœlo præmiserat, Adolpum scilicet, et Joannem, qui in primordio regni principis hujus viriliter de hoste triumphantur. Quorum instar siderum cœli gesta micantia ad emolumentum Ecclesiæ sanctæ, et exemplum debilium, senex et magister noster, atque illustrissimus doctor (de quo in libro a primo meminimus) beatæ recordationis et memoriæ Speraindeo abbas stylo latiori composuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    Quam pie educatur.
    
    10. Artemia igitur gratia sanctitatis, provectæque ætatis, seu obtentu martyrum filiorum, cæteris in eodem cœnobio commanentibus feminis antecellens, totius monasterii virginalis conventus jussu auctoritas ejus intendebatur. Docuit autem puellam, sicut ipse noverat, Deo servire in omni humilitate, castitate, et obedientia, et timore Domini animum ejus exercens. At non post multum tempus prædicto sacerdote Salvatore mundo recedente, puerum etiam ad se nutriendum pater reduxit. Qui duo futuri martyres gratia Spiritus sancti in Dei timore magnopere proficiunt. Tandem vero per gradus ecclesiasticos adolescens ille Walabonsus successcens, honore diaconii fungitur (pollente nihilominus in omni honestate religionis sanctionabili puella, cum se nimia charitate diligere, et alternanti germaniæ talis dulcedine in omni dilectione spiritali sibimet invicem obedierunt). Quia vero præcedebat ætate Virgo sanctissima adolescentem germanum, loco genitricis soror ab eo excolitur, et in prolis affectum commutavit fratrum amorem.
    
    Ejus fratre pro Christo interfecto, e monasterio sancta egreditur, cique Flora occurrit, et utraque judici se offert.
    
    11. Igitur dum inter eos hæc assidue gererentur, dispensante Deo, Levita dignissimus Walabonsus cum beato Petro presbytero, seu cum cæteris confessioribus (sicut superius b comprehensum est) martyrio coronatur. Et qui ævo ulillimus erat sorori, fit primus electione martyrii. Denique remanet destituta præsentiali solatio fratris Christi ancilla, quæ ante mundi constitutionem ad martyrum prædestinata, intus extraque semper tubebatur intercessione fraterna. Et (ut se habet conditio fragilis) cum crebrius fratrumum suspiraret obitum, cujus in proximo fruitura erat consortio, per quietem quamdam sanctus martyr quamdam admonet religiosam, ut jam soror Maria pro se plorare desi-steret, quoniam vicino tempore ad eum in supernis esset ventura. Ex eo die uritur cor virginis amore martyrii, et quæ fratris obitum impatienter lugebat, subito divinitus illustrata impatienti ardore ad martyrium anhelat.
    
    12. Quodam igitur die, invitante, ut credo, Christo, monasterium derelinquens, forum petitura descendit, quo sicut cæteri martyres, qui jam cœlesti præmio oblectabantur, hæc quoque virgo Christum consilendo, et fidei sanctæ adversarium repellendo, corona martyrii potiretur. Quæ dum ecclesiam beati Aciscli martyris in ipso adhuc itinere posita-in-tuitu Dominum obsecrandi intrasset, Dei nutu ibidem sanctam Floram in suffragio suo preces martyrum advocantem invenit. Quæ et ipsa Christo dicenti sibi (5): Iterum venio crucifigi, redivivo præliandi studio calens, olim coepti martyrii palmam e loco latibuli sui alacris inventura descendere. Tunc se invicem datis osculis salutantes, alterno consultu explorant se. Et cum unum idemque votum suum existere mutua prodere cœsio, dimidiante Christo qui dixerat: Ubiunque fuerit duo, vel tres in nomine meo congregati, ibi sum in medio eorum (Matth. xviii, 20); illico indissolubili fœdere charitatis nectuntur, nulla se ab invicem occasione divellenda, nulla intercedente fortuna desciscenda, nullisque ab alterutro, quamvis sævissimis, imminentibus casibus disparanda, qui ad interitum earum pro confessione veritatis exaggerarentur, quousque et ista Clu-rastum, et illa in cœlestibus fratrem adiret Walabonsum. Sicque in ipso impetu judicibus assistentes, ita firmiori allocutione prima, ut reor, sanctissimam Floram eos aggreditur, dicens :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    a Lib. i Memorr., num. 7. b Lib. ii Memorr., cap. 4.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme original. Algumas palavras com corte entre linhas transcritas com hífen conforme visu.</notas>
</pagina>