<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    807                                       S. EULOGII ARCHIEP. TOLET.                                       808
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    stylium protrendere. Hinc est, quod ultra quam pulabamus, in magnum codicem materias aucta opusculi, pene modum mediocritatis excesserit. Quia post tot funera et importabilium aerumnarum discrimina nullum prorsus talia opinaremur aggressurum. Nos tamen ab inchoatis nullatenus reticemus, quo cunctorum rationes, ut promisimus, enarremus.
    
    2. Interea fuit virgo quaedam nobilis et decora, Columba nomine, ex oppido Cordubensi progenita, praefati abbatis Martini, et Elisabeth, de quibus in precedentibus memoravimus, soror. Quae, cum inter bona parentum tenerime in annis puellaribus degens, propositum Elisabeth sororis suae, quod cum viro suo a Hieremia adhuc vulgo admisti gerebant, agnosceret (qui longe antequam monasterium peterent, multis se Christo religionibus inter conventus populi consecrarunt), persaepe genitorum relicto consortio, domum sororis frequentius visitans, talibus se consignandam votis expopat, anhelasque hujus propositi a verna cupit existere. Confestim itaque terrena omnia spernere desiderat; sed adversatur puellae intentioni genitrix repugnatura. Quae etiam contra sobolem Elisabeth ejusque virum foedis iracundiae motibus excitata, graviter conqueritur, quod ita adolescentis illiceret animum, quod sicut se, et istam disperderet, mundumque flore suo venante dissipato matrimonio relinquentes, in solatio exteriorum id ruperent congerere.
    
    3. Inter hanc autem conflicitationem (ut vulgi mos est), disquiritur ad copulam nuptialem puella, crebrisque interpellationibus secularitate involvere exopant caelestium thalamorum nuptiis divinitus assignatam. Et cum nec illa consentiret, nec mater desisteret, quo nihilominus nuptui traderetur; ipsa mater (Dei providentia) ex improviso molestia aegritudinis occupata, sub celeri vocatione mundo exempla recessit. Remanet Dei famula, non tam matris obitu contrista ta, quam laetior gratia suae devotionis sine cujusquam praejudicio adimplendae.
    
    4. Verum nonnullo tempore in sancta religione apud urbem utriusque sororibus versantibus continuo expleto jam propriis (ut diximus) sumptibus Tabanensi coenobio, eo se viri cum mulieribus Christo militari conferunt. Ibi sancta virgo terrenis se exuens, haeret coelestibus, et mentem ad studium Scripturarum convertens, fit admodum eruditor inveligandi ac disserendi sententiarium obscura. Crescit beatae virginis sanctimonia, et late diffusa coenobii fama etiam procul situam ad se urbium discursu invitavit, quo talium exemplorum magisteriis inbuerentur. Hac autem virgo sub fratris sui Martini et Elisabeth regimine manens, praecluit meritis, et gratia honestatis omnibus praefit. In conversatione laudabilis, in humilitate sublimis, in castitate perfecta, in charitate firma, in exorando atenta, ad obed\
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    adendum apta, ad miserandum clemens, ad indulgendum facilis, ad praedicandum diserta, ad instruendum prompta. His quoque virtutibus clarens, cunctorum in se provocabat affectum, omnibus normam speculumque sanctitatis existens. Et quia crebro adversarii tentationibus propulsabatur, ideo frequentioribus se coram Domino flebiliis maculat; verens, ne diu congesta laborum vilissimi praesusali irruptione perirent. Hinc ad majorem sanctitatis cautelam erigitur, metuque hostis adarcta solertius ad summam virtutum districterior vita contendit.
    
    5. Hanc saepe aegimoniis tentator macerat, immittit fastidium, speciem virorum praetendit, longum astruit victum, diversisque fatigat phantasiis. Quibus horribili metu compulsus luget immaniter, ne lapsa mortis a consortio dirimatur sponsi, cujus tanto se ardore charitatis assegret altierius esse conflagratam, ut quasi excisae carnis cicatrice pro ejus desidderio mente vulnerata exiseris, nisi solo ejus infulata in coelis, nullo modo se perhibebat posse sanare. Nullum unquam peccatorem quamvis gravioribus oppressum peccatis sermone suo levit, de nullius actibus judicavit, de nullius desperavit salute, nec quemquam licet sordis infamatum desprexit rumoribus. Scio (referet) versutias damonomum, scio inardes lentias hominum, qui interdum ipsum maledicionis subsannatione impellunt, quem probatum dignioribus meritis habet Omnipotens. Multa sunt enim judicio condemnata humano, quae divino sunt probata et sanctificata consilio; et plerumque opiniões suos transgrediuntur homines divinam sententiam; dum cujus meriti apud illum quisque permanescat, nesciant; et tamen iam quasi praesagi occultanor, vel dignum praedicent, vel reprobum infamint. Caute utique inculpabilis, si ad se reverterentur, judicareti, etsi quanto vel quali oneri unusquisque subiaceat, vel quo sit debito reus intenderet, nullatenus culpabiliter de incognitis disputarent. Sed agunt nonnulli haec, quo in veritate exporbatio divina contra nos olim prolata firmetur, quae ait: Attendite et exaudi tate. Nemo quod bonum est loquitur: nullus est qui agat penitentialim propter peccatum suum, dicens: Quid feci? (Jerem. VIII, 6.) Qui propriis facinoribis irate neglexit, de festivus aliorum sollicitis permanentes, quod levi susurrationis aure captaverint verum nihilominus et nullatenus incredibile esse affirmant.
    
    6. Nunquam autem virgo clementissima sine causa iram admovit, nisi cum forte aut infantilus, aut aliquam ex sororitibus negligenter aspiceret, quas solo intuitu oculorum redargueret humiliter. Nunquam aliquando in cujusquam poruipit contumeliam, nunquam eos ejus vaniloquio est occupatum, nusquam aniles et otiosas fabulas suis passa est admiser ad lib. Christum corde, Christum ore saepius meditans, illam frequentius cum omni affectu canebat antiphona ancilla ei adhærscere. Id.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    a Lib. ii, cap. 4, aperte ostendimus hunc eundem esse Hieremiam, qui martyr eo cap. scribitur. MORAL.
    b Hinc est: cupiebat, relicis parentibus, in monasterium Hieremiae transmigrarre, et tanquam vernacula
    c Recte Constantinus Suyetusand ad 17 Septembris: Pro prohibet lege prohibebat, uti et mare sanari pro sanare.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre uma página impressa em latim com duas colunas. Letras A, B, C, D no espaço intermédio foram transcritas como nota_marginal. Pequenas imperfeições de legibilidade nas linhas finais do primeiro bloco (quebra de palavra em "obed\" e continuidade na coluna direita) foram mantidas conforme o original visual.</notas>
</pagina>