191

8. EULOGII ARCHIEP, TOLET.

7* RON tu

fesss jugitate perdurant; et nec oculis contemplan- A Liliosam, ultimo egregios agonístas Aureligm a

tur, nec aure captantur, nec corde perpenduntur. »
Verum, ut credo, quiddam etiam aliud religiosius dif-
fuso ore sanctis ante judicem asserentibus, sectamque
inrplorum fortiter expugnantibus, in. furore maximo
eoncitatur judex rapido tractu eos carceri applican-
dos insinpans, importabilium vinculorum onere ag-
gravari decrevit. . :

82. Continuo exsultantibus animis beati mariyres
ergastulum adeuntes, gaudent auspicio passionis, par-
vipendunt sapplicium,.perstrepunt hymnos, insonant
laudes, psalmos persolvant, insistunt orationi, qua,
favente Domino, victoriam adipisci prevaleant. Vi-
sitantur ab angelis, miraculis illustrantur, dissiliunt
vincla, et non audent restringere quos Christus
absolverat. lbi etiam quam celis sortem haberent,
revelante Deo, agnoscunt. Hinc de palma securi
Wanentes, et Christum, cui fideliter servierunt, cer-
nere festinius aphelantes, dilatant usque in quin-
tum diem mortem suam, serumque putant se diu-
tius elongari ab illa suavitate regni colorum,
quam erebris jam corporeis » usibus ferme intue-
bantur. |

' 95. At cum jam in forum prosternendi educeren- ^

tur, venerabilis Sabigotho armare virum sanctis al-
Joquiis coepit, confortat. instruit, et confiemat. Intro-
ducuntur palatio, consulibus assistunt, adhibentur
opes, exhibentur fasces, quibus si crederent frueren-
tur. Sed his oppido in professione sua demorantibus,
lictoribus perimendos instituunt. consules : sospitem

Sabigothonem interimunt (8) v Kalendas Augostas,
sera octingentesima nonagesima. Quorum corpora no-
stri Christiani furantes, diversis locis recondunt,Geor-
gius namque cum saneto Aurelio (9) Pilemelariensi
coenobio P servantur. Beatus Felix saneti Christo-
phori, que ultra flumen est *, aulam tuetur. Sane
Sabigotho sanctorum trium 4 cineribus adunata est.
Requiescit (10) apud Genesium martyrem veoersbi-
lis Liliosa. Capita vero Georgii (11) et Sabigotbonk
incolunt e.

55. Hi sunt, qui propter testimonium Dei, et &dea
Jesu Christi usque ad mortem certantes, nihil amori
ejus prweposuerunt: non filios, non parentes, nme
affines, non proximos, non amicos, non res, non vi-

B cos, non. possessiones, non praedia. Sed omnia pot

tergum abjicientes, mortificatis cum vitiis et coace-
piscentiis corporibus, ad zternam immortalitatem
producti sunt, Regnante Domino nostro Jesu Chris
in secula szculorum. Amen.

CAPUT XI.
Christophorus et Leovigildus, monachi martyres.

1. Deinde Christophorus monachus (1) coptribulis
noster, ephebus adolescens Cordubs natus, et 1
pueritia nostri auditor, qui post nostrum mapiste-
rium ecenobium sancti Martini, quod est in moptan:
Cordubensi, loco qui appellatur (2) Rojana, ingres-
sus, magnum pie volentibus conversari specimen
sanctitatis ostendit. Hic agnita precedentium nee

abire sanctum Georgium decernenus, pro eo quod C sanctorum , concito gressu in urbem descendens,

iidem ipsi optimates et priores palatii nihil convi-
tiorum proferentem eum adversus vatem suum au-
diissent. Ille vero miuister egregius , protinus ut se
comperit derelinqui, nec sub uno cum sociis icu
mucronis perimendum institui : « Cur, ait, 0 principes,
de professione mea, quam coram vobis non protuli,
dubitatis, aut putatis me de discipulo Satana quid-
quam prosperum cogitare? Ego enim, uL verius
"gnoseatis, illum angelum, qui eidem pr:eeptori
vestro, transfigurando se in spiritum lucis, apparuit,
d:zmonem credo fuisse, et bunc cunctis abjectiorem
hominibus adjudico, utpote diaboli credulum Anti-
christi ministrum, et vitiorum omnium labyrinthum:
qui nop soluai se voragini barathri immerserit, ve-

rum et vos sequipedas eua per inania instituta zler- D

nis dedicarit incendiis. »

94. Tunc in insaniam proceres concitati pravali-
dam, una simul'cum czeleris sententia necandum
precipiunt. Ac sic primo beatum Fe'icem, deinde
sanctum Georgium trucidantes, post venerabilem

u * Quasi dicat quibusdam veluti experimentis.
ORAL. .

5 Bene Sollerius : Scribendum videtur. Pinnamel-
lariensi, ut describit Eulogius ipse, lib. 1, c. 11.

* jd cum Schot. aufam.
1 ltecte. quoque id. Sollerius : Nempe deposita in
basilica sanctorum Fausti, Januarii et Mart:alis.

* Corpora sanctorum Géorgii et Aurelii caputque
Fitali» seu Sabigothonis, anno 858, translata fuere

mox obviare judici non extimuit ; et reddens coram
eo testimonium veritatis, annuntiat Evangelium, san-
età Domini przdicat, profanationibus deditum vulgos
exhortatur, arguit male credulos, luituros cum au
ctore falsario :sternum profert incendium. Quem
continuo judex sxvo commotus furore carceri depo-
tat ; arctioribus macerandum vinculis commendat.
2. Tunc etiam Leovigildus monachus (3), Eliberi
primogenitus, plenz juventutis, vir sanctus, justus,
et timoratus ex coenobio sanctorum Justi et Pastoris,
quod est in interiori montana Cordubensi, joco qui
dicitur Fraga, inter clivosa montium, et condens?
sylvarum confini viculi Lejulensis, qui a Corduba di-
$tat quinque milliarios lustros f, quo se nuper mo
raturus contulerat, martyrio potiturus advenit. E
priusquam forum intraret, instituendi se gratia nos
inquirens, obsecratur, precatur, exoptat, ut conatus
suos nos precibus juvaremus, eique benedictionem
consummamdi agonem traderemus, promniens 9
nostri euram gerere ante Dominum. Cumque a nobis

ex Corduba Parisios ab Usuardo et Odilardo mona
chis Gallis. Quorum translationem, quam

Morales ignoravit, Mabillonius vero ex monacho
Aimoino edidit szcul. 1v, Actor. SS. Benedictinot.,
part. 2, visum est nobis transcribere pro Appeudios
ut nec hoc desit nostrz editioni. m

f Viginti longo circwitu. significet. MonaL.

Schott : Viginti quinque potius. censendi uw.

Digitized by Google

