<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    845                                                      EPISTOLÆ.                                                      846
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,920">
    sima, stude vitam tuam dignis et Deo placitis mori- bus exornare, quibus in æternum valeas cum Christo regnare, et beatarum virginum consortiis inhærere. De cætero direximus tibi pro memoria venerabilis sororis tuæ Floræ cingulum, quo illa in carcere usa est. Vale in Domino, et ora pro nobis, charissima soror.

    EPISTOLA III.

    AD WILIESINDUM EPISCOPUM PAMPILONENSEM.

    Cum in Galliam iter divus Eulogius faceret, apud hunc Antistitem fuerat diversatus, qui beati Zoyli mar- tyris Cordubensis ab eo reliquias pelierat. Ejus suæ peregrinationis historiam hic retexens, reliquias Zoyli et Aciscli etiam transmisit, calamitales, quas Cordubensis perpetitur Ecclesia, multorumque martyria recensens.

    Reverentissimo et sanctissimo Dei ministro, do- mino et Patri meo WILIESINDO (1), Pampilonensis sedis Episcopo, Eulogius presbyter salutem.

    1. Olim, (2) beatissime papa, cum dura sæculi for- tuna, quæ fratres meos Alvarum et Isidorum a geni- tali solo abducens, penè in ullteriores Togatat Galliæ b partes apud (3) Hluodovicum regem Bajorariæ exsulare fecit; eum me etiam propter eas diversas adire re- giones, et ignota atque laboriosa itinera subire com- pelleret (quoniam stipata prædonibus via, (4) et nuneros quondam Wilhelmi tota Gothia perturbata erat incursu, qui adversum Carolum regem Franco- rum eo tempore auxilio fretus Habbarraghmanis regis Arabum, tyrannidem agens, invia et inaddibilia cuncta reddiderat) ad partes Pampilonenses diver- sus, primaveram me inde cito migraturum. (5) Sed ipsa iterum, quæ Pampilonem et Seburicos limitat Gallia Comata, in excidium prædicti Caroli contu- maciores cervices (6) factionibus comitis Sancii Sancionis erigens, contra jus præfati principis ve- niens, totum illud obsidens iter, immane periculum commeantibus ingerebat. Eo tempore magnam mihi consolationem Beatitudo Tua in ipsa peregrinatione exhibuit. Et vere summi magistri typum gerens, et in veritate ejus præceptis obediens, non dislinsti hospitio recreare, quem tibi vera charitas Jesu Christi commendaverat, dicentis : Hospes eram, et collegistis me (Matth. xxv, 35). Ita thesauros meritorum apud patrem in cœlis collocare studens, præbes necessaria destitutus, foves omnia, universa tutaris; adeo ut in illo exsilio meo nihil præter af- fectuosam peregrinorum fratrum et destitutæ fami- liæ præsentiam suspirarem. Lugebam ego sæpe, sed tu, pater, assidue consolabaris moerentem; fle- bam multum, sed tu pia compassione relevabas prostratum. Quandoquidem juxta Apostolum mecum infirmabaris, mecum tristabaris, plangebasque uber- A tim, cum ego plorarer (Rom. xii, 15, et II Cor. xi, 29). Cumque me uno resilere loco multiplex dolor non sinerel, libuit mihi loca visitare sanc- torum, quo dejectum summis mœroribus animum relevarem.

    2. Et maxime libuit adire beati Zachariæ ascylsterium, e quod situm ad radices montium Pyrenæorum in præfata Galliæ portariis (7), quibus Aragvs flu- men oriens, rapido cursu Seburim et Pampilonam irrigans, anni Cantabro infunditur; quod famosis- simis in exercitatione regularis disciplinæ studiis decoratum, toto resplugebat occiduo. Sed tu, pater, juvas anhelantem, et salutari consultu instruis abeuntem, pioque fratrum comitatu foves pergen- tem. Prius autem quam ad eundem locum accede- rem, plures apud (8) Legerensem monasterium com- morans dies, præcipuos in Dei timore viros ibidem manere cognovi. Deinde alia atque alia loca per- agrans, tandem divino munere ad illud quod sæpius desiderabam pervenii cœnobium. Præerat quippe ei tunc Odorarius abbas d, summæ sancitatis magnæque scientiæ vir, qui, ultra quam referri potest, nos di- gne suscipiens, omnem erga nos humanitatem exhi- buit

    3. In illo etenim beatæ congregationis collegio, quod e pene centenarium numerum excedebat, veluti siderea cœli, alii quidem sic, cæteri vero sic, diversis meritorum virtutibus emicabant. Florebat in nonnullis perfecta charitas Christi, quæ foris militi ti- morem; plerosque alto culmine extollebat humilitas, qua sese unusquisque juniore inferiora reputans, imi- tatores præceptorum Dei fieri contendentabant. Multi etiam, cum essent corpore imbecilles, virtute tamen magnanimitatis subnixi, alacriores animis injun- ctum exercebant obsequium. Sic quoque in aliquos principatum suum obedientia (quæ omnium virtu- tum magistra est) vindicans, suos non patiebatur executores degenerare; sed suprà vires grandia exercere compellebat, quoscunque suo munere illu- straverat. Operandæuntur omnes certatim; alter alte- rum invitans, contendabat præcellere. Augebatur invicem ardor placendi Deo et fratribus, et unus quisque propriæ artis industriam ad communem profectum exercitabat. Exercebant alii peregrino- rum et hospitum diligentius curam, et, quasi decli- nanti Christo ad hospitia eorum, omnibus adven- tantibus obsecrandabant. Cum vero tot essent, nullus murmurans, nemo arrogans intererat. Studebant cuncti silentio, totamque per noctem furtius preci- bus incumbentes, nocturnum chaos pervigili medi- tatione vincebant; magna se circumspectione val- lantes, ne Psalmistæ denotaretur oraculis, qui ait :

    madmodum Romani, uterentur. Plin. lib. iii, cap. 14. Moral.

    4. Diximus de hoc vocabulo schol. in Præfat., lib. I Memor., n. 2. Moral.

    5 Sunt qui dicant hujus abbatis se quædam opuscula exusa vidisse. Certe Trithenius ejus inter scriptores ecclesiasticos non meminit. Id.

    Titulos in hac et in cæteris epistolis, que- madmodum in veteri codice fuerunt, reliquimus. Et hic ille Williesindus episcopus est cujus multam mentionem facit lingui Arisæ regis diploma, quod in Navarrorum historia Gariayus apposuit; de quo in Nunilonæ et Adela jam diximus. Moral.

    b Cisalpina Galliæ pars quæ Italiæ coniuncta fuit, Togata idea celebatum, quod togas incole, que-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; algumas abreviações e sinais editoriais foram expandidos literalmente conforme visíveis; uso de letras maiúsculas conforme original. Marcas de corte de colunas respeitadas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas e não substituídas por [ilegível] salvo onde completamente incertas (nenhuma aplicada).</notas>
</pagina>