<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    749 MEMORIALIS SANCTORUM. — LIB. I. 750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    aperte ac multipliciter ostenduntur. Quod tamen
    mira dispensatio agitur, ut una ex re divina si-
    mul pietas, et justitia compleatur. Dum enim sub-
    tractis signorum virtutibus sancta Ecclesia velut
    abjectior apparet; et honorum præmium crescit,
    qui illam pro spe cœlestium, et non propter præsen-
    tia signa venerantur; et malorum mens contra illam
    citius ostenditur, qui sequi invisibilia quœ promit-
    tit negligunt, dum signis visibilibus non tenentur.
    Signa namque virtutum nec omnibus data, nec pas-
    sim quocunque tempore sunt exercenda. Quia et hi
    qui hoc munus divinitus acceperunt, nisi spe et fide
    probatis nequeunt erogare, Evangelista narrante:
    Et non poterat Jesus inter eos facere virtutes propter
    incredulitatem illorum (Matth. xiii, 38). Et Veritas
    per semetipsum: Multi, inquit, leprosi erant in
    Israel sub Eliseo propheta: et nemo eorum munda-
    tus est, nisi Naaman Syrus (Luc. iv, 27). Desistente
    enim fide quaerentium, largitas erogantium quas-
    sãtur. Nam cum idem Dominus ardentissimis per-
    sæpe multorum votis consolator occurrat, dicens:
    Ite in pace, fides vestra vos salvos fecit; tamen
    deficiente fide, virtus nihil proficit. Quam pleru-
    que exigente fide languentium, etiam homines re-
    probi, et mente corrupti imperliuntur. Sicuti de
    illis in Evangelio legitur, qui in futuro ante fores
    Domini quæsturi sunt, dicentes: Domine, Domine,
    nonne in tuo nomine prophetiavimus? et in tuo no-
    mine dæmonia ejiciimus? et in tuo nomine virtutes
    multas fecimus (Matth. vii, 22,23)? Quibus utique
    dicturus est Dominus: Non novi vos: discedite a me,
    operarii iniquitatis (Ibid.). Et iterum: Exsurgent
    pseudochristi, et pseudoprophetae: et dabunt signa ma-
    gna et prodigia, ita ut in errorem inducant, si fieri
    potest, electos (Matth. xxiv, 24). Et in Exodo:
    Fecerunt et malefici per incantationes, sicut et Moyses
    (Exod. vii et viii).
    14. Miraculorum vero signa ideo oun per servos
    suos Dominus congruenti tempore præstabat mundo,
    quoniam præscia Divinitate proficere nihilominus
    præstantibus ea sciebat, nec in vanum currere
    operarios virtutum cognoverat. Ut saltem prodigio-
    rum novitatibus cederent, qui sacræ legis præcepta
    salutaria respebant. Eratque temporibus illis satis
    congruum Dei martyres signis coruscare virtutum,
    quoniam rudem diffusum christianismum nunc in-
    structione verborum, nunc exhortatione Scripturæ-
    rum, nullâ ostensione signorum, nunc etiam tropeis
    inclytis passionum conabantur solidis radicibus fieri
    firmum in cordibus credentium populorum. Nam
    quia non omni tempore (ut supra relatum est) signa
    rum exercitium congruat, neque omnes cœlestium
    contemplatione virtutum digni existunt, facile ad-
    verteri potest ex comparatione eorum quæ gesta sunt
    ab apostolis. Qui cum vellent bonum nuntium Asiae
    natis prædicare, prohibiti sunt a Spiritu sancto (Act.
    xvi, 6, 7): et qui pridem annuntiare Evangelium
    omni creaturæ præceperat (Marc. xvi, 15), sciens in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
    Asia nullum existere dignum percipiendi evangeli-
    cam veritatem, præsa ga divinitatis auctoritate di-
    scipulos ab eorum salute inhibuit. Utpote qui ver-
    bùm vitæ arroganti spiritu erant rejecturi, neque
    audirent, quoniam spernerent.
    15. Miracula denique dum aut propter fidem cre-
    dentium, aut propter futuram credulitatem astan-
    tiam Dei providentia operantur; non tam nos in eo-
    rum admiratione debemus stupere, quam providâ
    compensatione intueri, si eorumdem effectores si-
    gnorum expulsis vitiis morum honestate præcellant;
    si sæculo mortui Deo vivant: si propter illam ve-
    ram charitatem, quæ cuncta charismatum dona ex-
    superat, omnes affectiones mundi pro nihilo pensant;
    si acceptam virtutem non ad suam gloriam, sed ad
    beneficium referunt collatoris; si attentis auribus
    cordis, veri magistri admonitione percepta, non quia
    dæmonia eis subjiciantur (Luc. x, 17, 20), irrupidant,
    sed quia nomina sua scripta sunt in cœlis, exsultant.
    Et idcirco hæc dinumeratio virtutum in illis prodi-
    giorum auctoribus potius quam ipse signorum ef-
    ectus est admirandus, et quod sit magis prævium
    specimen eundi ad regnum quærendum, non vero
    quod a significors æ notabiles nos vulgo ostentet.
    Quia sanctitas et timor Domini cultusque regni cœ-
    lestis nonnisi ab idoneis et perfectis procedunt. Si-
    gna vero atque prodigia et sancti et reprobi faciunt.
    Quæ nihil aliud quam notitiam vanam etiam ali-
    quando hominum conferunt. Hinc provenit, ut qui
    fuerit hominibus notus, nisi fuerit justus, ad æterna
    supplicia perveniati condemnandus. Ille autem qui
    cœlesti gratia illustratus, sub notitia sui Creatoris
    vixerit sanctus, etsi mortalibus sit ignotus, in fulu-
    ris tamen sanctorum gaudiis erit annumerandus.
    16. Nec nos ista prosequentes, miraculorum pe-
    nitus abdicamus insignia, cœlesti dono quibusdam
    collata, et congruenti tempore per Dei dispensa-
    nem nationibus ordinata; sed latratius rabidorumq
    canum obviam venimus, qui martyrum nostrorum
    intentionem examinare atentant, dum eos de mirâ-
    culis redarguere sperant. Quid potius generaliter se-
    quendum sit, cunctis ex auctoritate divinorum libro-
    rum, vel dictis sanctorum Patrum ostendimus. Non
    (quod absit) funditus charismata cœlestium munci-
    rum exstipamus.
    17. Radix itaque ac fundamentum omnium virtu-
    tum, signumque victoriæ fides est, per quam justi
    vivunt (Habac. ii, 4), per quam sancti omnes regna
    vicemunt, operati sunt justitiam, adepti sunt reprova-
    tiones, pluraverunt arc or leonum, exstantaverunt impe-
    tum ignis, effugeruunt aciem gladii, convaluerunt de
    infirmitate, fortes facti sunt in bello (Hebr. xi, 33,
    34). Quorum vestigia hi sancti veraciter prosequcn-
    tes, intrepida confessione Deum et Dominum Jesum
    Christum in concilio principum profitentes, omnem
    quoque, quam evangelica auctoritas non recipit pro-
    phetam aut furum et latronum detestantes ac male-
    dicentes abjiciunt. Ob quam causam inauditis saevi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    a Miraculorum auctores. Schott. Quæ vocis interpretatio potest addi Glossario Cangii. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e caracteres abreviados transcritos literais conforme imagem; uso de pontos de separação e hífens reflecte cortes de linha originais. BBOXs estimados na escala 0-1000.</notas>
</pagina>