<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    4207 S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI 4208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    odissent populum ejus (Psal. CIV, 25). Nec laceret A putasse. Peccata a Deo non esse nullus ambigit, 
    hic causa indurationis hujus cum dicitur, ut traderetur in manus tuas, sicut in hac die, id est, ut vinceretur a te, quod non fieret nisi resisteret; non autem resisteret, nisi corde obdurato. Cujus rei iustitiam si quaesierimus, inscrutabilia sunt judicia Dei (Rom. XI, 33); iniquitas autem non est apud Deum (Rom. IX, 14). Sane notandum est confortatum cor posse dici etiam in malo.] + Idem in Quaestionibus Exodi (qu. 143) : [Et propitiatus est Dominus de malitia, quam dixit facere populo suo (Exod. XXX, 14). Malitiam hic poenam intelligi voluit, sicut est : Æstimata est malitia exitus illorum (Sap. III, 2). Secundum hanc dicitur et bonum et malum a Deo non secundum malitiam, qua homines mali sunt. Malus enim Deus non est, sed malis ingerit mala, quia justus est.] + In eodem (qu. 148) : [Merito quaeritur cum superius populum dissipasse dictus sit Aaron, cur in ipsum vindicta nulla processerit, neque cum Moyses interfici jussit omnem qui Levitis eunibus ad portam et redeunti bus occurrisset armatis; neque cum postea factum est quod Scriptura dicit : Et percussit Dominus populum a propter facturam vituli quem fecit Aaron, maxime quia et hic hoc idem repetendo inculcatum est. Non enim dictum est : Et percussit Dominus populum propter facturam vituli quem fecerunt, sed quem fecit Aaron : et tamen non est percussus Aaron; quin etiam illud quod de sacerdotio ejus ante peccatum ejus Deus præciperet impletum est. Sed jussit et ipsum et filios ablui, et sic ordinati sunt in sacerdotio. Ita novit ille cui parcit usque ad commutationem in melius; et cui parcant ad tempus, quamvis eum præscierit in melius non mutari : et cui non parcant ut mute tur in melius, et cui non parcant, ita ut vitæ mutationem ejus exspectet; et hoc totum ad id redit quod Apostolus dicit exclamas : Quam inscrutabilia sunt judicia ejus et investigabiles via ejus! (Rom. XI, 33).]
    
    JOANNES SCOTUS.
    
    (Cap. 15, num. 10, sect. 6.) o: Aut per similitudinem prædestinatio pro præscientia ponitur; aut per illum tropum, qui dicitur hypallage, quem possumus nominare subalternationem, etc.
    
    CORRECTIO.
    
    a . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
    fiseri, ut destinati vel prædestinati ad poenam, vel a contrario, id est per tropum qui dicitur antiplasis, vel per illum qui vocatur hypallage deberent intelligi, nunquid tam multa alia atque ad idem pertinentiua passim tam per Scripturas sanctas quam apud catholicos doctores inveniuntur, eo detorquenda sunt, ut simili insanique supponantur? Quod quia fieri nulla ratio nullaque sinit auctoritas, fatendum est et elogia divina et orthodoxos tractatores ea ita ut resonant intellexisse, Deique, absque nubilco cujusquam interpretationis, justissimis judiciis de-
    
    a Hic scissum folium integrum deest in ms. cod., sed residuum sententiæ S. Augustini reposi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    peccans peccatoribus vel factas ab ipso vel illatas omnis et auctorials et ratio comprobabat. Ac per hæc, sicut et superius ex verbis beati Augustini posuimus, omnes peccatorum pœnæ bonæ sunt, quia justæ sunt. Omne enim justum bonum, nullum autem justum non bonum. Proinde quidquid a summæ bono et summæ justo est, bonum est. Justum est autem retribui peccatoribus quemadmodum et bonis quod merentur. Vere enimvero se neqquam a contrario id vel intellxisse vel possuisse satis lucide subindeque ipse intimat, qui tacito prædestinationis vocabulo identidem verbis aliis evidenter inculcat. Quid, quæso te, majus esse censes prædestinare an facere? Nempe vel semper vel pœne semper verba Apostoli interserens (Rom. IX, 22), de vasis iræ, preparatis vel aptis ad interitum, perfectis seu facti vocabulo utitur, ut innuere et nunquam prædestinationis significationem a contrario sensisse sive proluisse : unde et in libro de Civitate Dei quinque decimo, ita locutus est Augustinus (cap. 4) : [Sicut enim in uno homine, quod dixit Apostolus, experimur quia non primum quod spiritalie est, sed quod animale, postea spiritalie (I. Cor. xv, 46) ; unde unusquisque, quoniam ex damnata propagine exoritur, primo sit necesse est ex Adam malus atque carnalis; quod si in Christo resascendo profecerit, poterit esse [al., postea erit] bonus et spiritalis : sic in universo genere humano cum prima due istae cooperunt nascendi atque moriendo procurere civitates, prius est natus civis hujus sæculi; posterius [al., posterior] autem isto peregrinus in sæculo, et pertinens ad civitatem Dei, gratia prædestinatus, gratia electus, gratia peregrinus deorsum, gratia civis sursum. Nam quantam ad ipsam attinet, ex eadem massa ortus, quæ originaliter est tota damnata : sed tamen [al., tanquam] aliqua Deus (hanc enim similitudinem, non impødeant, sed prudenter introduxit Apostolus) ex eadem massa fecit aliud vas in honorem, aliud in contumeliam (Rom. IX, 21). Prius autem factum est vas in contumeliam, postea vero alterum in honorem : quia et in ipso uno, sicut jam dixi, homine prius est reprobun, unde necesse est incipiamus, et ubi non est nec esse ut remaneamus. Posterius vero probum, quo proficients veniamus, et quo pervenientes manceamus.]
    
    + Idem in libro de Nuptiis et Concupiscentia (lib. II, cap. 28, 29) : [Quid ergo est quod dicit: Si naturæ opus est Dei, per opus Dei opus diaboli transire non sinitur. Nonne opus diaboli, quando primum in angelo, qui diaboli faktus est ortum est, in opere Dei ortum est? Quapropter si malum, quod omnino nusquam erat, in Dei opere oriri potuit, cur malum, quod alicubi jam erat, per opus Dei transire non potuit, præsertim cum ipso verbo utatur Apostolus dicens : Et ita in omnes homines pertransiit (Rom. V, 12). Nunquid
    
    tum, cum pericope Joannis Scoti quæ in sequentibus corrigitur.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; rodapé editorial indicado por nota a; algumas palavras cortadas por margem do corte do exemplar (indicado por hífen no final de linhas); correções e variantes editoriais indicadas no original entre colchetes e abreviaturas (al., etc.).</notas>
</pagina>