1157

DE PRADESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM.

1t58

novit autem per experientiam, qua nunquam eor- A scivit male victurum, et in malis operibus obstina-

rumpi potuit, Iterum idem loquitur in Evangelio di-
eturum se quibusdam in judicio : Nescio vos (Matth.
xxv, 12) unde silis; id est non approbo in arte
disciplina mex, quam pravis semper operibus impu-
gnastis. Rursum ipse ad discipulos ait : De die autem
illa ei hora nemo scit, neque angeli in celo, neque
Filius, nisi Pater solus (Matth. xxiv, 56). Qualiter
enim nescire Filius poterat dien, quem ipse ineffu-
gibili potentia etiam ante temporaneos dies statuisse
non dubitatur? Itaque nescire diem intelligendus est
pro eo quod est nescire facere apostolos, quod non
utiliter scirent. Unde et eis postmodum loquitur.
Non est vestrum nosse tempora vel momenta que Pa-
ter posuit in sua. potestate (Act. 1, 7). His tropicis

lissime perseveraturum : proinde culpa est ejus, qui
talis futurus prascitas est, non Dei, qui talem prz-
$ciens, merito predestinavit ad ponam. Nunquid
non eadem calumniandi licentia potes garrire, ut
asseras : Si pradestinati ad vitam non sunt, neces-
sario peribunt, ponasque patientur inevitabiles?
Quod si ita est, quomodo juste judicabitur mundus,
quem necessitas predestinationis cogit perire, quo-
niam preedestinatus ad vitam non est? Similiter, si
quidam misericorditer electi sunt, ceteri. vero juste
derelicti, necessario peribunt, poenasque patientur
inevitabiles : quod si ita est quomodo juste judica-
bitur mundus, quem necessitas electionis, vel dere-
lictionis cogit perire, quoniam non electi, sed dere-

locutionibus cum Deus nescire vel ignorare quid le- B lict sunt?

gatur, secundum proprietatem vero majestatis, es-
sentiz atque scientie suz nihil prorsus potuit, potest
aut poterit ignorare. Hanc Dei scientiam intuitus
fuerat propheta, qui ad Deum humiliter loquebatur:
Mundi sunt. oculi tui, ne videant malum (fHabac. 1,
13), id est, ne approbent vel experiantur. ltem alius
propheta : Ecce enim oculi Domini super regnum pec-
cans , ut disperdat illud (Amos ix , 8). E& rursum :
In omni loco oculi Domini coniemplantur bonos et
malos (Prov. xv, 3). Et rursum : Vultus autem Do-
mini super facientes mala, ut perdat. de terra memo-
riam eorum (Psal. xxxn, 17). Non haec a. contrario
intelligenda omnes catholici tractatores, sed veritale
diclorum simplicium sentienda tenendaque sanxe-
runt. Àbi igitur, et esto haereticorum omnium te-
terrimus, qui contra universorum opinionem Deo
ignorantiam aflingere impudentissime presumpsi-
sti. Jam vero quod addis de impiis ad interitum pre-
destinatis. . .
JOANNES SCOTUS.

(Cap. 14, num. 5, sect. 1.) e Si enim predesti-
nali sunt, necessario. peribunt, ponasque patientur
inevitabiles ; quod. ai ita est, quomodo juste judicabi-
tur mundus, quem necessitas pravdestinationis cogit
perire?

CORRECTIO.

T Licet super hoc. satis abundeque actum fuerit,
non piget veraciter iterare quod te non puduit men-
daciter inculcare. Pradestinatio Dei, sicut e& prz-
scientia, nullam vim futuris ingerit, nullam necessi-

tatis violentiam jmportat. Quamvis enim quidquid.

Deus prascivit et predestinavit, ila, nec omnino
aliter, necesse sil fieri: non tamen ideo quia prz-
scita vel predestinata sunt, fiunt; sed quia futura

indubitabiliter sciebantur, przscita ac predesti-.

pai potentissime inlelliguntur. Non ergo ideo fli
aliquid quia Deus prescivit, sed ideo ille przscivit
quia futurum scivit. Ac per hoc non est culpa pre-
scientis et preedestinantis Dei, si aliquis perit, sed
ereaturz rationalis, qu:e sibi meritum pereundi male
vivendo, ejusque bonitatis largitatibus abutendo,
comparavit. Pra destinavit igitur Deus peccantem ad
supplicium ternum, secundum id quod eum pri-

M

C

D

Hac calumniandi libido tam late patei, ut in om-
nibus quecunque super misericordia Dei atque ju-
stitia fideliter prasdicantur, oblique possit affingi :
quapropter proturbanda esi penitus dainpabilis as-
sertio pravitatis, et fatendum juste mundum hunc a
Domino judicandum. Neque enim ideo peccant, qui-
cunque peccant, quia judicabuntur, sed quia pec-
cant, utique idcirco inevitabiliter judicabuntur :
non ergo necessitas judicii peccantes cogit perire,
Sed necessitas peccandi, quem sibi volendo iusolubi-
liter consciverunt, compellit inevitabiliter interire.
Sicut itaque necessitas judicii nullura perire cogit,
ita necessitas pradestinationis nulli vim pereundi
imponit. Verum si diligenter attendas omnia, aut
pene omnia, qua sunt judicii Dei, eadem przxdesli-
nationis inveuies. Statuit Deus futurum judicium,
in quo reddat unicuique secundum opera sua (Matih.
xvi, 27), electis premia, impiis supplicia sempiterna,
et hoc est totum quod de praedestinatione fideliter
ac salubriter confirmatur, ut judex omnium electis
per misericordiam beatitudinem, relictis per justitiam
penas tormentaque retribuat. Legimus quia qui non
credit jam judicatusest (Joan. wx, 18), id est. dam-
natus. Exsurgat nunc sycophanta impudoratus et
causetur : Si qui non credit jam judicatas est, re-
cessario peribit, poenasque patietur inevilabiles :
quod si ita est, quomodo juste judicabitur mundus,
quem necessitas judicdtioni$, id est damnationis,
cogit perire? Dicit etiam evangelista Joannes de Ju-
dis non eredentibus Domino : Propterea non poterant
credere, quia dixil làaias propheta : Excaca cor populi
hujus, el aures ejus aggrava, ut non videant. oculis,
et corde non intelligant, et. convertantur, et. sanem
eos (Joan. xi, 59). 8i propterea noh poterart cre-
dere, quia hoc predixit Isaias, hédessario non cre-
diderunt, poenasque patientur inevitabiles ; quod si
ita est, quomodo juste judicabitur mundus, quem
necessilas propheti: coegit non credere? Et ipse
Dominus, Propterea vos non auditia, quia ex Deo non
estis (Joan. vit, 47) ; et iterum :. Propterea. vos non
creditis, quia non estis. ex ovibus meis (Joan. x, 26) ;
ev rursum : Nemo potest venire ad me, nisi Pater,
qui misit me, traxerit cum ; eà ; Nemo potest. venie

7

Digitized by Google
