LE

DE PRAEDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM. 1n

stinatio et judicium vel mala vel in »nalo esse pos- A aliud restat, nisi ut neges Deum esse qui et justus

sunt, que non aliud quam bona in se continent,
misericordiam videlicet et justitiam; qua, sicut
diximus, licet semper bona et in bono sit, aliud ta-
men beatus Augustinus jn sua definitione auendit
dicendo (de Prad. sanct., cap. 10) : [Przdestinatio
Dei, quz in bono est, gratiz est preparatio]. Quz
in bono est, inquit, id est quze ad bonum electionis
sanctorum pertinel : ut altera intelligatur in malo,
quz non sit omnino mala, quia ad Dei justitiam per-
tinet; sed tamen juste puniat. reprobos, quia nullo
obsistente justitia utique bona est. Quod ita se in-
tellexisse ex aliis suorum librorum dictis ipse mani-
festat, qui in libro Encbiridion (cap. 59) dicit : [Ali-
quando enim judicium Dei ponitur in malo; unde

et judex est? lia. quippe ad omnes ejus judicium :
separasti, ac si malum velles intelligi judicium : lta
enim se habent verba tua : Sed quoniam non est Dei
donum, cum ejus sit judicium, quasi nihil aliud pos-
sit esse bonum, nisi Dei donum : est autem judicium
estque justitia et omnino bona; si ergo et justitia
et judicium indubitanter bona sunt, necessario col.
ligitur pr:edestinare impios ad poenam bonum esse,
cum sit Dei justitia atque judicium; que quisquis
bona esse negaverit, sine dubio impietatis reus esse
convincitur.

Itemque quod ais (cap. 12, num. 7, sect, 4) , Omnis
autem pradestinatio Dei omnino est preparatio gratiam,
falsum ex definitione beati Augustini arguitur , qui

illud eat : Qui autem male egerunt, ín resurrectionem B nusquam dixisse reperitur : Omuis praedestinatio Dei

judicii (Joan. v, 29), aliquando et in bono, secun-
dum quod dictum est. Deus, in nomine tuo salvum
me fac, et in viriute tua judica me (Psal. vm, 5). Per
judicium quippe Dei fit ipsa bonorum malorumque
discretio, ut [a/. ubi] liberandi a malo, non perden-
di cum malis, boni ad dexteram segregentur, pro-
pter quod ille clamat [al., clamabat] : Judica me,
Deus. Et quid dixerit velut exponens : Et discerne,
inquit, causam. meam (Ps. xun, 1) ]. T Sicut ergo
judicium vel in malo, vel in bono, ita incunctanter
predestinationem vel in malo, vel in bono, dici et
intelligi voluit, qu a Dei judicie nequaquam dif-
fert, interea subnectis.
JOANNES SCOTUS.

gratiz est przeparatio, sed simpliciter, quia veraciter :
Pradestinatio Dei qu:e in bono est, gratiz est praepa-
ratio. Sicut ergo justitia Dei atque judicium bonis
bona, et malis mala retribuunt : ita proedestinatio
bonis bona, et malis mala retribuenda disposuit.
Deinde inserens (cap. 12, num. 8, sect. 4) : Pana
procul dubio impios juste torquet, qua: donum uon est ;
alioquin si esset donum, non torqueret, sed utique libe-
rarei : non est igitur. predestinatio pena. Cur non
perpendis quia justa est et ad. Dei justitiam perti-
nens, pena? Itaque quia concedis juste impios poena
torqueri, concedas necesse est bonum esse, quia
omne justum bonum. Ergo si bonum est quia jastum,
constat impios poena torqueri, falsum est non. esse

(Cap. 49, num. 6, sect. 3). 9 Si dicis : Bo- C pradestinationem poenz : quia. quemadmodum ju-

num est predestinare impios ad penam , et ideo tnter
opera Dei reputandum, respondemus : Bonum , quia
justum ; sed quoniam non est Dei donum, cum ejus sit
'udicium, omnis autem predestinatio Dei omnino est
proparaiio gratia, omnisque gratia donum, necessario
colligitur omnis divina predestinatio donorum. ejus
preparatio. Pana. procul dubio impios jusie torquet,
qua donum non est ; alioquin i esset donum, non tor-
queret, sed utique liberaret : non est igitur predesti-
natio pene ; quod si esset, non essel pena, sed graiia :
esi autem pana ; non est igitur pradestinatio ejus,
CORBECTIO.

1 Quontum a veritate abhorreas, et cum Baalam

spertis oculis cadas, quisquis diligenter legerit, fa- D

cile pervidebit. Dicens itaque, bonum esse prede-
stinare impios ad penam, quia justum, procul dubio
apertis oculis verum vides. Adjhngens autem : Sed
quoniam non est Dei donum, cum ejus. sit judicium :
non est igitur predestinatio pene ; quod si esset, non
esset poena, sed gratia, perspicue justitiam Dei at-
que judicium aut penitus negas, aut omnino mala
esse confirmas. Si enim nihil aliud pertinet ad bo-
nitatem Dei quam dona gratis tribuere, restat ut
justitia, judiciumque illins, quibus reprobi puniun-
Wr, aut mala sint, aut omnino non sint. Omnes
?utem Scripturz Deum etjustum et judicem clamant ;
que si bona non sunt, quia dona non sunt, quid

stum est retribuere, ita nimirum justum perin-
deque bonum fuit identidem  przdestinasse. Nisi
enim esset justitia, nec przdestinatio praces-
sisset, neque judicium futarum esset; est autem
judiciam quo retribuatur unicuique secundum opus
ejus; est igitur praedestinatio ejusdem judicii, id
est praeparatio atque dispositio in prescientia Dei
futurorum operum ejus; est etiam poena quee retri-
buatur ünpiis, sicut est premium quod retribuatur
piis. Et hoc est totum prodestinasse Deum, quod
erat ipso auctore fulurum, misericordia scilicet
atque judicium. Plane miror czxcitatem (uam inter-
dum negare, interdum confirmare penas : nam qui
hactenus penas peccatis debitas usquequaque hega;
veras, nunc confiteris dicendo : Pena procul dubio
impios juste torquet, Et Mtem :. Est. autem. porna :
cumque jam poenam fatearis, iusanie plenum de-
prehenditur predestinationem ejus negare, quz justa
est. Omne quippe justum bonum : bona est ergo
priedestinatio poene, sicut judicii, quia sine dubio
justa. Nihil autem injustum bonum; omne autem
justum bonum; bonum igitur przdestinatio poen,
quia procul dubio justum.

Quapropter frivola prorsus convincitur argumen-
tatio tua, cum id conaris evertere quod et aucto-
ritas et ratio perspicue persuadent. Sententia vero
Augustni, quam confirmationi predestinationis
adhibes, semper in donis divinz largitatis intelli

Digitized by Google
