<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
DE PRÆDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
1181
nitur: Elegi abjectus esse in domo Dei mei, magis A dentiar, "quod vester sordida munditias polluerit nu-
quam habitare in tabernaculis peccatorum (Psal.
LXXIII, 41)? Non utique. Quid ergo eramus, nisi
inpiqui et perditii? neque enim iam credideramus in
eam ut eligeret nos. Nam si jam credentes elegerit,
electus eleigit. Cum ergo diceret: Non vos me elegi-
stis, quid aliud dixit nisi quia misericordia ejus pre-
venit nos (Psal. LVIII, 41), generaliter utique non
personaliter, ut sibi circa omnes constet divina jus-
titia? Hic certe vacat vana illorum rauocinatio, qui
præscientiam Dei defendunt contra gratiam Dei, et
ideo nos dicunt electos ante mundi constitutionem,
quia præscivit nos Deus futuros bonos, non se ipsum
nos facturum bonos. Non hoc dicit. Quid dicit? Non
vos me elegistis, quoniam si propterea nos elegisset
quia bonos futuros esse præscierat, simul etiam B
præscisset quod eum fuissemus prius electuri. Ele-
git ergo per gratiam, sicut elegit et Judam, sed opus
est ut divinæ electioni humanæ obedientia et dili-
gentiæ cura respondeat.]
† Ecce vir sanctus toties de una eademque re pru-
denter et fideliter elocutus, nusquam a contrario in-
telligendum electionis vocabulum docuisse inveni-
tur. Porro quod in assertionem contrarietatis addis
(cap. 13, num. 3, sect. 2), similiter amicus, qui sem-
per erat inimicus, mirum qua auctoritate id prolo-
qui attemperaveris, cum inter eligendum minime
credatur aut legatur uspiam inimicum animum ha-
buisse, douce post tantorum beneficiia munerum pro-
ditioni animum præpararet. Nam in ipso vocationis
suae articulo necdum de perditione Domini poterat C
cogitare, quem a Judais non dicam insequi, verum
nec Prophetam aut Dominum cognosci sciebat: ne-
que enim credibile est eum a Domino inimicum ele-
ctum : quanvis enim non ignoraverit id futurum,
sed processu temporis de bonitate ad malitiam com-
mutatum: sicut angelus et homo boni sine dubio a
summo bono creatore condit, deinceps sua voluntá-
ria aversione mali effecti sunt; dicente siquidem
evangelista, cum alabastru erga pedes Domini fra-
ctionem narraret, Judam murmurasse. Uiquid per-
didio hæc inguenit, potuit enim vendundari multo, et
dari pauperibus. Hoc autem dixit quia fur erat, et lo-
culos habens ea quæ mittebantur portabat (Matth.
XXVI, 8). Ex eo proditionis malum concepisse cre-
dendum est, ex quo et ipse a Domino dispensationis D
officium percepit et Judæorum rabiem in illum con-
citari cognovit. Hoc ipsum beatus Gregorius sen-
tiens, nobisque sententiunum venerabilitatis suæ scri-
plis relinquens, in homilia Evangelii vocatorum ad
nuptias, cum de eo qui veste nuptiis minus digna so-
lemnitatem nuptiarum dehonestaverat, atque a rege
sub amici nomine increpatus fuerat, tractaret, ait
(Greg., hom. 38 in Evang.):
Mirandum valde est, fratres charissimi, quod
hunc et amicum vocat, et reprobant; ac si ei apertus
dicat: Amice, et non amice, amice per fidem, sed
non amice per operationem.] Hieronymus: [Amicum
vocat, quod invitatus ad nuptias est, arguit impu-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,965,960">
1182
ptiales.]
† Qui etiam idendidem in Judæ salutatione sen-
tendum perdocuit. Item Gregorius (Moralium, lib. III,
cap. 14) : [Hæretici autem, quia sanctam Eccle-
siam sua docere desiderant, ad eam quasi consolani-
tes appropinquant. Nec mirum quod qui adversan-
tium formam exprimunt, amici vocantur, cum ipsi
quoque traditori dicitur: Amice, ad quid venisti?
(Matth. XXVI, 50.) Et dives qui in inferno igne exu-
ritur Abraham filius vocatur (Luc. XVI, 25), quia esì
per nos mali corrigi negligunt, dignum tamen est
ut a nobis, non ex sua nequitia, sed ex nostra beni-
gnitate amici nominentur.]
† Idem (Moralium lib. x, vi, cap. 41): [Quo contra
recte sub Babylonis specie per prophetam menti re-
probæ dicitur: Descende, sede in pulvere, virgo filia
Babylonis, sede in terra, non est solium filie Chal-
dacorum (Isa. XLVII, 1). Hoc enim loco humana mens
virgo non incorrupta, ut arbitror, dicitur, sed infe-
cunda. Et quia Babylon confusio interpretatur, recte
infecunda mens Babylonis filia vocatur, quæ in eo
quod nequaquam bona opera germinat, dum nullo
ordine rectæ vitæ componitur, quasi confusione ma-
tre generalur : sin autem virgo non infecunda di-
citur, sed incorrupta, postquam statum salutis per-
didiit, ad confusionis suæ cumulum appellatur quod
suit.] † Hieronymus (contra Jovinianum lib. II) : | Arbor
mala bonos fructus non facit, nec bona malos (Matth.
vii, 17). Si hoc ita est, responde mihi quomodo
Paulus, cum esset arbor mala persequens Ecclesiam
Christi, fecerit postea fructus bonos; et Judas, cum
esset arbor bona, signa faciens cum apostolis, postea
versus in proditorem, fecerit fructus malos. Tandiu
ergo nec arbor bona fructus malos facit, nec mala
bonos, quandiu vel in bonitate sua vel in malitia
perseverant.] † Idem quod dicis.
JOANNES SCOTUS.
(Cap. 13, num. 4, sect. 1). e Et quemadmodum non
sunt filii si non sunt hæredes, sic electi non sunt si
non sint dilecti: quomodo ergo, nisi e contrario, di-
ceretur Judas electus, dum non esset dilectus?
CORRECTIO.
† Debueras diligentius investigare vocabulum di-
lectionis et electionis in Scripturis sanctis, quarum
auctoritate fultus, non eis repugnancia susurraras.
Nam in libris Regum et Verbis dierum legimus Salo-
monem Ididiam id est dilectum Domini vocatum; et
quod, inquit, diligeret eum Dominus, hoc non a ne-
sciente quolibet, sed a propheta utique sciente
Domini voluntatem dictum est (II Reg. xii, 24, 25).
Sic et evangelista cum adolescenrem divitem ma-
gnarumque opum ad Dominum venientem, et man-
datorum legalium observationem prompteom descri-
beret, secutus adjunxit : Intuitus autem eum Jesu,
dilexit eum (Marc. x, 21) : nimium ob custodiam
præceptorum Dei, qui tamen quoniam erat multas
possessiones habens, audito perfectionis consilio,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,965,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em formato de duas colunas. Pequenas áreas ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] quando necessário; em geral o texto legível foi transcrito sem normalização. Letras capitulares e sinais tipográficos mantidos conforme visíveis.</notas>
</pagina>