<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,60">
    1151 S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI 1153
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,940">
    ternis damnanda sunt ignibus? Est iste et clamet ore aperto, et oculis clausis, quasi confessus sit Deu suam crudelitatem, quia dicit per prophetam : Exa­ quam sicut fulgur gladium meum, inebriabo sagittas meas sanguine, et gladius meus manducabit carnes de sanguine vulneratorum (Deut. xxxiii, 41, 42). De quibus verbis sic iste accusat Deum velut semper hu­ manum sanguinem esurientem; quasi dixerit: inebriabo me sanguine, et manducabo carnes de sanguine vulneratorum. Sed quantumlibet hanc uti­ lem Dei comminationem tanquam facinoris avidam, et, ut dicit, in sola crudelitate malis tantummodo gloriamten, vanus et vesanus exhorreat. Quid aut quantum valet, verbis comparata dicentis: Discedite a me, maledici, in ignem aeternum qui paratus est diabolo et angelis ejus (Matth. xxv, 41). Ibi non san­ guine inebriabuntur sagittae, sed non satiabuntur membris omnibus flammae; nec carnes gladius man­ ducabit, sensum doloris citius auferens mortuis quam inferens vulneratis; sed nemo cruciatibus saltem moriendo subratiabitur, ne in moriente simul etiam ipsa poena moriatur. Cur non hic dicit: colendum ne istum, an potius exsecrandum siugendumque esse dicemus? An timet de Christo ista dicere, ne ipsius ignis aeterni supplicium non evadat, quo ille impios preparat mittere? Et ignorat miser haec dicendo de Deo prophetarum, de ipso se dicere cujus tam tre­ mendam severitatem in Evangelio formidat offen­ dere.
    Reprehendit eum quod poenas impiorum, signi­ ficatas per auran fellis, et botrum amaritudinis, et furorem draconum atque aspidum, collectas dicit esse Deus apud se, et signatas in thesauris suis, reddendas in tempore, cum lapsus fuerit pes eorum (Deut. xxxii, 32, 33, 34); ignorans thesauros hic appellatos occul­ tas dispositiones Dei qui disponit reddere unicuique se­ cundum opera ejus (Ib., c.17). Unde Apostolus dicit: Tu autem secundum duritiam cordis tui et cor impenitens thesaurizas tibi iram in die irae et revelationis justi judicii Dei, qui reddet unicuique secundum opera ejus (Rom. ii, 5, 6). Apud quem enim sibi thesaurizat iram cor impenitens, nisi apud eum qui vivos est judicia­ turus et mortuos? Neque enim nesciunt etiam illi veteres libri thesaurum desiderabilem (Prov. xxi, 20), de quo ibi scriptum est, quod requiescat in ore sapientis: Et in Proverbis legitur, quia Deus thesau­ rizat diligentibus se salutem. Et Isaias propheta dicit: In thesauris est salus nostra, ibi sapientia et disci­ plina et pietas ad Dominum (Isa. xxxiii, 6). Hi sunt thesauri justitiae, sed vaniloqui et mentis seductores adversantes litteris sacris, notas intelligere nolunt : eligunt ex eis aspera quae ibi leguntur, ad commen­ dandam severitatem Dei, et de litteris Evangelicis atque apostolicis leuia quae ibi leguntur ad commen­ dandam bonitatem Dei, et apud homines imperitos hinc ingerunt horrorem, inde quaerunt favorem; quasi difficile sit ut quisquam similiter blasphemus atque impius eo modo adversetur Novo Testamento, quo iste Veteri, carpens de Veteri quibus ibi com­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,940">
    mendatur Dei bonitas, et contrario de Novo, quibus ibi commendatur Dei severitas; et clamet in­ vidiosus atque venenosus: Ecce qui Deus colendos est, misericors et miserator, longanimis et multe mi­ sericordiae : qui non in finem trascetur, nec in elea­ nun indignabitur : qui non secundum peccata nostra facit nobis, neque secundum iniquitates nostras reni­ buit nobis ; sed quantum distat oriens ab occidente, longe facit [al., fecit] a nobis peccata nostra, qui sicut miseratur pater filios, sic miseratur timenda ei (Psal. ciii, 8-13). Qui dicit: Nolo mortem impii [al., peccatoris], quantum ut reverentur [al., iustitia ut convertatur] et vivat (Ezech. xviii, 23). Non ille qui propter lucrorum avaritiam etiam eum servum qui non perdidit talentum quod accepcrat, sed tantum quia non amplius acquisivit, ligatis manibus et pedi­ bus projecturus sit [al., projici jussit], in tenebris exteriores, ubi esset ei fletus et stridor dentium (Matth. xxiii, 12), et qui hominem non habeant vestem nuptialem de convivio suo tollit et similiter alligatum simili supplicio punit; et qui venientibus ad se et pulsantibus et dicentibus : Domine, aperi nobis, respondet : Non vos novi (Matth. xv, 19); tantum quia oleum secum quod infunderent suis lampadibus, non tulerunt; et qui propter una contumeliosam verbum mittit in gehenam, et qui pro temporali cibo non accepto, igne damnabatur (Matth. v, 22, etc.). Haec atque hujusmodi si quis vesana mente sacrilegus inde lenia, hinc aspera colligat, ac sic homines urarumque litterarum im­ peritos a Christo tanquam saeva et crudeli conseru­ avertere, et ad Deum prophetiam misericordia­ nitemque convertere, nonne et huic ipsi qui haec facit, Veteri Testamento, quod ab homine similiter sc­ rilego posset fieri Novo, impurus atque impius ap­rebuit? Qui autem recte colit Deum, et profecto utriusque Testamenti invenit unum Deum, et ejusdem unius Dei in utroque diligitur bonitatem, in utroque melii severitatem, in illo intelligens promissum Christum, in isto accipiens redditum Christum. Nonne ibi prias in illis veteribus libris lectum est non reddendum malum pro malo, ubi praecipitur, ut si jumentum inimici sui errare quisque invenerit, revocet Domino ejus, et si cecidisset in via, non pertranseat, sed leuet eum illo? (Exod. xxiii, 5.) Nonne ibi prius scriptum est quod Apostolus ponit : Si exurii inimicus tuus, dab illius; si sitit, potum da illi? (Rom. xii, 20; Prov. xxv, 21.) Nonne ibi prius homo Dei Deo suo quod ei utique scit placere dicit : Domine Deus meus, si feci istud, si est iniquitas in manibus meis, si red­ didi retribuendum mihi mala? (Psal. vii, 4.) Nonne ibi prius Jeremias propheta describit sancti pati­ tiam praebensis percutient se maximalim? (Ther. iii, 30.) Nonne ibi prius per alium prophetam praepi­tur ut ali malitiae unusquisque fratris sui non reme nisciatur? (Lev. xix, 18.) Quid est ergo quod ista blasphemus haec tanquam contraria Veteri Tes­ta­ mento de Novo colligit, aut utraque litteras nesciens, aut ut decipiat imperitos se scire dissimulans? 4
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do original impresso em latim. Pequenas falhas de legibilidade foram indicadas por hífen quando parte de palavra dividida; nenhuma palavra inteira foi marcada [ilegivel]. BBox estimadas em escala 0-1000 seguindo margem visual da imagem.</notas>
</pagina>