1157

DE PRJEDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM.

AU58

tamen scientia vocatur, et hzec quidem humana talis A sicut etiam id ipsum quod Deus dicitur longe aliud

est, ut de illa dicat Apostolus: Étiam scientia de-
struetur (I Cor. xii, 9), quod nullo modo recte de
scientia Dei dici potest. Sic et ira hominis turbida
est, et non sine cruciatu animi; ira vero Dei, de
qua dicitur in Evangelio : Sed ira Dei manet super
eum (Joan. u1, 56). Et Apostolus : Revelaiur enim
ira Dei de calo super omnem impietatem (Rom. 1,48),
illa enim tranquillitate jugiter manente in creatura
subdita exercet admirabili equitate vindictam. Mi-
sericordia quoque hominis habet nonnullam cordis
miseriam ; unde etiam in latina lingua nomen acce-
pit : nam inde est etiam quod non solum gaudere
cum gaudentibus, sed etiam flere cum flentibus hor-
tatur Apostolus (ftom. xr, 15). Quis autem sano
capite dixerit ulla miseria tangi Deum, quem tamen
ubique Scriptura misericordem [al., multe miseri-
cordi] esse testatur. Ira et. zelum humanum non
sine peste livoris intelligimus; zelantem vero Deum
(Exod. xx, b; xxxiv, 14) non ita, sed eodem
verbo, non eodem modo : longum est percurrere
extera, et sunt innumerabilia, quibus ostenditur
multa divina iisdem nominibus appellari quibus hu-
mana cum incomparabili diversitate sejuncta sunt.
Nec tamen frustra eadem sunt rebus utrisque indita
vocabula; nisi quia hxc cognita, quie in quotidiana
consuetudine versantur et experimentis usitatiori-
bus innotescunt, nonnullam ad intelligenda illa su-
blimia prebent viam? Cum enim desumpsero de

humana scientia mutabilitatem, et transitus quos- .

dam a cogitatione in cogitationem, cum recolimus,
ut cernamus animo quod in contuitu ejus paulo
ante non erat, atque ita de parte in partem crebris
recordationibus transilimus, unde eliam ez parte
dicit Apostolus nostram scientiam : cum ergo hae
cuneta detraxero, et reliquero solam vivacitatem
certze atque inconcusss veritalis, una atque zeterna
contemplatione cuncta collustrantis, imo non reli-
quero, non enim habet et hoc humama scientia,
sed pro viribus cogitavero, insinuatur mihi vtcun-
que scientia Dei. Quod tamen nomen, ex eo quod
sciendo aliquid non latet hominem, potuit esse rei
utrique commune; quanquam et in ipsis hominibus
solet discerni a sapientia scientia. Ut etiam Aposto-
lus dicit : Alii quidem datur per spiritum. sermo sa-
pientie, alii sermo scientie secundum eumdem spiri-
ium (I Cor. xu, 8). In Deo autem nimirum non sunt
hzc duo sed unum, et in hominibus quidem hzc ita
discerni probabiliter solent ut sapientia pertineat
ad intellectum zeternorum, scientia vero ad ea quz
sensibus corporis experimur. Sed licet alius aliam
differentiam proferat, nisi tamen diversa essent,
non sic ab Apostolo distinguerentur. Quod sane si ita
est ut nomen scientie rebus quas per sensum cor-
poris experimur, deputandum sit [al., deputatum],
nulla est omnino scientia Dei; non enim Deus per
seipsum ex corpore et anima constat, sicut homo.
Sed melius dicitur aliam esse scientiam Dei, et non
fjusdem generis cujus ista est quie hominum dicitur ;

est quam quemadmodum est dictum quod. stetit in
synagoga deorum, tamen ad non latere quoquomodo
pertinet communicatio ipsa vocabuli. Sic etiam de
ira hominis detrabo turbulentum motum, ut rema-
neat vindictz vigor : atque ita utcunque assurgo in
notitiam illius quz appellatur ira Dei. Item de mise-
ricordia si auferas compassionem, cum ejus quem
misereoris, participatus es miserie, ut remaneat
tranquilla bonitas subveniendi et a miseria libe-
randi, insinuatur misericordie divinse qualiscunque
cognitio. Zelum quoque Dei non repudiemus et
aspernemur, cum scriptum inveniamus; sed aufe-
ramus de humano zelo pallidam tabem doloris, et
morbidam perturbationem animi, remaneatque illud
solum indicium quo corruptio castitatis impunita
esse non sinitur, et assurgimus ut incipiamus aliquo
modo capere zelum Dei. Quapropter cum legimus

- etiam Deum dicentem, paenitet me (I Reg. xv, 11),

consideramus quid id esse soleat in hominibus opus
penitendi, cum procul dubio reperitur voluntas
mutandi; sed in homine cum dolore animi est; re-
prehendit enim in se quod temere fecit. Auferamus
ergo ista quz de humana infirmitate atque ignoran-
tia veniunt, et remaneat solum velle ut non ita sit
aliquid quemadmodum erat; sic potest aliquantu-
lum intimari menti nostre qua regula intelligatur

.quod poenitet Deum : cum enim penitere dicitur,

vult non esse aliquid sicut fecerat ut esset, sed ta-
men ut, cum ita esset, ita esse debeat, et, cum ita
esse jam non sinitur, jam non debeat esse ita; pere
petuo quodam et tranquillo zquitatis judicio, quo
Deus cuneta mutabilia incommutabili voluntate dis-
ponit. Sed quoniam prascientiam et scientiam cum
Jaude solemus in bominibus appellare [al., dicere],
iramque ipsam solet humanum genus in magnis
potestatibus timere potius quam reprehendere, con-
gruenter putamus talia dici de Deo. Qui autem zelat,
et quem aliquid penitet, quanquam [a/., quoniam]
vel culpari solet, vel in se culpam corrigere, atque
ideo cum reprehensione ista de hominibus dici,
propterea movet cum legimus esse aliquid in Deo
ejusmodi. Sed illa Scriptura, omnibus consulens,
propterea magis et ista ponit, ne illa quz placent

p 5i€ intelligantur in Deo quomodo consueverunt in

hominibus intelligi, Per hxc enim quz displicent,
eum ea non audeamus sic intelligere in Deo ut in-
veniuntur in homine, discimus etiam illa sic quz-
rere quz. apla esse atque convenientia putabamus.
Nam, si propterea non est illud de Deo dicendum quia
in homine displicet, non dicamus incommutabilem
Deum, quia de hominibus cum reprehensione dictum
est: Non enim esl illis commutatio (Psal. 11v, 20).
ltem sunt quzdam quz ín homine laudabilia sunt,
in Deo autem esse non possunt, sicut. pudor, que
statum viridiorum magnum est ornamentum; sicut
timor Dei : non enim tantum in veteribus iibris lau-
datur [al., non est tantum in veteribus libris lauda-

. Wis], sed Apostolus etiam dicit; Perficientes sanctif-

Digitized by Google
