1217

DE PIUEDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM.

1218

autem desertio boni : ut, quemadmodum in laudabili A aut gaudium , aut quies, aut sapientia , tunc eorum

vita aliud est declinare'a malo, aliud facere bonum,
quod admonemur dicente Scriptura : Declina a
malo, et fac bonum (Psal. xxxvi, 27); ita in damna-
bili aliud sit declinare a bono, aliud facere malum;
et illud delictum, hoc peccatum sit. Nam et ipsum
vocabulum si discutiatur, quid aliud sonat delictum,
nisi derelictum? et. quid dereliquit qui deliquit [al.,
qui delinquit quid derelinquit] nisi bonum? Graci
eliam duo nomina usitata huic pesti imposuerunt.
Nam delictum apud eos et sapastópa dicitur et
sngpbu. Isto ipso quippe loco Levitici minpguiutx
est. Apostolus autem ubi dicil : Si preoccupatus [nerit
homo in aliquo delicto (Gal. vi, 4), mapas tópate
Graecus habet : quorum nominum si origo discutia-

vel absentix , vel defectus talibus vocabulis censean-
tur. Scriptura saneta a Deo paratum iguem gehennz
diabolo et angelis ejus ac peccatoribus perspicue
clamat , dicente ipso Domino : 1te in ignem eternum,
qui paratus est diabolo et angelis. ejus (Matih. XIY,
41). Et Isaias propheta : Parata est enim ab heri a rege
Topheth, parata et dilatata (Ia. xxx, $5). Quem ignem
Si nihil esse dixeris, mendacem facis Deum, qui
tam per se quam per prophetam suum eum a seipso
paratum dicit : non enim paratur nihil; sed quod
paratur, aliquid sit necesse est. Si vero a contrario
pro eo quod est non paratum asseris, videris ipse
quibus aucioribus id persuadere queas; nam veri-
tatis filii penitus illa non audient. An eadem insania

tur, in mrapercópars, tanquam decidere intelligitur B dicturus es frigus nibil esse , calorem , cibum et po-

qui delinquit. Unde cadaver, quod Latini a cadendo
dixerunt, Grece crópa dicitur &rà cov mirrew, id
est ab eo quod est cadere. Qui ergo peccando ma-
Jum facit, prius delinquendo a bono cadit. Et m»g-
pÓna simile nomen est negligentie : nam Grece
negligentia ágé)ewx dicitur, quia cura non est quod
negligitur. Sie enim Graecus dicit: Non curo, o9 pi-
)st pov. Particula ergo, quz additur, wXiv, ut dicatur
sOngpfAtu , preter significat , ul &g£)sux quod voca-
tur negligentia , videatur sonare sine cura; minppá-
Jeux, preter curam, quod pene tantumdem est. Hinc
el quidam nostri sAopuéMuxy non. delictum sed. ne-
gligentiam interpretari voluerunt [al., maluerunt]. In
Latina autem lingua quid aliud negligitur nisi quod

tum ; humores noxios, ventos, dzemones et multa alia
qui pons vel supplicia nominantur? Verum plus
aliquid Dionysio philosopho astruis : qui cum prius
dolorem non esse malum asseverasset, postea op-
pressus calamitatibus , et dolore cruciatus, copit af-
firmare quod dolor esset summum omnium malo-
rum. Et quia cum Epicuro dicis : Mors ipsa nibil
est, poteras etiam cum ipso dicere : Post mortem
nibilest; et cum peceatoribus quibusdam : Come-
damus , et bibamus,, cras enim moriemur (4 Cor. xv,
$2). Si itaque Deus poenam merentibus non intligit,
quid est quod per prophetam 1saiam dicitur? Stulti
facti sunt. principes Taneos , emarcuerunt principes
Mempheos , deceperunt gyptum angulum populorum

non legitur, id est non eligitur. Unde etiam Tegem a C ejus. Dominus miscuit in medio ejus spiritum verti-

legendo , id. est ab eligendo, Latini auctores appel-
latam esse dixerunt. His quodammodo vestigiis col-
ligitur quod ille delinquit, qui bonum dereliquit,
et relinquendo.a bono cadit, quia negligit, id est
non legit. Peccatum vero unde sit dictum, quod
Grace &puopría dicitur, in neutra lingua mihi interim
occurrit, Potest etiam videri illud esse delictum
quod imprudenter, id est ignoranter; illud pecca-
tum , quod ab sciente committitur. Huic differentie
videntur ista testimonia consonare divina : Delicta
quis intelligit? (Psal. xvin , 45.) ev illud : Quoniam
tty scisti imprudentiam team; continuo quippe secu-
ius adjunxit : Et delicta mea abs te non sunt abscon-
dita (Psal. .xvm, 6), velut alio modo repeteus eam-
dem sententiam. Nec ab eadem ratione discordat,
quod paulo ante commemoravi, Apostoli dictum : Si
praoccupatus. [uerit homo in. aliquo delicto (Gal.
. Vi 1); hine enim quod praoccupatum dicit, impru-
dentem [al., imprudenter] lapsum esse significat.
Peccatum vero ad scientem pertinere apostolus Ja-
cobus tanquam definiens ait : Scienti igitur bonum
facere , et non facienti , peccatum est illi (Jac. 1v, 47).

T Post hzc adhibes plura exempli gratia (cap. xv,
num. 1£, sect. 9), quibus penarum atque suppli-
ciorum veritatem deneges, videlicet tenebras , si-
lentium, dolorem , tristitiam, laborem, stultitiam ;
qui non possunt ullatenus sciri nisi nesciendo : quia
cum deesse lux dicitur, aut acclamatio , aut sanitas,

ginis (Isa. x'x , 13).

Hinc S. Hieronymus ita loquitur (in. Isai. xix,
11) : [Hoc significat quod regnum sapientie sm-
cularis stultum esse monstretur, et singulorum
dogmatum principes, qui interpretantur tribus, ar-
guaptur stultos habuisse doctores. Dominus enim
miscuit eis spiritum vertiginis , sive erroris [al., erro-
rum] juxta illud quod scriptum est : Et sicut non
probaverunt Deum habere in notitia, tradidit illos Deus
in reprobum sensum (Rom. 1, 28). Et quomodo qui
sanctus est cum Jsaia dicere potest : Spiritum salutis
tuc [aciemus super lerram. (15a. xxvi, 18), sic qui
peccator est , bíbet [al., faciet] erroris, hoc est ma-
litiz spiritum , secundum quod et in Jeremia legi-
mus : Árguet te prevaricatio tua , et malitia tua cor-
ripiet te (Jer. 11, 49). Sin autem scandalizatur hzere-
ticus, qui Vetus non recipit Testamentum, quod
Dominus miscere dicatur erroris vel verüginis spi-
ritum , audiat scriptum in Apostolo, hoc est in Nuvo
Testamento : Tradidit illos Deus in desideriis corois
sui in immunditiam (Rom. 1,2). Et iterum : Propter-
ea tradidit eos Deus. in. passiones ignominia. Et rur-
sum : Tradidit eos Deus in reprobum sensum , ut [a-
ciant que non conveniunt. Traduptur autem in de-
siderjis cordis, quia mutaverunt gloriam incorru-
ptibilis Dei in similitudinem imaginis corruptibilis ho-
minis , et volucrum , et qusdrupedum , et reptilium.
Quod quidem non solum in Epistola ad Romanos,

Digitized by Google

