<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
1187                                        S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI                                        1188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,920">
exhaeredantur, cum tamen filii non esse nequequam possint : ita et hi quos gratia regenerat, haud fallaci-
ter vocantur filii, quamuis a parentis moribus iniquissime desciscentes, illius sese muneribus adeo
indignos efficiant, ut haereditatis sortem minime uanciscantur. Nam, dicente Domino, Filios genui et
exaltaui, ipsi autem me spreuerunt (Isa. I, 2), quis tam vecors sit ut audeat saltem putare Dominum
non hoc veraciter, sed a contrario dixisse pro non genui filios? nempe si dixeris filios genui pro eo
quod est non filios genui, vel filios non genui, quid in dictis sequentibus intelligi valeat, dicere non po-
teris. Si enim filii non fuerunt, nequaquam eos genuït, aut si non genuït, nullo modo filii fuerunt,
quomodo ergo sprevisse patrem gignentemque dicuntur, qui vel filii vel geniti non fuerunt?

Siquidem filii in Scripturis sanctis multis modis appellari solent, quorum usitatores sunt, natura,
adoptione imitatione, doctrina. Natura Isaac et Ismael filii Abraham ; item filii Isaac, Jacob et
Esau. Quorum Ismael et Esau quamuis paternae sortis funiculos ex repromissione minime percepis-
sent, nequaquam tamen filii esse destiterunt. Adoptione, sicut et humanae consuetudinis affectioni-
bus fieri assolescere, et, quod est multo excellentius, quando per indebitiam gratiam adoptamur, ut simus
filii Dei : Unde dicit Apostolus : Non enim accepistis spiritum seruitutis iterum in timore ; sed acce-
pistis spiritum adoptionis filiorum, in quo clamamus Abba Pater ; itaque jam non sumus servi, sed
filii ; quod si filii, et haeredes, haeredes quidem Dei, coheredes autem Christi (Rom. viii, 15 seq.). Imita-
tione ut idem Apostolus admoneit : Imitatores Dei estote sicut filii charissimi (Eph. v, 1), et sicut Do-
minus Iudaeis naturalem Abrahae generationem obtenditibus, proindeque sese superbius offere ntibus,
dixit : Vos ex patre diabolo estis (Joan. viii, 44), quod quo sensu dixerit, aperit cum subjungit : Et
desideria patris vestri vultis facere (Ibid.). Iudaei quippe imitatione, non natura erant filii diaboli.
At cum essent natura filii Abrahae, longe a morum illius imitatione discesserant. Unde et eis Dominus
exprobrabat : Si essetis filii Abrahae, opera Abrahae fecissetis (Ibid., 39), ubi non naturam negavit,
sed imitationem dissimilem objurgauit doctrinae, ut Apostolus ait : Filio li mei, quos iterum parturio do-
nec formetur Christus in uobis (Gal. v, 29) ; et rursus : Nam per Evangelium in Christo Jesu, ego vos
genui (I Cor. iv, 15). Dicuntur etiam, filii Regni (Matth. viii, 12), et filii lucis (Joan. xii, 36), et filii
resurrectionis (Joan. xvii, 12) : sicut et contrario filii tenebrarum, et filii perditionis, et filii gehennae,
non ab ea geniti, sed ad eam destinati. Dicitur quoque filius iniquitatis (Matth. xxiii, 15), non ab ea
generalus, sed ei inseparabiliter sociatus, quos omnes cum auctoritate Scripturae sacrae Patrum tradi-
tione perceperimus, nusquam tuae contrarietatis modum accipiemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,920">
Quamobrem, quod ait in superiore sententia beatus
Augustinus (de Corrupt. et Grat., cap. 8), [vel electos]
vel filios dici a nescientibus quid futuri sunt, non ab
illo qui eos novit non habere perseverantiam qua ad
beatam uitam perducit electos ; neque illos stare,
ut praescierit esse casuros. Nec vos moveat quod
filiis suis quibusdam Deus non dat istam persevera-
ntiam. Absit enim ut ita esset, si de illis pra
destinatis essent, et secundum propositum vocati.
Qui vero non sunt filii promissionis, jam isti, cum
pie vivant, dicuntur filii Dei ; sed quoniam viuunt
sunt impie, et in eadem impietate morituri, non eos
dicit filios Dei praescientia Dei.] Nequaquam intelli-
gendus est predictis filietatis modis, quos tam se
quam alios adaeque catholicos Patres noverat dif-
genter fuisse complexos, alium superaddere voluisse,
sed quantum humana infirmitas, ac per hoc et i gno-
rantia, a diuina sciencia remota sil intimate, et
divinorum consiliorum atque judiciorum primae
patet intuitus. Dicuntur ergo a nobis filii Dei, nec
tamen mendaciter, propter susceptam temporaliter
gratiam qua non fallaciter sed veraciter generantur,
quamuis non sint ad hoc electi ut haereditatem
cum repromissionis filiis consequantur. Sunt itaqe
filii, sed temporaliter ; non sunt filii, sed æterna-
liter. Si enim veraciter generantur, veraciter sunt
filii, licet minus in eadem generatione permaneant,
nec ad haereditatem permanentium perveniri. Sunt
ergo filii regenerationis, sed temporaliter, non
sunt filii repromissionis, sed perpetualiter : Exierunt
ex nobis (I Ioan. ii, 19) fidei communione, qua
ad tempus nobiscum perceperant : Sed non erant ex
nobis electione gratiae perseverantiam largiens :
Ecirent ex nobis participatione mysteri qui per-
ceperant ; sed non erant ex nobis adoptione regni,
quia se prave vivendo indignos effecerant. Erant ergo
filii temporaliter regenerationis, non erant filii pro-
missae æternaliter haereditatis.

Quocirca cum dicis (cap. 13, num. 6, sect. 3) non
esse filios Dei præl ter electos eius, neque electos iur-
priater ab eo prædestinatos ; et conversim non esse præ-
destinatos præter electos, neque electos præter filios].
Verum est, si de his tantummodo qui ad regnum praes
destinati sunt, intelligatur. Nam, sicut diximus non
mendaciter, neque a contrario, sed veraciter, utque
loquitur Deus : Filius meus primogenitus Israel (Exod.
lv, 22), cum hoc de populo Ægyptiis surrexerint dicens ;
et filios genui et exaltaui, ipsi autem spreuerunt (Isa. 1, 2). Et rursum : Nunquid non ipse est paterrus,
qui possedit te, et fecit et creauit te ? (Deut. xxxii, 6, seq.).
Deum qui te genuit dereliquisti, et oblitus es Domini
creatoris tui : Vidit Dominus, et id iracundiam concitatus est, quia provocauerunt eum filii sui et filiae; ge-
ratio enim perversas est, et inpletes filii (vers. 18. etc.). 
Cum itaque sola etiam creatio dicantur omnes bo-
nines Filii Dei, nunquid, quia non sunt omnes be-
nigni tudentium percepturi, ideo a contrario dicendi sunt
appellati filii Dei ? Si, inquam, pater omnium creatio-
ne dicitur Deus, et non a contrario, sequitur et
filii quoque creatione non a contrario dici intell.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino. Letras marginais verticais (A–D) indicam notas de paragrafação; algumas abreviações e cortes tipográficos foram retranscritas tal qual; colchetes indicam trechos parcialmente obstruídos na digitalização (p. ex. [vel electos], [ilegivel] não usados neste excerto salvo quando estritamente necessário).</notas>
</pagina>