<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1203 S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI 181
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    , peresse correctio. An divina correctio in Antiochum A
    et Herodem (II Mach. ix, 41) correctionis dicenda
    est medicamentum, et non potius aeterni supplicii
    incrementum : hic quippe temporaliter coeptum est,
    quod illic aeternitas paterentur. Fatendum est igi-
    tur divinas humanasque leges ad hoc supplicia pec-
    cantibus intendere, ut eorum terroribus admoniti
    peccare desistant : quibus tamen si obstinate potius
    obviare quam humiliter obsecundare delegerint, non
    eos jam misericordiam, quam contumaciter respue-
    runt, consecuturos, verum poenam inextricabilem;
    quam propria sibi iniquitate consceiverunt, merito
    perpessuros.
    
    CAPUT XV.
    Quo genere locutionum dicitur praescire Deus peccata,
    cum nihil sint, aut praedesinane eorum supplicia,
    quae similiter nihil sunt.
    
    Quintus decimus (num. 4) larvarum tuarum hor-
    ror tali inscriptione signatur.
    
    JOANNES SCOTUS.
    e Quo genere locutionum dicitur praescire Deus pec-
    cata, cum nihil sint; aut praedesinare eorum suppli-
    cia, quae similiter nihil sunt.
    
    CORRECTIO.
    † Ubi nulla nos urget resellendi necessitas diutius
    inmorari, quam satis semperque ex præcedentibus,
    et a te replicata, et auctoriale rescissa noscuntur.
    Vis enim, sicut et in superioribus vomitum tuorum
    nauseis fastidiosis ingerens intimasti, a contrario
    intelligi quotiescunque Deus dicitur præscisse pec-
    cata, vel eorum prædestinasse supplicia, id est ne-
    scisse, et non prædestinasse omnino, contra om-
    nium catholicorum sensum, vel certe omnium ho-
    minum opinionem, in quibus nullum auctorem in-
    venire poteris, cujus te sequacem valeas approbare.
    Nullus quippe isto loquendi genere præscientiam, et
    prædestinationem accipiendam uspiam annotavit.
    Nullus scientiam et dispositionem ejus a peccatis
    et eorum poenis ullatenus denegavit. De quibus jam
    loqui supersederem, nisi comprimendæ gratia tuæ
    jactantiæ, ne quod lingeret falsitas inveneret, et non
    haberet veritas quod responderet. Ideoque quod iu-
    ter tuæ abnegationis testimonia de proditore Juda
    dicis :
    
    JOANNES SCOTUS.
    • (Cap. 15, num. 2, sect. 2.) e Item alibi tanquam
    consors divine dilectionis inter veros prædestinales,
    electos, amicos, abusive collectus audierat : Non dico
    vos servos, sed amicos (Joan. xv, 14).
    
    CORRECTIO.
    † Falsum esse consulta Evangelii veritas edocec,
    qua hunc Domini sermonem post buccellam prodi-
    tori porrectam, ab eoque impudentissime sumptam,
    monitionemque Domini, quod facis, fac citius (Ibid.,
    27), et egressum illius celebratum, quisquis ad-
    vertit, intelligit. Unde conjicitur te potius tuis so-
    pismaibus fidere, quam Scripturarum meditatio-
    nibus inservire. Sed et illud quod continuo sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    JOANNES SCOTUS.
    (Cap. 15, num. 3, sect. 5.) e Simili modo &amp; omni
    caelesti paternalite abdicato, quasi filio inferi filius Do-
    minus dicebat : Nolite vocare vos patrem in terris,
    unus est enim Pater vester, qui in coelis est (Matth.
    xxiii, 9); ac si sapienti inter sapientes donum intel-
    ligentie concessum videtur, dum apostolis dicitur: Ve-
    bis datum est nosse mysteria regni (Marc. iv. 11).
    
    CORRECTIO.
    † Idecirco ab re interpositum videtur, qui sup-
    rimum regni Dei cum cæteris apostolis prædicare de-
    ste Evangelio reperitur. Nunquam utique praecla-
    ret, si ignoraret : sciendum etenim prædicanti, pra-
    dicando scivit. Nisi forte, juxta quosdam hæreticos,
    insanisse prophetas et apostolos astruis, ut quæmd
    nodum poeta ljudit,
    
    Dat sine mente sonum,
    nescisse eos quid prophetaverint vel prædicaverit
    asseras : quod quia et veritate et ratione expli-
    tur, fatendum est eum mysteria regni Dei veraciè
    assecutum, sed avaritiæ magnitudine et proditione
    impietate justo Dei judicio tanto munere privatus,
    atque damnatum. Nequaquam plane credendus est
    Dominus ei, quantum præsentì dispensationi com-
    prens præviddebat, inter cætera donorum suorum
    munera intelligentiam secretorum cælestium de-
    gasse, qui solem suum oriri facit super bonos et ma-
    los ; et pluit super justos et injustos (Matth. v, 45);
    quatenus et concessis muneribus proditionis rabie
    mitigaret, et ingratitudinem justius vindicaret. Nam
    ut cætera præterea, certe post damnatum Do-
    minum, tribunalisubque vel pontificum, vel præli-
    adiciuntur, ut ait evangelista : Paenitentia adu-nt-
    tulit triginta argenteos, dicens : Peccavi, tradidi au-
    guinem jusum (Matth. xxvii, 3); quem vullo nos
    justum confiteri, nisi justum sciret; jamet si-
    latenus cognovisset, nisi mysterium regni exibi-
    aliquatenus hausisset : neque in desperationis ap-
    tificæ præcipitia irremediabiliter incidisset, aut
    enormitatem non ferendi sceleris agnosvisset.
    
    Absque illa quippe exceptione verba divini ordi
    cum cæteris audiebat, et ad prædicandum regni
    Dei pariter mittebatur : quod quoniam ratione pa-
    dicare potuerit, si ejus mysteria ignorabat, nol-
    tenus videc; ac per hoc nihil suffragii in eo es-
    culum crediderris, quod a contrario et dictum risi-
    ris : Vobis datum est nosse mysteria regni Dei (Marc.
    iv, 11); datum est certe et illi, quavis dami inru-
    tus tanto se munere fecerit alienum. Nihil quippe
    ut ait beatus Gregorius, simplex Veritas per verì-
    citalem agit : ea enim est natura veritatis, si si
    dolore quid piam egit, veritas non sit. Dedit ergo
    Veritas simplex veraciter nosse mysterium regni
    Dei; quantum instanti dispensationis suo con-
    cessilio congruere judicavit : quem certissime pre-
    sciebat in ejusdem regni muneribus nullatenus ra-
    mansurum : ut vel beneficiorum magnitude ab i-
    pietatis insanitate dulcius revocaret, vel ea ex-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso. Pequenas lacunas onde a imagem apresenta desgaste foram marcadas por vírgulas ou espaçamento; nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel] por haver rastros legíveis do texto. BBoxes estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; página com duas colunas, esquerda então direita.</notas>
</pagina>