<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    1191    S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,900">
    filias Ecclesia catholica supergreditur : quæ, fide A ipsos, aberrando pessimeque vivendo, indignos effecasta et opere perfecta, redemptoris sui vestigia cerint et expertes. Quocirca quidquid in conclusiosectatur nibus et conversionibus tuis agere machinaris, si de
    † Negabisne quæmpiam a bono proposito exorbi- his tantum, ut diximus, qui ad regnum prædestinati,
    tantium, vel bonum vel in bono fuisse? Ne inpemulto electi atque adoptati sunt agitur, verum est. Si
    aliud Dominus per prophetam clamat : Justus, in- vero in hoc laboras, veluti apparet, ut prædestina-
    quiens, si avertteri se a justitia sua, omnes justitiæ tionem impropiorum et pœnarum illis debitarum neges,
    ejus non recordabuntur (Ezech. xviii, 24). Et in omnino falsum est. Quapropter quemadmodum Ja-
    Apocalypsi Joannis : Scio opera tua et laborem et daeï perfidi, quibus Salvator ait : Vos ez paræ di-
    patientiam tuam, et quia non potes sustinere malos bolo estis (Joan. viii, 44), a Deo prædestinati sunt ad
    et tentasti eos qui se dicunt apostolos esse et non interitum, invenire facillime quisque catholicos po-
    sunt, et invenisti eos mendaces (Apoc. 11, 2) : Et test, qui novit Dei justitiam, et ratione, et aucior-
    patientiam habes, et sustinuisti propter nomen meum tate perpendere ; quoniam quos præscivit in massa
    et non defecissi : sed habeo adversus te quod cha- perditionis perpetuo interituros, ipsos prædestinavi,
    ritatem tuam primam reliquisti. Memor esto ila- hoc est præparavit, deputavit atque disposuit pro
    que unde excideris, et age pœnitentiam, et prima B justo judicio puniendos.
    opere fac. Sin amem, venio tibi, et movebo cande- 
    labrum tuum de loco suo, nisi pœnitentiam ege- Attende, quæso, Apostolum dicentem : Scimus
    ris. Sed hoc habes quia odisti facta Nicolaitarum, quoniam diligentibus Deum omnia cooperantur in ho-
    quæ et ego odi (Ibid., 2, 3, 4, 5, 6). Petrus etiam num, his qui secundum propositum vocati sunt aui:
    Apostolus : Sicut et in vobis erunt magistri mendaces, nam quos præscivit et prædestinavit conformes sũi
    qui introducent sectas perditionis, et eum qui emit eos imaginis Filii sui, ut sit ipse primogenitus in multis
    Dominum negant (II Petr. in, 1) ; et infra (vers. 20) fratribus ; quos autem prædestinavit, hos et vocauit ;
    Si enim resurgentes [al., refugiêntes] coniunalio- et quos vocavit, hos et justificavit; quos autem justi-
    nes mundi in cognitione Domini nostri et Salvatoris ficavit, illos et glorificavit (Rom. viii, 28, 29, 30) :
    Jesu Christi, his rursum implicati superantur, facta Et ad Timotheum : Noli erubescere testimony Domini
    sunt eis posteriora deteriora prioribus. Melius enim nostri, neque me vinctum ejus, sed collaboræ
    erat eis non cognoscere viam justitiæ, quam post Evangelio secundum virtutem Dei, qui nos liberavit
    agnitionem retrorsum converti ab eo quod illis tradi- et vocavit vocatione sancta. Audis secundum pro-
    tum est sancto mandato (vers. 24) : Contigit enim eis prium vocatis (II Tim. 1-9) ? Audis quos autem præ-
    illud verí proverbii : Canis reversus ad suum vomi- destinavit, illos et vocavit, et quos vocavit, illos et ju-
    tum, et sus lota in volutabro luis (vers. 22). Item Pau- stificavit? Audis qui liberarit nos, et vocavit vocation-
    lus : Impossibile est enim eos, qui semel sunt illu- sua sancta ? Audi quid Dominus dicat : Multi sunt
    minati, ysuæveruni etiam donum cœleste, et partici- vocati, pauci vero electi (Matth. xx, 16). Oquant
    pes sunt facti Spiritus sancti, gustaverunt nihilomi- est hæc, rogo, unius ejusdem vocabuli tanta diver-
    nus bonum Dei verbum, virtutesque sæculi venturi, sitas? servus fidelis dicit : Secundum propositum ex-
    et prolapsi sunt, renovari rursus ad pœnitentiam ; catos sanctos, et quos prædestinaverit vocavit, eo
    rursum crucifigens se símilempipsis Filium Dei, et ostentiü quos vocaverit justificatos, et item vocatos vocation
    habentes (Hebr. vi, 4, 5, 6.) Voluntarie enim pec- sancta, et Dominus clamat, multi sunt vocati, paesi
    cantibus nobis post acceptam notitiam veritatis, jam vero electi (Matth. xxii, 14) : putandumne est fidelis-
    non relinquiuntur pro peccatis hostia : terribilis autem simum servum Domino suo contraria prædicasse?
    est quedam exspectatio judicii, et ignis æmulatio, an alia potuit in ministerio sibi creditio seminare,
    quæ consumptura est adversarios. Irritam quis fa- quam a cœlesti præceptore percreperat? absit. Agni
    ciens legem Moysi sine ulla miseratione duobus vel ipse sese non ab hominibus neque per homines
    tribus testibus moritur : quanto magis putatis dete- electum vel doctum, sed a Deo patre Dominum mo-
    riora mereri supplicia, qui Filium Dei conculcaverit, strum Jesum Christum libertima assertione testatur
    et sanguinem testamenti pollutum duxerit, in quo (Gal. 1, 1). Quia ergo nulla potuit fidelis dispensator
    sanctificatus est, et spiritui gratiæ contumeliam fece- erogare, nisi quæ a creditore susceperat, talem est
    rit ! Scimus enim, qui dixit, mihi vindictam, ego red- est nusquam Domino suo vel sensisse vel docuisse
    dam (Hebr. x, 26-29). Et iterum : Quia judicabit contraria. Proinde alia vocatio intelligenda est, quam
    Dominus populum suum. Horrendum est incidere in Dominus protulit, alia quam servus edocuit. Aliter
    manus Dei viventis (vers. 30, 31).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,900">
    Aut igitur, hæc et similia denegans, tuæ medo- 
    contrarietatis in perversum detorque, aut, si hoc impium est, sine castos, pudicos, sobrios et humi- 
    les, misericordes, iustos, filios, electos, sanctificatos, illuminatos, emptos non phantasticæ, nec per- 
    functorie neque fallaciter, sed veraciter in divinis eloquiis nuncupari, quamvis tantis muneribus se- 
    rint et expertes. Quocirca quidquid in conclusio- nibus et conversionibus tuis agere machinaris, si de
    his tantum, ut diximus, qui ad regnum prædestinati,
    electi atque adoptati sunt agitur, verum est. Si
    vero in hoc laboras, veluti apparet, ut prædestinationem impiorum et pœnarum illis debitarum neges,
    omnino falsum est. Quapropter quemadmodum Ja-
    daeï perfidi, quibus Salvator ait : Vos ez paræ di-
    bolo estis (Joan. viii, 44), a Deo prædestinati sunt ad
    interitum, invenire facillime quisque catholicos po-
    test, qui novit Dei justitiam, et ratione, et aucior-
    tate perpendere ; quoniam quos præscivit in massa
    perditionis perpetuo interituros, ipsos prædestinavit,
    hoc est præparavit, deputavit atque disposuit pro
    justo judicio puniendos.
    Attende, quæso, Apostolum dicentem : Scimus
    quoniam diligentibus Deum omnia cooperantur in ho-
    num, his qui secundum propositum vocati sunt aue:
    nam quos præscivit et prædestinavit conformes sui
    imaginis Filii sui, ut sit ipse primogenitus in multis
    fratribus ; quos autem prædestinavit, hos et vocauit ;
    et quos vocavit, hos et justificavit ; quos autem justi-
    ficavit, illos et glorificavit (Rom. viii, 28, 29, 30) :
    Et ad Timotheum : Noli erubescere testimonium
    Domini nostri, neque me vinctum ejus, sed collabora
    Evangelio secundum virtutem Dei, qui nos liberavit
    et vocavit vocatione sancta. Audis secundum pro-
    pium vocatis (II Tim. 1-9) ? Audis quos autem præ-
    destinavit, illos et vocavit, et quos vocavit, illos et ju-
    stificavit? Audis qui liberarit nos, et vocavit vocation-
    sua sancta ? Audi quid Dominus dicat : Multi sunt
    vocati, pauci vero electi (Matth. xx, 16). Oquant
    est hæc, rogo, unius ejusdem vocabuli tanta diver-
    sitas? servus fidelis dicit : Secundum propositum ex-
    catos sanctos, et quos prædestinaverit vocavit, eo
    quos vocaverit justificatos, et item vocatos vocation
    sancta, et Dominus clamat, multi sunt vocati, paesi
    vero electi (Matth. xxii, 14) : putandumne est fidelis-
    sum servum Domino suo contraria prædicasse?
    an alia potuit in ministerio sibi creditio seminare,
    quam a cœlesti præceptore percreperat? absit. Agni
    ipse sese non ab hominibus neque per homines
    electum vel doctum, sed a Deo patre Dominum mo-
    strum Jesum Christum libertima assertione testatur
    (Gal. 1, 1). Quia ergo nulla potuit fidelis dispensator
    erogare, nisi quæ a creditore susceperat, talem est
    est nusquam Domino suo vel sensisse vel docuisse
    contraria. Proinde alia vocatio intelligenda est, quam
    Dominus protulit, alia quam servus edocuit. Aliter
    enim vocantur secundum propositum Dei, qui so-
    lem consequantur æternam, aliter non secundum
    propositum, qui pœnam recipiant sempiternam.
    Sicut itaque alia est vocatio electorum, alia reprobò-
    rorum, ita alia intelligitur præscientia et prædesi-
    natio priorum, alio impiorum; qui, sicut vocati di-
    cuntur electi, sed vocatione sancta, ita vocati dicuntur
    multi qui non sunt electi. Certe nulo modo
    dixisset Apostolus : Secundum propositum sancti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram mantidos quebras de linha conforme visível; algumas palavras repetem-se entre colunas (ragionamento editorial na página); marcas † e colchetes preservadas conforme original. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>