4125

8. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI

it

elficimur, simul et ille Pater noster esse incipit, sed A secundum consilium toluntatis suem (Eph. 1, 11). Li

4wlla sus commulatione substantis : quod ergo
A4emporaliter dici incipit Dominus [al., Deus], quod
Abtea non dicebatur, manifestum est. relative dici:
pon Lamen seeundum accidens Dei, quod ei aliquid
acciderit: sed plane secundum accidens éjus ad
quod dici T [al., dici aliquid Deus incipit] Dominus
incipit relative : Et, quod amicus Dei justus esse
inerpit, ipse mutatur: Deus autem absit. ut tempo-
raliter aliquem diligat quasi nova. dilechone, (quod
in ipso) (a, que in illo] ante non erat, apud
quem necpraterita transierunt, et futura jam facta
, int. Itaque omnes sanctos suos ante mundi consti-
tutionen dilexit, sicut prdestinavit, eed cum con-
vertuntur: et.inveaiunt illum, tune incipere ab eo

cet itaque dicantur homines etiare ereatores, cosi.
sores, factores, operatores, ordinatores, dispotiters,
destinatopes, pradestinalores, et. multa similis, ile
tamen, modo quodam proprio, etsi relative dicesdm
«M creator, conditor, factor, operator, éispoitor,
QXestnator, ac proxdestinator, qui solus ante cux
potuit previdere, quam faceret; quoniam ipse tolo,
omnia quecunque voluit fecit in celo et in trn, a
mari et in omnibus abgssis, ez quo omnia, pyra
omnia, ín quo omnia, ipsi gloria in secula seculorum,
gmes (Psal. cxm, 5; Rom. xi, 56).

Quis porro non stupeat fatuitatem sam! (w,
cum superius przescientiam et predestinationem De
ejus substantiam asserueris, nunc translate in een

diligi dicuntur, ut eo modo dicatur quo polest hu- B dici more Latinorum asseveres, que substantiam

mano effectu capi qubd dicitur. Sic eliam cum iratus
malis dieitur, et placidus bonis, illi mutantur non
ipse, sicut lux, infirmis oculis aspera, (irmis lenis
-est ipsorum scilicet mutatioue, non sua.)

Has beatissimus Augustinus, aíflatus Deo, regulas
nobis de eo acutissime veraciterque dereliquit re-
apondens Arianorum versatiis, qui inzequalitatem
sancte Trinilatis argumentis dialeeticis ore et corde
wpestifero inclamabant. Tu vero, frigescente in te
vere chantags ardore, nec contra díalecticum $0-
phistice agere, nec simplicioribus fratribus consulere
delegisti : quippe, dum affingis superflua, obscuras
«tiam manifesta. Quapropter quod in .catalego sub-
stantivorum nomigum destinationem ponere voluisti

(cap. 9, n. 5, sect. 2), falsum esse quis nesciat? C D

JNunquam enim relativa subsiantiom significant ,
sed ad aliquid ea pertinere non dubium est: de-
stipare autem relative dicitur, sicut creare, sicut
ácere, sicut operari, sicut disponere, dispensare,
judicare, qus non substantiam utique demon-
surant, sed ad aliquid relata promuntur, nempe
qui deslimat, aixe peedestinat , aliquid nimirum
destinat, sive predestinat. Ergo, cum dicimus
destinare, non esee diciinus, sed aliquid disponere,
ut creage, facere, atque operari. Non igiiur de-
slinatio substantive, sed dicitur relative : rela-
livorum autem .nou est substantiam demonstrare,
hoc non solum divinz,, verum, etiam humanz litte-
rs clamant, et ipse usitatissimus etiam in literatis

quibusque loguendi modus, quod omnes, aut pene D

omnes, destinare, pre eo quod est. ordinare. atque
dispopere, dicendi frequentia celebrare sepius non
desistunt. Non est igitur destinatio Deus, neque sub-
stantivum illius, sed polius relativum, quo sigaifica-
tur disposuisse ante sxcula quidquid in tempore vel
post tempora erat ipse facturus. Proinde quainvis
relative, quoniam sunt relativa-hzc, in Deo, vel de
Deo, nequaquom.fallaciter prasdicentur, nulli nature
id quod .predestinate dieitur competentius aptatur,
quam illi, quis, sola omnipotentis sux virtate, :uni-
versa, quz fuerat ipsa factura, potuit prescire, po-
tuit previdere; que,.cum sit Trinitas, unus solus et
verus Deus, eperatur, secundum Apostolum, omnig

nunquam demonstrant, esse autem hxc relativa. «
nullatenus subetantiva cuivis etiam simplicior pta.
Verumtamen pradestinationem quoque non subst-
tialiter, sed relative Deum dici posse sicut refegims,
laudem, laudationem, protectionem ullo modo a
nuerim, quamvis id divina eloquia minime com-
mendent : alioquin veluti non creatio, operatio aqu
eonditio, ita nec destinatio ac predeetinatio Dew
substantialüer ulli catholico pronuntiandus suw
laiendus est, ne 'evidentissimm rationis auciori-
tati, ac Patris Augustini veraciseumis disputsüoti
bus impudenter, imo ipfideliter repugnare exr-
catur.
CAPUT X.

e eo quod a contrario intelligendum si, quam
dicitur. Deus proscire, aut predestinare pecutt,
vel mortem , vel ponas hominum, ed ev
orum.

Decimus blasohemiarum tuarum titulus est

JOANNES $COTUS.

(Cap. 40, num. 1, sect. 1.) De eo quod c coutrerà
intelligendum sit, quando dicitur Deus prescit, on
pradesiinare peccata, vel mortem, vel panas hominsa,
vel angelorum.

CORRECTIO.

]n quo dum inservis dialecticig ac rbeiorit,
prorsus a veritate desereris : subdividis enim yt
scienüam et predestinationem, sicuti eL przpurt-
tionem el pravisionem, duabusque sedibus sali
cationwm -in:Doum: 4ransiálas asseris; ut, quist
similitudine sümuntut, nibil aliud. sigificent, Kt
ter quod ipse Creator omnium facturus esset, sive it

' constituenda universitatis substantia nateralibesqe

ejus qualitatibus, sive in ejus administratione is bi
tantummodo, quos prascivit ei. pradestinest stu
dum propositum gratim sum conformes imaginis Pili
sui (Boni. viu, 8, 29) esse faturos. Quando venvét
loco qui est a. conitario,-nihi* in eis iatelligesise
nisi quod Deus, in: creatura quam ipse condidit, et
sinit motu proprio liberoque rationalis n309.
perverse utentis naturalibus bonis quie sui Crest
largitate suscepit : Et boo. osse 4olum quod Wit"

Digitized by Google
