<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    liscuæque nunc sint, talis ero qualem Deus me fu-
    iterum esse præscripsit, qui profecto et verum dice-
    bat, et hoc vero non proficiebat in bonum : sed usque
    adeo profecit in malum ; ut, deserta monasterii
    societate, fieret canis reversus ad suum vomitum
    (II Petr. ii, 21); et tamen adhuc qualis sit futurus
    incertum est. Nunquid ergo propter hujuscemodi
    animas, ea quæ de prescientia Dei vera dicuntur
    vel neganda sunt vel tacenda, tunc scilicet quando,
    si non dicantur, in alios itur errores?]
    + Item post multa (August., de Dono persever. cap. 22):
    [Quamvis ergo ita se habeat de prædestinatione
    definita sententia voluntatis Dei, ut alii ex influ-
    kiate, accepca voluntate obediendi, convertantur ad
    ædem, vel perseverent in fide ; cæteri vero, qui in
    peccatorum damnabilium delectatione remorantur,
    si et ipsi prædestinati sunt, ideo nondum surre-
    xerunt quia nondum eos adjutorium gratiæ mise-
    rantis exeruit. Si qui enim nondum sunt vocati, quos
    gratia sua prædestinavit eligendos, accipient eamdem
    gratiam, qua electi esse velint, et sint; si qui
    autem obediunt, sed in regnum ejus et gloriam
    prædestinati non sunt, temporales sunt, nec usque
    er diem in eadem obedientia permanebunt. Quam-
    vis ergo hæc vera sint, non tamen isto modo di-
    cenda sunt audientibus multis ut sermo ad ipsos
    alium convertatur, eisque dicantur illa istorum
    verba quæ vestris litteris indidistis, et quæ superius
    interposui.]
    + Et cætera quæ de modo prædicandæ præde-
    stinationis exsequitur. Et rursum in eo, quod ante C
    finem libri ejusdem eum posuisse dixisti (cap. 14,
    num. 6 sect. 3). [ Nullum est (inquam) illustrius
    prædestinationis exemplum quam ipse Mediator ,
    quisquis fidelis vult eam bene intelligere, audendat
    ipsum atque in illo inveniet et seipsum (August., de
    Dono persever. cap. ult.). ] Quidquid vel multo ante
    hanc sententiolam, vel post usque in finem libri
    locutus est, prorsus de sanctorum prædestinatione
    tantummodo locutum, quisquis pius intellectior ac-
    cedit, absque scrupulo dubietatis agnoscit. Ac per
    hoc nullum tuæ assertioni adjumentum conferre
    probatur, quasi solam sanctorum prædestinationem
    probaverit, malorumque negaverit ; his ita se ha-
    bentibus, divertis ad aperta mendacia, et e nonis
    sententiam nomine Augustini qua ostenderetur quod D
    Deus neminem prædestinasset ad pœnam, pœnam
    vero præparasset, hoc est prædestinasset, merito
    damnandis. Ubi primo nondum video quanta le
    ipsum repugnanda dictorum tuorum ludibrium au-
    dientibus exponas, qui cum prius poenas a Deo præ-
    scitas, prædestinatas vel præparatas negaveris, jam
    asseverandis atque confirmandis sententiarum testi-
    moniis munire adorarias.
    Dein sententia qua id roborare nitas es (cap. 14,
    num. 7, sect. 4), non est Augustini, neque ex ullo
    librorum, epistolarum, sermonumve ipsius exer-
    cpta; de qua eum auctore diu titulos hesitarem, abinnam
    dictorum ejus reperiri posset, repente subiit in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
    a mentem recensendum quemdam pseudographum li-
    bellum qui falso Hypomnesticon Augustini inscribi-
    tur, quem non esse beatissimi Augustini plurima
    documenta sunt; videlicet quia nec cum ceteris li-
    bris suis ab ipso retractatus est, neque in indice
    sermonum, librorum, epistolarumque illius a S.
    Possidio episcopo, discipulo ejus, enumeratus inre-
    nitur, neque quibuscunque ejus dictis concors fa-
    cilime comprobatur. Ipsa quoque loquendi facie
    quisquis tanti Patris litteris irsigi meditatione pasci-
    tur et delectatione nutritur, persalile aleris seu
    perpendit ; qui, licet juxta quod ipse consister,
    proficenter scripserit, et tanto gratiæ Dei muner
    donatus sit ut librorum suorum partem maximam
    retractaret, perindeque perperam dicta corrigeret,
    B nunquam in una eademque re, tantis librorum se-
    menonque suorum speculis inridia, uno solamno
    libello adeo contrarius exstitisset, qui tot, ut diu,
    librorum sermonumque illius magnitudinem sua con-
    trarietate fuscaret; imo, inter retrahendum sua
    opuscula, illud minime præterisset, quin censura
    severitate, Christianaque humilitate et honestæ et
    correxisset. Nam et in libro Quæstionum, volumis
    quod Judicum vocitanus cum quaque figura vd
    obscura dissolvret, ita, sicut et supra posuimus, de
    eadem prædestinatione locutus est, dum historiam
    factumque Jephtæ judicis perturcaret.
    Augustinus (Quæstionum in Heptat. lib. vii, q. 15).
    [Quod vero, inquit, contra filios Ammon dum quæ-
    rebar Jephtæ (Judic. xi, 8), quibus victis liberare-
    tur, qui eo duce adversus illos bellare quiebant :
    quoniam interpretatur Ammon filius populi mei, ex
    populus moeroris, profecto illi significantur inimici,
    qui ex ipsa gente perseverantes in inluditale præ-
    dicti sunt ; aut omnino omnes gehennaæ al., penni
    prædestinati, Ubi eris eis fletas et stridor dentis
    (Matth. xxv, 3), tanquam populo moeroris. Quam-
    quam populos moeroris etiam diabolus et angeli ejus
    non inconvenienenter intelliguntur, sive quia æterna
    miseriam eis quos decipiunt, acquirunt; sive quia et
    ipsi æternæ miseriæ deputati sunt. ] Vides quod
    et homines et diabolum cum angelis suis præde-
    natos et deputatos gehenneæ æternæque miseræ de-
    ceat, et affers contradictorium sui, quod nunquam
    dixit, nunquam scripsit: sed et hoc notarum quod is,
    secundum tuam fictionem figurate intelligi debeat,
    omnino in expositione quæstionum et figuram modo
    modo figuræ loqui deligasserit, ubi aperta etiam se
    dissolveret, sed ligaret. Prædestinasse igitur, hoc es
    disposuisse et judicasse Deum peccatores supplicia et
    supplicia peccatoribus, tum auctoritas, tum ratio
    persuadet, quoniam justus Dominus justitius dili-
    qeaqlitem vidit valetis ejus. Qui nequaquam se a cor-
    trario idem vocabulum posuisse manifestat, cum
    exponens verba Domini dicens: Nunc principu ejus
    mundi judicatis est, quid in judicali vocabulo det-
    ret accipi explanando subjecit (Aug., in Evang. Joan.
    hom. 95) : [ Utique judicatus est ; quoniam ipse
    ignis æterni irrevocabiliter destinatus est. ] Et ita
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita literalmente com sinais de colchetes e sinais de parêntesis conforme visível. Algumas linhas e palavras junto às margens inferiores e superiores parcialmente cortadas foram transcritas segundo legibilidade. Letras e abreviaturas antigas mantidas; marcações de edições (A, B, C, D) preservadas conforme página.</notas>
</pagina>