<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1127 S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI 1128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    contraria, quæ ad peccatum pertinet, pro quo com- minatur [al., comminabitur] tormenta peccatoribus.
    † Hoc idem in omnibus pene libris suis exsequi- tur. Quod autem Deus peccata pœnasque præscierit, idem in Expositione Malachiæ prophetæ ita locutus est (In Mal. 1, 2). [Israel, hoc est Judas, ad quem solebat fieri verbum Dei et visio Domini, onus ejus et pondus suppliciorum gravissimum portare com- pellitur, ut graviora peccata deponat, et sentiat per tormenta quæ non sensit per beneficia: Et ne pœna in suos videatur injusta, subjicit Dominus : Dilexi vos; quem enim diligit Dominus, corripit [al., casti- gat], flagellat autem omnem filium quem recipit (Hebr. XII, 6). Et dicendo dilexi, præsens negat, dum præteritum confitetur : illique respondent te- meritate quæ peccant, obliti beneficiorum ejus : in qua dilexisti nos (Mal. 1, 2)? Ad quæ Dominus, ut cætera, inquit, taceam, et quod nuper de Baby- lonis captivitate venistis, incunabula vestra tra- ctabo. Antequam nasceremini, imo priusquam Re- becca Esau et Jacob utero suo funderet, in Jacob vos dilexi, in Esau Iudæos odio habui (Gen. xxv, 23). Quem locum apostolus Paulus mystica dispu- tatione eventualis scribit ad Romanos, duo pariter testimonia de Genesi Malachiæque conjungens : Sed et Rebecca de uno concubitu habens Isaac patris no- stri. Nam cum nondum nati essent, aut aliquid egissent boni vel mali (ut secundum electionem propo- situm Dei maneat), non ex operibus, sed ex vocante dictum est ei, quia major serviet minori; sicut scriptum est : Jacob dilexi, Esau autem odio habui (Rom. ix, 10-13). Hoc enim quod dicitur, sicut scriptum est, et ad Geneseos librum (Gen. xxv, 23), et ad prophetam Malachiam (Mal. 1, 2) refertur : non solum ait dilexi Jacob antequam nasceretur, et odio habui Esau priusquam ex matris utero funderetur, sed in posteros eorum amorem meum et odium con- servavi; odium in Esau, cujus montes qui appellan- tur Seir redegi in solitudinem; et urbes feci esse desertas, et a serpentibus atque bestiis oblineri (Mal. 1, 3). Si autem dixerit Edom, hoc est Esau : destrucci quidem sumus ad iram Dei, sed rursum ædificabimus civitates [al., civilitatem] : hæc Domino prædicente cognoscite quod illis ædificantibus ego destruam, et iram meam æterna eorum vastitas approbabit (Ibid., 4). Odium igitur in Esau rebus ostendi ; amorem autem in vos, hoc est in Jacob, sequentibus approbabo, illis destructis et redactis ad solitudinem. Videbunt oculi vestri, et dicetis : magnificet Dominus super terminum Israel (Ibid., 5), et, ex comparatione malorum quæ frater vester patitur, Dei in vos beneficia sentietis, etc. Porro dilectio in odium Dei, vel ex præsciantia nascitur futurorum vel ex operibus. † Idem, in expositione Amos (III, 12): Cognovi, inquiens, multa scelera vestra et fortia peccata vestra (Amos v, 12) : Hæc cognitio non juxta illud intelligenda est quod alibi legimus : Cognovit Dominus eos qui ejus sunt (II Tim. ii, 19), sed quod Deum nil lateat, et omnia peccantium se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    creta cognoscat : cognovi, inquit, multas impietates quæ non solum multæ, sed et fortes sunt, et oppri- mentes, sive conculcantes justum, vel ipsam justi- tiam, vel eum qui justus est (Amos v, 12).
    † Ecce doctor ubique gentium sacræ eruditionis celebratæ diffamatus neuquam a contrario, ut somnias, verba prophetica exponenda dilucidat, sed secundum regulam, de qua diximus, omnibus tracta- toribus usitatam : Si Deus mala non præsci­vit, quid est quod ab Abraham sub nomine vaccæ trinatæ, ca- præ, arietis, columbæ, et turturis statum nuscitari ex eo populi prædicens (in quo erant futuri spiritales qui ad semen ejus in quo benedicendæ erant omnes gentes, id est Doninum nostrum Jesum Christum pertinent; erant etiam futuri carnales, qui ejusdem B seminis expertes fierent) loquitur ita inquiens : Scio prænoscens, quia peregrinum erit seveum tuum, et affligent eos quadringentis annis in terra non sua : ge- ru­tem autem cui servituri sunt ego judicato (Gen. xv, 13). Ante lot annos mala Ægyptiorum, quibus in pe- pulum Dei bacchaturi erant et vindictam justissimæ retributionis Dominus Abrahae prænoscere et scire præcipit et prædicit : Et tu negas a Deo mala præsciri? (Cap. 10, num. 4, sect. 3.) Utique quæ homini præ- noscendo scire denuntiat, sese scire et præscire ea- dem demonstrat. Hoc Propheta confirmat dicens : Dominus scit cogitationes hominum, quoniam sunt sunt (Psal. xcim, 14) : et rursum : Deus, tu scis insipientiam meam, et delicta mea a te non sunt abscon- dita (Psal. lxviii, 6) : et iterum : Et omnes vias meas C prævidisti, quia non est sermo in lingua mea. Ecce, Domine, tu cognovisti omnia novissima et antiqua (Psal. cxxxviii, 4, v. 5). Et item : Tu solus nosti corda filiorum hominum (Prov. xv, 4). Et Salomon : Quæ sunt in corde hominis oculi tui vident, Domine, in libro tuo omnia scribentur, homo videt in facie, Domi- nus autem intueatur cor (Psal. cxxxviii, 16). Et item : Omnia enim corda scrutantur, et universas mentium cogitationes intelligit (1 Paral. xxviii, 9). Et Aposto- lus : Vivus est enim Dei sermo, et efficax, et penetrabi- lior omni gladio ancipiti, pertingens usque ad dis- visionem artuum et medullarum, et discretor cogitatio- rum, et non est ulla creatura invisibilis in conspectu ejus; omnia enim nuda et aperta sunt oculis ejus (Heb. iv, 12). Qui discrector cogitationum dicitur, utique et bonas et malas scire, et judicare comprobatur. Cui etiam beatus Job humiliiter confitetur : Scio quia om- nes potes, et nulla te valet cogitatio (Job xlii, 2) : Si nulla, sequitur quia nec mala : unde et Dominus in Evangeliiis crebro vidisse cogitationes malivolorum describitur; qui cum paralytico diceret : Remittan- tur tibi peccata cœperunt Scribæ et Pharisaei incre- pare, id est in cogitationibus suis dicere hic blasphemæ, quis potest peccata dimittere nisi solus Deus? Quorunm cogitationes ut vidit Dominus, dixit. Quales rogo co- gitationes (audi cuales) ut quid cogitatis mala in cor- dibus vestris? (Matth. ix, 2, 3-4.) Procul dubio mala eorum cogitata, se videre ac reprehendere ma- nifestans : quomodo autem mala eorum aut videre,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeita colunas: coluna esquerda bbox 40-500, coluna direita bbox 500-960. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos; where line breaks occur, words preserved. Correções editoriais indicadas entre colchetes com leituras alternativas tal como aparecem na imagem.</notas>
</pagina>