MEE UU IS d

11

naturis creatis abrogas, mirum est cur non videris A
quia dum imperfeetione sui naturam hurani pec-
care, ac per boc mori potuisse asseris, eam inevi-
tabilis jugo necessitalis substernas; ut ideo nec
peccatum, nec ejus meritum, id est mortem vitare
potuerit, quoniam inperfectione Conditjonis tam
inextricabili necessitati substrata fuerit. Videris
itaque mihi in duobus non ferendam Conditori uni-
versitatis inferre injuriam ; videlicet in bonitate
atque justitia : nam dum peccatum ad mortem
hominis imperfectioni su: ascribis, bonitati auctoris
immodice contradicis, qui (quod absit) noluerit per-
feetum condere, quem conditum baberet unde dam-
naret. Rursum dum poenam, id est mortem hominis,
imperfectionis necessitati deputas, justitiam judi-
cantis abjuras; aut certe fato sive fortune cum B
paganis frena laxans, Dei providentiam funditus
abeumis; que quarf sint catholice (dei adversa,
nullus vel tenuiter, tamen fideliter, Scripturas san-
etas intelligens ignorat.

Jam vero quod extraordinarie de hominis volun-
tate ante peccatum quieri asseris (cap. 8, num. 9,
40, sect. 7), quis non videat quanta absurditate tuas
dispulatiopes involveris, ut qui hactenus de voluntate
post peccatum etiam libera tractaveris, subito ad
eamdem ante peccatum qualis fuerit evolaveris. De
qua cum pullus dubitet, aut querendum exisümet,
verbositati atque jaetantie te studuisse procacissi-
mus innuisti. Sed Deo agimus gratias, qui te motum
apim:, quam nos voluntatem illius non dubitamus,
quamvis alio intentionem tuam porrexeris, a se, id C
es! Deo, fleri, tandem aliquando facere dignatus est
confiteri, Unde el Scriptura clamat : Praparatur
voluntas a Domino (Prov. vin, sec. LXX); et Apo-
stolus : Deus est enim qui operatur in vobis ei velle
et. operari. pro. bona voluntate. (Philip. n, 13). Et
omnes catholici tractatores consentiunt, et sancta -
Ecclesie fides orthodoxa non tacet, nec unquam est
ullaenus tacitura.: ——

Postremo cum eorum, dementiam exaggeras (nwm.
11, sect. 9), qui ,csusss peccatorum inevitabiles ,
ooactivasque necessitates ip przdestinatione divina
falsissime, ui asseris, fingunt, impudentissime
astruuBt, quodque sit valde dolendum, seipsos con-
sentientesque sibi ad perpetus morlis interitum
merito erroris detrudunt; miror cur non te ipsum D
prius attenderis, qui  imperfectionis necessitates ita
novus assertor ioduzeris, ui ea e£ mortuum ej

DE PRJEDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM. ,

11i8-
insipiens cor eorum. Dicentes. enim se essa. sapientes,
stulti facti sunt, et mutaverunt gloriam incorruptibilis
Dei in similitudinem imaginis corruptibilis hominis et
volucrum, et quadrupedum , et serpentum. Propter
quod tradidit illos Deus in desideria cordis eorum,
ín immunditiam , ut. contumeliis afficiant. corpora
sua in semetipsis, qui. commulaverunt. veritatem Dei
in mendacium, et coluerunt. et. servierunt crealure

potius quam Creatori, qui est. benedictus in secula,

amen. Propterea tradidit illos Deus in. passiones

ignominie : nam femine eorum — immutaverun.

naturalem usum. in eum usum qui. esi contra nalu-
ram ; similiter autem. et masculi, relicto naturali usu

[femine exarserunt in desideriis suis : invicem masculi
in masculos turpitudinem operantes, et mercedem, quam
oportuit, erroris sui in semetipsis recipientes. Et sicul
non probaverunt Deum habere in notitia, tradidit
illos Deus. in reprobum sensum, ut faciant ea que non
conveniunt ; repletos omni iniquitate, malitia, fornica-
tione, avaritia, nequitia, plenos invidia, homicidio,

contentione, dolo, malignitate, susurrones ,' detra-
ctores, Deo. odibiles, contumeliosos, auperbos, elatos,
inventores malorum, parentibus non obedientes, insi-
pientes, incompositos, sine affectione, absque. [edere,
sine misericordia. Qui cum justitiam Dei cognovissent,
non intellexerunt quoniam qui talia. agunt digni sunt
morte, non solum qui faciunt ea, sed eliam qui consen-
tiunt. facientibus ( Rom. 1, 21-52). Et. Propheta :

Effusa est confusio super principes et errare fecit eos
in invio, et non in via (Ps«l. cvi, 40). Et ipse Dominus
per propbetam : Cum erraverit propheta ille; ego Do-
minus seduxi eum (Ezech. xiv, 9). Et de Achab de-
cipiendo, ut iret et caderet in. Ramoth Galaad,
audiens potius fanaticos suos, quam prophetz Do-
mini acquiescens, spiritus erroris quzerente Domino,
quis iret ad decipiendum illum, cum diceret : Ego:
ero spiritu mendax in ore omuium prophetarum ejus ;-
audis ab illo : Decipies et' pravalebis, egredere et fac
(111 Reg. xxu, 20, 22). Et rursum Apostolus.: Cujue
enim vult miserelür, et quem vult. indurat (Rom. ix,
18). Et ipse Dominus : Ego indurabo, cor Pharaonis
(Exod. x, 21) ; et iterum : In hoc ipsum excitavi te
ut ostendam in fe. fortitudinem. meam (Rom. 1x , 41).
Qu:e omnia pius animus nequaquam vitio Dei facien-

tis, sed :equitati tribuit juslissime punientis.

CAPUT IX. —— o
De eo quod non proprie, sed temporalium rerum simi-

litudine predicantur de Deo prascientia et prede-

stinatio. .

Nono disputationum tuarum articulo' conam$
ostendere pr:scientiam et przedestinatlonem de Deo
non proprie, sed temporalium rerum similitudine
praedicari. In quo cuin dicis :

JOANNES SCOTUS. ;

(Cap. 9, num. 2, sect. 1.) e Nihil digne de Deo
dici.

peccasse. primum hominem absque auctoritatis ma-.
nimine predicares, Nam quod non prizdestinationis.
necessitate, sed justo perindeque inevitabili Dei.
judicia post primevg iransgressionis justiseimam.
damnationem omnes.(ije uno singulariter excepto,
in quo uihil habuit princeps hojus mundi) voluntarie
servi peccati effecti, ad peccandum etiam compel-
lantur, ei supra satis. actum est, et Apostolus ma-
nifestat dicens : Quia cum cognovissent Deum, non
sicut Deum. glorificaverunt aut. gratias egerunt, sed
evankerunt in. cogitationibus suis el obscuratum esf

CORRECTIO.
$ Verum est quidem illam ineffabilem, incorpo«

Digitized by Google
