<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,80">
    1185 DE PRÆDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM. 1186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,944">
    8, 59, 40); Apostolus autem consolator se, ut, quia dilererat, dolorem habere se cordis, continuo causam [al., continuum causa] incredulitatis illorum quorum adoptio erat filiorum, et legis constituto (Rom. ix, 2, 4), et ex quibus Christus Salvator, sicut et ipse, ait : Quia salus ex Judæis est; tractata lege invenit quia non omnes qui ex Israel sunt, credi­ turi sunt; neque qui dicuntur filii Abrahe, omnes Abrahe filios dicendos : sicut supra memoravi [al., commemoravi]. Minuit ergo dolorem suum inveniens olim prædictum quod non essent omnes credituri (Joan. iv), ut hi soli doleant [al., his solis doleat], qui per invidiam incredulitate laborant : possunt tamen credere, quod ex subjectis aperit : incredulis tamen prædictis, non valde dolendum est, quia non sunt prædestinati ad vitam; præscientia enim Dei olim hos non salvandos decrevit. Quis enim plangat eum qui olim mortuus habetur, sed subintrantibus gen­tibus quæ sine Deo prius erant (Eph. ii, 3), et sa­lutem, quam illi perdiderunt, accipientibus, exsu­scitatur dolor; sed iterum, quia ipsi sibi perditionis causa sunt, sopitur. Præscuis itaque Deus malæ illos voluntatis futuros, non illos habuit in numero bona­rum; quanvis dicat Salvator illis septuaginta duo­bus discipulis, quos elegerat secunda classe, qui ab illo postea recesserunt : Nomina vestra scripta sunt in cœlo (Luc. x, 20). Sed hoc propter justitiam, quia hoc est justum ut unicuique pro merito respo ndeatur; quia enim boni erant, electi sunt ad mini­sterium, et erant scripta nomina illorum in cœlo propter justitiam, sicut dixi : secundum præ­scientiam vero in numero erant malorum. De justitia enim Deus judicat, non de præscientia, unde et Mosi dicit : Si quis peccaverit ante me, deleam eum de libro meo (Exod. xxvi, 32, 33). Ut se­cundum justitiam judicis tunc videatur deleri cum peccat, juxta præscientiam vero, nunquam in libro vitæ fuisse. Hinc et apostolus Joannes de hujusmodi ait : Ex nobis exierunt, sed non fuerunt ex nobis : si enim fuissent ex nobis, permansissent utique nobil­scum (I Joan. ii, 19). Non est personarum acceptio in præscientia Dei (Col. iii, 25) : præscientia vero est quæ [al., enim Dei est quæ] definitum habet qualis uniuscujusque futura voluntas erit, in quâ mansurus est, per quam aut damnetur aut corone­tur. Denique quos scit in bono mansuros, frequenter nte sunt mali, et quos malos scit permansuros ali­quoties prius sunt boni : unde cesset querela, quia Deus personarum acceptor non est (Ibid.). Nam et Saul, et Judas Iscariotes ante fuerunt boni, dicente scriptura de Saul : Erat vir bonus et non erat illo melior in filiis Israel (I Reg. ix, 2). Et de Juda Isca­riote dicit Petrus apostolus : Qui sortitus est sortem ministerii hujus in signis ac prodigiis faciendis (Act. i, 7). Quomodo igitur ministerium salutare sortiretur, nisi esset bonus? in sorte enim Dei judicium fuit, ignum illum fuisse tempore quo electus est. Sicut t illi septuaginta duo, quos supra memoravi (Joan. i, 67). Hinc est unde et Judas, post mali totius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,944">
    admissum scelus, pœnitentia motus laqueo vitam finivit (Matth. xxvii, 5). Non enim potest in aliquo omne bonum penitus oblitterari; quippe, cum natura non possit immutari, sed voluntas; non in omnibus tamen causis, quia remanet in natura quod testimo­nio sit Creatori.]
    † His omnibus evidenter ostenditur sanctos Pa­tres tuæ contrarietatis modum in sanctarum Scri­pturarum explanationibus minime secutos, sed, ubicunque necessitas postulavit, per tropum anti­phrasim quæ fuerant elucidanda locutos; in suis vero locutionibus eos isto loquendi modo unquam usos fuisse, prorsus ratio contradicit : quoniam qui ad hoc obscura divinorum eloquiorum tractanda susceperant ut eorum mysteria suis auditoribus ape­rierunt, nullo modo ratio sinit eos figuratis dictioni­bus insudasse, quibus auditores suos non instrue­rent, quin potius obscurarent. Quocirca nullatenus eadem locutio putanda est, quandiu legitur prædestina­tos ad pœnam; vel inertium, quæ est cum di­citur electus Judas, quia electionis nomine sanctæ Scripturæ, earumque fidelissimi tractatores, raro, nisi in bono vel æterno vel temporali, usi fuisse re­periruntur. Prædestinationis vero significatione bifar­iam sæpenumero publice privatimque, vel in ser­monibus videlicet ad populum, vel in tractatibus minime in vulgum enuntiatis, tanta frequentia uti maluerunt ut super eo nulli studiosio, nisi infideliter pertinaci, liceat dubitare. Dicens itaque :
    JOANNES SCOTUS.
    (Cap. 13, num. 5, sect. 2.) E si ergo Dominus pro­ditorem suum non erubuit appellare electum, cur ejus imitator sanctus Augustinus erubescereit eumdem sci­licet proditorem vocare prædestinatum, similiterque Judaicum populum, invidiæ perfidia referunt, Domini nostri Jesu Christi traditorem ac per hoc interem­ plorem, cur hæsitaret prædestinatum dicere ad in­teritum?
    CORRECTIO.
    † Quia aliud nomine prædestinationis, aliud ele­ctionis vocabulo intellextit. Electionem quippe Dei noluit nisi in bono accipi, prædestinationis vero significationem, sicut justitiæ atque judicii ejus, bi­fariam prædicavit. Et ideo non erubuit dicere sæ­pius, prædestinatos ad pœnam vel interitum, quo­niam noverat id veritati justitiæque judiciorum Dei per omnia convenire. Aliud est autem electos vel filios Dei per æternam misericordiam, atque aliud vel per creationem vel per temporalem aliquam, nullomodo autem falsam vel fictam, dispositionem appellari. Quia et cum venitur ad sacre regenerate­onis mysterium, nequaquam fictæ aut dolose peccatis omnibus absolvuntur, etsi postmodum propriæ in­iquitatis inquinatione ejusdem sanctæ absolutionis atque unctionis munere priventur. Itaque si absolutio sacrosancti baptismatis in abolendis criminibus vera fuit, necesse est ut gratiæ regeneratricis filiatio vera fuerit. Proinde sicut mali filii secundum terrenam generationem, si a paternis moribus extoribent, jure
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,948,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita colunas: primeira coluna (esquerda) transcrita inteira antes da segunda. Alguns sinais ortográficos e diacríticos mantidos; correcções editoriais do impresso (ex.: quebras de linha e colchetes) reproduzidas tal como visíveis. Palavra [al.] foi preservada onde aparece no original. Símbolos de secção e cruz (†) foram mantidos.</notas>
</pagina>