123r

DE PRAEDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM.

1223

tar. sopleto illo quod supra dictum est : Ecce domi- À adversus eum ipsum inobedientia ejus ipsius, ut qu;

nator Dominus sabaoth auferet ab Jerusalem et a Juda
validum et validam, omnem fortitudinem panis, et omne
robur aqui ; gigantem, el hominem bellatorem, et ju-
dicem et prophetam et collectorem [al., conjectorem],
et. senem, et. quinquagenarium, et admirabilem et con-
siliarium, et sapientem architectum, et prudentem au-
ditorem (Isa. ui, 4, 2), et ezetera quie propheticus ser-
mo contexuit.] 1 Post interfectionem quippe illius
omnes gratie et donationes sublatz sunt Judzis , ei
secundum quod in Evangelio scriptum est : Lez e£
prophete usque ad Joannem Baptistam (Luc. xvi, 16).

1 Hinc ipse Doiinus loquitur ad Mosen : Quis fecit

surdum, el mulum , videntem et cecum? nonne ego
(Exod. 1v, 14). Dicens ergo :

JOANNES SCOTUS.

(Cap. 15, num. 16, sect. 10.)e Proinde qui dolet ,
quid scit, nisi abesse sanitatem ? Dolendo igitur non ip-
sum dolorem, sed ipsam sanitatem novit, quam profecto
non nosset, si de illa notionem quamdam non haberet.
' Recordatio quippe sanitatis in sensibus. remanet , ipsa
vero in illa substantia quam Deus creatit residet : non
enim Creator punii que fecit, nec ab. eis. naturalia
munera. tollit, Nam si. in ipsa natura. dolentís quo-
dammodo sanitas non inesset , e«m pcnitus ignoraret,
neque ab ejus occulta scientia memoria patientis ipsius
absenha [ormaretur, neque amore praesente ejus
torqueretur.

CORRECTIO.

T Studes omnem judiciorum Deo potentiam et
veritatem ahrogare, quibus sepissime peccatores
merito su: impietatis donis Dei privantnr ; etiam ipsa
sanitas corporis ereberrime non solum a peecatori-
bus, verum etiam a justis subtrahitur, causis nostram
infirmitatem latentibus, Deo vero indubitanter paten-
tibus. Et quoties quis infirmatur, vel quocunque lan-
guore deprimitur, nunquid inestei sanitas? Si unquam
decubuisses , potuisses signoscere defuisse tibi sanila-
tem dicendo cum Propheta salutariter peenitente : Non
est sanitas in carne mea a facie ire Iu, non est paz
ossibus meis a facie peccatorum meorum (Psal.
xxxvit, 4, 8); et paulo post : Quoniam Iumbi mei im-
pleti sunt illusionibus , et non esi sanitas in carne mea

tJ bid. v. 8). Et Dominus per prophetam : Omne ca- D

»ut languidum , et omne cor maerens; a planta. pedis
ssque ad verticem non est. in. eo sanitas (Isa. 1, 6).
Nam Hcet xgrotantibus nobis in memoria nostra sit
recordatio sanitatis, quam appetimus et optamus ,
Beesse tamen nobis sanitatem cognoscimus et pluri-
mium dolemus. Àc per hoc non est tunc in natura
nostra sanitas, quamvis in memoria recordemur il-
lius : quie non est anim:e nostra substantia , sed do-

num divini muneris, collatum nostre substantiz.

Unde Augustinus in libro de Civitate Dei quarto de-
cimo (cap. 15) : (Denique, ut breviter dicatur, in
illius peccati pena quid inobedientiz nisi inobedientia
;etributaest? Nam quz hominis est alia miseria, nisi

quod voluit potuit [al., ut quoniam noluit quod potuit],
quod non potest velit? In paradiso enim etiamsi non
emnia poterat ante peccatum , quidquid tamen non
poterat, non volebat; et ideo poterat omnia quze vo-
lebat. Nunc vero sieut in ejus stirpe cognoscimus,
£t divina Scriptura testatur, fiomo vanitati similis
factus est (Psal. cxum, 4). Quis enim enumeret
quam mulla quz non potest velit, dum sibi ipse,
id est voluntati ejus, ipse animus cjus, eoque infe-
rior caro ejus non obtemperat? Ipso namque invito
et animus plerumque turbatur, et caro dolet, et ve-
terascit, et moritur; et quidquid aliud patimur,
quod non pateremur inviti, si voluntati nostram
nostra natura omnimodo atque ex omnibus partibus

B obediret. At enim aliquid caro patitur, quo servire

non sinitur. Quid interest unde, dum (amen pro
justitia damnantis (al, per justitiam dominan-
tis] Dei, cui subditi servire noluimus , caro nostra
nobis, qu [al., qua nobis] subdita faerat, uon ser»
viendo molesta sit; quamvis nos Deo non serviendo,
molesti nobis potuerimus esse , non illi ? Neque enim
sic ille nostro, ut nos servitio corporis indigemus :
et ideo nostra est quod recipimus [al., percipimus],
non illius poena quod fecimus. Dolores porro qui di-
cuntur carnis, animze sunt in carne et ex carne. Quid
enim caro per seipsam sine anima vel dolet, vel
concupiscit? Sed eum concupiscere caro dicitur vel
dolere, aut ipse homo est, sicut disseruimus ; aul
aliquid anime quod carnis afficit passio , vel aspera ,
ut faciat dolorem; vel lenis, ut voluptatem. Sed
dolor carnis tantummodo offensio est anima "ex
carne, et quedam ab ejus passione dissensio ; sicut
anims dolor, qux tristitia nuncupatur, dissensio
ést ab his rebus qu:e nobis nolentibus acciderunt.
Sed tristitiam plerumque precedit metus, qpi et
ipse in anima est, non in carne. Dolorem autem
carnis non przcedit ullus quasí metus carnis, qui
ante dolorem in carne senliatur. Voluptatem vero
procedit appetitus quidam, qui sentitur in carne
quasi cupiditas ejus, sicut fames et sitis, et ea quas
in genitalibus usitatius libido nominatur, cum hoc
sit generale vocabulum omnis cupiditatis.] T ltem
subdende : :
JOANNES SCOTUS.

(Cap. 15, nam. 147, sect. 10.) 6 Nulla siquidem
rationalis natura est , que non velit fugere miseriam,
el pervenire ad beatitudinem , aut gustata beatitate ve-
lit recedere miseramque esse.

CORBECTIO.

$ Cur non attendis diabolum et angelos ejus gu-
stata beatitate voluntarie recessisse, miserosque
factos nunquam a miseria velle recedere , neque ad
beatitudinem pervenire; maxime dicente Domino ad
Job : Qui factus est ut nullum timeret. (Job xii, 24).
Unde beatus Gregorius in Moralibus, libro trigesimo
quarto (cap. 17) : [Factus est ergo, ut nullum timeret.
Nullum videlicet, quia nec Deum, sed neque hoc

Digitized by Google.

