4101

DE PRJEDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM.

.

1162

et predestinationem, vel praeparationem Dei in cle- A teros adeoque sanctos Patres, maximeque isto con-

elis tantum ad vitam, non etiam in reprobis vel ad
panas, confirmare pertinaciter studuisti : quamvis
4e his omnibus satis in superioribus, quantum pro
opportunitate visum est, egerimus. Aut igitur repre-
hende Ambrosium et Augustinum, eosque mendacii,
imo h:reseos argue ; aut quia id fieri nullo modo
potest, humiliare tantorum Patrum saluberrimis
sensis, et fatere, quod verum est, . prascientiam,
pradestinationem et praeparationem Dei bifariam,
id est et ad electos, et ad reprobos pérüinere.

, His apostolicis sententiis nulla obscuritate, quan-
fum ad prewscientiam et przdestinationem Dei atti-
net, involutis, nullatenus ad eorum qus astruere
conatus es pertinentibus, ideoque veritate privatus,

trariorum genere in tractatibus suis sermonibusque
ad populum enuntiatis, usos fuisse jam diximus :
precipue tamen a vocabulo przdestinationis divin,
id genus locutionis procul abesse sanctus Fulgentius
proprio in hoc ipsum edito volumine, et Prosper
aliique complures, omni ambage semota, perspicue
edocent: pre»destinationes etiam pluraliter efferri,
beati Gregorii papx atque Isidori episcopi sententiis
indicavimus, Verum quod ad rem attinet, quiero
utrum judicia Dei vel duo quotlibet, vel unum sin-
gulariter censeas? Nam mihi przdestinatio et judi-
cium Dei in tantum convenire videntur, ut unum
sine altero esse non possit. Sicut enim predestina-
tio, ita et judicium Dei quosdam ducit ad regnum,

transis ad eà testimonia qux ex beati Augustini B quosdam damnat in Tartarum : illos per miseriCor-

&criptis Gotteschalcus decerpserit, atque ad suum
errorem, ut ais, detorserit. Qux dum non intellecta
asseris secundum Apostolum, aliis odorem vite in
vitam, aliis odorem. mortis in mortem [facta (IJ Cor.
3, 16), utinam et ipse sano capite ad ea perscru-
tanda simpliciter accederes, ne tantas de eis vomi-
fuum nauseas eructares. Tanta quippe dictorum eo-
rumdem piis mentibus perspicacia elucet, ut in eo-
rum intelligentiis fide atque auctoritate dignis nullus
piorum valeat h:zsitare. Tibi itaque nisi citius resi-
pueris, facta sunt odor mortis in mortem, quem non,
ut ab eo dicta, sed ut à tua pravitate interpolata
sunt, interpretari fallaciter non erubuit. Iste quippe
mos cunctis haereticis fuisse dignoscitur, ut quxcun-

que prophetica et apostolica Patrumque ortbodoxo- iU

rum dicta suis figmentis contraria, aut de suis codi-
cibus eraderent, aut eosdem libros exauciorarent,
aut certe perversis interpretationibus depravarent,
suisque erroribus confirmandis quocunque colludio
agglutinare satagerent: cui te vitio ultra ceteros
inservisse, nullus, qui tua legit, ignorat. Positis igi-
tur testimoniis memorali Patris, quibus impios ad
interitum przdestinatos vel przeparatos creberrime
dixerit, quia negare nullatenus poteras, depravare
contendis, ut. eum figurate, id est a contrario ea
dixisse mentiaris, quod nec ille, nec quispiam do-
ctorum duntaxat catholicorum fecisse convincitur.
Dicis itaque. ]

JOANNES SCOTUS.

(Cap. 14, num. 5, sect. 6.) e Quis enim ignoran-
tium. modos. locwionum quibus sancti Patres uti so-
lent, non facile possit seduci audiendo predestinatos
eterno igni preparatos ad. iram Dei, predestinatos
morti sempiterne, pradestinatos ad interitum, ad pe-
nam, ceteraque id genus, ut sine. ulla hesitatione
concedat aut duas predestinationes, unam plane san-
ctorum, alteram impiorum sibimet per omnia coníra-
rias, aut unam eamdemque divinam pradestinationem
sanctosque impiosque amplecti, eamque simul. con-
trariorum, quod ratio denegat, esse capacem.

CORRECTIO.

$ Figuratis locutionibus nec Augustinum nec cx-
PaTnot. CXV,

diam, istos per justitiam. Judicari autem et bonos
et malos cum omnes Scripture testentur, sufficere
praesenti actioni unum ex Evangelio Domini testi-
monium credimus, quo ait : Cum venerit. filius ho-
minis ín. majestate sua, et omnes angeli cum eo, tunc
sedebit super sedem majestatis sue : et. congrega-
buntur ante eum omnes gentes , et separabit eos
&b invicem , sicut pastor segregat oves ab haedis.
Et atatuet. quidem. oves a dexiris suis, hordos autem
a sinistris. Tunc dicet rez his qui a dextris ejus
erunt : Venite, benedicti Patris mei, possidete paratum
vobís regnum a constitutione mundi : Esurivi enim et
dedistis mihi manducare, etivi et dedistis mihi bibere,
hospes eram et collegistis me ; nudus, et operuistis me ;
infirmus, et visitastis me ; in carcere eram, el venistis
ad me. Tunc respondebunt et justi dicentes : Domine,
quando te vidimus esurientem, et. pavimus? sitientem,
et dedimus tibi potum ? quando autem te vidimus ho-
apitem, el collegimus te? aut nudum, et. cooperuimus
te? aut quando te vidimus infirmum, aut in carcere,
et venimus ad te? Et respondens Rez dicet illis : Amen
dico vobis, quandiu fecistis uni de his fratribus meis
minimis, mihi fecistis; tunc. dicet et his qui a sini-
etris ejus erunt : Discedite a me, maledicti, in ignem
eternum, qui paraius. est. diabolo. et angelis. ejus :
Esurivi enim, et non dedistis mihi manducare ; sitivi,
et non dedistis mihi polum ; hospes eram, et non colle-
gistis me, nudus, et non operuistis me; infirmus et ix
carcere eram, et non visitastis me ; tunc respondebunt

D et ipsi dicentes : Domine, quando te vidimus esurien--

tem, aut. sitientem, aut. hospitem, aut. nudum, aut
infirmum vel. in carcere, et non ministravimus tibi ?
tunc respondebit illis , dicens : Amen dico vobis, quan-
diu non fecistis uni de minoribus his, nec mihi fecistis.
Et ibunt hi in supplicium eernum, justi autem. in
vitam eternam (Matth. xxv, 51, 46).

Ecce ipse Dominus Rex regum , omnipotentissi-
mus et sempiternus, qui ame secula diem judicii
futurum constituit, ipse in fine temporum seipsum
identidem agitaturum praedixit, et absque cujusquam
figurz locutionis fuco justis paratum regnum, dia-
bolo et angelis ejus paratum ignem zeternum testa-
tus est, nullo predicatorum fidelium docente, iu

37

Digitized by Google

