<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1193 DE PRÆDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM. 1194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,900">
    vocatos (II-Tim. 1, 8), et vocatione sancta, nisi dis-
    cretionis gratia ab ea vocatione qua vocantur multi
    qui non sunt electi. Ergo quemadmodum negari non
    potest diversitas vocationis, ita nullatenus debet
    abnui diversitas præscientiæ, justitiæ, judicii, ele-
    ctionis et prædestinationis. Aut igitur diversitatem
    vocationis nega, aut, si hoc blasphenum est, varie-
    tatem prædestinationis admitte. Non ergo, ut impu-
    denter præcipis, tacebit fidelissima integritas et
    purissima charitas orthodoxorum, quin veraciter
    prædicet Dei prædestinationem, sicut judicium ju-
    stissimum perditorum. Neque prædestinatos a con-
    trario, pro eo quod est non prædestinatos admittet,
    ut desipis; sed Dei inflexibili justitia credet irrevo-
    cabiliter puniendos.

    CAPUT XIV.
    Testimonia sancti Augustini simul collecta, quibus
    aperte conficitur non esse nisi unam prædestinatio-
    nem, eamque solummodo ad sanctos pertinere.
    Quarta decima phantasmatum tuorum periodos
    hoc habet :
    JOANNES SCOTUS.
    (Num. 1, in T. cap. 14, num. 2, sect. 1.) Testi-
    monia sancti Augustini simul collecta, quibus aperte
    conficitur non esse nisi unam prædestinationem, eam-
    que solummodo ad sanctos pertinere. Et ne quis forte,
    inquiens, nos æstimet nostro sensu proprio talia
    dixisse, nullius auctoritatis gravitate suffulti, placuit
    nobis testimonia sancti Patris Augustini simul colli-
    gere : ut prudens quisque cognoscat nullomodo eum
    duas prædestinationes docuisse, nec unam bipertitam,
    nec duplam ut Gottescalchus edocet. Et illam unam
    videlicet divinam non nisi ad sanctos pertinere. Im-
    piorum vero nullomodo posse esse. In libro de Cor-
    reptione et Gratia (cap. 12) : [Sanctis, inquit, in
    regnum Dei per gratiam Dei prædestinatis donum
    perseverantiæ datur, non solum ut sine isto dono
    perseverantes esse non possint, verum etiam ut per
    hoc donum non nisi perseverantes sint [al., non
    tantum tale adjutorium perseverantiæ datur, sed
    tale ut eis perseverantia ipsa donetur]. Et post ali-
    quanta, ipse igitur eos facit perseverare in bono,
    qui fecit [al., facit] bonos : qui autem cadunt et
    pereunt, in prædestinatorum numero non fuerunt.]
    Attende quam absolute dixit, qui cadunt et pereunt
    in prædestinatorum numero non fuerunt. Quomodo
    hæc diceret, si vel duas prædestinationes vellet
    asserere, vel unam in duas partes divisam, vel du-
    plam, unam quidem sanctorum, alteram vero impiis
    deputatam.

    CORRECTIO.
    † O disputatorem subtilissimum, qui, cum hæc
    diceret, neque cum Aristotele calamum in mente
    tingebat, neque cum Dominici pectoris recubo de
    fonte veræ sapientiæ fluentia doctrinæ salutaris hau-
    riebat! Nimirum etiam in te videmus impletum
    quod Apostolus loquitur : Perdam sapientiam sapien-
    tium, et prudentiam prudentium reprobabo (I Cor. 1, 19).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,250,510,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,900">
    Nempe aut non vidisti interiore aspectu quod vi-
    dendum erat, aut te non videre finxisti, perindeque
    ad eas calumnias prærupisti ut beatum Augustinum,
    quod nunquam cogitavit, dixisse confingeres, et tua
    legentibus ita illuderes ac si ea intelligere nequi-
    vissent. Te solum omnium acutissimum Galliæ trans-
    misit Hibernia, ut quæ nullus absque te scire po-
    terat, tuis eruditionibus obtineret : sed absit ut,
    Celticæ eloquentiæ tot tantisque fluviorum exunda-
    tionibus debriata tuas nubilationes admittat, quam-
    vis Christianæ humilitatis eminentia, alterutro cha-
    ritatis officio vicissim suppedi tari minime prohibeat:
    imo, undecunque commodum duxerit, alternatim,
    quæ recta sunt, exhiberi percenseat.

    Itaque puritatem mentis adhibe, et simplicitatem
    charitatis benignitate intellectus ostende, qua duce,
    quæ pie sunt dicta pie intelligas, et pietatis abun-
    dantia piorum instructionibus cultor pietatis exhi-
    beas : quod si, quando ista dictabas, agere voluisses,
    profecto vidisses quia non absolute (ut somnias)
    beatus Augustinus solam esse electorum prædesti-
    nationem vel asseruerit vel confirmaverit, sed eam
    tantum de qua agendum susceperat, defendere, et
    contra hæreticorum versutias munire catholica veri-
    tate studuerit. Agebat quippe adversus novos sui
    temporis hæreticos, videlicet Pelagianos, qui san-
    ctorum prædestinationem omnimodis denegabant;
    dicentes Deum esse personarum acceptorem, si quos-
    dam et non omnes homines generaliter ad vitam
    prædestinasset æternam; quorum dementiæ doctor
    beatissimus, orthodoxæ fidei armis instructus, ob-
    viare festinans, semper de memorata sanctorum
    prædestinatione sermonem intulit, quemadmodum
    in ejus verbis, quisquis sobrie attendit, intelligit.
    Dicit enim frequenter de ea quam defendimus, vel
    quam defendendam suscepimus, vel quam asserimus;
    et stultum erat, prætermissa ea cui contradicebatur
    quæque oppugnabatur, ad aliam transilire, cui ne-
    gandæ vel impugnandæ necdum aliquis insurrexerat :
    nam de prædestinatis ad pœnam Patrum temporibus
    nullam fuisse motam quæstionem evidenti judicio
    comprobatur? quod nullus pro ea contra ejus vel
    assertores vel negatores scripserit, præter Monimum,
    qui, nullatenus reprehendendo, verum intelligentiam
    illius per requirendo, sanctum Fulgentium ad hoc
    sua inquisitione impulit ut, qualiter a beato Augu-
    stino intellecta fuerit sive prolata volumine ad hoc so-
    lum permagnifice edito vir per omnia suspiciendus
    intimaret.
    Sed et in memorata sententia beatus Augustinus
    unde dixerit perspicue declarat, quam ita inchoat :
    [Sanctis, inquit, in regnum Dei per gratiam Dei
    prædestinatis (Aug., de Correct. et Grat. cap. 12). Et
    infra : Ipse igitur eos facit perseverare in bono qui
    fecit bonos; qui autem cadunt et pereunt, in præ-
    stinatorum numero non fuerunt.] Quid apertius, quid
    manifestius? De sanctis enim in regnum Dei per
    gratiam Dei prædestinatis loqui cœperat, deque ipsis
    subjecit quod ipse eos faciat perseverare in bono,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    PATROL. CXV. 38
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Vol. 115). Layout de duas colunas com notas marginais (A, B, C, D) no gutter central. Texto em latim.
  </notas>
</pagina>