<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1211                       S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI                       1213
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    Augustinus in libro Confessionum (lib. viii cap. 5) : A
    [Quippe ex voluntate perversa facta est limito; et
    dum servitur libidini, facta est consuetudo; et dum
    consuetudini non resistitur, facta est necessitas.
    Quibus quasi anusulis quibusdam sibimet innexis,
    unde catenam appellavi, tenebat me obstrictum dura
    servitus. Voluntas autem nova, quae mihi esse coe-
    perat, ut te gratis colerem, friuque te vellem, Deus
    sola certa jucunditas, nondum erat idonea ad supe-
    randam priorem vetustate roboratam. Ita duae vo-
    luptates meae, una vetus, alia nova, illa carnalis,
    illa spiritalis, consilgebant inter se, atque discor-
    dantes dissipabant animam meam. Sic intelligebam
    meo ipso experimento id quod legeram, quod caro
    concupisceret adversus spiritum, et spiritus adver-
    sus carnem (Gal. v, 17). Ego quidem in utroque,
    sed magis ego in eo quod in me approbabam, quam
    in eo quod in me improbabam. Ibi enim magis jam
    non ego, quia ex magna parte id palpabar invitus
    quam faciebam volens.]
    † I>a eodem Augustinus (cap. 9, 10) : [Et ideo sunt
    duae voluntates, quia una earum tota non est, et hoc
    adest alteri quod deest alteri. Pereant a facie tua,
    Deus, sicut pereunt vaniloqui et mentis seductores,
    qui cum duas voluntates in deliberando animadver-
    lerint, duas naturas duarum mentium esse asseve-
    rant, unam bonam, alteram malam.]
    † Et infra Augustinus (cap. 10) : [Ego eram qui
    volebam, ego qui nolebam : ego, ego eram, nec
    plene volebam, nec plene nolebam. Ideo mecum
    contendabam, et dissipabar a me ipso. Et ipsa dissi-
    patio me invitero quidem fiebat, nec tamen ostende-
    bat naturam mentis alienae, sed poenam meae. Et
    ideo iam non ego operabar illam, sed quod habita-
    bat in me peccatum (Rom. vii, 14), de supplicio li-
    berioris peccati, quia eram filius Adam. Nam si tot
    sunt contrariae naturae quot voluntates sibi resi-
    stunt, non iam duae, sed plures erunt.]
    † Augustinus contra Adversarium Legis et Pro-
    phetarum (lib. 1, cap. 22) : [Sed hunc, inquit, Do-
    minus Christus appellavit arborem bonam, facien-
    tem fructus malos (Matth. vii, 17). Imo vero
    hujus talia sentientis, tanquam malae arboris iste
    ipse sermo blasphemus fructus est malus : Nam
    hominem malum dixisse Dominum arborem ma-
    lam, cujus fructus mali essent opera mala; et
    hominem bonum arborem bonam, cujus fructus
    boni essent, opera bona, id est, ipsas hominum vo-
    luntates, vel malam mali hominis, vel bonam boni
    hominis, diversas esse arbores diversos fructus fe-
    rentes, satis evidenter ipse testatur dicens : Bonus
    homo de bono thesauro cordis sui proferet bona, et ma-
    lus homo de malo thesauro cordis sui proferet mala
    (Matth. xii, 35). Quomodo autem diceret, aut facite
    arborem bonam, et fructum ejus bonum, aut facite
    arborem malam et fructum ejus malum, nisi homo
    posset, nunc in hoc nunc in illud, mutata voluntate,
    converteri.] † Quapropter quod ais :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    JOANNES SCOTUS.
    (Cap. 15, num. 11, sect. 8.) b Aut cui non facile
    pateat ab una origine nasci non posse invicem sibi ad-
    versantia. Profecto quidem unde bonum sit, inde ma-
    lum non erit; unde humilitas, non inde superbia. Ex
    fonte justitiae nunquam manat iniquitas, ex vice pri-
    cpio nunquam procedit mors, beatitudo non est causa
    miserie. Postremo summa essentia nullo modo efficit
    quae non sunt, peccatum, mors, poena, justa, r,ta,
    beatitudinis defectus sunt : ab eo igitur qui est, non
    sunt : ac per hoc, si ab eo non sint, quis audeat dicere
    in eis aliquid esse.
    CORRECTIO.
    † Quamvis satis, ut estimo, jam ex his que pra-
    misimus evacautium sit, tamen quia de contrariis
    tua confirmare salagis, miror dialecticorum subifi-
    simum nullatenus perspexisse animse naturam tam
    boni quam mali esse capacem, et ex voluntate quae ab
    ea procedit, vel malum, vel bonum sive cogitari, sit
    dici, seu perfic : imo uno eodemque momento bona
    et mala concipit, atque diutius in eadem alternatio
    versari.
    Cujus rei unum ex libro beati Augustini, qui
    Euchiridion dicitur, sumamus testimonium : [Quid
    est autem, inquit (cap. 13-15), malus homo
    nisi mala natura, quia homo natura est? Porro &amp; 
    homo aliquod bonum est quia natura est, quid est
    malus homo nisi malum bonum? Tamen cum duo
    isla discermimus, invenimus nec ideo malum qud
    homo est, nec ideo bonum quia iniquus est; sed ho-
    mum quia homo, malum quia iniquus. Quisquis en-
    dicit : Malum est hominem esse, aut : Bonum est
    iniquum esse, ipse incidit in propheticam illam se-
    tentiam : Vae qui dicunt quod bonum est malum, &amp;
    quod malum est bonum (Isa. v, 20). Opus enim da-
    culpati, quod est homo; et vitium hominis lauda,
    quod est iniquitas. Omnis itaque natura etiam si vi-
    liosa est, in quantum natura est, bona est; in qua-
    tum vitiosa est, mala est.
    Quapropter in his contrariis quae mala et bona
    vocantur, illa dialecticorum regula deficit, qua de-
    cuntu nulli rei duo simul inesse contraria. Nullus
    enim aer simul est et tenebrosus et lucidus; nullus
    cibus aut potus simul dulcis et amarus; nullus
    corpus simul ubi album, ibi et nigrum : nullum si-
    mul ibi deforme ubi formosum. Et hoc in multis ex
    pene omnibus contrariis reperitur, ut in una re si-
    mul esse non possint. Cum autem bona et mala du-
    lus ambigat esse contraria, non solum simul esse
    possunt, sed etiam mala omnino sine bonis et aliis
    in bonis esse non possunt, quanvis bona sine malis
    esse possint. Potest enim homo vel angelus non esse
    injustus; injustus autem non potest esse nisi homo
    vel angelus : et bonum quod homo, bonum quod
    angelus; malum quod injustus. Et haec duo confor-
    ria ita simul sunt, ut si bonum non esset in quo
    malum esset, prorsus nec malum esse posset;
    quia non modo ubi consisteret, sed unde oriri
    corruptio non haberet, nisi esset quod corrumpere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita colunas: primeira coluna transcrita por completo à esquerda, segunda coluna por completo à direita. Alguns sinais tipográficos antigos mantidos; uso de ligaturas e caracteres especiais reproduzido como aparente no impresso. Palavras com caracteres pouco legíveis transcritas literalmente; não foram usadas marcas [ilegivel] além das indicadas nas instruções.</notas>
</pagina>