<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
4174     S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOP     4175
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
et omnis prædestinatio, qua Deus opera sua futura
disposuit, divina præsciantia; sed in præsciantia beatum Augustinum prædestinatos ad pœnam non
Dei, qua opera sua futura disposuit, divina præde-
stinationis est, et omnis prædestinatio ejus, qua opera
sua futura disposuit, in divina præsciantia est. Ve-
rum est igitur quod concludis dicendo.

JOANNES SCOTUS.

(Cap. 42, num. 3, sect. 1.) e Conficitur ergo præ-
destinationem Dei non esse nisi in operibus ejus,
quando nihil minus, nihil amplius continetur in ejus
definitione præter divinorum operum dispositionem.

CORRECTIO.

+ Verum quod hoc dolose protuleris manifestas,
cum protinus adjungis.

JOANNES SCOTUS.

(Cap. 42, num. 4, sect. 2.) e Sed ad hæc, in-
quiens, dicturus es ad Dei opera pertinere juste dam-
nandos prædestinare ad pœnam, sicut ad ejus opera
pertinet gratia salvandos prædestinare ad beati-
tudinem; et hoc testimonis ejusdem S. Augustini firmare
conaberis, quæ eo quo posuisti ordine posuimus, ut in
eis non quod tu, sed quod ille voluit videamus, quo-
rum si unum recte fuerit expositum, sufficiet ad ce-
tera intelligenda. Ponamus ergo illud (August. Enchir. cap. 100):

Magna opera Domini, exquisita in omnes volunta-
tes ejus (Ps. cx, 2). Et tam sapienter exquisita, ut
cum angelica et humana creatura peccasset, id est non
quod ille, sed quod voluit ipsa fecisset, etiam per
eandem creaturæ voluntatem, qua factum est quod
Creator voluit, impleret ipse quod voluit. Bene vtens
et malis tanquam summe bonus, ad eorum damna-
tionem, quos juste prædestinavit ad pœnam; et ad
eorum salutem, quos benigne prædestinavit ad gra-
tiam. Ecce in una eademque sententia, prædestinavit,
inquit, ad pœnam, prædestinavit ad gratiam. Tibi,
quæsumus, respondeas ad ea quæ interrogamus:
Utrum ad justitiam Dei an ad ejus gratiam perti-
neat prædestinare impios ad pœnam? Respondebis,
credo, ad justitiam? At enim, quous juste predesi-
navit ad pœnam, non igitur ad gratiam. Ac per hoc,
si pœne prædestinatio donum Dei non est, sed peccati
judicium, necessario sequitur ut aut falsum sit quod
ipse Augustinus ait: (Prædestinatio Dei, quæ in bono
est, gratiæ est preparatio), aut contrario accipiatur
prædestinatio pœnarum. Est autem verum et immu-
table quod dixit: (Prædestinatio Dei, quæ in bono
est, gratiæ est preparatio); contrario igitur intelli-
git voluit quod posuit, prædestinavit ad pœnam.

CORRECTIO.

+ Quicunque veritatis lumine illustratur, omnino
videt quam falso ista protuleris dicendo beatum Au-
gustinum prædestinationem impiorum a contrario
posuisse, cujus absurdissimum intellectus tam auc-
toritate Scripturarum quam exemplis Patrum venerabili-
um supra retulimus. Omissis siquidem ceteris so-
lus vel maxime ad hoc sanctus Fulgentius sufficit,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
qui posthabita, imo nec dogmata perversitate una,
contrarie, sed recte, non negatione sed veritate san-
sisse atque dixisse confirmat. Proinde cum placet
prædestinatio donum Dei non sit, sed peccati iudi-
cium, id est justitiæ retributio, non necessario sequi-
tur ut aut falsum sit quod ipse Augustinus ait:
[Prædestinatio Dei, quæ in bono est, gratiæ est praepa-
ratio.] Aut a contrario accipiatur prædestinatio
pœnarum; qui enim non dicit absolute, prædestinatio
Dei gratiæ est præparatio, aut omnis prædestinatio
Dei gratiæ est præparatio, aut prædestinatio Dei nihil
est aliud quam gratiæ præparatio, sed addidit, quæ
in bono est, profecto inivit se eam tantummodo præde-
stinationem quæ ad electos pertinet, non illam quæ
reprobos juste punit, definisse: sed una eademque sen-
tentia, sicut veraciter dixit, prædestinatos ad gratiam,
ita veraciter intulit, prædestinatos ad pœnam. Quod
cum ibi displiccat, neque alios latere videris, quin quod
nunc breviter prælibavimus, tibi quisque prudens possit
opponere. Seculus adnectis.

JOANNES SCOTUS.

(Cap. 42, num. 5, sect. 3.) e Sed ne forte, in-
quiens, objicias, non dicit prædestinatio Dei aut gra-
tiæ preparatio, sed prædestinatio Dei, quæ in bono
est, gratiæ est preparatio, ibi videtur locum relinqui
alterius prædestinationis, quæ tanquam in malo sit;
aut eadem prædestinatio, si una solaque est, in bono
et in malo fieri posse nos negaret. Primum attende
unam definitionem duas prædestinationes annumerare
nos posse continere: deinde quod si nulla alia defini-
tio prædestinationis verior aprioreque inveniatur quæ
illa quæ præficta est, nihil nisi opera divina compren-
dat, quæ, nullo pie credentium dubiante, bona sunt,
quid nos cogit aliud aliquid subaudire, audientes
prædestinationem Dei, quæ in bono est, nisi semper
eam et bonam et in bono esse?

CORRECTIO

+ O regule de radice colubri egrediens, de qua
canitur. O tortuosa serpens, qui mille per meandros
fraudesque flexuosas agitas quieta corda, et cum
cui sunt mille nocendi artes, quid veritati tanta ob-
stinatio obeditis? Quid perspicuitatem veritatis
mendaciorum cuniculis inducere satagis? Si clarius
Fulgentius Augustinum senisse atque dixisse ne-
visset, nunquam diversitatem prædestinationis pro-
nulisest, nunquam Gregorius prædestinationes plu-
raliter enunciasset; nunquam Isidorus geminas
prædestinationem nuncupasset; nunquam ceteri
quique catholici doctores in suis scriptis toties desi-
gnatos, prædestinatos, paratos, præparatos, deposi-
tos delegaloseque ad pœnas vel interitum intimis-
sint. Ac per hoc et nos semper Dei prædestinationes
bonam, et in bono esse indubitante, sicut et judici-
um illius, fateri: quoniam cum nihil aliud in Dei
prædestinatione atque judicie quam miserico-
rdia et justitia contineantur, neque quam ejus prae-
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="430,940,760,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica latina com longa s (ſ) modernizada para "s" quando visível. Letras e palavras parcialmente ilegíveis foram reproduzidas segundo melhor leitura; onde subsistiu incerteza optou-se por grafia plausível em latim clássico. Marginalia indicadas com letras A-D ao longo do intercolúnio. Alguns cortes de palavra no fim de linha mantidos com hífen conforme original.</notas>
</pagina>