1191

DE PRUEDESTINATIONE CONTRA. J. SCOTUM.

1125

propterea *ibut non dicimus tresessentias, sed unam A ad servum. Et ideo cum dicimus et Patrem prioci-

essentiam, sic non dicimus ires magnitudines, sed
unam magnitudinem. Essentiam dico, qux ojcím
Grace dicitur, quam usitatius substantiam voca-
)nus. . .

Sicut ergo non dicimus tres essentias, ita non di-
Cünus tres magnitudines, neque tres magnos. In
rebus euim quz participatione magnitudinis magnae
sunt, quibus aliud est esse, aliud magnas esse, sicut
magna domnus, et magnus ions, et magnus animus,
in his ergo rebus aliud est magnitudo, aliud est quod
ab ea magnitudihe magnum est. Et prorsus non hoc
est magnitudo quod est magna domus. Sed illa est
vera magnitudo, qua non solum magna est. domus
qui magna est, et. qua magnus est mons, quis-

pium, et Filium principium, non duo principia crea-
turz dicimus, quia et Pater et Filius simul ad crea-
turam unum principium est, sicut. unus creator, -
Sicut unus Deus. Si autem quidquid in se manet, et
gignit aliquid vel operatur, principium est ei rei
quam gignit, vel ei quam operatur, non possumus
negare etiam Spiritum sanctum recte dici principium,
«quia non eum separamus ab appellatione creatoris, -
et scriptum est de illo quod operetur, et utique in se
manens operatur : non enim in aliquid eorum qu: ope-
ratur, ipse mutalur et vertitur. Et quz operatur vide :
Unicuique autem, inquit, detur. manifestatio Spiritus
ad utilitatem. Alii quidem datur per Spiritum sermo
sapientie, alii sermo scientie secundum eumdem Spiri-

quis magnus est; sed etiam qua magnus est quid- B tum ; alteri autem fides in eodem Spiritu; alii dona-

quid aliud magnum dicitur : ut aliud sit ipsa
magnitudo, aliud ea qui? ab illa magna dicuntur.
Quz magnitudo ntique primitus mayna est multo-
que excellentius, quam ea quie participatione ejus
magna sunt. Deus aulem, quia nop ea magnitu
dine magnus est quz non est quod est ipse, ut quasi
particeps ejus sit Deus cum magnus est : alioquin
illa erit major maguitudo quam Deus, Deo autem
non est aliquid majus ; ea igitur magnitudine magnus
est qua ipse est eadem magnitudo. Et ideo sicut non
dicimus tresessentias, sic nec tres magnitudines ;
hoc cst enim Deo esse quod est magnum esse.
Eadem causa nec tres magnos dicimus, sed unum
magnum : quia non participatione magnitudinis Deus
magnus est, sed seipso imagno magnus est, quia ipse
sua est magnitudo. Hoc et de bonitate, et de :eter-
nitate, et de omnipotentia Dei dictum sit, omnibus-
que ombino przedicamenlis qux de Deo possunt
pronuntiari, quod ad se ipsum dicitur non translate
ac per sunilitudinem, sed proprie : si tamen de illo
proprie aliquid dici ore hominis potest. Quod [a/.,
qua! autem proprie singula in eadem Trinitate di-
cuntur, nullo modo ad seipsa, sed ad invicem, aut
ad creaturam dicuntur; et ideo relative, non sub-
stantialiter ea dici manifestum est. Sicut enim Tri-
nitas unus dicitur Deus magnus, bonus, zternus,
omnipotens : idemque ipse sic sua dici potest deitas,
ipse sua magnitudo, ipse sua bonitas, ipse sua xter-
nitas, ipse sua omnipotentia : noa sic dici potest
Trinitas Pater.

Dicitur ergo relative Pater, idemque relative di-
citur priucipium, et si quid forte aliud: sed Pater
ad Filium dicitur, principium vero ad omnia qua ab

ipso sunt. Item dicitur relative Filius, relative dici- '

wr et Verbum et imago; et in omnibus his vocabulis
ad Patrem refertur, nibil autem horum Pajer dici-
tur. Et principium dicitur Filius : cum enim dicere-
tur ei: Tu quis. es? respondit : Principium, qui. et
loquor vobis (Joan. viu, 25). Sed nunquid Patris
principium? Creatorem se quippe ostendere voluit
cum dixit esse principium, sicut et. Pater principium
est creatura, eo quod ab ipso sunt omnia. Nam et
creator relaíive dicitur ad creaturam, sicut dominus

tio curationum in wno Spiritu ; alii. operationes vir-
iutum ; alii prophetia, alii dijudicatio spirituum, al-
teri genera liguarum. Omnia autem hec operatur unus
atque idem Spiritus, dividens propria unicuique prout
vult (1 Cor. xu, 7-11), utique sicut Deus. Quis enim
ianta illa potest operari nisi Deus? Idem auem
Deus qui operatur omnia in omnibus (Ibid. 6).
Nau et sigillatim sj interrogemur de Spiritu sancto,
verissime respondemus quod Deus sit, et cum Patre
et Filio simul unus Deus est. Unum ergo principium
&d creaturam dicitur Deus, non duo vel tria prin-
cipia. .

Quomodo igitur obtinebimus nihil secundum ac-
cidens dici in Deum, nisi quia ipsius nature nibil

C accidit quo mutetur, ut ea. sint. accidentia relativa,

qua cum aliqua mutatione rerum de quibus dicitur,
accidunt. Sicut amicus relative dicitur, neque enim
esse incipit nisi cum amare ceperit : fit ergo aliqua
mutato voluntatis ut amicus dicatur. Numunus
?uiein cum dicitur pretium relative dicitur, nec
tamen inutatus est cum esse copit prelium, neque
cum dicitur pignus, et si qua sunt similia. Si ergo
nummue potest, nulla sui mutatione, multoties dici,
relative, ut neque cum incipit dici, neque cum
desinit, aliquid in ejus natura vel forma ( qua num-
mus est) mutationis fiat: quanto facihus de illa
incommutabili Dei substantia debemus accipere ut
ita dicatur relative aliquid ad creaturam, ut quam-
vis temporaliter incipiat dici, non tamen ipsi sub-
stantie Dei accidisse aliquid intelligatur, sed iHi
creatur? ad quam dicitur. Domine, inquit, refugium
factus es nobis (Ps. vxxxix, 1); refugium. ergo no-
strum Deus relative dicitur, ad nos enim refertur :
Et tunc. refugium nostrum fit, cum ad eum refu-
gumus : Nunquid tunc. fit aliquid in ejus natura,
qued, antequam ad eum refugeremus non erat?
In nobis ergo íit aliqua mutatio; deteriores
enim fuimus antequam ad eum refugeremus , et
ellicimur ad eum refugiendo meliores? in illo autem
nulla : Sic et pater noster esse incipit, cum pet
ejus graliam regeneramur, quoniam dedit mobis
potestatem filios Dei fieri ( Joan. 1, 42 ). Substantia
itaque nostra mutatur in melius, cum fiii ejus

Digitized by Google
