1189

DE PRJEDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM.

10

gantur. Quod si et filios et patrem a contrario intel- A quomodo filii dicantur filii perditionis adversum eos

ligas , sequitur ut, et*creationem el facturam a con-
trario intelligens, creatorem hominum Deum neges :
qui enim non veraciter, sed a. contrario dicuntur
pater hominum, vel filii Dei quos ipse creaverit,
consequenter creator et factor a,contrario. dicitur.
Ipse etiam Dominus in Evangelio dicit : Filii autera
regni ejicientur in tenebras exteriores (Matih. vui, 19).
Nunquid et hie dicturus es a nesciente filios regni
appellatos? quod quia absurdissimum, imo impiis-
simum est, necesse est ut fateamur non a contrario
filios Dei, etiam qui sanctorum illius sortem sunt
minime percepturi.

Verum ne nostra nos id conjectura zstimare cau-
seris, accipe quid ipse quoque contra ;adversarium

qui volunt diversas esse naturas : aliam quz per-
dita sit et mala, et salvari nequeat, et aliam bonam,
qua perire non possit. Si enim, ut illi putant, filii
perditionis nature pessime sunt, quomodo inven-
ium. est quod. prius perditum fuerat? Denique in
parabelis peenitentium et ovis perdite de centum
ovibus (Luc xv, &), e drachma qux de decew perie-
rat (vers. 8 seq.) reperiuntur , et perditus filius inve-
nitur (vers. 12 seq. ; vers. 52) : de quo ad majorem
natu dixerat pater : lste frater tuus perierat et. in-
venius est, moriuus erat, el revixit; nunquam enim
perit nisi quod prius salvum fuit, et nunquam maori-
tur nisi quod ante vixerat. Brgo isti qui nunc appel-
lantur filii perditionis, sive iniquitatis ac sceleris

legis et prophetarum scribens hinc in defensionem BS (Isa. 1, 4), proprio vitio dereliquerunt Deum, et de

veritatis protulerit Augustinus (contra adversarium
legis et prophet. , 1. 1, cap. 22). [De testimonio quo-
que Isai prophete calumniatur atque. blaspheimnat,
eo quod dixerit : Filios genui et exaltavi; ipsi auem
wie spreverunt. (13a. 1, 2, 4). Et eosdem paulo pos
appellaverit semen pessimum, tanquam se ostenden
genitorem [al., generatorem] malorum, cujus filii sun
semen pessimum, nesciens ob hoc eos dici semen
pessimum, quoniam gratie Dei, qua filii facti erant,
peccando degeneres exstiterant, eorum filii facti
quorum imitatores esse. voluerunt. Unde illis alio
loco dicitur : Pater tuus Amorrlueus, et mater tua Ce-
thea (Ezech. xvi, 5) : quarum gentium sunt. impie-
tatem malitiamque sectati, ex quibus tamen carnis
originem non ducebant. Sed solvebat iste questionem
evangelicam, ubi Dominus dicit : Si vos, cum sitis
mali, nostis bona data dare filiis vestris, quanto. ma-
gis Pater vester, qui in colis est, dabit bega petentibus
se! (Luc. xi, 15.) Dieat quemadmodum sit bonus
Deus, malorum pater : utrumque enim veritas dixit.
Annon erant mali quibus ait, Si ergo vos, cum sitis
mali? annon habebant Deum bonum patrem, qui-
bus ait : Quanto magis Pater vester, quiin colis est,
dabit bona petentibus se ? Porro si mali appellati sunt
propter peccata sine quibus non est in. hac inflrmi-
tate mortalium quorumlibet etiam vita justorum,
quanto convenientius semen pessimum diceretur
quod nasceretur impia voluntate, et moribus exse-
vrabilius pullalaret ! ] 1: Hieronymus in Isaia pro-
pbeta, lib. 1.

Hieronymus (in Isaiam, c. 18). Nec mirum si Sion
appelletur filia, cum etiam Babylon sepissime filia
puncupetur : omnes enim natura Dei (ilii sunt (al.,
sumus] , sed nostro vitio alieni efliciuntur [al., efüici-
mur]. 1 ldem in Isaia lib. xvi, (15a. vui, 8) : [Nunquid
non vos filii scelesti, semen mendax, vel juxta LXX,
flli perditionis, semen iniquum (Joan. xvii, 12), vos,
inquit, ista fecistis, quz prateritus sermo narravit,
qui estis filii scelerati seu perditionis, qualis fuit et
Judas proditor, qui appellatus est. filius perditionis,
et semen iniquum sive mendax atque mendacii : cum
ergo manifesta sit historia, quod filii sunt inter-
'fectores. Christi ista facientium, occurrit quistio

filiis Domini, filii perditionis esse coeperunt, dicente
ad eos hoc eodem propheta : Dereliquistis Dominum,
et ad. iracundiam provocastis sanctum. [rael (Isa.
Lxv, 11). t Ambrosius in Epistola ad Ephesios.

Eramus satura filii ire, sicut et. ceteri (Epist. ad
Ephes., c. 2, 5) : Nature enim cum mala voluntas
supponitur, fit natura irz, id est quz. ultioni subji-
cienda sit, immutata non substantia, sed mala volun-
tate : hoc. enim deputatur natura quod sequitur :
Unde ait in lsaia semen pessimum (Isa. 1, 4), et
quare sit semen pessimum subjecit : feliquistis enim
Dominum, ait, et ad iracundiam provocastis sanctum
Israel (Ibid.), ut natura qua deserit Deum  pessi-
mum semen dicatur : degenerare enim est ab
auciore recedere, et cum malum exemplum ezieris
praebet, malum est semen, fructus enim pessimos
facit (Matth. 11, 10); si vero redeat ad auctorem,
bona erit natura secundum Apostolum, qui immu-
tatus dum cognoscit Creatorem suum, vas electionis
(Act. 1x, 15) appellatur.] f Beda in expositione pa-
rabolarum S:lomonis (in Prou. Salom., 1. m, e. 94
$ub finem).

Multe filie congregaverunt divitias, (& supergressa
es universas (Prov. 1, 29). Multas filias Ecclesias
dicit h:ereticorum et malorum turbas catholicorum,
quz filie dicuntur vel Christi vel Ecclesie : quia
etiam ipse sunt Dominicis renatz. Sacramentis, et
adoptionem filiorum, quam non custodiere, perce-

p perunt (unde et Joannes ait : De nobis exierunt, sed

non erani ex: nobis) (1 Joan. u, 49). Qua. congrega- ^
verunt divitias, videlicet bonorum operum  opera-
tiones, jejunia, eleemosynas , afflictionem et casti-
moniam carnis, continentiam linguz, ieditationem
Scripturarum, et czetera hujusmodi, quae ver: sunt
diviii:x spiritus, ubi pura mentis sinceritate gerun-
tur. Ubi autem sine fide, quar per dilectionem opera-
iur, fiunt, nihil agentibus prosunt : sed et ille filiae
frustra congregarunt divitias : de quibus Dominus
ait : Malti dicent mihi in illa die : Domine, Domine,
nonne in nomine (uo prophetavimus, et in tuo nomine
daemonia ejecimus, et in. tuo momine virtutes multas
fecimus? Et tunc confitebor illis quia nunquam novi
vos (Math. viv, 22, 25). Sed omnes istiusmodi

Digitized by Google
