<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="40,20,960,80">
    1227 S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI 1228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,80,495,955">
    in resurrectione recipiunt, ut cum carne ardeant, in A quae peccaverunt. Sicut enim eorum culpa in mente fuit et corpore, ita eorum poena in anima erit pariter et carne. Quia ergo nec hoc eis erit liberum a tourmento, quod hic mortuom relinquunt, necte nunc dicitur : Reliquias eorum devorabit ignis.] † In eodem (lib. xv, cap. 30) : Et sicut favilla quam turbo dispergit ante omnipotentis Dei oculos (Job xxi, 18). Iniqui vita favilla est, quia, etsi apparet ad momentum viridis, ab ejus tamen judicio jam consumpta cernitur, quia consumptioni est æternæ deputata, hanc favillam turbo dispergit, quia Deus manifestus veniet, Deus noster et non silebit. Ignis in conspectu ejus ardebit, et in circuitu ejus tempestas valida (Psal. xlix, 3, 4). [Hujus enim tempestatis turbine ab æterni conspectu judicis iniqui rapiuntur, et qui hic mentem desiderio perverso solidaverunt, ibi pallce et favillæ videbuntur, quia eos ad æterna supplicia turbo rapiens asportat.] † In eodem (lib. iv, cap. 17).
    
    [Devorabit eam ignis qui non succenditur [al. succendetur] (Job xx, 26). Miro valde modo paucis verbis expressus est ignis gehennæ. Ignis namque corporeus, ut esse ignis valeat, corporeis indiget fomentis, qui cum necesse est ut servetur, per congesta ligna procul dubio nutritur, nec valet nisi succensus esse et nisi refotus subsistere. At contra gehenæ ignis cum sit incorporeus, et in se missos reprobos corporaliter exurat, nec studio humano succenditur, nec lignis nutritur : sed creatus semel, durat inexstinguibilis, et successione non indiget, et ardore non caret. Bene ergo de hoc iniquo dicitur : Devorabit eum ignis qui non succenditur. (Job xx, 26.) Quia Omnipotentis justitia futurorum præscia, ab ipsa mundi origine gehenne ignem creavit, qui in poena reproborm esse semel inciperet: sed ardorem suum etiam sine lignis nunquam finiret. Sciendum vero est quol omnes reprobi, quia ex anima simul et carne peccaverunt, illic in anima pariter et carne cruciantur. Unde per Psalmistam dicitur : Pones eos ut clibanum ignis, in tempore vulnus sui ; Dominus in ira sua conturbabit eos et devorabii eos ignis (Psal. xx, 10). Clibanus namque intrinsecus ardet ; is vero qui ab igne devoratur, ab exteriori incipit parte concremari. Ut ergo sacra elogia ardere et exterius et interius reprobos demonstrarent, eos et ab igne devorari, et sicut clibanum poni testantur, ut per ignem crucientur in corpore, et per dolorem ardeant in mente. Unde hic quoque, cum de hoc impio diceretur devorabit eum ignis qui non succenditur, protinus de ejus spiritu additur :
    
    Affligetur [al., affligetur] relictus in tabernaculo suo ; iniqui enim tabernaculum caro est (Job xviii), quia ipsæno lætus inhabitant, et, si sit possibile, optat ut eorum numquam relinquant, justi vero, quia gaudium suum in spe cœlestium ponunt, eorumque conversatio in cœlis est (Phil. iii, 20), et cum adhuc in carne sunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="505,80,960,955">
    cum carne ardeant, in A tine pascantur. Unde quibusdam dicitur : Vos autem in carne non estis, sed in spiritu (Rom. viii, 9). Neque enim in carne non erant, qui per magistri Episcolas exhortationis eloquia suscipiebant; sed quas jam non in carne esse, de amore carnalium nihl habere. At contra iniquus iste, quia omne gaudium suum in carnali vita posuit, in tabernaculo carnis habitavit; quam videlicet carnem cum in resurrectione receperit, cum ea gehennez ignibus traditus ardebit, tunc ab ea educi appetit, tunc ejus tormenta evadere, si valeat, querit, tunc incipit velle vivere quod amavit : sed quia eandem carnem Deo præpo suisit, judicante Deo agitur ut ex ea amplius in igné crucietur. Hic itaque eam relinquere non vult, et tamen ab ea abstrahitur. Illic eam relinquere appetit, et tamen in ea propter supplicia servatur. Ad augmentum itaque tormenti et hic de corpore nolens educitur, et illic in corpore tenetur invitus. Quia ergo ejus spiritus carnem, quam sibi male amando præposuit, evadere in tormento volet, et non valet, recte nunc dicitur : affligetur relictus in tabernaculo.] † Idem in libro nono (cap. 38).
    
    [Antequam vadam et non revertar ad terram tenebrosam et opertam mortis caligine (Job x, 21). Quid enim terræ tenebrose nomine nisi terra tarari clausra signantur, quæ æternæ mortis caligo operit? quia damnatos quosque in perpetuum a vita hœc (al., vita luce) disjungit : nec immergit inemimus terra dicitur, quia quique [al., quicunque] ab eo erpi fuerint stabiliter tenentur. Scriptum quippe est : Generatio præterit, et generatio advenit, terra vero in æternum stat. Recte igitur inferni clausura tenebrosa terræ nominantur, quia quos puniendos accipiunt, depre quam poena transitoria vel fantastica imaginatione cruciant, sed ultione solida perpetuæ damnationis servant. Quæ aliquando tamen loci appellationes signantur, propheta attestante, qui ait : Portaverunt ignominiam suam cum his qui descendunt in lacum (Ezech. xxxvi, 20). Infernus ergo et terra nominantur quia susceptos stabiliter tenet, et lacus dicitur quia hos quos semel ceperit, semper fluctuantes et trepidos tormentis circumfluientibus absorbent. Sanctus autem vir sive sua seu humani generis voce dimitti se postulat, antequam vadat; non quia ad terram tenebrosam qui culpam deflecturus est, sed quia ad hanc procul dubio qui plangere negligit [al., neglegit], vadit. Sicut debitori suo creditor dicit : Solve debitum priusquam pro debito constringaris; qui lumen non constringitur, si quod debet solvere moratur. Ubi et recte subditur : Non revertar; quia nequaquam ultra misericordia parentis liberal quis semel in locis poenalibus justitia judicantis damnat: que adhuc subtilius loca describuntur. Guma dicetur terra miseræ et tenebrarum, miseria ad dolare pertinet, et tenebræ ad cœcattem. Ea ergo qui a conspectu districti judicis expulsos tenet miser et tenebrarum terra perhibetur, quia foris dolor cruciat quos divisos a vero lumine intus cœcus obscurat; quanvis misericæ et tenebrarum terra in-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina impressa. Pequenas lacunas sinalizadas com [al.] ou variantes consignadas conforme visíveis. Borda inferior direita contém marca "Digitized by Google" não transcrita como parte do texto principal.</notas>
</pagina>