<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
1153 DE PRÆDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM. 1154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
quo tamen, si queratur utrum non reddat malum A
pro malo, qui pro cibo non accepto in ignem mittit
æternum (Matth. xxv, 42), profecto turbabitur et
admonebitur incomparabiliter esse mitius oculum
pro oculo, dentem pro dente (Exod. xxi, 24) ho-
mini auferre, ubi mensura vindictæ modum non
transit injuriæ (Lev. xxiv, 19, 20) quam quod
propter exhibitam humanitatem tantam repre-
hendere [rependere] severitatem, ubi transitoria est
culpa, et finem non habet poena: atque ita discet, si
pervicax non est, in utroque Dei unius Testamento,
et amandam bonitatem et timendam severitatem.
Quamvis enim in Vetteri Testamento propter tem-
poralium bonorum promissionem malorumque com-
minationem servos pariat temporalis Hierusalem:
in Novo autem, ubi fides imperat charitatem, qua B
lex possit impleri, non magis timore pœnæ quam
delectatione [al., dilectione] justitiæ liberos pariat
æterna Hierusalem: tamen et illis temporibus fue-
rint justi spiritales, quos non occidebat littera ju-
bens, sed vivificabat spiritus juvans. Unde et fides
venturi Christi habitabat utique in prophetis, ven-
turum pronuntianti bus Christum; et nunc sunt plu-
rimi carnales, qui vel hæreses faciunt, non intelli-
gendo Scripturas, vel in ipsa Catholica aut adhuc
parvuli lacte nutruntur, aut tanquam paleæ perse-
verans futuris ignibus præparantur. Sicut autem
Deus unus et verus creator bonorum est, et tempo-
ralium et æternorum, ita idem ipse auctor est am-
borum Testamen torum, quia et Novum in Veteri est
figuratum, et Vetus in Novo est revelatum. Igno-
scendi autem n.isericors mansuetudo, propter quan-
dicanu es: Non solum septies, sed etiam septua-
gies sepies fratri remittenda esse peccata (Matth.
xviii, 22): non ad hoc valet, ut sit iniquitas impu-
nita, aut torpens et dormiens disciplina, quod po-
tius obsit quam diligens vigilansque vindicta. Claves
quippe regni cœlorum sic dedit Christus Ecclesiæ,
ut non solum diceret: Quæ solveritis super terram,
soluta erunt et in cœlis (Matth. xvi, 19); ubi aper-
tissime bonum, non malum pro malo reddit Ecclesia;
verum et adjungeret: Quæ ligaveritis in terra, erunt
ligata et in cœlo, quia bona est et vindicandi ju-
stitia. Illud enim quod ait: Si nec Ecclesiam audierit,
sit tibi tanquam ethnicus et publicanus (Matth. xviii,
17), gravius est quam si gladio feriretur, si flammis
absurmeretur, si feris subrigeretur [al. subijeretur].
Nam ibi quoque subjuncit: Amen dico vobis, quæ li-
gaveritis in terra erunt ligata et in cœlis. Ut intelli-
gretur quam gravius sit punitus, qui velut relictus
est impunitus. Hic dicat iste si placet, Siccine man-
data Salvatoris accepimus jubentis? Nemini reddi-
deris malum pro malo; sed, si quis vos percusserit
in unam maxillam, præbete et alteram; et: Dimittite
injurias fratribus vestris. Ecce ab hominibus
non reddentibus malum pro malo alligatur homo
amarus et infelicius Ecclesiæ clavibus quam qui-
buslibet gravissimis et durissimis ferreis vel ad-
amantinis nexibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
CAPUT XI.
Quod divina humanæque auctoritati comprobari pos-
sit non esse Dei prædestinationem, nisi de his qui
præparati sunt ad æternam felicitatem.
† Undecimo portentorum tuorum monstro ais:
JOANNES SCOTUS.
(Cap. 11, num. 4, sect. 1.) e Quod divina huma-
næque auctoritate comprobari possit non esse Dei præ-
destinationem, nisi de his qui præparati sunt ad æter-
nam felicitatem.
CORRECTIO.
† In quo cum dicta replicas, tuam insaniam ma-
nifestas ais enim:
JOANNES SCOTUS.
(Num. 2.) e Aut quomodo a veritate abhorreat, si
dicatur a simili, præscivit Deus omnia quæ facturus
esset, dicatur a contrario præscivit quæ facturus non
esset pro nescivit: similiter de prædestinatione intel-
ligendum a simili, prædestinavit Deus quos prepara-
vit ad suam gratuitam gratiam accipiendam, a con-
trario prædestinavit impios ad interitum vel suppli-
cium æternum, quos tamen non prædestinavit.
CORRECTIO.
† O ingenium venen is infectum, o sensum erro-
rum tenebris incomparabiliter obscuratum, nun-
quam quippe etiam hæreticorum quislibet ante te
hunc nefarium intellectum admisit: nullus catholi-
corum saltem mente concepit, ut Deum scire pro eo
quod est nescire, et prædestinare pro eo quod est
non prædestinare, aut intelligeren t, aut intelligen-
dum viderent. Nempe omnes sanctarum Scriptu-
rarum fidelissimi et doctissimi tractatores nunquam
a contrario Deum scire, vel prædestinare mala qua e-
libet docuerunt: sed sicut se habet veritas lectionis,
ita ut sonat seposito omni obscuritatis nubilo intel-
ligendam veraciter prædicarunt. Itaque si secundum
luam pravitatem (quod absit) accipitur ut scire pro
nescire, et prædestinare pro non prædestinare in-
telligatur, quid absurdus, imo perversius, dici
queat non video: omnia enim, quæcunque in divi-
nis, vel patrum litteris similia proferuntur, eidem
insania subjaccent. Videlicet ut quotienscunque le-
gitur Deus facere, creare, scire, præscire, destinare,
prædestinare, ordinare, præordinare, disponere,
deputare, delegare, decernere, statuere, constituere,
tradere, punire, excitare, suscitare, convertere,
damnare, condemnare, judicare, perdere, disper-
dere, ducere, inducere, indurare, occidere, parare,
præparare, a contrario intelligatur: videlicet non
facere, non creare; nescire, non præscire, non de-
stinare, non prædestinare, non ordinare, non præ-
ordinare, non disponere, non deputare, non dele-
gare, non decernere, non statuere, non constituere,
non tradere, non punire, non excitare, non susci-
tare, non convertere, non damnare, non condem-
nare, non judicare, non perdere, non disperdere,
non ducere, non inducere, non indurare, non occi-
dere, non parare, non præparare; quod si admitti-
tur, prorsus omnis judiciorum Dei veritas abrogatur.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino impresso. Foram mantidas leituras variantes indicadas no original entre colchetes. BBox aproximadas em escala 0-1000. Cabeçalho ocupa toda a largura; texto em duas colunas transcrito coluna esquerda (A-B) e direita (CAPUT XI etc.).</notas>
</pagina>