4T c

DE PfUEDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM.  '

1178

ad regnandum eum Christo, non quomodo electus est A erant filii etiam quando erant in professione et no-

Judas ad opus cui congruebat: ab illo quippe electus

mine filiorum.]

est, qui novit bene uli etiam malis, ut. per ejus ew 4 Cujus sententie documentum quia inaliam pe-

opus damnabile, illud propter quod ipse venerat
opus venerabile compleretur. Cum itaque audimus :
Nonne ego vos duodecim elegi, et unus ex vobis dia-
bolus est (Joan. vi, 71)? Illos debemus intelligere
electos per misericordiam, illum per judicium, Mlos
ergo elegit ad obtinendum regnum suum, illum ad
fundendum sanguinem suum : Firmum autem funda.
menjum Dei stat habens. signaculum hoc : scivit Do-
minus qui sunt. ejus (II Tim. ui, 49). Horum. fides,
que per dilectionem operatur (Gal. v, 6), profecto
aut omnino non deficit, aut si qui sunt quorum
deficit, reparatur antequam vita ista finiatur, et

ricopen differs, et nos responsionem eatenus differa-
mus.
CAPUT XII.

Quid potest colligi ex predicta sancti. Augustini
sententia.

Tertia decima itaque tali titulo przenotatur :
JOANNES SCOTUS.

(Cap. 45, num. 2, sect.'4) & Quid potest. colligi ez
predicta sancti Augustini sententia ?

CORBECTIO.
T 1n qua, cum ex verbis sancti Augustini (Aug.

deleta quae incurrerat iniquilate, usque in finem B ibid.) colligere niteris sufficientia his qux suadere

perseverantia deputatur. Qui vero perseveraturi non
sunt, ac sic a fide Christiana et conversatione lap-
suri sunt, ut tales eos vitx: bujus finis inveniat,
procul dubio nec illo tempore quo bene pieque
vivunt in istorum numero computandi sunt: non
enim sunt a massa illa perditionis praescientia Dei
et predestinatione discreti. Et ideo nec secundum
propositum vocati, ac per hoc nec electi, sed in eis
vocati de quibus dictum est : Multi vocati, et non in
eis de quibus dictum est : pauci vero electi (Matth. xxi,
14). Et tamen quis eos neget electos, cum credunt,
et baptizantur, et seeundum Deum vivunt ? Plane
dicuntur electi a. nescientibus quid futuri sunt, non
ab illo qui eos novit non habere perseverantiam, qua

ab beatam vitam perducit eleetos sicque [al., scit- G

que] illos ita stare ut prescierit [al., prsesciret]
esse casuros. ]

Nec nos moveat quod filiis suis quibusdam Deus
non dat istam perseverantiam; absit enim ut ita
esset, si de illis predestinatis essent. et. secundum
propositum vocatis : qui vero non sunt filii promis-
sionis, jàm isti [al., qui vere sunt filii promissionis.
Nam isti, etc.] cum pie vivunt, dicuntur filii Dei,
sed quoniam victuri sunt impie, et in eadem im-
pietate morituri , non eos dicit filios Dei praescientia
Dei : sunt. enim fllii Dei, qui nondum sunt nobis,
et sunt jam Deo, de quibus ait. evangelista Joan-
nes : Quia Jesus. moriturus erat pro. gente : et. non
tantum pro gente, sed. etiam «t. filios Dei dispersos
congregaret in unum (Joan. x1, 51, 52) ; quod utique
credendo futuri erant per Evangelii predicatio-
nem : et tamen antequam esset factum, jam filii Dei
erant in memoriali Patris sui inconcussa stabilitate
conscripti. Et sunt rursus quidam filii, qui [al., qui
fuii Dei] propter susceptam temporaliter gratiam
dicuntura nobis, nec sunt tamen Deo, de quibus
ait idem Joannes : Ex nobis exierunt, sed. non erant
ex nobis, etc. (I Joan. n, 19). Cum ergo filii Dei di-
cuntur, de his qui perseverantiam non habuerunt,
Ex nobis exierunt, sed non. erant. ex nobis. Et. addi-
tur [al., et addunt], quod si (uissent ex nobis perman-
sissent utique nobiscum. Quid aliud dicuntur nisi non

conaris probandis, multum a sensu. ejusdem Augu-
Stini recedis : nam cum poneret testimonium dicen-
tis Domini : Nonne ego vos duodecim elegi, et unusex
vobis diabolus est (Joan. v1, 11), subjunxit et ait : [Illos
debemus intelligere : electos per misericordiam,
illum per judicium; illos ad obtinendum regnum
suum, illum ad fundendum sanguinem suum.] Qus
verba pie considerata sobrieque perpensa multo
aliad quam quod colligis resonant. Dixit enim ele-
ctos undecim per misericordiam, Judam proditorem
per judicium. Colligenda sunt ergo etiam ex aliis
ejus vel libris vel sermonibus omnia, vel pene om-
nia, qu:e super Jud:eelectione diversis modis, sed non
diversa fide tractavit, quibus liquido perpendi queat
utrum a contrario uspiam docuerit intelligendum,
ut tu somnias, an veritate manifesta dictorum, si-
cut omnibus orthodoxis doctoribus absque ulla dis-
erepantia concorditer visum est, de qua re idem do-
ctor venerabilis in libro Qurestionum de Genesi ita
locutus est (qu. 147), exponens quippe Scripturze lo-
cum quo dicitar : Hi sunt filii Israel, quinaii sunt ei in
"Mesopotamia et computantur duodecim (Gen. xxxv,26),
eum Benjamin longe postea natus est. '[Nulla, inquit,
tamen est facilior solutio quzestionis hujus, quam utper
synecdochen accipiatur: ubi enim pars major est aut
potiorsolet ejusnomine etiam illud comprehendi quod
ad ipsum nomen non pertinet, sicut ad duodecim apo-
stolos jam non pertinebat Judas, qui etiam mortuus
fuit cum Dominus resurrexit a mortuis; et tamen
ipsius duodenarii numeri nomen Apostolus in Epi-
stola sua tenuit, ubi ail eum apparuisse illis duodecim
(I Cor. xv): cum articulo enim hoc Greci codices
habent, ut non possint intelligi quicunque duodecim,
sed illi in eo numero insignes; eo modo iocutionis
puto et illud a Domino dictum :- Nonne egó vos duo-
decim elegi, et unus ex. vobis diabolus est (Joan. vi,
74), ut non ad electionem etiam ipse pertinere vi-
deatur : non enim facile invenitur electorum nomen
in malo, nisi quando mali eliguntur a malis. Quod
8i putaverimus et illum electum ut per ejus traditio-
nem Domini passio compleretur, id est malitiam cjus
adaliquidelectam, bene utente Deo eiiam malis, illud
attendamus ubi ait: Non de omnibus vobis dico : ego

Digitized by Google
