TU:

S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI

LE

gendz, prorsus in nullo tw adminicolatur asser- A propriam, mirum est quare propriam reproborum

tioni. Dicendo enim (August. de Don. persev., cap. 17
in fine) : Hzc Dei dona, si nulla est predestinatio
quam defendimus, non presciuntur a Deo; pre-
sciuntur autem : Hzc est igitur przedestinatio quam
defendimus. Unde aliquando eadem predestinatio
significatur etiam nomine prescientie, sicut ait
Apostolus : Non repulit. Deus*plebem: suam, quam
prascivit ( Rom. xi, 2). Hoc quod ait prascivit, non
recte intelligitur nisi predestinavit. Et ctera qua
sequuntur, de e» qui ad sanctos pertinet, se tan-
tmmodo dixisse manifestavit, addendo videlicet,
quam defendimus, eam quippe defendendam susce-
perat; quoniam eadem jam impugnabatur a tuis, ut
ita dixerim, propugnatoribus; sicut epistola Pros-
peri et Hilarii ad eum, et responsio ejus, titulusque B
libri, atque actio satis aperteque declarant : necdum
namque pr:zedestinatio impiorum c«cperat denegari,
quam frequenter in Pelagianorum etiam libris atque
Origenis positam invenimus, quorum idcirco testi-
monia proferre non necessarium duximus ; quoniam
catholicorum munimentis nos abundare, favente
Domino, copiosius congaudemus. Hinc interposita
beati Augustini sententia, quam ex libro illius de
Dono perseverantize decerptam, tuis actionibus in-
serendam, quamvis inepte prorsus censuisti, qua de
praedestinatione sanctorum fideliter disputans prz-
scientiam pro ea aliquando poni solere edocuit, con-
suelto tibi erroré argumentaris.
JOANNES SCOTUS.

(Cap. 12, num. 10, sect. 5.) 6 Omnis, inquit, pre-
scientia pertinens. ad electos predestinatio est : nulla
pradestinatio nisi electorum est; nulla igitur prescien-
tia pertinens ad electos predestinatio non est. Nullus
eligitur ad penam, quomodo ergopredestinatur pena,
que reproborum est propria ?

C

CORRECTIO.

T Que argumentatio ex precedentibus falsa esse
convincitur. Dicens quippe (num. 11), nulla prz-
destinatio nisi electorum est, mentiris, quia et Scri-
pturz sanct auctoritas et sanctorum Patrum unani-
mitas destinatos vel przdestinatos,, paratos vel
preparatos, ac depytatos ad poenam vel interitum
infücate atque concorditer indicat. (Quodque infers :
Nullus eligitur ad penam : quomodo ergo predesti-
malur pena, que. reproborum est propria ? videris
intelligere electionem et prwedestinationem unum
esse, cum plurimum interesse nullus ignoret : nam
aliud eligere, aliud esse przedestinare quis pesciat ?
Sicut enim aliud est eligere, aliud disponere, ita
aliud est eligere, aliud destinare : quoniam destinare
vel przedestinare non esse aliud quam disponere vel
proporare, vel quidquid idem significat, jam supra
monstratum est. Porro eligi quemquam ad poenam
vel interitum divina eloquia raro testantur; przdes-
tinari vero poenas omnis Veteris et Novi Testa-
menti Scriptura testatur.

Sed quod dicis (num. 12) penam esse reproborum.

dixeris, cum veritas Christian: fidei habeat, excepto
Deo et Domino nostro Jesu Christo, nullum ex pe.
catrice propagine nisi peccatorem nasci, perindequ
ponam justo Dei judicio promereri. Ac per hoc quem.
admodum omnes peccatores nature traduce, it
omnes panis debitos incunctanter tenemus; e&
sicut a peccato non nisi gratuita gratia, ita a peais
non nisi eadem misericordia liberat. Propria ed
ergo peccatorum omnium pcena, sicut post primam
transgressionem peccatrix est omnium natura: e
ita omnium communis est poena, sicut communis est
omnium culpa, dicente Apostolo : Sicat per umx
hominem peccatum intravit. in- mundum, et per pe-
catum mors ( Rom. v, 129); et iterum : In quo eren
peccaverunt ( Ibid.).

Certe traditione majorum primum bomine,
quamvis tam graviter peccaverit, ut omne hominum
geuus ex sua propagine per concubitum maris d
femin: nasciturum peccato mortique subsiraverit,
sSalvatum Dei gratia sanctorumque collegio sociatug
credimus et fatemur; qui sicut primus omnium ie
minum cum conjuge sua peccavit, ita primus penam
damnationis excepit. Quzre itaque utrum proprü
ejus pena fuerit, an extranea; proprium auta
ejus fuisse peccatum, nemo cunctatur : justum igiltr
fuit ut ipse propriam ponam perciperet, licet it-
vitus, qui propria voluntate peccatum commiseni
non invitus. Propria ergo peccatorum omit
pena dicenda est, non tantummodo reproborum,
quia omnium culpa communis est, qua ponam i-
ruerunt, non solummodo reproborum. Et hec ei
quod fideliter dicitur Deum przedestinasse, vd pr?
parasse, vel disposuisse, vel deputasse, vel deleguie
peccatoribus poenas, quas peccantibus se prevident
merito redditurum. Si enim non przedesüntrit
penas, quid est. quod preceptum obedientie duis
primis hominibus dixit : Quacunque die comedrris
ez eo, morie moriemini ? (Gen. u, 17.) Et rusos,
si ipse non rependit meritas pcenas, quid et qi
eisdem jam peccatoribus dicit: donec revertaris i$
terram, de qua sumptus es, quia pulsts es et inpl-
verem. reverteris? (Gen. n1, 19.) Si, inquam, Mt
prascivit nec praedestinavit hanc poenam, quo
eam et ante peccatum praedixit faturam, et 9
peccatum reddidit consecutam ? Proinde sicut pt
priam culpam, ita propriam penam illius dicealim
omni peccatori fortassis non incongrue dixe,
quoniam, secundum Apostolum, omnes peccawres
et egent gloria. Dei (Rom. ut, 95). Et : Concluiit er
plura omnia sub peccato üt omnium misemalur
(Gal. m, 92). [.

Verum, quia electionis vocabulum ad amiciss-
mam tibi contrarietatis perversitatem detorqué'
adhibita beati Augustini sententia, qua sstagis 6"
firmare reprobos, appellari electos, cum non Sit
electi, te necdum plene intellexisse quid
evidentissime indicas ; dicit enim Augustinus (sf
de Correj4. et Grat., cap. vii, 9). | Electi enim sl

Digitized by Google
