<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1119· S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI 1120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    ream immutablemque naturam, quæ est Trinitas, A etiam
    unus et verus Deus, nullis corporalium rerum signis post unitionem Dei et hominis unitas veraciter pra-
    ac vocibus proferi valere : quantum tamen ipso dicetur, perindeque quæ sunt hominis Dē, et quæ
    universitatis auctore datur atque conceditur ipsis Dei sunt homini soleant deputari, quod profūers
    quibus humanam naturam uti dedit, verborum si- affirmares, prorsus rationi non convenit : aliud est
    gnificationibus, pro munere distribuentis, et capa- enim divina, aliud humana tractari. Multo itaque ma-
    citate sumens, digne quæ sua sunt voluit atque lius fuerat Patrum regulis inhærere, quam propriis
    instituit prædicari. Sed cum dicis (num. 3) eis uti adinventionibus evanescere. Beatus namque Augusti-
    humanæ ratiocinationis post peccatum primi hominis nus, cum de hac eadem re acutissime, et juxta morem
    laboriosam egestatem, nonne fidelius veraciusque suum, augustissime disputaret, ita in libro de sacra
    diceres divinorum eloquiorum auctoritatem ? Quæ Trinitate v locutus est (cap. 8, 9, 13, 16) : [Quapropter
    enim humana ratio:ratio unquam Deum plene co- illud præcipte tenemus, quidquid ad se dicitur pra-
    gnovit, satis asseruit? Licet namque quidam phi- stantissima illa et divina Trinitas [al., sublimitas],
    losophorum de Deo, quantum ab ipso tacti sunt, substantialiter dici; quod autem ad aliquid, non
    quædam competerent protulerint, nunquam tamen substantialiter, sed relative : tantumque vim esse
    ante divinæ legis promulgationem tantæ rei subli- B ejusdem substantiæ in Patre et Filio et Spiritu sa-
    milatem perspicere aut suis ratiocinationibus in- clo, ut quidquid de singulis ad seipsos dicitur, non
    venire valuerunt. Ac per hoc divinæ magis depu- pluraliter in summa,- sed singulariter accipiatur.
    tandum est bonitati, qui cum se a suis vellet fide- Quemadmodum enim Deus est Pater, et Filius Deus
    liter et veraciter nuntiari, tales quoque id est a est, et Spiritus sanctus Deus est, quod secundum
    cultu sui nominīs alienos, suæ majestatis quantu- substantiam dici nemo dubital ; non tamen tres deos
    lacunque notitia non fraudavit. Qui tamen, secundum sed unum Deum dicimus eandem ipsam præsians
    Apostolum, cum cognovissent Deum, non sicut Deum simam Trinitatem. Ita magnus Pater, magnus Filius,
    glorificaverunt, aut gratias egerunt, sed evanerunt magnus Spiritus sanctus; nec tamen tres magni,
    in desideriis suis; dicentes enim se esse sapien- sed unus magnus. Non enim de Patre solo, sicut
    tes, stulti facti sunt ( Rom. 1, 21, 22 ). Porro cum hæretici perverse senliunt, sed de Patre, et Filio, et
    Deum cognovissent, ac de Deo ratiocinali dican- Spiritu sancto scriptum est : Tu es solus Deus magnus
    tur, nunquid Deum, sanctam videlicet Trinita- (Psal. LXXXV, 40). Et bonus Pater, bonus Filius,
    tem cognovisse, aut suis disputationibus compre- bonus et Spiritus sanctus : nec tres boni, sed unus
    hendisse dicentur ? Quis tam mentis inops ita desi- bonus; de quod dictum est: Nemo bonus nisi unus Deus
    piat, ut hæc eos apprehendisse confirmet? Credibi- (Marc. x, 18). Etenim Dominus Jesus ne ab illo qui
    lius est igitur a veris prædicationibus hunc eos audi- dixerat, Magister bone (Luc. xviii, 19,18), lanquam ho-
    tum primitus imbuisse, ac supernæ largitatis munere minem compellans, secundum hominem tantummodo
    super re tanta aliquatenus tactos, ejus considèra- intelligeretur, ideo non ait, nemo bonus nisi solus
    tioni mentis oculum intendisse. Deus enim, ut ait Pater, sed : Nemo bonus nisi unus Deus. In Patre
    Apostolus (Phil. III, 45), illis revelavit, sed quia enim nomine, ipse per se Pater pronuntiatur : in
    Deum non glorificaverint, aut gratias egerint, eva- Dei vero et ipse et Filius et Spiritus sanctus, qui
    nuisse in desideriis suis. Ut quem suis ratiocinaio Trinitas unus est Deus. Situs vero, et habitus, et
    nibus, non autem pietate et auctoritate divina sese loca, et tempora non proprie, sed translate ac pe
    comprehendere putavissent, ipsa sui presumptione similitudines dicuntur in Deo. Nam et sedere super
    relisi, quid suis viribus nequiverint, monstraretur. Cherubin dicitur (Psal. LXXIX, 2), quod ad suum
    Quod tibi etiam merito contigisse certum est, qui- dicitur : Et abyssum tanquam vestimentum amictus
    dum eorum ratiocinationibus Deum subdere non (Psal. ciii, 6), quod ad habitum. Et : Anni tui non
    metuis, veritate fraudatus, ipso infirmitatis pondere deficient (Psal. ci, 28), quod ad tempus ; et : Si
    prægravatūs, jure succumbis. Relictis enim catholi- ascendereo in cælum tu ibi es (Psal. cxxxviii, 8), quod
    corum Patrum regulis, quæs divinorum eloquiorum ad locum. Quod autem ad faciendam animel, forsa-
    perscrutationibus prudenter ac congrue præfixerunt, sis de solo Deo verissime dicatur : solus enim Deus
    dum nova fingis, ita in ipsis deficis, ut quibus ap- facit, et ipse non fit, neque patitur, quantum ad ejus
    probes minime nanciscaris? Si quidem disputans de substantiam pertinet qua Deus est. Itaque omnipo-
    his quæ contrarietatis loco summuntur, quorum quæ- tens Pater, omnipotens Filius, omnipotens Spiritus
    dam absolute, quædam conjuncte dicantur, absoluti- sanctus, nec tamen tres omnipotentes sed unus Om-
    væ formæ exemplum de Deo non posse inveniiri te- nipotens ex quo omnia, per quem omnia, in quə
    status es? Quid ergo profuit regulam Deum præli- omnia : ipsi gloria (Rom. xi, 36). Quidquid ergo
    candi affigere, cujus exemplum nequeat inveniri? ad se ipsum dicitur Deus, et de singulis personis si-
    Satius ennuvero dixerim premenda fuisse silentio, militer [al., singulariter] dicitur ; id est Pater, et Fi-
    quam pro regulis nullo exemplo firmandis ad medium lio, et Spiritu sancto, et simul de ipsa Trinitate, non
    deduxisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    Verum quod addidisti (cap. 9, n. 4, sect. 4) non facile, ut de his quæ homini Christo tantum, non
    deitati ejus conveniunt, quamvis inseparabilis
    post unitionem Dei et hominis unitas veraciter pra-
    dicetur, perindequae quæ sunt hominis Den, et quæ
    Dei sunt homini soleant deputari, quod protulers
    affirmares, prorsus rationi non convenit : aliud est
    enim divina, aliud humana tractari. Multo itaque mal-
    lius fuerat Patrum regulis inhærere, quam propriis
    adinventionibus evanescere. Beatus namque Augus-
    tus, cum de hac eadem re acutissime, et juxta morem
    suum, augustissime disputaret, ita in libro de sacra
    Trinitate v locutus est (cap. 8, 9, 13, 16) : [Quapropter
    illud præcipte tenemus, quidquid ad se dicitur pra-
    stantissima illa et divina Trinitas [al., sublimitas],
    substantialiter dici; quod autem ad aliquid, non
    substantialiter, sed relative : tantumque vim esse
    ejusdem substantiæ in Patre et Filio et Spiritu sa-
    clo, ut quidquid de singulis ad seipsos dicitur, non
    pluraliter in summa, sed singulariter accipiatur.
    Quemadmodum enim Deus est Pater, et Filius Deus
    est, et Spiritus sanctus Deus est, quod secundum
    substantiam dici nemo dubital ; non tamen tres deos
    sed unum Deum dicimus eandem ipsam præsians
    simam Trinitatem. Ita magnus Pater, magnus Filius,
    magnus Spiritus sanctus ; nec tamen tres magni,
    sed unus magnus. Non enim de Patre solo, sicut
    hæretici perverse senliunt, sed de Patre, et Filio, &amp;
    Spiritu sancto scriptum est : Tu es solus Deus magnus
    (Psal. LXXXV, 40). Et bonus Pater, bonus Filius,
    bonus et Spiritus sanctus : nec tres boni, sed unus
    bonus; de quod dictum est: Nemo bonus nisi unus Deus
    (Marc. x, 18). Etenim Dominus Jesus ne ab illo qui
    dixerat, Magister bone (Luc. xviii, 19,18), lanquam ho-
    minem compellans, secundum hominem tantummodo
    intelligeretur, ideo non ait, nemo bonus nisi solus
    Pater, sed : Nemo bonus nisi unus Deus. In Patre
    enim nomine, ipse per se Pater pronuntiatur : in
    Dei vero et ipse et Filius et Spiritus sanctus, qui
    Trinitas unus est Deus. Situs vero, et habitus, et
    loca, et tempora non proprie, sed translate ac pe
    similitudines dicuntur in Deo. Nam et sedere super
    Cherubin dicitur (Psal. LXXIX, 2), quod ad suum
    dicitur : Et abyssum tanquam vestimentum amictus
    (Psal. ciii, 6), quod ad habitum. Et : Anni tui non
    deficient (Psal. ci, 28), quod ad tempus ; et : Si
    ascendereo in cælum tu ibi es (Psal. cxxxviii, 8), quod
    ad locum. Quod autem ad faciendam animel, forsa-
    sis de solo Deo verissime dicatur : solus enim Deus
    facit, et ipse non fit, neque patitur, quantum ad ejus
    substantiam pertinet qua Deus est. Itaque omnipo-
    tens Pater, omnipotens Filius, omnipotens Spiritus
    sanctus, nec tamen tres omnipotentes sed unus Om-
    nipotens ex quo omnia, per quem omnia, in quə
    omnia : ipsi gloria (Rom. xi, 36). Quidquid ergo
    ad se ipsum dicitur Deus, et de singulis personis si-
    militer [al., singulariter] dicitur ; id est Pater, et Fi-
    lio, et Spiritu sancto, et simul de ipsa Trinitate, non
    aliud est Deo esse, et aliud magnum esse : sed
    hoc idem illi est esse quod est et magnum esse.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="45,220,70,820">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="45,420,70,920">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,420,510,920">
    C
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de texto impresso em latim moderno; preservadas abreviações e sinais tal como visíveis; alguns espaços e linhas repetem trechos pela imagem escaneada — mantive literalidade sem normalizar. Letras marginais A, B, C visíveis na coluna central foram mapeadas como nota_marginal.</notas>
</pagina>