<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    4225 DE PRÆDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM. 4225
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    certissime nos docet credere, et libere confiteri na-
    turam, punire naturam.
    Quæ tamen punitio in quibusdam abolitionem
    omnimodam, in quibusdam temporariam operatur.
    Nam animantia rationis expertia eminmode consumi,
    ratio et auctoritas indicant; rationales vero creatu-
    ras non omnimode, ita ut non sint: verum ita ut
    juste ac congrue pro modis sibi competentibus ordi-
    natæ atque judicatè sint quidem per substantiam,
    sed non sint per misericordiam, quam, in poenis
    meritis constitutæ, nunquam consequi merebuntur.
    Nempe ignem et sulphur pluit Dominus a Domino, et
    consumpsit homines et omnia quæ fuerant in Penta-
    poli (Gen. xix, 24); in tot plagis a Domino in Ægy-
    ptios illatis, semper Dominus facere, et creaturæ
    Domini voluntatem exsequentes inducuntur. Num B
    erant naturæ maris Rubri fluenta, quæ Pharaonem,
    et ejus exercitum interfecerunt (Exod. xiv, 28)? Non
    erant naturæ ignis in eremo serpentés, et extermina-
    tor, qui tot hominum millia peremerunt? (Num.
    xxi, 6, 7 seq.) Sed quid de Scripturis tanta con-
    geri necesse est? cum facta quotidiana nos doceant
    nunquam naturam nisi natura puniri. Aut enim
    ipse Creator naturarum rebelles sibi atque inobe-
    dientes naturas rationales nutu omnipotentissimo
    punit aut aliquando manifesto, aliquando occulto,
    nunquam tamen injusto judicio naturas creatas a
    naturis creatis puniri jubet vel sinit.
    Nunquid homo hominem interficientis, aut bestia
    bestiam, vel avis avem, seu ignis lignæ, sive ferrum,
    quælibet animantia non sunt naturæ, punientia et C
    punita? Siquidem veneno, boletis nimiique quo-
    rumlibet ciborum edacitate, potusque superflui
    ebriicate, multos perimi et audivimus et dolemus:
    de qua re nulla inter catholicos tractatores unquam
    dissonantia fuit.
    Illud verò quod addis peccatorum pænas nihil esse
    aliud quam peccata eorum. Quomodo nunc peccata
    poenas peccatorum enuntias, quæ hactenus nihil
    esse confirmare molitus es? Quomodo peccata, quæ
    nihil sunt, pœnæ poterunt esse, quæ, secundum te,
    similiter nihil sunt? Sed quia poenas nihil aliud
    quam conscientiam peccatorum juxta Origemem, vel
    secundum te solum absentiam beatitudinis vis intel-
    ligi, et in sequentibus loquacius imo fallacius ea
    exsequeris, locis suis (Christo propeito) de singulis D
    videamus. Sequeris igitur, et dicis.
    JOANNES SCOTUS.
    (Cap. 16, num. 2, sect. 1.) e In magno itaque.
    æterni ignis ardore nihil aliud sit pœnalis miseria,
    quam beatæ felicitatis absentia.
    CORRECTIO.
    † Ast orthodoxi tractatores non solum aliam pœ-
    nam, verum etiam duplicem esse pœnam gehennae
    sentiunt auctoritate sanctæ Scripturæ, qua per
    beatum Job dicitur : Ad nimium calorem transeat ab
    aquis nivium (Job xxiv, 19). Quorum sanctus Hie-
    ronymus in expositione Evangelii secundum Mat-
    PATROL. CXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    thæum (Cap. xi, 28.) ita eddisserit. [Duplicem autem
    esse gehennam dimii ignis et frigoris in Job plæ-
    nissime legimus. † Beda in expositione Parabola-
    rum Salomonis (lib. III, cap. 31 in medio) :
    Non timebit domui suæ a frigoribus nivis : pos-
    sunt autem frigora nivis etiam tormenta æterna
    intelligi, quæ igne et frigore misla esse legi-
    mus. Cum dicitur : Ibi fletus et stridor dentium
    (Matth. viii, 12), fletum quippe oculis, ignis et fu-
    mus, stridorem vero dentibus solet frigus gignere.
    Unde et beatus Job de pœnis reproborum loquens
    æternis : Ad calorem, inquit, nimium transeat ab
    aquis nivium (Job xxiv, 19).] † Sin vero eadem du-
    plex pœna non ad duplicem substantiam aquæ et
    ignis, sed ad unam, videlicet ignis referenda potius
    estimatur, potest, secundum Philippum presbyte-
    rum explanatorem beati Job, et ita intelligi, qui de
    memoratis beati Job verbis ita locutus est (in Job,
    lib. II, c. 24, sub finem).
    [Quasi duas gehennas sanctus Job dicere videtur
    ignis et frigoris, per quas diabolus, hæreticus et
    homo impius commutetur, cum in Evangelio duplicis
    hujus pœnæ sibi dissimilis auctoritatem non ha-
    beamus. Certum quidem est non minus quam in igne
    esse adustionis in frigore; sed si gehenna tantum-
    modo ignis est, forte in ipsa talis sensus cruciatuum
    fiet illis qui in ea torquebuntur, ut nunc quasi
    ignem ardentem sentiant, nunc nimiùm algoris incen-
    dium; et pœnalis commutatio, nunc frigus sentien-
    tibus, nunc calorem, quasi de loco ad locum alium
    transitus æstimetur. Et inde forsatiss illud sit quod
    Dominus ait in Evangelio : Mittite illum in tenebras
    exteriores, illic erit fletus et stridor dentium (Matth.
    xxii, 13); ut hic stridor dentium de rigore frigoris
    oriatur. Ubi et similitudinem quamdàm ex nostris
    corporibus aliquatenus possumus invenire, in qui-
    bus, ex sellis rufi abundantia, quod est calidissi-
    mum in topicis morbis, intolerabilis rigor præcedit
    ignem febri ardentissima secuturm. Et dicuntur a
    medicis hæc duo quæ sibi contraria dignoscuntur, ex
    una fellis materia in homine procreari.] † Beatus
    Gregorius in Expositione Job, lib. XII.
    [Et ignis devorabit tabernacula eorum qui munera
    libenter accipiunt (Job xv, 34) : sin vero eorum ta-
    bernacula corpora debemus accipere in quibus illo-
    rum animæ habitant, ignis eorum tabernacula de-
    vorat : quia qui hic in mente ardent igne avaritiæ,
    illic etiam in carne concernantur ignibus gehennae.]
    † Idem in libro xvi (cap. 26) : [Nonne succisa est
    erectio eorum, et reliquiæ eorum devorabitur (al., devo-
    ravit) ignis (Job xxii, 20)? Hic namque iniqui erecti
    sunt, quia in pravis actionibus extolluntur, quia
    et perverse agunt, et tamen pro perversis actibus
    minime feriuntur : peccant et florent, peccata au-
    gent, et terrena bona multiplicant; sed eorum ere-
    ctio tunc succidetur cum vel a presenti vita ad in-
    teritum, vel a conspectu æterni judicis ad æternum
    gehennæ incendium pertrahuntur. Quia, etsi hic
    mortuam suam carnem relinquunt, ipsam quoque
    39
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    39
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso, duas colunas. Pequenas letras e sinais gráficos foram transcritos fielmente; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 com margens da página.</notas>
</pagina>