<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1141     DE PRÆDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM.     1142
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,1370">
    beant tortuosissimæ concertationes et disputationes philosophorum, nos, ut confitemur summum et verum Deum, ita voluntatem summamque potestatem ac præscientiam ejus confitemur: Nec tinemus ne ideo non voluntate faciamus quod voluntate facimus, quia id nos facturos ille præscivit cujus præscientia falli non potest; quod Cicero timuit, ut oppugnaret præscientiam, et Stoici ut non omnia necessitate fieri dicerent, quanquam omnia fato fieri contenderent. Quid est ergo quod Cicero timuit in præscientia futurorum, ut eam labefactare disputatione detestabhi niteretur? Videlicet quia si præsciſa sunt omnia futura, hoc ordine venient quo futura esse præsciſta sunt, et si hoc ordine venient, certus est ordo rerum præscienti Deo et si certus est ordo rerum, certus est ordo causarum, non enim fieri aliquid potest quod non aliqua efficiens causa præcesserit. Si autem certus est ordo causarum quo fit omne quod fit, fato, inquit, sunt omnia quæ fiunt; quod si ita est, nihil est in nostra potestate, nullumque est arbitrium voluntatis. Quod si concedimus, inquit, omnis humana vita subvertitur, frustra leges dantur, frustra objurgationes, laudes, vituperationes, exhortationes adhibentur, neque ulla justitia bonis præmia, et malis supplicia constituta sunt. Hæc ergo ne consequentur, indigna, et absurda, et perniciosa rebus humanis, non vult esse præscien- tiam futurorum, atque in has angustias Cicero coer- cetat animum religiosum, ut unum eligat e duobus, aut esse aliquid in nostra voluntate, aut esse præ- scientiam futurorum. Quoniam utrumque arbitratur esse non posse, sed si alterum confirmabitur, alterum tolli, si elegerimus præscientiam futurorum, tolli voluntatis arbitrium; si elegerimus voluntatis arbitrium, tolli præscientiam futurorum. Ipse itaque, ut vir magnus et doctus et vitæ humanæ plurimum ac peritissime consulens, ex his duobus eligit [al., eleget] liberum voluntatis arbitrium, quod ut confirmaretur, negavit præscientiam futurorum; atque ita dum vult facere liberos, fecit sacrilegos. Religiosus autem animus utrumque eligit, utrumque confitetur, et fide pietatis utrumque confirmat. Quomodo, inquit, nam si est præscientia futurorum, sequentur illa omnia quæ connexa sunt, donec eo perveniant ut nihil sit in nostra voluntate. Porro si est aliquid in nostra voluntate eisdem recursus gradibus eo pervenit, ut non sit præscientia futurorum: nam per illa omnia sic recurritur. Si est voluntatis arbitrium, non omnia fato fiunt; si non omnia fato fiunt, non est omnium certus ordo causarum; si certus causarum ordo non est, nec eorum certus est ordo præscienti Deo, quæ fieri non possunt nisi præcedentiibus et efficientibus causis. Si rerum ordo præscienti Deo certus non est, non omnia sic veniunt ut ea ventura præscivit. Porro si non omnia sic veniunt ut ab illo ventura præscita sint, non est, inquit, in Deo præscientia omnium futurorum. Nos adversus istos sacrilegos ausus atque impios, et Deum dicimus omnia scire antequam fiant, et voluntate nos facere quid-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,1200">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,1370">
    quid a nobis non nisi volentibus fieri sentimus et novimus. Omnia vero fato fieri non dicimus: imo nulla fieri fato dicimus; quoniam fati nomen ubi solet a loquentibus poni, id est in constitutione siderum qua quisque conceptus aut natus est, quoniam res ipsa inanitier asseritur, nihil valere monstramus. Ordinem autem causarum, ubi voluntas Dei plurimum potest, neque negamus, neque fati vocabulo nuncupamus. Nisi forte ut fam a fando dictum intelligamus, id est, a loquendo: non enim abnuere possumus esse scriptum in litteris sanctis: Semel locutus est Deus, duo hæc audivi quoniam potestas Dei est; et tibi, Domine, misericordia qui reddis [al., quia tu reddes] unicuique secundum opera ejus (Psal. xxi, 12, 13). Quod enim dictum est, semel lo- cutus est, intelligitur immobiliter, hoc est incom- mutabiliter est locutus, sicut novit incommutabiliter omnia quæ futura sunt, et quæ ipse facturus est. Hac itaque ratione possesmus a fando fatum appel- lare, nisi hoc nomen jam in alia re soleret intelligi, quo corda hominum nolumus inclinari. Non est autem consequens ut, si Deo certus est omnis ordo causarum, ideo nihil sit in nostræ voluntatis arbitrio. Et ipse quippe nostræ voluntates in causarum ordine sunt, qui certus est Deo, ejusque præscientia continetur, quoniamæ et humanæ voluntates humanorum operum causæ sunt. Atque ita qui omnes rerum causas præscivit, profecto in eis causis etiam nostras voluntates ignorare non potuit, quas nostrorum operum causas esse præscivit. Nam et illud quod idem Cicero concedit, nihil fieri, si causa efficiens non præcedat, satis est ad eum in hac quæstione redarguendum. Quid enim eum adjuvat quod dicit, nihil quidem fieri sine causa, sed non omnem causam esse fatalem, sed non omnem causam esse fatalem, quia est causa fortuita, est naturalis, est voluntaria? Sufficit quia omne quod fit, non nisi causa præcedente fieri constiter. Nos enim eas causas quæ dicuntur fortuitæ, unde etiam fortuna nomen accepit, non esse dicimus nullas sed latentes: easque tribuimus vel Dei veri, vel quorundam libet spirituum voluntati, ipsasque naturales nequaquam ab illius voluntate sejungimus qui est auctor omnis conditorque naturæ. Jam vero causæ voluntariæ aut Dei sunt, aut angelorum, aut hominum, aut quorundam animalium, si tamen voluntates appellandæ sunt animarum [al., animalium] rationis expertum modus illi quibus aliqua faciunt secundum naturam suam, cum quid boni malive vel appellant vel evitant. Angelorum autem voluntates dico, seu bonorum, quos angelos Dei dicimus, seu malorum, quos angelos diaboli vel etiam dæmones appellamus, sic et hominum, bonorum scilicet et malorum. Ac per hoc colligitur non esse causas efficientes omnium quæ fiunt, nisi voluntarias illius naturæ scilicet quæ spiritus vitæ est. Nam et aer iste seu ventus dicitur spiritus, sed, quoniam corpus est, non est spiritus vitæ. Spiritus ergo vitæ qui vivificat omnia (II Esdr. ix, 6), creatorque est omnis corporis et omnis creati spiritus, ipse est Deus Spiritus utique non creatus; in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1400,660,1520">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita conservando ortografia e sinalização tipográfica impressa. Entre colchetes indicadas variantes editoriais visíveis na página ("[al., ...]"). Algumas divisões de palavras no final de linhas reproduzidas tal qual no original; caracteres latinos com sinais tipográficos preservados. A marcação marginal A, B, C transcrita verticalmente como aparece.</notas>
</pagina>