- LI

4209

DE PIUEDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM.

1210

bomines non sunt opus Dei ? Pertransiit ergo pec- A gubernat aquam, sicut scriptum est ( Luc. vm, 24,

eatum per bomines, hoc est opus diaboli per opus
Dei ; atque ut alio modo id ipsum dicam (quia dia-
boli opus, id est peccatum, per ipsum diabolum
exortum, qui factura vel opus est Dei, per aliud
opus Dei, id est hominem, pertransit), opus operis
Dei per opus Dei. EL ideo Deus est solus immuta-
bilis, et potentissima bonitatis, qui et antequam
esset ullum malum, bona opera fecit omnia, et de
malis qus& in bonis ab eo factis orta sunt, bene ope-e
ratur per omnia.

In uno, inquit, homine jure vituperatur intentio,
et origo laudatur, quia duo sunt que contrariis ap-
plicentur : in parvulo autem unum est, natura tan-
tum, quia voluntas non est. lliud ergo unum, inquit,

25), qualiter illi placuerit. Fluitat enim humana
memoria per varias cogitationes, nec in cujusquam
potestate est quid et quando ei veniat in mentem.
Cum ergo illi scilicet [af., sancti et] veraces viri .
quasi fortuita recordationum suarum propter nar-
rationis ordinem occuliz Dei potestati, cui nibil
fortuitum est, commisissent, non oportet quemquam
hominum dicere longe abjectum ab oculis Dei et
longe peregrinantem. Hoc loco poni debuit, quod
valde ignorat cur eo loco Deus poni voluerit. Quia
etsi. obvelatum est Evangelium nosirum, ut ait Apo-
stolus, inhisqui pereunt obvelatum est (14. Cor. 1v, 5).
Et cum dixisset : Aliis quidem sumus odor vite in
vitam, aliis odor mortis in mortem (II Cor. vi, 46),

aut Deo ascribitur, aut demoni. Si natura, inquit, B subjecit statim : Et ad hec quis idoneus ? ( Ibid.

per Deum est, potest in ea esse originale malum. Si
a diabolo, nihil erit per quod homo divino operi
vindicetur. Perfecte itaque [al., autem] Manichzus
est, qui malum originale defendit: audiat potius
adversum ista quod verum est. In uno homine jure
vituperatur intentio, et natura laudatur, quia duo
sunt quze contrariis applicentur : sed etiam in par-
vulo non unum est tantum, id est natura, in qua
creatus est homo a Deo bono; habet enim et vitium,
quod per unum in omnes homines pertransiit (Rom, v,
18), sicut sapit Apostolus, non sicut desipit Pela-
gius, vel Celestius, vel eorum quicunque discipulus.
Horum itaque duorum, qux in parvulo esse diximus,
unum ascribitar Deo, alterum diabolo. Et quod

16.) 1d est, quis idoneus est intelligere quam
juste fiat * Quod idem Dominus dicit: Ego veni, ut
qui non vident videant , et qui. vident; ceci fiant
(Joan. ix, 59). Ipsa est enim altitudo divitiarum
scientie et sapientie Dei, qua fit ex eadem massa
aliud vas in honorem, aliud in contumeliam (Rom. x1,
95) ; el dicitur carni et sanguini : O homo, tu quis
es qui respondeas. Deo? ( Rom. 1x, 20.) Quis ergo et
in hac re cognoscit intellectum. Domini, aut quis con-
siliarius illi fuit ( Rom. xt, 54), ubi sic gubernavit
corda reminiscentium evangelistarum, et in Ecclesi
fastigio tanto auctoritatis culmine sublimavit, ut
per hac ipsa qua in eis contraria videri possunt,
multi exciecarentur, digne traditi in. concupiscentias

utrumque propter unum horum, id est propter vi- C cordis sui et in reprobum sensum (Hom. 1, 28), et

tium, subjicitur potestati diaboli, ideo non est in-
congruum, quia non fiL ipsius diaboli potestate, sed
Dei. Subjicitur autem vitium vitio, natura natura,
quia et in diabolo utrumque est, et [al., ut] cum
dilecti et electi de potestate tenebrarum eruuntur,
cui jure subduntur, appareat quid donetur justifi-
catis bonis a Deo bono, bene operante de malis.
Quod autem iste sibi quasi religiose dicere visus est:
Si natura per Deum est, non potest in eo esse origi-
nale malum, nonne religiosius sibi alius videretur
dicere : Si natura per Deum est, non potest in ea
oriri ullum malum? Et tamen falsum est : hoc eniin
Manichaei asserere voluerunt, et non creaturam Dei
factam de nibilo, sed ipsam naturam Dei malis om-
nibus implere conati sunt. Non enim ortum est ma-
lum nisi in bono, nec tamen summo et. immutabili,
quod est natura Dei, sed facto de nihilo per sapien-
tiam Dei. Est itaque per quod homo divino operi
viudicetur, quia non esset homo, nisi divino opere
crearetur : malum natura [al., autem, id est natura]
Bon essel in parvulis, nisi voluntate primi hominis
.peccaretur, ei ex origine vitiata peccatum originale
taberetur. ]

1 dem in librode Consensu evangelistarum tertio
(cap.12) : [Dignetur ergo cousilio Marci evangelistze su-
perari consilium suum,qui eo loco id ponendum judica-

' vit,quo loco divina inspiratione suggestum est, Recor-
eatones enim eorum ejus manu gubernatz sunt, qui

multi exercerentur ad elimandum pium intellectum
secundum occultam Omnipotentis justitiam. Dicit
enim Propheta Domino : Nimis profunde facte sunt
cogitationes. tur, vir imprudens non. cognoscet, et
stultus non intelliget hec(Psal. xci, 6). Peto autem et
admoneo eos qui hzc legunt, per nos adjuvante Do-
mino elaborata, ut hujus sermonis quem hoc loco
interponendun arbitratus sum, in omni simili qux-
stionum difficultate meminerint, ne s»pius eadem
repetenda sint.]

T ldem in epistola ad Sixtum ( Epist. 105) :
[Quamvis itaque Deus faciat vasa ira in perditio-
nem, ut ostendat iram, et demonstret potentiam suam,
quam hene utatur etiam malis, et ut notas faciat di-
vitias glorie sue in vasa misericordie (Rom. 1x, 19),
quas fecit in honorem, non damnabili massz debi-
lum, sed sua grati: largitate donatum : tamen in
eisdem ire vasis propter meritum masss in contu-
meliam debitam factis, id est in [al. om. in] homini-
bus propter naturz quidem bopa creatis, sed pro-
pter vitia supplicio destinatis, iniquitatem, quam
reclissime veritas improbat, damnare novit ipse,
non facere. Sicut enim voluntati ejus tribuitur hu-
mana natura nullo dubitante laudanda, eic hominis
voluntati culpa tribuitur nullo recusante damnanda.]
T Que quia incunctanter bona sunt et. justa, noa
sunt in eo contraria a quo sunt, licet patientibus
vel non patientibus videantur contraria].

-€-— PE - T

Digitized by Google
