Mis

raori si non peccaret, posset etiam mori si peccaret, A

non ideo imperfectus dicendus est, quia peccare po-
tuit; fecit enim quod voluit, non imperfectione
adactus, sed voluntate allectus ; nec ideo mortuus
quia fuerit imperfectus, cum et mors propter pec-
catum, et peccatum propter libere voluntatis aver-
$ionem spontaneam, peccanti acciderunt.

Faves omnino Pelagiauis, ac per hoc dic etiam
€um eis, Adam sive peccaret, sive non peccaret mor-
talem factum et moriturum, quod totum catholica
Ecclesia pradamnavit (Conc. Afric. cap. 1) : qui,
inquam, ita est conditus, uL possit non mori si non
peccaret, colligitur ut non imperfectus dicatur con-
ditus, sed perfectus ; quippe cui ad sui perfectionem
nibil deesset si non peccaret : nempe absque ulla

S. PRUDENTI TRECENSIS EPISCOPI

1116

( lom. 1, 5). Gabriel quoque, in eadem consentiens,
beatz:: Mari virgini nuntians : Et dobit, inquit, ei
Dominus Deus sedem David patris ejus ( Luc. 1, $2).
Ipse etiam Dominus interrogans Pharisxos, cujus
filium dicerent esse Christum ; et respondentibus
David, continuo adjunxit: Si ergo filius ejus est,
quomodo vocat eum. Dominum (Matth. xxn, 42)?
Ubi cum eorum responsioni astipulans, sese filius
David, id est hominem ex homine non negaret,
divinitatis sux eminentiam extulit, quise patris sui,
id est David Dominum comprobavit : quomodo enim
semen ÁAbrabam, et filius David, nisi homo verus
atque perfectus ex hominibus veris atque perfectis?
Hinc et Apostolus : Nunquam enim angelos appre-
hendit, sed. semen Abrahe apprehendit. Unde et de-

mortis aut morbi contaminatione, ligni vite pabulo B buit per omnia fratribus similari, tentatus per omnia

saluteriter cibatus, angelicze societatis unitus beati-
tati, in perpetuum exsultaret. Hanc imperfectionem
3i human: naturz depulas, necesse est ut Dominum
nostrum Jesum Christum eidem imperfectioni sub-
juges : quis autem audeat dicere imperfectam ejus
esse naturam, de quo fideliter canimus, quia sit
perfectus Deus, perfectus liomo ex anima rationali
et humana carne subsistens ?* Neque enim vel Apol-,
linaris audiendus est, qui eum habuisse animam
negat, dicens quidquid anima fuerat operatam in eo
divinitatem suam ; neque Manich:ei, qui eum corpus

absque peccato ( Hebr. u1, 16, 47 ; 1v, 15).

Qui igitur omnes tentationes hominis absque pec-
cato subiit, profecio plenum atque perfectum se
hominem declaravit. Habet autem fides catholica
Dominum nostrum Jesum Christum ejus conditionis
hominem ex intemeralo virginis utero ip unitatem
sue, id est Filii Dei, personze sumpsisse, jn «ua pri-
mum hominem ipse condiderat : quod si imperfe-
ctione mortuum primum hominem asseveras, sequitur
ut et secundum hoiinem, id est Christum, eadem
imperfectione mortuum asseveras. Atqui non im-

essumpsisse phantasticum delirant: sed fide plenis- perfectione, sed potestate et. voluntate propria se
sima et auctoritate fundatissima confilendum verum — mortuum esse testatur, cum dicit : Potestatem habes.
habuisse et habere corpus, veram et animam, ni- — ponendi animam meam, et potestatem. habeo iterum
hilque illi aliquatenus defuisse quod perfectioni hu- C sumendi eam. Nemo tollit eam a. me, sed ego pomo
mame primordial conditione ipse cum Patre et eam, el iterum sumo eam (Joan. x, 18). Et Evange-
sancto Spiritu omnipotenti bonitate contulerat. Boc — lista de illo: Et inclinato. capite tradidit spiritum
utramque veraciter eum assumpsisse Isaias pro- (Joan. xix, 50). Qui igitar posse se animam ponere
phet& testatur, cum dicit : Ecce virgo in utero con- — demumque resumere testatur, profecto non necessi-
cipiet, et. pariet filium, et vocabunt nomen ejus Em- — tate imperfectionis, sed potestate propriz voluntatis
manuel ; butyrum et inel comedet, ut sciat reprobare — mortem se subisse demonstrat. Ac per hoc si di-
malum, et. eligere bonum (I3a. vi, 14). Nequeenim — stantiam animalis bominis ab spiritali moustrandam
femina, qus est homo, aliud concipere aut parere necessarium duxeras, insolenti nimirum vocabulo
potuit, nisi quod erat, id est hominem , neque Em- — usus es, ut imperfectum diceres pro nondum spiri-
manuel, id est nobiscum Deus, aliud appellari po- — tali, qui servata mandati custodia expletoque cursa

terat, nisi homo verus, qui esset et Deus. Neque
butyrum. et.mel, quibus omnes humano corpori cibi
necessarii comprehenduntur, comedere poterat, nisi
corpas; neque cadaver inanime vel scire, vel appe-
tere, vel attrectare cibos, nisi per animam sese
vegetanter, .de quo et idem propheta ait : Quiescite
ab homine, cujus apiritus in naribus ejus (Isa. v,22).
Übi utramque nafaram hominis comprehensam
nemo dubitat. De quo ad Abraham divina promissio
loquitur dicens : Ir semine tuo. benediceniur omnes
tribus terre (Gen. xxu, 18) ; et Moses ad filios Ig-
raél : Prophetam suscitabit vobis Dominus Deus vester
de [ratribus vestris, tanquam me ipsum | audietis
(Deut. xvin, 48) : quid enim est tanquam me, nisi
hominem sicut ego sum homo; et ad David ipse Do»
minus : De (ructu. ventris tui ponam super. sedem
iuam ( Pl. cxxxi, 11); cui Apostolus concinit dicens;
Qui factus est. ei ex semine David secundum carnem
:

vite mundissim:, voluntate Dei ligno vitze degustato,
beatitudini ac glorie angeliex necteretur.

Explosa igitur necessitate imperfectionis, fatemur
eum libertate voluntatis peccavisse, meritoque pec-
«2l, non imperfections necessitate, mortis suppli-
cium recepisse. Sed cum asseris : Ideo corpus mori
potuisse, quia necdum spiritale [actum erat, contradicis
veritati, que per egregium przdicatorem clamat :
Corpus quidem mortuum est. propter peccatum. (Rom
vut, 10); et. item : nfelix ego homo, quis me libe-
rabit de corpore mortis hujus? (Rom. vu, 94.) Hoe
semper et sensit et docuit catholica Ecclesia, hoc
adversus Pelagianos forlissime defendit, veracis-
sime vindicavit, invictissime astruxit. Non enim ne-
cessitate ingenite fragilitatis humana natura in
primis suis propagatoribus compulsa est in mortem,
sed merilo sui spontanei facinoris, zequitate districti
judicis addicta, Verum qui necessitatem penitag

Digitized by Google
