<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    1133 DE PRÆDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM. 1134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,950">
    tio sinu Deum præscire, quanto magis prædestinare, A quis audeat dicere nisi a contrario ?
    
    CORRECTIO.
    
    † Jam diximus Deum veraciter præscire tantum peccata, non etiam prædestinare; poenam vero illorum et præscire et prædestinare, libere confitemur: verum quantum super tui cæcitate stulpeam, nequeo explicare; ut qui hactenus præscientiam et prædestinationem unum esse, adstruxeris adeo ut nihil differre asseveraveris, nunc cum quadam discretione posueris, dicendo siquidem: quæ duo si nulla ratio vera sint Deum præscire, et addendo: quanto magis prædestinare, nullatenus ea sine aliqua differentia intelligi debere permittis. Hoc ipsum hi consequentibus confirmas, dicens :
    
    JOANNES SCOTUS.
    
    (Cap. 10, num. 7, sect. 3.) e Simili modo, si nihil aliud est prædestinatio, nisi eorum quæ Deus facienda prævidit, preparatio, quomodo eorum quæ Deus nec fecit, nec facienda preparavit, dicenda est prædestinatio ?
    
    CORRECTIO.
    
    † Confirmans igitur nihil aliud esse prædestinationem, nisi eorum quæ Deus facienda prævidit, præparationem, profecto eam a præscientia separare convinceris: quia omnis preparatio nullomodo absque præscientia dicitur, præscientia vero absque præparatione cerebrerrime reperitur. Multa enim præscimus vel a servis nostris, vel ab aliis quibuslibet facienda, quæ ipsi minime præparamus. Constat ergo prædestinationem a præscientia plurimum distare, cum eam nihil aliud quam eorum quæ Deus facienda prævidit, præparationem insinuas: quia Deum conditorem omnium quæ sunt, in quantum sunt, præscire omnia dicimus, vel ab ipso sunt, vel ab ipso non sunt. Sunt enim ab eo creaturæ omnes, quas præscientiõ prædestinavit atque creavit, sicut ordinavit atque disposuit; non sunt ab eo peccata, quæ nec creavit, nec fieri voluit, quinimo prohibuit; quæ ideo nihil dicuntur, quia non sunt creataæ substantiae, sed creaturarum a Deo rationalium substantiarum pravæ voluntates, perversique motus illi infima culpabiliter ac damnabiliter distorti. Deum autem nec videre, nec scire, nec judicare motus quossibiet creaturarum quas ipse fecit, quam sit impium dicere, quamque veritatis et pietatis alienum, nulli fidelium ambigere conceditur. Videt porro quondocunque, quomodoecunque et ubicunque moventur creaturæ suæ, perindeque et judicat, ac per hoc non ita modo ea videre dicendus est ac judicare, quasi hactenus ignorata, sed quæ antequam fierent præscierat, præviderat ac judicaverat. Eadem dum sunt, scil, videt et judicat, factaque non aliquo novo, sibique eateus ignoto judicio, sed quod ante sæcula prædestinavit secundum eam præscientiam quæ nec fallitur nec mutatur, punit æquissimus redditor atque condemnau. Vernm est igitur eorum quæ Deus nec fecit, nec facienda preparavit, prædesti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
    nationem non esse : esse autem eorum quæ Deus vel fecit vel facienda preparavait, prædestinationem, id est dispositionem ac præordinationem, et auctoritates divinorum eloquiorum, et tractatorum orthodoxorum unitas concorsissima docet. Itaque malum quod est peccatum, sive corruptionem seu defectum boni appellare malis, nec Deum esse, nec ab ipso creatum, nec ipsi placitum frequenter diximus et fatemur : at consequentias ejus, id est poenas, nullo nisi Deo auctore et judice fieri, frondé liberrimâ proclamamus; quia, dicente Prophetâ: Justus Dominus justitiâs dilexit, æquitatem vidit vullus ejus (Psal. x, 8), ad ejus justitiam indubitanter novimus pertinere ut puniat transgressorem, qui prohibuit a transgressione, nec insulium reliqual prævaricatorum, qui benigne monuit ne prævaricaret.
    
    Si verum lumen attenderes, eoque illustrari humiliter peteres, videres quam contraria tibi ipsi poneres dicendo : Isia, id est peccatum, mors, miseria, deserto uno omnium principio deorum in nihilum bona quæ corrumpunt, redire contendunt (Cap. 10, num. 8, sect. 4), cum supra dixeris nullam naturam perire. Nam quæ in nihilum redeunt, perire quis nesciat? Argumentare igitur quantumlibet, et nega a Deo uec præsciri nec prædestinari peccata, mortem, supplicia, eo quod nihil sint, et, quandoquum que tale aliquid in Scripturis legitur, a contrario intellige. Fides vero catholica, secundum regulas a Patribus diligenter exaratas, et scire et præscire Deum peccata, et prædestinare et preparare illis mortem, atque supplicia fideliter edocet : quoniam Deus, sempitera et vera sapientia atque justitia, non a nihilo, sed ab aliquo prohibet, non nihil, sed aliquid punit. Eum autem et prohibere a peccatis, id est perversis motibus malæ voluntatis, pravisque usibus membrrorum corporis, eisque merito inferre condigna supplicia, omnes divinæ paginæ resonant, sicut jam paucis attingimus.
    
    Quamobrem tua potius miranda, imo, dolenda est cæcitas, qui omnibus hominibus ante te inaudito portente moliris omnem sanctarum Scripturarum veritatem inconcussam sensu pravissimo pervertere, docens veraciter dicta, fallaciter debere intelligi, etiam nostra, a te nobis toties malevoleque impacita inscinia, qui illuminante Domino tenebras nostras quantum ipse dare et adjuvare dignatur, eamdem veritatem innubilabiliter et asserimus et tenemus; quæ si tibi aliquatenus illuxisset, nunquam profecto dixisses : Prædestinationem et præscientiam Dei naturam esse (Cap. 10, num. 9, sect. 5). Quoniam sicut præmisisa aſtaltia adstuplantur, relativa naturas atque substantiàs non demonstrant. Esse autem hæc relativa dubitat nemo. Falsum est ergo Dei naturam esse præscientiam et prædestinationem, præscireins est præscientiæ, et prædestinatio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim. Algumas palavras cortadas no final das colunas foram continuadas na coluna seguinte; mantive hifenização visível ("prædesti-" rematada na coluna esquerda e continuada como "nationem" na coluna direita). Marquei a cruz † tal como impressa. Não há outras escritas marginais visíveis.</notas>
</pagina>