1199 DE PRAEDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM. . 1110
pertractator copiose disseruit, ltem post multa cum A tuetur per. intelligentiam , amplectitur per dileciio-

le scientia Dei dissereret (Ibid., cap. 15).
[Scriptum est, inquit , in libro Ecclesiastico :
Antequam crearentur, omnia nota sunt illi, sic et post-

quam consummata sunt (Eccli. xxm, 29). Sic, inquit,

non aliter, et antequam crearentur, et postquam con-
summata sunt, sic ei nota sunt. Longe est igitur huic
scientiz scientia nostra dissimilis. Qux autem scien-
tia Dei est, ipsa et sapientia; el qu:e sapientia, ipsa

essentia sive substantia. Quia in illius natura sim-'

plicitate mirabili non est aliud sapere, aliud esse;
Sed quod est sapere, hoc est el esse, sicut et in su-

perioribus libris szpe jam diximus. Nostra vero

scientia in. rebus plurimis propterea et amissibilig
est el receptibilis, quia non hoc est nobis esse quod

scire vel sapere : quoniam esse possumus, etiamsi B

nesciamus, neque sapiamus ea qux aliunde didici-
mus. Propter hoc, sicut nostra scientia illi scientiae
Dei, sic et nostrum verbum quod nascitur de nostra
scientia, dissimile cst illi Verbo Dei quod natum est
de Patris essentia. Tale est autem acsi dicerem de
Patris scientia, de Patris sapientia; vel, quod est
expressius, de Patre scientia, de Patre sapientia. ]

t ltem in eodem (cap. 20) : (Quocirca ridenda est
dialectica Eunomii, a quo Eunomiani heretici exorti
sunt, qui cum non potuisset intelligere, nec credere
voluisset, unigenitum Dei Verbum, per quod facta
sunt omnia, Filium Dei esse natura, hoc est, de sub-
stantia Patris genitum, non natur: vel substantise
su: sive essentize dixit esse filium, sed filium volun-
tatis Dei, accidentem scilicet Deo volens asserere
voluntatem qua gigneret Filium : videlicet ideo quia
nos aliquid aliquando volumus, quod antea non vo-
lebamus; quasi non propter ista mutabilis intelli-
gatur nostra natura, quod absit ut in Deo esse cre--
damus. Neque enim ob aliud scriptum est : Multe
cogitationes. ín corde viri, consilium. autem Domini
manet internum (Prov, xix, 21). Nisi ut intelligamus
sive eredamus, sicut z:eternum Deum,ita ternum esse
consilium ejus, ac per hoc immutabile, sicut ipse est.
Quod autem de cogitationibus, hoc etiam de volun-
tatibus verissime dici potest. Mult voluntates in
corde viri, voluntas autem Domini monet in zler-
pum. ] '

t Et post pauca (Ibid.) : (De creatura etiam quam
fecit Deus, quantum valuimus, admonuimus eos qui
ratonem de rebus talibus poscunt, ut invisibilia ejus,
per ea qua facta sunt, sicut possent, intellecta con-
spicerent, et maxime per rationalem vel intellectuá-
Jem creaturam, quz facia est ad imaginem Dei, per
quod velut speculum, quantum possent, si possent,

cernerent Trinitatem Deum in uostra memoria, intelli-.

gentia, voluntate. Quz tria in sua mente naturaliter
divinitus instituta quisquis vivaciter perspicit, et
quam maguum sit ip ea, unde potest etiam sempi-
terna immutabilisque natura recoli, conspici, am-
plecti, concupisci, reminiscitur per memoriam, in-

* Additio in ) calce pagine,

Qe eot M | s

nem, profecto reperit illius summ: Trinitatis imà-
ginem. Ad quam summam Trinitatem reminiscen-
dam, videndari, diligendam, ut eam recordetur
€am con(etpletur, ea delectetur, totum debet re-
ferre quod vivit. Verum ne hanc imaginem ab eadem
Trinitate factam , et suo vitio in deterius commus
tatam, ita eidem comparet Trinitati, ut omnimodo
existimet similem; sed potins in qualicunque ist&
similitudine magnam quoque dissimilitudinem cer-
nat, quantum satis esse videbatur, admonui.] T Et
multa alia, quibus doctor subtilissimus eadem pru-
denter exsequitur, quz ob sui longitudinem i inserere
huic operi devitamus.

"Quid, o dialectice, facis ?,Calumniaris beatissimum
Augustinum dixisse sepius quod nunquam, sieut a
te fingitur, dixisse reperitur : T& dicis essentiam
anime voluntatem atque scientiam ; beatus Augustinus
dicit voluntatem atque.scientiam non esse illius es»
sentiam. Creando quippe Deus universitatis conditor
animz rationali contulit ut meminisset, intelligeret,
vellet, sciret, saperet, diligeret, posset, discerneret,
et alia complura, qu:ecunque sempiterna illius boni-
tas ei conferenda judicavit. Ac per hoc falsa indubi-
tanter convincitur assertio tua, qua Pelagianis fa»
vens, eorumdemque errores pervicaciter confovens,
tantum voluntati humans tribuere prosumpsisti,
quantum nec ipsi Pelagiani, nec alius quispiam tri-
buisse reperitur. Hzccine est oratio tua, qua inilio
liujus pericopes (cap. 8, n. 7, sect. 1) Dei miseri-
cordiam dixeras postulandam, ut te in tantorum
errorum labyrinthum induceres? Nimirum impleta
est apostolica protestatio, qux dicit : Petitis, et non
accipitis , eo quod male petitis (Jac. 1v, 3). Vide-
rat enim omnipotentissimo suo intuitu Dominus,
sciens cogitationes hominum quoniam van sunt (Psal.
xcmi, 11), intentionem animi tui vanitali deser
víre'potius. quam veritati ; idcirco avertit auditum
Clementiz a. prece dementize, quoniam voluntate et
veritate deserta in h:zec tam impia lapsus es.* Au-
gustinus Confessionwm lib. xiu (cap. 20) : [Aut quid
te promeruit inchoatío creature spiritalis, ut saltem
tenebrosá fluitaret similis abysso tui dissimilis, nist
per idem Verbum converteretur ad idem a quo facta

p 5^ atque ab eo illuminata lux fleret, quamvis non

eequaliter, tamen conformis form; :equali tibi. Sicut
enim corpori non hoc est esse quod pulchrum esse,
alioquin deforme esse non posset : ita etiam creato
spiritui non id est. vivére, quod sapienter vivere;
alioquin incomunutabiliter saperet. Bonum autem
illí est bzerere tibi semper, ne quod adeptus est con-
versione, aversione lumen amiltat, e& relabatur in
vitam tenebroszx abyssi similem.] T Isidorus in libro
Etymologiarum (Orig. lib. vit, cap. 1). [ Dicuptor
autem et alia nomina quedam in Deum substantia-
liter : simplex autem dicitur sive non amittendo id
quod habet, seu quia non aliud est ipse et aliud quod

Digitized by Google
