<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1149 DE PRÆDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM. 1150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    unus est Deus? Nam possent Judæi dicere adversus hujus impietatem, quantumlibet exaggeret bella, caedes, vulnera, funera, sanguinem, longe incomparabiliter Deo nostro Deum se habere mitiorem : longe scilicet mitius punientem transituris (al., transitorijs) mortibus corporum, quam flammis perpetuis gehenna rum. At enim propterea videtur huic Deus legis et prophetarum, qui unus et verus est Deus, crimine crudelitatis arguendus, quia propter levissimas causas vel etiam erubescendas poenam mortis vel corporalis infixit, quod David populum numerasset, quod infantes, sicut iste dicit, filii Heli sacerdotis de oblis vel cacabis Deo præparatis aliquid degustassent : qua in re non disputo quantum et quam perniciosum elationis vitium tam sancto viro, u velIe Dei populum numerare subrepserit, eorumque mortibus non æternis, sed jam humana conditione venturis, et celeriter transituris, fuerit flagellatus, quorum fuerat multitudo infans (II Reg. xxiv, 10, etc.). Nec dico filios Heli non fuisse infantes, ut iste loquitur, nesciens quid loquatur, sed ejus ætatis qua possent et deberent, pro sacrilego ausu quo se Domino Deo in sacrificiis præsterebant, digna coercitione cohiberi (I Reg. ii, 2, 12, seq.); quod neglectum Deus, non sibi consulens, sed populo cui religio pietasque profuisset, bello etiam vindicavit, ubi Dei timorem potuerunt augere victuri, per eorum mortes qui fuerant, et, si se nesci rent post non longa temporum spatia morituri. Mortibus quippe corporum legimus alios etiam mortuos propter non sua, sed aliena peccata (I Reg. iv, 40). C Ubi magis est in dolore cordis plaga viventium, quam in resolutione carnis poena norientium; ubi animæ de corporibus exeuntes suas causas habent vel malas vel bonas, non propterea gravate quia exutae; animarum vero morte alius pro alio plectitur nemo. Sed hoc dico, quantum existimet iste fuisse peccatum, Quod in convivio nuptiali inventus est homo non habens vestem nuptialem. Puto, si humana consideratione ista metiamur, huic aliquantulum sufficere debuit erubescere, et, ut plurimum invitantis indignatio protegderetur, vestem mutare compelli. Et tamen dictum est : Ligate illi manus et pedes, et projicite eum in tenebras exteriores ; ibi erit fletus et stridor dentium (Matth. xxii, 12, 13). Sed quod dicitur (al., sed dicit), non levem culpam significat vestem non habuisse nuptialem quoniam ista parva magnam signa sunt rerum. Sic ergo et sacrificia visibilia, cum sint in terrenis rebus exigua, magnarum, quoniam (al., et) divinarum signa sunt rerum, in quibus filii Sacerdotis se ipsos Deo, cujus honor in sacrificiis attenditur, præferebant. Non autem ille conviva se prætulit sponso, sed tantum non congruit, quia nuptiarum (al., nuptialen) tunicam non habebat. Verumtamen inter ipsas pœnas quibus utrumque vindicatum est, ille quid distet adventici, quamque incomparabiliter ista illam vincat, intelligit qui corporalibus et temporalibus spiritualia et sempiternia præponit. Verum quid opus est de mysticis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    significationibus sacrificiorum vestisque nuptialis inconvenientem carnalibus sensibus velle inculcare sermonem? Ecce quod est manifestius profanemus. Evangelium legi veteri comparans Dominus, et non illud malum quod homines ante dedicerant, sed quod ipse docebat, perfectius esse contestans. Audistis, inquit, quia dictum est : Non occides; qui autem occiderit, reus erit judicio. Ego autem dico vobis : Quicunque iratus fuerit fratri suo, reus erit judicio; qui autem dixerit Racha, reus erit consilio : qui autem dixerit Fatue, reus erit gehennae ignis (Matth. v, 21, 22, 23). Quid tam parvum in peccatis, quam fratri dicere Fatue? quid tam magnum in suppliciis, quam gehenna ignis? Si in lege vel prophetis iste invenisset aliquem, quoniam dixisset fratri suo Fatue, lapidare jussum B fuisse divinitus, quantae Deum crudelitatis argueret? Quis non autem non dico lapidari, sed per singulos artus, imo per singula corporis frusta paulatim atque minutatim vivens et sentiens dilanari consumique maluisset, quam gehennae ignibus nuncupari? Absit tamen ut crudeliorem quisquam dicat Evangelii quam legis Deum : intelligens utriusque esse unum et eundem Deum, in lege terrentem car nalibus, in Evangelio spiritualibus poenis, et ibi et hic ideolem, nusquam crudelem. Quid? illud? nonne si a Christo linguam reperiret alienam, in' eumque blasphemam, et (qualis est hujus) impia garrulitate damnabilet, acerbius et amarius exaggeraretur, quam quod iste, de obsonio sacrificii prægustato, corporalem temporalemque poenam sacrilegio sic indignatur ingestam? ubi venturum se Dominus et ad sinistram positis gentibus minatur esse dictum : Ite in ignem æternum, qui paratus est diabolo et angelis ejus (Matth. xv, 41, 42). Hujus tanti supplicii quæro (al. quaeris) causam. Esurivi, inquit, et non dedisti mihi manducare ; ecce pro esca temporali non ablata, sed non data æternum et horrendum supplicium comminatur, et recte, si consulas veritatem. Perparum enim quod in eleemosynis datur; sed cum pie datur, æternum inde meritum comparatur : et ideo potius, quia parum est quod datur, magna impietate non datur. Unde non mirum est quod tantæ sterilitati, velut infructuosarum arborum, ignis æterni supplicium præparatur. Si autem consulas hominem ut de suo respondeat, ubi [al. ibi] omnis homo mendax, contemnit culpam et exaggerat pœnam, illam quippe non videt mente carnali, hanc exhortet carne mortali. Talis est iste in omnium hominum qui puniuntur vel corripiuntur in Veti Testamento, longe melioribus quam leguntur in Evangelio, corporalibus poenis. Quod enim diluvium comparari æternis ignibus potest? quæ cædes? quæ vulnera? quæ corporum mortes cruciatibus sempiternis? Viginti quatuor millia cædantium (Num. xxv, 9), tanto buccarum strepitu inflati, insanus, quasi non innumerabilia millia quotidie moriantur toto orbe terrarum, sed transitoria ista corporis (al. corporum) mors est. Quis vero æstimare possit quot millia stabunt ad sinistram ex omnibus gentibus, quæ sempi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,780,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas abreviações e variantes editoriais (al., [alternative readings]) preservadas conforme página. Pequenas falhas de corte nas margens inferiores da última linha ("sempi-").</notas>
</pagina>