<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,495,950">
    lecta conspiciuntur, et per bonum summum a quo est omnia bonum, et per justitiam propter quam diligitur animus,justus ab animo etiam nondum justo, ut natura non solum incorporalis, verum etiam immutabilis, quod est Deus, quanum fieri potest, intellige­
    retur, admonui, et per charitatem, quæ in Scriptu­
    ris sanctis Deus dicit est (1 Joan. iv, 8), per quam coepit utcunque etiam Trinitas intelligentibus appa­
    rere, sicut sunt amans, et quod amatur, et amor.
    In nono, ad imaginem Dei, quod est homo secundum­
    mentem, pervenit disputatio; et in ea quædam trini­
    tas invenitur, id est mens, et notitia qua se novit, et amor quo se notitiamque suam diligit; et hæc tria æqualia inter se, et unius ostenduntur essentia.
    In decimo hoc idem diligentius subtiliusque tracta­
    tum est, atque ad id perductum, ut inveniretur in mente evidenior trinitas ejus, in memoria scilicet, et intelligentia, et voluntate. Sed quoniam et hoc compertum est, quod mens nunquam esse ita potuerit, ut non sui meminisset, non se intelligeret, et diligaret, quamvis non semper cogitaret; cum autem se cogitaret, non se ad corporalibus rebus eadem cogitatione discerneret: dilata est de Trinitate, cujus hæc imago est, disputatio; ut in ipsis etiam corporalibus visis inveneretur trinitas, et distinctius in ea lectoris exerceretur intentio. In undecimo ergo ele­
    ctus est sensus oculorum, in quo id quod inventum esset, etiam in cæteris quatuor sensibus corporis et non dictum posset agnosci: atque ita exterioris hominis trinitas primo in his quæ cernuntur extrinsecus, ex corpore scilicet quod videtur, et forma quæ inde in æcæ cernentis imprimitur, et utrumque co­ pulantis intentione volunitatis, apparuit. Sed hæc tria non inter se æqualia, nec unius esse substantiæ clariuerunt. Deinde in ipso animo ab his quæ extrasceus sensa sunt velut introducta inventa est altera trinitas, ubi apparerent eadem tria unius esse sub- stantiæ: imaginatio corporis, quæ in memoria est, et inde informatio cum ad eam verteretur [al., conver- titur] acies cogitantis, et utrumque conjungens in- tentio voluntatis. Sed ideo ista trinitas ad exteriorem hominem reperta est pertinere, quia de corporibus illata est, quæ sentiuntur extrinsecus. In duodecimo discernenda visa est sapientia ab scientia [al., scientia a sapientiâ], et in ea quæ proprie scientia nuncupatur, quæ inferior est, prius quædam sui ge­
    neris trinitas inquirenda : quæ licet ad interiorem hominem jam pertineat, nondum tamen imago Dei vel appellanda sit, vel putanda. Et hoc agitur in ter­ tio decimo per commendationem fidei Christianæ. In quarto decimo autem de sapientia hominis vera, id est Dei munere in ejus ipsius Dei participatione donato [al., de munere ejus in ipsius Dei participa­tione donata], quæ ab scientia distincta est, disputa­ tur; et eo pervenit disputatio, ut trinitas appareat in imagine Dei, quod est homo secundum mentem, quæ renovatur in agnitione Dei secundum imaginem ejus qui creavit hominem ad imaginem suam, et sic percepit sapientiam ubi contemplatio est æternorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,960,950">
    + Ecce tot trinitalibus sagaciter inventis, subtili­
    ter pertractatis, ea nimirum profunditate inventio­ num, ut nonnisi capacissimis gratia superni maner­ ris infundente perspicua sint, postquam anima dicit sunt, nusquam animæ essentia appellata, sed in se quæcunque trinitates inventæ sunt unius essentiæ, qualiscunque ipsa essentia sit, existere disputatio atque pertractatum est. Esse autem ea in anima, non vero substantiam animæ, et ipsa tantorum librorum effusissima disputatio perdocet, nec ulla lenus ratio dissuadet. Quo tamen id etiam simplicioribus liqui­ dius pateat, ejusdem memorandi et memorabilis Au­ gustini sententiam ex libro ejusdem operis præ­ ferendi quinto decimo ponamus, qua easdem trini­tates ab essentia animæ veraciter subtiliterque secernit, quæ ita se habet (De Trin. lib. xv, cap. 6, 7). [Ecce, inquiens, ergo trinitas, sapientia scilicet, et notitia sui, et dilectio sui : sic enim et in homine invenimus trinitatem, id est mentem, et notitiam, qua se novit, et dilectionem, qua se diligit. Sed hæc tria ista sunt in homine, ut non ipse sit homo : homo est enim, sicut veteres definierunt, animal rationale mortale. Illa ergo excellunt in ho­ mine, non ipsa sunt homo, et una persona, sed ex singulus quisque homo, habet illa tria in mente. Quod si etiam definamus hominem, ut dicamus, homo est substantia rationalis constans ex anima et corpore, non est dubium hominem habere animam quæ non est corpus, habere corpus quod non est anima. Ac­ per hoc illa tria non homo sunt, sed hominis sunt, C vel in homine sunt. Detracto etiam corpore, si sola anima cogitatur, aliquid ejus est mens, tanquam caput ejus, vel oculus vel facies, sed non hæc et corpora cogitanda sunt. Non igitur anima, sed quod excellit in anima, mens vocatur. Nunquid autem possumus dicere trinitatem sic esse in Deo ut ali­ quid Dei sit, nec ipse [ul., ipsa] sit Deus? Quapropter singulus quisque homo, qui non secundum omnin­ giæ ad naturam pertinet ejus, sed secundum solum mentem imago Dei dicitur, una persona est, et imago est trinitatis in mente. Trinitas vero illa, cujus imago est, nihil aliud est tota quam Deus, nihil aliud est tota quam Trinitas. Nec aliquid ad naturam Dei pertinet, quod ad illam non pertineat trinitätem : et tres personæ sunt unius essentiæ, non sicut D singulus quisque homo una persona. Itemque in hoc magna distantia est, quod sive mentem dicamus ho­ minem [al., in homine] ejusque notitiam et dilectio­ nem, sive memoriam, intelligentiam, voluntatem, nihil mentis nimium nisi per memoriam, nec intelligimus nisi per intelligentiam, nec amamus nisi per voluntatem. At vero in illa Trinitate quis audet dicere Patrem, nec se ipsum, nec Filium, nec Spi­ ritum sanctum intelligere nisi per Filium, vel dilige­re nisi per Spiritum sanctum : per se autem me­ minisse tantummodo vel sui, vel Filii, vel Spiritus sancti.]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim clássico; colunas esquerda e direita transcritas na ordem: esquerda then direita. Correções editoriais indicadas entre colchetes [al., ...] conforme variantes visíveis. Pequenas áreas ilegíveis renderizadas come [ilegivel] non richieste (não foram necessárias).</notas>
</pagina>