<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1169 DE PRÆDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM. 1170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    object. Gallor., cap. 6) : [Prædestinationem autem A
    Dei sive ad bonum, sive ad malum in hominibus
    operari ineptissime dicitur, ut ad utrumque homi-
    nes quædam necessitas videatur impellere ; cum in
    bonis voluntas sit intelligenda de gratia, in malis au-
    tem voluntas intelligenda sine gratia]. † Idem Pro-
    sper (Ibid.). [Prædestinatio igitur Dei semper in
    bono est, aut ad retributionem justitiæ, aut ad do-
    bono est, aut ad retributionem justitiæ, aut ad do-
    nationem pertinet gratiæ.] † Idem Prosper (Ibid.) :
    Prædestinatio quoque Dei semper in bono est, quæ
    peccatum sola hominis voluntate commissum, aut
    remittendum novit cum laude misericordiæ, aut
    plectendum cum laude justitiæ.] † Adjungis et
    dicis.
    
    JOANNES SCOTUS.
    
    (Cap. 11, num. 8, sect. 7.) e El ne ullus inde B
    dubitaret, adjecit : [Quocirca prædestinatio Dei quæ
    in bono est, gratiæ est præparatio, gratia vero est
    ipsius prædestinationis effectus.] Idem in libro de Do-
    no perseverantiæ eadem planius aperit dicens : [Ista
    igitur sua dona quibuscunque Deus donat, procul du-
    bio se dalurum esse præscivi et in sua præsciantia
    præparari, quos ergo prædestinavit ipsos et voca-
    vit (Rom. xi, 29), vocatione illa de qua dictum est :
    Sine pœnitentia sunt dona et vocatio Dei ; Namque
    in sua, quæ falli mutarique non potest, præsciencia,
    opera sua futura disponere, id omnino nec aliud quic-
    quam est prædestinare.] Huic clarissime tubæ aque
    apertissime Christianorum castorum quis dissonare
    præsumat? quæ apertissima voce resonare non desi-
    nit. Id omnino nec aliud esse Deum prædestinare
    quam præsciencia sua opera, quæ sive facturus fuerat
    disponere.
    
    CORRECTIO.
    
    † Tu sine dubio huic clarissimæ tubæ ausus es
    dissonare, qui contra Augustini definitionem magnis
    quantum in te est disputationibus efficere voluisti,
    nihil aliud prædestinationem Dei quam præscientiam
    ejus debere accipi : et inter opera illius pœnas
    quas peccantibus juste prœparavit, nullo modo
    computari. Hoc ipsum definitionis ratione moliens
    affirmare, transis ad congluintas tibi consueistis-
    masque ratiocinationculas, quibus veritatis muni-
    menta confingere machinaris, eaque ab alio dispu-
    tationis initio ordiris.
    
    CAPUT XII.
    
    De definitione prædestinationis.
    
    Duodecimus igitur disputationum tuarum titulus
    est :
    
    JOANNES SCOTUS.
    
    (Num. 1, sect. 1.) e De definitione prædestinationi-
    nis. Fiat igitur, inquiens, hujus definitionis conversio
    sic : Si verum est sua, quæ falli mutarique non potest,
    præsciencia opera futura disponere, id omnino nec
    aliud quidquam est prædestinare, quam in sua quæ
    falli mutarique non potest præsciencia opera sua fu-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
    CORRECTIO.
    
    † Huic definitionis conversio quoniam vera est,
    tibique per omnia repugnans, conficis aliam conver-
    sionem prorsus contrariam, cum in fine superioris
    ex verbis Augustini posueris. [Definitio nihil minus,
    nihil amplius continet quam id quod susceptum est
    explicandum, aliter omnino vitiosa est]. Hinc conji-
    cltur falsam esse aliam tuam conversionem, quæ ita
    se habet :
    
    JOANNES SCOTUS.
    
    (Cap. 12, num. 2, sect. 1.) e Si omnis præscientia
    qua Deus opera sua futura dispusit, divina prædesti-
    natio est, omnis prædestinatio, qua Deus opera sua
    futura disposuit, divina præscientia est.
    
    CORRECTIO.
    
    † Non hoc continentur in definitione Augustini :
    non enim dixit quod omnis præscientia, qua Deus
    opera sua futura disposuit, divina prædestinatio est•
    sed quod in sua, quæ falli mutarique non po-
    test, præscientia opera sua futura disponere, id
    omnino nec aliud quidquam est prædestinare. Nec
    dixit, Præscientia est dispositio operum Dei futuro-
    rum ; sed in præscientia posuit dispositionem, id est
    prædestinationem. Aliud est ergo præscientia, in
    qua disponuntur, hoc est prædestinantur opera Dei
    futura : aliud dispositio, hoc est prædestinatio futu-
    rorum operum illius in ejus præscientia constituta.
    Præscientia enim disposuit, hoc est prædestinavit,
    opera sua futura, non prædestinatione præscivit
    opera sua futura : præscientia quippe ratione præ-
    destinationem præcedit, videlicet quia ex præscientia
    prædestinatio, non ex prædestinatione prodit præ-
    sciencia. Et sicut recte dicitur præsciendo prædesi-
    nat, prædestinando præsci: ita non recte generaliter
    dicitur, præscientia prædestinat, prædestinatione
    præcist. Id est cum recte dicatur, præscientia prœ-
    destinare, non tam latè recte dicatur prædestinatione
    præscire; non enim ex prædestinatione præscientia,
    sed ex præscientia prædestinationem sumitur. Ideoque
    possunt inulta præsci servi absque prædestinatione, id
    est quæ præscintur tantum, et non prædestinentur,
    nulla vero possunt prædestinari nisi præsciantur.
    Nusquam sane vel Augustinum, vel ceteros Patres
    dixisse invenimus omnem præscientiam esse præde-
    slinationem, vel omnem prædestinationem esse
    præscientiam; sed posse præscientiam esse sine
    prædestinatione, prædestinationem vero sine præ-
    scientia nunquam. Igitur falsitatis convincitur con-
    versio tua, quæ definitionis metas excedens, com-
    menta est, quod non habet veritas definitionis. Nec
    mirum si conversionem nomines, quæ a veritate
    discedens conantur induere falsitatem, cum voca-
    bulum conversionis ambiguum habeatur, tam sci-
    licet a malo in bonum, quod est laudabile, quam
    a bono in malum, quod est vituperabile. Non ila-
    que dicendum est, omnis præscientia qua Deus
    opera sua futura disposuit, divina præscientia est ;
    opera sua futura disposuit, divina præscientia est ;
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latim impresso; colunas esquerda e direita transcritas separadamente. Alguns cortes de linhas conservados com hífen onde aparentes. Palavras ilegíveis não detectadas visualmente; nenhum texto em outro alfabeto.</notas>
</pagina>