<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
1126  DE PRÆDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM.  1126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,1050">
malum, et poena ejus varia multimodaque miseria; A
quod ut compendiosius propter mei similes eloquar.
Vis intelligi Deum præscire et prædestinare tantum­
modo quæ bona sunt, mala vero nec præscire nec
prædestinare: quam perversitatem nullus ante te
præesupisse reperitur, cum omnes divinorum Li­
brorum paginæ Deum omnipotentissimum et justis­
simum scire et præscire, ac per hoc prohibere, ju­
dicare atque punire peccata, non solum factorum,
verum etiam dictorum cogitationumque multoties
inculcent.
Quid enim? nunquid necesse Deus dicendus est
peccatorus nostri generis primos propagatores? Cur
ergo eos ab inobedientiæ malo, et prius benigne
prohibuit (Gen. 11, 17), et post juste damnauit (Gen.
111, 15)? Nimirum quia a peccando prohibuit, et præ­
vidit et præscivit quid malo inobedientiæ esset homo
faciurus, et quid merito justitiæ recepturus. Si ne­
que prævidit neque præscivit peccata hominum di­
luvio perituro rum, quid est quod per annos centium
arcam ædificari præcipit, ut, cæteris propter peccata
deletis, solus Noe cum domo sua salvaretur? Quid
est quod, Mosi liberationem Israelis prædicens, Pha­
raonem atque Ægyptios induratos inter tot et tanta
percussionum genera contumaciter corda sua non
lacet? (Gen. vi, 4, seq. vii, 1, seq. Exod. iv, 21.)
Si non præscivit neque prævidit scelera multaque
flagitia ejusdem Israelitic i populi, cur eos nominatim
ab omnibus peccatis abstinere præcepit? qui, cum
homines divina majestáte atque auctoritate dignatus
est per iquem et caliginem tonitruum ac fulgura dis­
currerntia compellare, ita exorsus est: Ego sum
Dominus Deus tuus, qui eduxi te de terra Ægypti,
de dono servituti. Non habebis deos alienos coram
me; non facies tibi sculptile, neque omnem similitu­
dinem quæ est in cælo desuper, et quæ in terrâ deorsum,
nec eorum quæ sunt in aquis sub terra. Non
adorabis ea, neque coles. Non assumes nomen Do­
mini Dei tui in vanum. Memento ut diem sabbati
sanctifices. Honora patrem tuum et matrem tuam, ut
sis longeuus super terram, quam Dominus Deus tuus
dabit tibi. Non occides, non mecheaberis, non furtum
facies, non loqueris contra proximum tuum falsum
testimonium, non concupisces domum proximi tui, nec
desiderabis uxorem ejus, non servum, non ancillam,
non bovem, non asinum, nec omnia quæ illis sunt
(Deut. v, 6 seqq.). Et cetera quæ leges divinæ serié
continentur. Quæ omnia quo pacto Deus prohibuisse cre­
ditur, si nec præscivit nec prævidit homines ea factu­
ros? Cur toties et tanta instantia, tantaque, ut illa
dixerim, importunitate, sed opportuna, per tot pro­
pheta s futura hominum peccata, eorumque suppli­
cia, prædiebat, si ea nec præsciebat nec prævidetbat?
Sed quid necesse est ea diutius replicare, quæ omnibus
tam sunt nota quam lectionibus usitata. Non ergo ut
male sentis, a contrario, sed veraciter Deus peccata
prævidisse et præscisse dicitur, qui ea et fieri prohi­
biuit, et punienda prædixit, saepaque damnauit. Verum
quod dicis:
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,1050">
JOANNES SCOTUS.
(Cap. 10, num. 2, sect. 1.) e Cum ergo audimus
præscivit Deus, vel prædestinavit, vel præparauit
peccata, seu mortem, sive poenas eorum quos juste de­
seruit.
CORRECTIO.
+ Quis hoc dixerit, quis saltem cogitatione con­
ceperit? Dicitur enim Deus præscisse peccata, mor­
tem, vel poenas: prædestinasse atque vel præparasse
peccata nunquam ante te dictum comperi, nunquam
legi; prædestinasse vero vel præparasse mortem sive
poenas peccantibus propheticae et apostolicae
litteræ clamant. Tu vero quia præscientiam et præ­
destinationem confundis, ita ut unquam esse dogma­
tizes, dicis Deum prædestinasse et præparasse pec­
cata, quod catholicorum nullus unquam vel sensit
vel dixit. Differre porro præscientiam a prædestina­
tione et supra jam egimus, et, ubi opportunum
fuerit, agere non pigebit. Proinde cum dicitur Deus
præscisse peccata, mortem, et poenas, non a contra­
rio debemus intelligere, per tropum qui dicitur anti­
phrasis, ut delirans, sed secundum eam regulam quæ
ab omnibus orthodoxis tractatoribus probis præfixa
est, qua, juxta auctoritatem sanctorum Scripturarum,
Deus ea non solum præscisse, verum etiam punisse
et puniturus esse describitur. Quodque adjungis:
JOANNES SCOTUS.
(Cap. 10, num. 5, sect. 2.) e Illud malorum ge­
ner; quod cum naturaliter sit bonum eadem contra­
rietatis regula malum dicitur, ut est ignis ille aeter­
nus qui præparatus est diabolo ministrisque ejus
(Matth. xxv, 41).
CORRECTIO.
+ Falsum esse catholicorum doctorum expositione
convincitur, qui ea nuncupari mala non a contrario,
ut desipis, sed a sensu patientium, qui ea mala de­
putant, crebro expositionis famíne docent, quorum
sanctus Hieronymus in expositione Amos prophetae
exponens (Amos iii, 6), quod idem propheta dixit:
Si erit malum in civitate, quod Dominus non
fecit. Hieronymus: [Malum autem, inquit, quod
Dominus fecit in civitate non contrarium est vir­
tuti, sed afflictio atque cruciatus, de quo legimus:
Sufficit diei malitia sua (Matth. vi, 34), id est tribu­
latio et angustia; et in propheta legimus: Ego Deus,
qui facio lucem et tenebras, qui facio pacem et condo
mala (Isa. xlv, 7). Sicut enim tenebræ contrariæ
sunt luci et diei, sic et paci bellum contrarium est,
quod non per se malum est, sed malum videatur his
esse qui sustinent. Et ut sciamus in Scripturis san­
ctis malitiam interdum non contrarium virtuti ac­
cipi, sed afflictionem poenasque et angustiam: unum
adhuc de Jona summamus exemplum: Et vidit Deus
opera eorum, quia conversi sunt a suis viis pessimis,
et paenituit eum super malitia quam locutus est ut
facerent eis (Jon. iii, 10): Malitia utique ibi (al., sub­
versio) subversionis Ninivitarum: est, quam per
prophetam Deus fuerat comminatus, et non virtuti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1120,640,1230">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script: latino.
- Letras A, B, C, D na coluna central vertical foram transcritas como nota_marginal.
- Mantive ortografia, hífens e abreviações visíveis no original. Algumas leituras (ex.: "lilerationem" vs. "liberationem") foram transcritas segundo a forma visível; hiatos ou caracteres pouco nítidos foram lidos conforme o traço impresso sem normalização.
  </notas>
</pagina>