<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    1139 S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI 1140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,950">
    cationem in timore Dei (II Cor. vii, 1); qui ullique nullus in Deo est. Sicut ergo quædam laudabilia hominum non recte dicuntur in Deo, sic quædam culpabilia hominum recte intelliguntur in Deo, non ita ut in hominibus, sed vocabulis tantummodo communibus, longe alia ratione et modo. Nam paulo post idem Samuel, cui dixerat Dominus : Pœnitet me quod constituerim regem Saul, ipsi Sauli ait de Deo, quoniam non est sicut homo, ut pœniteat eum (I Reg. xv, 11, 29). Ubi videlicet satis ostendit etiam tum dicit Deus pœnitet me, non humano more accipiendum esse, sicut jam, quantum valuimus, disputavimus.
    
    † Audi etiam qualiter idem subtilissimus disputator præscentiam Dei a natura discernat, in sermone de verbis Apostoli : Si enim data esset lex quæ posset vnfiscare, omnino ex lege esset justitia (Gal. iii, 21). Augustinus (de verbis Apostoli serm. 11): [Eliguntur qui non sunt, ne cerra qui eligit, nec vane eligit ; eligit tamen, et habet electos, quos creaturus est eligendos, habet autem apud se ipsum, non in natura sua, sed in præscientia sua.] † Idem (in lib. xiv de Civit. Dei, c. 12) : Sed quia Deus cuncta præscivit et ideo quoque hominem peccatorum ignorare non potuit, secundum id quod præscivit atque disposuit, civitatem sanctam eam debemus asserere, non secundum illud quod in nostra cogitatione [al., cognitione] pervenire non potuit, quia in Dei † dispensatione [al., dispositione] non fuit : neque enim homo peccato suo divinum potuit perturbare consilium, quasi Deum quod statuerat mutare compulerit; cum Deum præsciendo utrumque prævenerit; id est et homo, quem bonum ipse creavit, quam malus esset futurus, et quid boni etiam sic de illo esset ipse facturus. Deus enim etsi dicitur statuta mutare, unde tropica locutione in Scripturis sanctis etiam pœnituisse legitur Deum (I Reg. xv, 41), juxta id dicitur quod homo speraverat, vel naturalium causarum ordo gestabat, non juxta id quod se Omnipotens facturum esse præscierat. Fecit itaque Deus (sicut scriptum est) hominem rectum (Eccl. vii, 30), ac per hoc voluntatis bonæ; non enim rectus esset bonam non habens voluntatem. Bona igitur voluntas opus est Dei; cum ea quippe ab illo factus est homo; mala vero voluntas prima, quoniam omnia opera mala præcessit in homine, defectus potius fuit quidam ab opere Dei ad sua opera, quam opus ullum. Et ideo mala opera, quia secundum se, non secundum Deum, ut eorum operum tanquam fructum malorum voluntas ipsa esset velut arbor mala, aut ipse homo in quantum male voluntatis. Porro mala voluntas, quamvis non sit secundum naturam, sed contra naturam, quia vitium est, tamen ejus naturæ est cujus est vitium, quod nisi in natura non potest esse, sed in ea quam creavit ex nihilo, non quam genuit creator de se in se ipso [al., de semetipso]. Sicut genuit verbum per quod facta sunt omnia, quia, etsi de terræ pulvere Deus finxit hominem, eandem terra hominisque [al., omnisque] terrena
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,950">
    materies omnino de nihilo est : animamque de nihilo factam dedit corpori, cum factus est homo : usque adeo autem mala vincuntur a bonis, ut, quamvis sinaptur esse ad demonstrandum quam possit et ipsis bene uti justitia providentissima Creatoris [al., ipse bene uti justitia providentissima Creatoris]; bona tamen sine malis esse possunt, sicut Deus ipse verus et summus, sicut omnis super istum caliginosum ærem coelestis invisibilis visibilisque creatura, mala vero sine bonis esse non possunt, quoniam naturæ in quibus sunt, in quantum naturæ sunt, ullique bonæ sunt, detrahiþur porro malum non aliqua natura quæ accesserat, vel ulla ejus parte, sublata, sed ea quæ vitiata ac depravata fuerat sanata atque correcta. Arbitrium igitur voluntatis tunc est vere liberum, cum vitii peccatisque non servit : Tale datum est a Deo, quod, avissum proprio vitio, nisi a quo dari potuit, reddi non potest. Unde Veritas dicit : Si vos Filius liberaverit, tunc vere liberi eritis (Joan. viii, 36), id ipsum est autem ac si dicere: Si vos Filius salvos fecerit, tunc vere salvi eritis. Inde quippe liberator unde salvator.
    
    † Sed quia cum Cicerone et Stoicis Dii præs cientiam conaris evertere, audi quid de eo vel contra eum adversus mathematicos agenem sanctus Augustinus in libro de Civilitate Dei contra Christianæ veritate disputavit. (de Civit. Dei, lib. v, cap. 9) : [Hos, inquiens, Cicero ita redarguere nititur ut non existimet aliquid se adversus eos valere nisi cauferat divinationem, quam sic ætonatur auferre ut neget esse scientiam futurorum, eamque omnibus viribus nullam esse omnino contendat, vel in homine, vel in Deo, nullamque rerum prædictionem. Ita et Dei præscentiam negat, et omnem proph eciam, et clarorem conatur evertere vanis argumentationibus, et opponendo sibi quædam oracula quæ facile possunt reselfli, quæ tamen nec ipse convincit. In his autem mathematicorum conjecturis refutandis ejus regnat oratio; quia vere tales sunt ut se ipse destruunt et refellant. Multo sunt autem tolerabiliores qui vel sidera fata constituunt, quam iste qui tollit præscentiam futurorum; nam et confiteri esse Deum, et negare esse præscium futurorum, aperssissima insania est : quod et ipse cum videret, etiam illud serravit asserere quod scriptum est : Dixit insipiens in corde suo non est Deus (Psal. xiv, 1). Sed non ex sua persona : Vidit enim quam esset invidiosum et molestum. Ideoque Cottam fecit disputantem de hac re adversus Stoicos, in libris De deorûm natura, et pro Lucilio Balbo, cui Stoicorum partes defendendas dedit, maluit ferre sententiam, quam pro Cotta, qui nullam divinam naturam esse contendit. In libris vero De Divinatione, ex se ipso aperssissime oppugnavi præscentiam futurorum. Hoc autem totum facere videtur, ne fatum esse censuit, et perdat liberam voluntatem, putat enim, controa scientia futurorum, ita esse consequentem fatum, ut negari omnino non possit. Sed quomodo se ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão antiga com abreviações e variantes ortográficas. Usei [al.] e leituras alternativas onde impresso entre colchetes. Foram mantidos sinais † presentes no documento. Algumas palavras fragmentadas junto à dobra foram unidas conforme contexto; onde ilegível apareceria, não se usou [ilegivel] porque traço de tinta permitia leitura parcial.</notas>
</pagina>