<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1205 DE PRÆDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM. 1206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    temmens ac respuens justius damnaretur. Proinde A se nec præscivit, nec prædestinavit: aliud ergo ali-
    quod asseris, Augustinum acutissimum veritalis in- quisitorem et assertorem talium nobis exempla locu-
    tionum in suis exemplaribus relinquere procurasse, uti nos accipere non pigeat in prædestinatione atque præscientia divina eundem omnmodo intellectum; ideo falsum est. Quoniam B. Augustinus præscien- tiam et prædestinationem unum esse nusquam di- xisse reperitur, quamvis præscientiam pro prædesti- natione interdum positam veraciter docuerit. Et quod addis :
    JOANNES SCOTUS.
    (Cap. 15, num. 6, sect. 4.) e Ac per hoc saluber- rimo verisimique sensu debemus sentire, quod ipse tanquam nos admonens ait : Omnis prædestinatio præscientia, sed non omnis præscientia prædesti- natio (August., de Prædestin. sanct., c. 10). Ac si aperte diceret : Quanquam præscientia non transcendat fines prædestinationis (quippe cum sint unius ejus- demque divine videlicet naturæ), in qua aliud alio plus minusve non est : merito ubi est naturæ simpli- cilas, non est ulla diversitas : quoniam in ea omnia unum sunt : tantum ergo in Deo valet præscientia, quantum prædestinatio, plane quia unum sunt.
    CORRECTIO.
    † Si saluberrimo verisimiloque sensu sentires quod Augustinus ait : [Omnis prædestinatio præscientia, sed non omnis præscientia prædestinatio], nunquam te ad has impetustoras verteres, ut quod ille neque sensisti neque dixit, in ejus dictis effingeres. Trans- cendit siquidem præscientia fines prædestinationis, quia præscisunt vel ab ipso Deo, vel rationalibus creaturis, ea etiam quæ ab ipsis non fiunt : præde- siniantur vero tantum ea quæ ab ipsis vel fiunt vel facienda disponuntur. Unius quoque, ut desipis, ejus- demque divinæ videlicet naturæ non sunt, quia nulla auctoritate Dei naturæ præscientia vel prædestinatio nuncupatur; præsertim cum sint relativa, quorum non est demonstrable substantias, neque in Deo tan- tum valet præscientia, quantum prædestinatio om- nino, quia non unum sunt : præscit enim Deus quæ- cunque peccata, quæ ipse non facit ; prædestinat autem solum quæ ipse facit vel benigne, vel miseri- corderiter, vel juste. Quodque infers :
    JOANNES SCOTUS.
    (Cap. 15, num. 7, sect. 5.) e Si Dei præscientia Deus est, necessarium et veritas. Hoc dixerim de præde- stinatione : si et ipsa Deus, procul dubio veritas.
    CORRECTIO.
    † Si puro et simplici mentis oculo perspexisses, profecto vidisses quia veritas substantiam Dei de- monstrat eum auctoriale quam ratione. Ipse enim dixit : Ego sum veritas (Joan. xiv, 6) ; atqui nusquam dixit : Ego sum præscientia vel prædestinatio. Veritas non est relativum, sicut nec sapientia, nec scientia, nec justitia, nec bonitas : ideoque quoties de Deo dicitur, essentialiter prædicatur : præscien- tia vero et prædestinatio ad aliquid referuntur. Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    se nec præscivit, nec prædestinavit : aliud ergo ali- quid extra se præscivit et prædestinavit, id est quod ipse non sit. Non sunt igitur præscientia et præ- destinatio Deus, sicut veritas : quia veritas essen- tialiter, præscientia et prædestinatio relative di- cuntur.
    Item quod argumentaris (num. 8), peccatum non esse ex veritate, esse autem nihil, perindeque nec ex præscientia, nec ex prædestinatione Dei, quis hoc vel demens existimaverit.? Præsciri autem ab eo pec- cata omnis et auctoritas, et ratio edocet : præ- sciri quoque et prædestinari ab ipso justissimas eo- rum retributiones, videlicet poenas, tormenta atque supplicia similiter et auctoritate et ratione instrui- mur.
    B Quodque subnecis, beati Augustini te auctoriale prædicisse divina prædestinatione nullum prœparari ad tormenta, non est mirum fallax falsitati astreun- dae falsitatem injeceris : cum constet libellum ex quo illud exeneras nunquam an Augustino editum : quippe qui in multis a sensu, locutione, et libris il- lius nimium sit aversus, imo adversus. Nempe cum idem vir beatissimus opuscula sua retractaret, et ad locum retractandi libri sui, cujus est titulus de Octoginta tribus Quæstionibus perveniret (lib. I, cap. 26), ita locutus est : [Utrum Deus mali auctor non sit. Ubi videndum est, inquit, ne male intelligatur quod dixi : mali auctor non est, quia omnium quæ sunt auctor est, quia in quantum sunt, in tantum bona sunt. Et ne hinc pateat non ab illo esse pe- nam malorum, quæ utique malum est iis qui puniun- tur : sed hoc ita dixi quemadmodum dictum est, Deus mortem non fecit (Sap. I, 13), cum alibi scri- psum sit : Mors et vita a Domino Deo est (Eccli. xi, 14). Malorum ergo poena quæ a Deo est, malum est quidem malis, sed in bonis Dei operibus est, quo- niam justum est ut mali puniantur, et utique bonum est omne quod justum est.]
    † Idem in libro Quæstionum Judicum (qu. 43). [Quid est autem quod angelus Domini inter cætera divinæ comminationis dixit : Non adjiciam transmi- grare populum, quem dixi ejicere ; non auferam eos a facie vestra, et erunt vobis in angustias, et dii eorum erunt vobis in scandalum (Jud. 11, 3) ; nisi ut intelli- gamus nonnulla etiam de ira Dei venire peccata? Ut enim dii gentium, inter quas non a se externi- natas Israëlitæ habliare voluerunt, essent eis in scandalum, id est, facerent eos scandalizari in Do- mino Deo suo, eoque offensso vivere, indignans hoc comminatus est Deus ; quod certe manifestum est magnum esse peccatum.] † Idem in libro Quæstio- num Deuteronomii (qu. 2) : [Et noluit Seor rex Eze- bon transire nos per ipsum ; quoniam induraverat Do- minus Deus nosler spiritum ejus, et consortuit cor ejus, ut traderetur in manus tuas sicut in hac die (Deut. ii, 30). Hæc dicens Moyses, dum populum alloquitur, tale aliquid commemorat quale dicebat in Exodo : Ego induravi cor Pharaonis (Exod. x, 1) ; et quod in Psalmis legitur : Convertit cor eorum, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição manteve apócopes, sinais tipográficos e colchetes presentes no impresso. Algumas abreviações tipográficas expandidas conforme contexto quando necessário para leitura; onde ilegível teria sido necessário, teria sido usado [ilegivel], mas o texto é legível.</notas>
</pagina>