1201

DE PRAEDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM.

1901

Quos dedisti mihi custodivi, et nemo ex eis periit nisi A auream edictis regiis censuit adorahadni, ihterpo-

filius. perditionis. Filius perditionis dictus est. tra-
ditor Christi, perditioni przedestinatus.]

, T Que si, ut. desipis, a contrario vellet intelligi,
profecto non obscura populis aperiret, sed aper.
la magnis obscuritatibus innodaret. Mirum etiam
ralde est quod ex Patris Augustini dictis Deum
1d penam nullo modo peccantes pradestinasse
licis; sed suis meritis supplicia condigna pra-
lestinata eis ab eo esse. Quod cum creberrime
lixeris, ut tamen veritatem przedestinationis abo-
eas, alio verteris, et nunc isto, nunc illo modo sen-
iendo divaricas ; ilà ut quie prius astruxeras, post-
nodum negare contendas, quemadmodum sequentia
atis indicabunt. Quod autem humanarum legum

sita poena inobedientibus fornacis ardentis? ( Dan.
itt, 5.) Hoc ipsum statuisse Darius, Medorum Persa-
rumque ducibus arctatus, legitur: unde et Daniel
propheta malitiosorum factione leonibus exponitur,
sed Dei veri potentia mirahiliter liberatur ( Dan. vi,
16, 92). J£lius Adrianus tanta catamito suo Antinoo
turpitudine adhzsit, ut ei mortuo templum, sacer-
dotes et sacra eliam legibus sancirel. Quid Antio-
Chus? Nonne pro abolendis Dei veri sacris et legibus
non solum decreta edidit, verum etiam calamitates,
persecutiones et mortes Dei cultoribus invexit ? (1I
Mach. vi, etc.). Omnis divioz legis censura usuras
resecat, ab usuris probibet, eárumque appetitores
damnat (Deut. xxii, 49, 20): lex autem Romani

onjeclura vis approbare , nullatenus homines sup- B juris earum lucra certis etiam. dimensionibus exi-

liciis destinatos, sed peccaturis penas definitas :
isi ezcus esses, profecto vidisses homines legibus
idicari atque damnari, ut penis cuique condignis
itereant. Quid enim agitur tot senatorum judicum-
ue conciliis, nisi ut discussus atque convictus pec-
Mor debite poenz cunctorum judicio destinatus ac
idicatus addicatur? prius quippe judicatur ac de-
inatur'merito supplicio, ac postmodum plectitur.
a sane dicis.
JOANNES SCOTUS.

(Cap. 44, num. 9, sect. 5.) & Nulla enim tempo--
dia jura hominem definiunt ad peccandum.

CORBECTIO.

T Quasi tanta quis vecordia hebetetur , ut Deum
iempiam, vel angelorum, vel hominum ad peccan-
wn prafinisse dixerit, De qua re quia satis supra
tum videtur, czltera videamus. Inter qux mirari
1 desino hominem acutissimum, et quem nulla
1 legum humanarum vel historiarum pagipa-fuge-
, potuisse ejus vel scientiam vel memoriam pre-
'ire, labente quondam multis, imo jugibus bello-
m incursionibus statu reipublicze, senatusconsulte
mz2esproletarios institutos, quorum usu in quasli-
t feminas continuo juventus bellicosa atque multi-
Ma reipublice gigneret.

Et quod sanctus Augustinus in libro de Civitate
i tertio inter cetera memorat (cap. 21). [Nam
1€, inquit, id est inter exstinclum secundum

postremum bellum Carthaginense , lata est D

am lex illa Voconia, ne quis heredem feminam
eret, nec unicam filiam, qua lege quid iniquius
i aut. cogitari possit, ignoro. ] 1 lllud etiam, ut de
teris sileam, quod post passionem Domini senatus
18uit, nullum nisi sui decreto deorum numero de-
andum : necnon et illud , quod toties in persecu-
nes Christianorum, et abolitionem fidei et nomi-

Christi, leges imperatorum et consulum caute
it : sed et Semiramis prima omnium legitur decrc-
se filios matrum connubio sociandos, quz jam
lem flagitío feedabatur. Quid Nabuchodonosor rex
»yleniorum ? Nunquid non factam a se statuam

! Hoc fabulosum. uu

n2 d

genda sancit «, Valentinianus etiam, Christianus im-
perator, libidine superatus, priori conjugi alteram
superinducens, legem constituit, quemcunque viro-
rum duabus pro libitu pariter uti conjugibus (Socratis
Hist. 1v. cap. 26). Quz cum tanta sint et tam eviden-
lia, ut a me vel superfluo refricentur, vel non neces-
Sarie recenseantur, cassato quod dixeras : Nunquam
enim respublica homines decrevit peccare, animum
videndis sequentibus, duce Domini nostri Jesu Chri-
sti gratia, intendamus.

Interea nequaquam negligenter pretereundum vi-
detur quod, quorumdam favens improbitatibus, ad
hoc terrorem legum humanarum adhibitum peccatu-
ris dixisti, ut suppliciorum atrocitate territi cobibe-
rentur; ac per hoc magis misericordiz quam vindi-
cie transgressoribus suis efficerent : quam perver-
sitatem cum et fides catholica jam dudum censurse
severitate damnaverit, et Patrum reverenda canities -
resciderit, nullatenus nobis in eo destruendo est
diutius immorandum. Nam ita id possumus e diverse
colligere : si falsum est poenas peccatoribus redhi-
beri, falsum erit et justis praemia rependi : si autem
verum est sanctis beatitudinem retribui, verum est
impiis panas meritas et. supplicia reddi. Qui enim
dixit : bunt hi in. supplicium. eternum, ipse dixit,
susti autem in vitam eternam (Matth. xxv, 46). Qui
etiam se dicturum veraciter protestatus est impiis
quidem : Discedite a me, maledicti, in ignem «ter-
tum, qui paratus est diabolo et angelis. ejus. ( Ibid.,
44). Justis autem : Venite, benedicti Patris mei, per-
cipite regnum, quod vobis paratum est ab. origine
mundi (Ibid., 54). Sicut ergo justi beatitudinem
veraciter consequentur, ita impii penis debitis vera-
citer addicentur. Falsum est igitur, quod mundana-
rum legum similitudine nihil aliud appeti earum se- ,

veritate dixisti, quam pronos ad peccandum suppli-

ciorum atrocitate territos cohiberi : ac per hoe non
minus misericordiz quam vindicte transgressoribus
suis effici : quippe cum non solum mundane, ve-
rum etiam divine leges multos, etiam temporaliter,
tam morte, quam diversis suppliciorum generibus
dignos plecti decernant, quibus jam uulla valet. su-

Digitized by Google

