<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    1167 S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI 1168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,950">
    prœscientia prædestinatio : præscientia namque ipsa A præscivit ea quæ fuerat ipse facturus, præ-
    datio vere specialiterque dicitur. Ea vero pre-
    sciencia, quæ ea quæ non facit, præscivit, id est pec-
    cata eorumque penas, præscentia absolute placuit
    vocari. Ita ut ea tantummodo præsciantia, quæ dicitur
    prædestinatio, in bono semper intelligatur : sola vero
    præscientia sine prædestinatione omnino malorum est,
    quæ Deus non facit.
    
    CORRECTIO.
    
    † Aginus utique Deo gratias, qui te nolentem
    fortassis nescientemque fecit aliquatenus quod ve-
    rum est confiteri. Qui enim hactenus præscientiam
    et prædestinationem unum esse æstruxeras, nunc
    differre, quamvis subdole, confiteris. Dicendo quippe,
    omnis prædestinatio præscientia, non autem omnis
    præscientia prædestinatio, profecto ea aliquo modo
    differre demonstras. Verum, quod præscientiam
    prædestinationem nuncupas, a vero devias : neque
    enim præscientia est prædestinatio, neque præde-
    stillatio præscientia, quamvis præscientia pro præ-
    destinatione soleat aliquoties poni ; veluti cum dixit
    Apostolus : Secundum præscientiam Dei electos
    (1 Petr. 1, 2), utique præscientiam pro prædestina-
    tione possuisse intelligitur : prædestinatio vero pro
    præscientia nusquam posita reperitur. Proinde di-
    cendum fuerat, sicut memorandus Pater Augustinus
    dixit (de Predest. Sanct., cap. 40), quia prædesti-
    natio sine præscientia non potest esse, potest autem
    esse sine prædestinatione præscientia. Quid clarita-
    tem dictorum obnubilas ? quid aquas purissimas
    sæculentis disputationibus turbas? Cur nos a vivi
    fontis potu purissimo ad cisternas quæ non valent
    aquas continere (Jer. ii, 13) traducis ? Nempe cum
    aliquid pro altero ponitur, aliud necesse est sit
    quod ponitur, aliud pro quo ponitur. Et cum dicitur
    prædestinatio, non potest esse sine præscientia ;
    præscientia autem potest esse sine prædestinatione,
    perspice declaratur aliud esse præscientiam atque
    aliud prædestinationem. Ideo quippe prædestinatio
    non potest esse sine præscientia, quia nullus nisi
    præsciendo prædestinat : nemo enim nesciendo præ-
    destinat; præscientia vero idcirco sine prædestina-
    tione potest esse, quoniam multa possunt sciri atque
    præsciri, quæ nullatenus prædestinentur.
    
    Hoc habet definitio beatissimi Augustini, hanc
    sequuntur omnes catholici divinorum eloquiorum tra-
    ctores, quorum Prosper ita adversus Pelagianos, pa-
    rentes tuos, agens loquitur (ad capital. Gall., cap. 15) :
    [Qu] præscientiam Dei in nullo ab ipsius prædesti-
    natione discernit, quod tribuendum est Deo de ho-
    nis, hoc ei etiam de malis conatur ascribere : sed
    cum bona ad largiorem cooperatoremque eorum
    Deum, mala autem ad voluntariam rationalis crea-
    turæ nequitiam referenda sint, dubium non est sine
    ulla temporali differentia Deum et præscisse simul
    et prædestinasse quæ ipso erant auctore facienda,
    vel quæ malis meritis justo erant judicio tribuenda ;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,950">
    praescisse autem tantummodo, non etiam prædesti-
    nasse, quæ non ex ipso erant causam operationis
    habitura.] † Fulgentius initium responsionum se-
    cundi libri ad Monimum ita exorsus est : [Satis, ut
    arbitror, Monime charissime, quæstionem de diver-
    sitate prædestinationis, juslorum scilicet et inquo-
    rum, hoc est eorum quos gratuita misericordia Dei
    præveniens justificandos convertit, glorificare
    conversos, et eorum quos justa Dei severitas in
    peccatis derelinquit punitura damnatos, superi-
    sermo, in quantum Dominus pusillitatem nostram
    dignatus est adjuvare, pertractatam continet et so-
    lutam : ita ut plerique, licet in ea solent non leviter
    permoveri, facile possint et divinorum libroru
    testimonis instruj, et S. Augustini libris, et Prosperi
    eruditissimi viri responsionibus informari, quibus
    agnoscant prædestinationem Dei nihil aliud esse,
    nisi præparationem operum ejus, quæ in æterna
    sua dispositione, aut misericorditer se facturum
    præsciivit, aut juste. Et quia in peccatis nec miseri-
    cordia invenitur nec justicia : ideoque omnem in-
    quorum malam voluntatem qua peccant a Deo præ-
    scitam, non tamen esse a Deo prædestinalam, cum
    ipsam voluntatem malam non aliter essent habituri,
    nisi in eo quod fuissent a Domino recessuri, nec
    Deum prædestinasse discessionem hominis a se,
    cum causa ipsius discessionis sola voluntaria esset
    aversio peccatoris, quæ quia Deum futura non h-
    tuit in æterna præscientia ejus præparatam sit
    pœnam juste retributionis inveniri.]
    
    † Quibus definitionibus sanctorum Patrum liqui-
    aluid esse præscientiam , aliud prædestinationem.
    Sed cum dicis : Sola vero præscientia sine præda-
    natione omnino malorum est , quæ Deus non facit ;
    verum est, si tamen malorum nomine peccata, no
    etiam eorum poenas intelligis, quas Deo vindice re-
    tribiui nullus catholicorum negat. Porro malorum
    præscientiam dicens, utquid superius malorum prae-
    scientiam tantisper negaveris, aut utrum in his
    etiam verbis tuis a contrario idenidem velis intelligi
    non elucet. Quod si admittitur, prorsus nihil esse
    convincitur. Verum ne de contrariorum adhuc capa-
    citate queraris, satisfendo est fide inconcussa quod
    neque prædestinatio, neque judicium Dei secunda
    quendam modum contrariorum capacie recu-
    dantur, cum in eis nihil sit omnino contrariurn. Ad
    prædestinationem namque ac judicium Dei nihil
    præter misericordiam et justitiam, vel quibuscunque
    aliis vocabulis nuncupentur, pertinere certum est :
    quæ nullatenus sibi dici valent contraria, quamvis
    et misericordia et justitia absque contradictione
    bona sunt, illo nimirum auctore, qui summæ veræ
    sempiterneque bonus est, et a quo est quidquid boni
    est. Ac per hoc si quis misericordiam et justitiam
    Dei bona esse negaverit, fidei catholicæ inimici
    absque dubio comprobatuer. Sit ergo prædestinatio
    et judicium Dei nequaquam contrariora quam,
    quia quæ bona bono auctore, videlicet Deo, existunt,
    contraria sibi esse nullatenus possunt. Prosper (ad
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; header e numeração; pequenas falhas tipográficas transcritas; colagem de colchetes e sinais † mantidos conforme original.</notas>
</pagina>