<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1163 S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI 1164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,495,945">
    sentiente, quod solus omnium hominum singere A [al., quid] lex habeat non requirit. Neque enim lege
    nullatenus metuisti, videlicet uti bonis paratum necesse est perimi, qui lege nunquam potuit teneri.
    regnum non figurate, impiis vero paratum supplicium figurate, id est non paratum intelligatur : con- Ita ergo in extremo judicio et legalis illum invectio
    tra omnem penitus divinam et humanam auctorita- percutit, qui ab eo quod professine tenuit, actione
    tem, quae utrisque paratum a Deo vel regnum, vel declinavit, et iste sine judicii invectione perimitur,
    supplicium inclamant; judicium autem vel sibiariam, qui lege fidei non tenetur. Ex electorum vero parte
    vel quadrifarariam agitando beato Gregorio in libris alii judicantur et regnant, qui vitae maculas lacry-
    Moralibus exponente discamus, qui in libro xvi mis tergunt, qui, mala praecedentia factis sequenti-
    (cap. 20) ita eloquitur.
    [Sed non salvat impios, et judicium pauperibus bus redimentes, quidquid illicitum aliquando fecerunt
    tribuit (Job xxvii, 6), id est elatos destruit, humi- runt ab oculis judicis eleemosynarum superductione
    les vero per judicium liberos reddit: vel certe judi- cooperiunt. Quibus judex veniens in dextera consi-
    cium pauperibus tribuit, quia hi qui nunc nequiter stentibus dicit : Esurivi, et dediisti mihi manducare;
    opprimuntur, Ipsi tunc super oppressores suos judi- sititi, et dedidisti mihi bibere : hospes eram, et colo-
    ces veniunt. Dae quippe sunt partes, electorum   giatis me; nudus, et operuistis me; infirmus, et visi-
    scilicet atque reprobroum, sed bini [al., boni] ordi- tis me. In carcere eram, et venistis ad me; quibus
    nes eisdem singulis partibus continentur, alii nam- praemittit dicens : Venite, benedici Patris mei, posside paratum vobis regnum a constitutione mundi
    que judicantur et pereunt; alii non judicantur et (Matth. xxv, 34, 35). Alii autem non judicantur et
    pereunt; alii judicantur et regnant; alii non judi- regnant, qui etiam praecepta legis perfectione virtu-
    cantur, et regnant. Judicantur et pereunt, quibus tum transcendunt; quia nequaquam hoc solum quod
    Dominica inclinatione [al., voce in damnatione] cunctis divina lex praecipit, implere contenti sunt,
    dicitur : Esurivi, et non dedidisti mihi manducare; sed praestantiores desiderio plus exhibere appetunt
    sititi, et non dedidisti mihi potum : hospee eram, et quam praeceptis generalibus audire potuerunt; qui-
    non collegistis me; nudus, et non operuistis me; reger bus divina voce [al., Dominica] dicitur : Vos qui
    et in carcere, et non visitastis me; quibus pramittitur. liquistis omnia vestra, et secuti estis me, cum sediti
    Discedite a me, maledicti, in ignem aeternum qui pre- Filius hominis in sede majestatis suae, sedebitis et re
    paratus est diabolo et angelis ejus (Matth. xxv, super admodum thronos, judicantes duodecim tribus
    42, 41). Alii vero in extremo judicio non judicantur Israel (Matth. xix, 28); et de quibus propheta ait:
    et pereunt : de quibus per Prophetam Dominus ait, Dominus ad judicium veniet cum senioribus popu-
    [al., Propheta ait] non resurgunt [al., resurgent] lis (Isa. iii, 14). Et de quibus Salomon cum de sacri-
    impii in judiclo (Psal. 1, 4); et de quibus Dominus cte Ecclesiae sponso [al., sponsal loquereret, iuxta]
    dicit : Qui autem non credit, iam judicatus est (Joan. dicens : Nobilis in portis vir ejus, quando sederit au-
    III, 18); et de quibus Paulus ait : Qui sine lege peo- senatoribus terrae (Prov. xxxi, 23). Hi itaque in
    caverunt sine lege peribunt (Rom. 11, 12). Resurgunt extremo judicion non judicantur, et regnant, quia cum
    vero etiam omnes infideles, sed ad tormenta, non auctore suo etiam judices veniunt. Reliqunues
    ad judicium; non enim eorum tunc causa discutie- quippe omnia, plus prompte devotione exsecuti
    tur, quia ad conspectum districti judicis jam cum sunt, quam juber[al., jubere], generaliter auderunt
    damnatione suae infidelitatis descendunt [al., acce- speciali quippe jussione paucis perfectionibus, et non
    dunt] : professionem verae fidei retinentes, sed pro- generaliter omnibus dicitur hoc, quod adolescens si-
    fessions opera non habentes, redarguuntur ut per- ues audivit : Vade, vende quod [al., omnia quae] habes,
    eant; qui vero nec fidei sacramenta tenuerunt, et da pauperibus, et habebis thesaurum in caelo, et veni
    increpationem judicis in extrema examinatione non et sequere me (Matth. xix, 21). Si enim sub hoc pre-
    audiunt, quia prejudicati infidelitatis suae tenebris, cepto cunctos jussio generalis astringeret, culpa
    ejus quem desperaret invectione redargui non me- [al., culpa] profecto esset aliquid nos de hoc mundo
    rentur]. Illi saltern verba judicis audient, quia possidere. Sed aliud est quod per Scripturam sacra
    ejus fidei sola [al., saltem] verba tenuerunt; isti generaliter omnibus praecipitur, aliud quod specia-
    in damnatione sua eterni judicis nec verba per- liter perfcctoribus imperatur. Hi ergo rede quod pe-
    cip iunt, quia ejus reverentiam nec verbo tenus rali judicio non tenetur, et quia praecepta se-
    servare voluerunt [al., maluerunt]. Illi legaliter per- ralia vivendo viverunt : sicut enim non judicantur
    seunt, quia sub lege positi peccaverunt; istis in pe- et pereunt, qui suadente perfidia lege tenent con-
    ditione sua de lege nihil dicitur, quia nihil legis ha- tennunt : ita non judicantur et regnant, qui se
    bere censati sunt. Princeps namque terrenum rempu- dente pietate etiam ultra generalia [al., generalis]
    bibam regens aliter punit civem interius delinquen- divinae legis praecepta proficiunt. Hinc est quod
    tem, atque aliter hostem exterius rebellantem; in Paulus etiam specialia praecepta transcendentibus, plus
    illo jura sua consulit, eumque sub verbis dignae in- opere exhibuit, quam institutione promissonis [al.,
    vectionis adiecit; contra hostem vero bellum movet, permissionis] accepit. Cum enim accepisset et Enar-
    instrumenta perditionis exercet, dignaque ejus ma- gelium praedicans de Evangelio viveret, et Evan-
    nitiae tormenta retribuit; de malo vero ejus quae gellium audientibus contulit, et tamen Evangelium ap-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,950,945">
    pertiuerunt recusavit. Cur ergo iste judiciator ut
    A
    necesse est perimi, qui lege nunquam potuit teneri.
    quota parte alii judicantur et regnant, qui vitae maculas la-
    crymis tergunt, qui mala praecedentia factis sequenti-
    bus redimentes, quidquid illicitum aliquando fecerunt
    runt ab oculis judicis eleemosynarum superductione
    cooperiunt. Quibus judex veniens in dextera consi-
    stentibus dicit : Esurivi, et dediisti mihi manducare;
    sititi, et dedidisti mihi bibere : hospes eram, et colo-
    giatis me; nudus, et operuistis me; infirmus, et visi-
    tis me. In carcere eram, et venistis ad me; quibus
    praemittit dicens: Venite, benedici Patris mei, possi-
    dete paratum vobis regnum a constitutione mundi
    (Matth. xxv, 34, 35). Alii autem non judicantur et
    regnant, qui etiam praecepta legis perfectione vir-
    tum transcendunt; quia nequaquam hoc solum quod
    cunctis divina lex praecipit, implere contenti sunt,
    sed praestantiores desiderio plus exhibere appetunt
    quam praeceptis generalibus audire potuerunt; qui-
    bus divina voce [al., Dominica] dicitur : Vos qui
    liquistis omnia vestra, et secuti estis me, cum sediti
    Filius hominis in sede majestatis suae, sedebitis et re
    super admodum thronos, judicantes duodecim tribus
    Israel (Matth. xix, 28), et de quibus propheta ait:
    Dominus ad judicium veniet cum senioribus popu-
    li sui (Isa. iii, 14). Et de quibus Salomon cum de sacri-
    cate Ecclesiae sponso [al., sponsal loqueretur, iuxta]
    dicens : Nobilis in portis vir ejus, quando sederit au-
    senatoribus terrae (Prov. xxxi, 23). Hi itaque in
    extremo judicion non judicantur, et regnant, quia cum
    auctore suo etiam judices veniunt. Reliqunues
    quippe omnia, plus prompte devotione exsecuti
    sunt, quam juber[al., jubere], generaliter auderunt
    speciali quippe jussione paucis perfectionibus, et non
    generaliter omnibus dicitur hoc, quod adolescens si-
    ues audivit : Vade, vende quod [al., omnia quae] habes,
    et da pauperibus, et habebis thesaurum in caelo, et veni
    et sequere me (Matth. xix, 21). Si enim sub hoc pre-
    cepto cunctos jussio generalis astringeret, culpa
    [al., culpa] profecto esset aliquid nos de hoc mundo
    possidere. Sed aliud est quod per Scripturam sacra
    generaliter omnibus praecipitur, aliud quod specia-
    liter perfectoribus imperatur. Hi ergo rede quod pe-
    rali judicio non tenetur, et quia praecepta se-
    ralia vivendo viverunt : sicut enim non judicantur
    et pereunt, qui suadente perfidia lege tenent con-
    tennunt: ita non judicantur et regnant, qui se
    dente pietate etiam ultra generalia [al., generalis]
    divinae legis praecepta proficiunt. Hinc est quod
    Paulus etiam specialia praecepta transcendentibus, plus
    opere exhibuit, quam institutione promissonis [al.,
    permissionis] accepit. Cum enim accepisset et Enar-
    gelium praedicans de Evangelio viveret, et Evan-
    gellium audientibus contulit, et tamen Evangelium ap-
    pertinuerunt recusavit. Cur ergo iste judiciator ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,945,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; duas colunas. Diversas abreviações e variantes editoriais inseridas entre colchetes tal como aparecem na página (ex.: [al.], [al., ...]). Alguns traços e cortes tipográficos preservados. Pequenas lacunas ou repetições detectadas entre colunas; transcrição literal sem normalização. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>