<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1159                       S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI                       1160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    ad me nisi datum fuerit ei a Patre meo (Joan. vi, 44 66). Et omnia quæcunque de Dei occullis judicis propheticae et apostolicae paginæ protestantur, eisdem calumniis subjacebunt. Omnis igitur ab his necessitas coactiva propellatur, et judiciorum Dei humiliter profunditas stupeatur, dicalturque cum Apostolo : O altitudo diviniarum scientiæ ac sapientiæ Dei ! (Rom. xi, 35.)
    
    Nunc ad videnda reliqua, favente Domino, transeamus. Denique volens probare quod sanctæ Scripturæ auctritas inconcussa præscentiam simul et prædestinationem, aut solam absolute prædestinationem, nonnisi in his quos Deus elegit ad æternam beatitudinem possidendam inveniriatur posuisse, ponis apostolica testimonia ad Romanos : Scimus, inquiuntia, quoniam diligentibus Deum omnia cooperantur in bonum : his, qui secundum propositum vocati sunt; quoniam quos ante præscivit et prædestinavit conformes fieri imaginis Filii sui, ut sit ipse primogenitus in multis fratribus : quos autem prædestinavit, illos et vocavit; et quos vocavit, ipsos et justificavit; quos autem justificavit, ipsos et glorificavit (Rom. viii, 28-30). Item ad Ephesios : Benedictus Dominus et Pater Domini nostri Jesu Christi; qui benedixit nos in omni benedictione spirituali in cœlestibus in Christo : sicut elegit nos in ipso ante constitutionem mundi, ut essemus sancti, et sine macula in conspectu ejus in charitate ; prædestinans nos in adoptionem filiorum per Jesum Christum in ipsum secundum placitum voluntatis suæ, ad laudem gloriæ gratiæ suæ ; in qua gratificavit nos in dilecto Filio suo ; in quo habemus redemptionem per sanguinem ejus, remissionem peccatorum secundum divitias gratiæ ejus, quæ superabundant in nos in omni sapientia, et prudentia, ostendens nobis sacramentum voluntatis suæ secundum bonum placitum ejus, quod proposuit in eo ; ad dispositionem plenitudinis temporum, ut restaurarentur omnia in Christo, quæ sunt in cœlis, et quæ super terram. In ipso in quo et sorte vocati sumus prædestinati secundum propositum Dei ; ab eo qui omnia operatur secundum consilium voluntatis suæ (Ephes. i, 3-11). Quibus præmissis adjungis dicens.
    
    JOANNES SCOTUS.
    
    (Cap. 41, num. 4, sec. 3.) † Contra veritatis tam claram tubamq[ue] quæ homo sobrie vigilantique fidei voces admittat humanas, quis mea non audiat, prædestinationem omnmodo esse sanctorum, nullo modo posse fieri reprobborum ?
    
    CORRECTIO.
    
    † O quam ibi necessaria fuerat sobrietas, vigilantiaque veræ fidei, ut videres quid tuba apostolica diceret : et nequaquam excogitares quod tantæ concentus tubæ minime sonuisset. Apostolus siquidem in his quæ proposuit exemplis lotam intentionem suam ad electorum Dei prædestinationem, et glorificationem commendandam prædicator veritatis direxerat : nullamque reprobiorum, vel prædestinationem, vel damnationem adnotare subierat, quod jam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    a Patre meo (Ioan. vi, 44 66). A sese in præcedentibus ejusdem Epistolæ dunata ad Romanos partibus satis egisse meminerat. Nihi ergo tuam insanam verba apostolica javanol. Non enim aut tantummodo electos prædestinalos, aut reprobos non prædestinatos dixit ; quod tamen ubi commodum duxit, utrumque alternatim commendare non distulit : ait enim in eadem Epistola eum de electione gentium et reprobatione Judæorum subtiliter veraciterque tractaret : Sin autem Deus volas ostendere iram et notam facere potentiam suam, ar stilnuit in multa patientia vas iræ. secundum Ambrosium præparata, secundum Augustinum et omnes Africanos perfecta, secundum nostrorum codicem consuetudinem apta vel aptata in interitum. U sidaveret divitias gloriæ suæ in vasa misericordiæ quæ preparavit in gloriam, quos et vocavit nos non solum et Judæis, sed etiam ex gentibus (Rom. ix, 22,4), et caetera quæ sequuntur. Si secundum ea quæ in præcedentibus confirmare molitus es, nihil est aliud Dei prædestinatio quam præparatio operum illius, quare manifeste Apostolus, vasa ire preparata et perfecta vel apra sive aptata in interitum clamait : nam de varietate interpretum non est meum judicare ; quantum tamen ad meam attinet simpliciatem, cuncta et recipio et approbo. Si, inquam, secundum Ambrosium vasa iræ præparata sunt in interitum, et juxta definitiones tuas prædestinare nihil est aliud quam preparare : liquet profecto Apostolum vasa iræ præparata in interitum, nequequam aliud sensisse quam prædestinata, quoniam omnis ejusdem apostolicæ disputationis circumstantia hoc lim contineit, adeo ut nullus sobrie mentis aliter locum eundem apostolicæ prædicationis intellexisse aut docuisse ullatenus repperiatur.
    
    Et licet mihi tantorum pontificum, Ambrosii videlicet et Augustini, in assertione hujus rei sufficti auctoritas, ne cui tamen interpretationis displicvet varietas, idem Apostolus scribens ad Corinthios, ait : Paulo nos Deus elegit novissimos apostolos tamquam morti destinatos (I Cor. iv, 9) ; quod ne amicissima tibi perversitate detorqueas, audi qualiter Ambrosius exponat. Ambrosius (in I Corinth. iv, 11) : [Hoc ideo personæ suæ deputat, quia semper in necessitate fuit, persecutiones et pressuras ultra ceteros passus, sicut passuri sunt Henoch et Elias, qui ultimo tempore futuri sunt apostoli : mitti enim habent ante Christum ad præparandam populum Dei, et muniendas omnes Ecclesias ad resistendum Antichristo, quos et persecutiones pati et occidi lectio Apocalypsis testatur. Horum ergo tempus, quo tempori comparavit Apostolus dicens, quasi morti destinatos : ad hoc enim venturi sunt ut occidantur.]
    
    † Et in libro Ecclesiastico legitur : Deus peravit illum ad triumphcarn (Eccli. xxvi, 27). Et ipse Dominus ad Job cum ei malisissimum et extra Deum invictissima arma atque argumenta diaboli exponeret. Quæ preparavit, inquit, in diem pugnae et belli (Job xxxviii, 23), quibus documentis manifeste destruitur tuorum astrucio mendaciorum, quibus præscienciam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Algumas palavras manchadas/incompletas próximas às margens internas; usada grafia e abreviações latinas originais; sinais † e colchetes presentes no original. Transcrição preserva ortografia tal como visível; em alguns pontos palavras divididas por hifenização em fim de linha foram reunidas sem inserir hífen quando claramente contínuas; onde ilegível, nenhuma ocorrência foi encontrada que exigisse marca [ilegivel].</notas>
</pagina>