<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,70">
    1165 DE PRÆDESTINATIONE CONTRA J. SCOTUM. 1166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,962">
    regnet, qui minus quod servaret accepit, sed majus, quod viveret, invenit. Dicatur igitur recte : Judicium pauperibus tribuit (I Thess. ii, 9), quia quanto huic mundo magna humilitate depecti sunt, tanto tunc acceptis sedibus majore culmine potelastis excesserunt.
    † Quidquid de hoc Dei omnipotentis inevitabili tremendoque judicio vel ipse, vel prædicatores ejus, pietatis intime litteris mandaverunt, id et nihil aliud de ipsius prædestinatione sentimus : ita ut nec prædestinationem absque judicio, neque judicium sine præestinatione fateamur; quoniam quod se judicaturum præscivit, hoc utique nequidquam aliud facturum prædestinavit. Et hæc sunt : Magna opera Domini, exquisita in omnes voluntates ejus (Psal. cx, 2). Misericordia videlicet et justitia quibus reddi unicuique secundum opera sua (Matth. xvi, 27); hæc se facturum prædestinavit, quoniam hæc se judicaturum retributurumque præscivit atque prævidit : hoc est illud Dei judicium capax contrariorum, quod libi displicet, quod, etsi tua ratio denegat, veritas probat; judicium utique malorum et bonorum : qtsi negare voles, destruere nunquam vales, cujus tanta est evidentia , ut de eo nulli liceat dubitare. Hanc contrariorum capacitatem si denegas in prædestinatione, necesse est in judicio ; quoniam, sicut diximus, quod se judicaturum Deus præsciverat, hoc se facturum nec aliud prædestinaverat. Huic rei per omnia concinit definitio super nomine prædestinationis beatissimi Patris Augustini, quam coronis pervertere perindeque evertere. At enim, ut ponis, in libro ad Prosperum et Hilarium de Pred. Sanct., cap. 10 : [Prædestinatio est quæ sine præscientia non potest esse : potest autem esse sine prædestinatione præscientiæ ; prædestinatione quippe Deus ea præscivit quæ fuerat ipse facturus; unde dictum est : fecit quæ futura sunt (Isa. XLV, 11 sec. LXX). Præscire autem potest [al., potens est] etiam quæ ipse non facit, sicut quæcunque peccata.]
    † Hoc et nos dicimus, hoc fatemur, nec ab ista definitione ullatenus aberramus : quam si veritatis lumine fuisset intuitus, nunquam ita præscientiam et prædestinationem confunderes, ut unum atque idem, nec aliud omnino esse firmares. Præscivit enim Deus omnia, et quæ fuerat ipse facturus, ut sunt quæcunque bona, et quæ non fuerat ipse facturus, ut sunt quæcunque peccata; prædestinavit autem prorsus nihil aliud nisi quod fuerat ipse facturus, id est misericordiam et judicium, sive justitiam, seu veritatem, quod tantumdem valet. De quibus duobus loquitur et Propheta : Semel locutus est Deus : duo hæc audivi, quia potestas Dei, et tibi, Domine, misericordia : quia tu reddes unicuique juxta opera sua (Psal. lxi, 12, 13). Hæc sunt magna opera Domini, exquisita in omnes voluntates ejus (Psal. cx, 2). Nimirum hæc sunt opera Domini et nulla alia, quæ se facturum prædestinavit, videlicet gratis misereri et juste damnare. Horum misereri, non quia meruerunt; illos dam nare, sine dubio quia meruerunt : istis gratis, id est nullis præcedentibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,962">
    meritis, impendere misericordiam; illis propter mala præcedentia justissime repondere ultionem. De quibus Apostolus proclamant : Quoniam cujus vult miseretur; et quem vult, indurat (Rom. ix, 18). Nempe miseretur nullo debito, indurat nulla iniquitate sua, quoniam non est iniquitas apud Deum (Ibid., 14), dicente eodem Apostolo : Nunquid iniquus, qui infirmat iram; cui humiliter veraciterque correspondemus, absit, omnino absit ut esse ullatenus iniquitas valeat apud Deum. Qui insert iram, id est vel indurat eum qui meretur, vel vindicat atque ulciscitur in eum qui procul dubio promeretur.
    Auferens ergo prædestinationem malorum, aufer judicium; quo sublato, consequenter tolle justitiam; ablata justitia, nega ipsum etiam Deum, qui est necessarius accidentaliter, sed essentialiter, perindeque immutabiliter sempitern a justitia. Quomodo ergo reddet unicuique secundum opera sua? An unicuique bonorum et nulli malorum? Peccet ergo quisque quantumlibet, quoniam, sublato judicio detractaque justitia, impune peccabit ; et dic cum illis qui posuerunt in cælo os suum, et lingua eorum transivit in terram; et dixerunt : quomodo scit Deus, et si est scientia in excels o (Psal. LXXII, 9-11) ; atque judicandos et bonos et malos superiori Domini sententia declaratum est, et Apostolus testatur dicens : Scimus enim quoniam judicium Dei est secundum veritatem in eos qui talia agunt. Existimas autem hoc, o homo, qui judicas eos, qui talia agunt, et facis ea, quia tu effugies judicium Dei? aut divitiæ bonitatis ejus et patientiæ et longanimitatis contemnis? Ignoras quoniam benignitas Dei ad pœnitentiam te adducit? secundum duritiam autem tuam et impenitens cor thesaurizas tibi iram in die iræ et revelationis justi judicii Dei, qui reddet unicuique secundum opera sua, his quidem qui, secundam patientiam boni operis, gloriam et honorem et incorruptionem quærentibus vitam æternam : his autem, qui sunt ex contentione, et qui non acquiescunt veritati, credunt autem iniquitati, ira et indignatio, tribulatio, et angustia in omnem animam hominis operantis malum, Judæi primum et Græci. Gloria autem et honor et pax omni operanti bonum, Judæo primum, et Græco : non est enim personarum acceptio apud Deum (Rom. ii, 9-11).
    D Quia igitur justitia judiciumque Dei negari minime possunt, sequitur ut prædestinatio et præparatio illius nullatenus denegentur, in his duntaxat quibus justitia illius atque judicium prædicantur, quoniam ea sunt quæ beatus Augustinus in definitione prædestinationis dixit : [Quæ Deus se facturum esse prævidit sive præscivit.] Quæ definitio quoniam tuis asserticuluis plurimum repugnat, conspiraris eam invertere, et quod neque Augustinus dixit neque sensi affingere. Dicis enim.
    
    JOANNES SCOTUS.
    
    (Cap. 41, num. 6, sect. 7.) 8 Est igitur talis differentia inter prædestinationem et præscientiam quod omnis prædestinatio præscientia, non autem omnis
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica latina. BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras curtas junto às margens e sinais tipográficos (†, D) mantidos. Não se realizou normalização ortográfica; mantidas letras e abreviações conforme impresso.</notas>
</pagina>