<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1219    S. PRUDENTII TRECENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    sed ad Thessalonicenses de Antichristo legimus : Pro A eo quod charitatem veritatis non receperunt [al., susceperunt] ul salvarentur, mittet eis Deus operationem erroris, ut credant mendacio et judicentur omnes qui non crediderunt veritati, sed placuerunt [al., complacuerunt] sibi in mendacio (II Thess. II, 10, 11).
    † Audis traditionem, missionem, missionem Dei in impios, et audes negare poenas a Deo praescribi et praedestinari? Quod si a contrario velis intelligi, quid facies in eis locis in quibus tractatores verbi Dei sub uno eodemque vocabulo destinatos vel prædestinatos ad poenam vel gloriam crebro fatentur?
    Nam S. Hieronymus in Expositione Isaiæ prophetæ ita eloquitur (in Isai., xxiv, 1) : .[Et revelabit faciem ejus, ut procedant mortui de sepulcris suis : sive nudabit eam ut omnia opera ejus proferantur in publicum, et dispergantur habitatores ejus in diversa loca præmiis vel suppliciis destinati.]
    † Augustinus in libro de Civitate Dei quinto decimo (cap. 14) : [Quas etiam mysticæ appellamus civitates duas, hoc est duas societates hominum, quarum est una quæ prædestinata est in æternum regnare cum Deo, altera æternum supplicium subire cum diabolo.] † Cernis absque ulla exceptione designatos præmiis vel suppliciis dici, et latras a contrario debere intelligi, nempe si suppliciis destinati pro non destinatis accipiuntur, procul dubio et præmiis destinati ex æquo pro non destinatis accipiendi sunt. Quod quia absurdissimum est saltem cogitare, incuncanter fatendum est et præmiis et suppliciis destinatos, remota omni contrarietate, Deo justissimo judice, fide inconcussa libere confitendos.
    Quocunque igitur vis modo vel sensu, accipe vel peccata vel poenas Deum, rationalesque creaturas scire vel prædestinare : nos auctoritate divinorum eloquiorum, et consensu omnium orthodoxorum fatebimur Deum peccata præscisse et scire, judicare atque damnare, poenasque eorum constituisse, fecisse, creasse, præscisse et prædestinasse, intulisse, irrogasse, misisse, voluisse, decrevisse, parasse, disposuisse, et præparasse, vel ante sæcula in præscientia et prædestinatione, vel in sæculis per loca et tempora opportuna, vel postmodum in æternitate. Porro quod infers :
    
    JOANNES SCOTUS.
    
    (Cap. 15, num. 15, sect. 10.) ® Non enim Creator punix quæ fecit, nec ad eis naturalia munera tollit.
    
    CORRECTIO.
    
    † Quam sit veritati adversum liquido patet. Si enim Deus non punit quæ fecit, fallitur ipse qui dicit : Delebo hominem quem creavi a facie terræ, ab homine usque ad animantia, a repili usque ad volucres cœli : pernite enim me fecisse eos (Gen. vi., 7). Et item : Finis universæ carnis venit coram me, repleta est terra iniquitate a facie eorum, et ego Deus perdam eos cum terra (Ibid., 13). Et infra : Ecce ego adducam diluvii aquas super terram, ut interficiam om-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    ninem carnem in qua spiritus vitæ est, subter cœlum, universa quæ in terra sunt consumentur (Ibid., 17).
    Et in Evangelio : Nolite timere eos qui occidunt corpus, animam autem non possunt occidere ; sed potius eum timete qui potest et animam et corpus perdere in gehenna (Matth. x, 28). Et rursus : Esto consciens adversario tuo dum es in via cum eo, ne forte tradat te adversarius judici, et juxer tradat te ministro, et in carcere militaris. Amen dico tibi, non eris inde donec reddas novissimum quadrantem (Matth. v, 25).
    Si Deus non punit quæ fecit, quis judicaturus est vivos et mortuos? quis dicturus est impiis : Ite in ignem æternum qui paratus est diabolo et angelis ejus? (Matth. xxv, 41.) Si, inquam, non punit quæ fecit, cujus vox est interminans? Ignis succensus est in furore meo, et ardentius usque ad inferni novissima, devorabitque terram et germine suo, et montium fundamenta comburet (Deut. xxxii, 22). Et rursum : Ego occidam, et ego faciam; percutiam, et ego sanabo ; et non est qui damnare me possit evuere. Levabo ad cœlum manus meas, et dicam : Vivos ego in ætérnum : et accendi ut fulgur gladium meum, et arripueri judicia manus mea. Reddam ullonem hostibus meis, et hi qui oderunt me retribuam : inebriabo sagittas meas sanguine, et gladius meus devorabitur carnes. De cure occisorum et de captivitate nudi minificorum captis (Ibid., 39-42). Et alia multa, quæ nequeunt nisi a nolentibus ignorari.
    Si Deus ab his quæ fecit naturalia munera non tollit, quid est ut de cæteris sileam, quod in homines cæcos, surdos, mutos, debiles, claudos, infirmos, pigris hebetatosque videamus : adeo ut nihil omnino sensus habere videantur, quos vulgo moriones vocant? Quid est quod ipse in Evangelio dicit adversus pecuniam suæ repositorem : Tollite ab eo pannum, et date illi qui habet decem minas : omni enim habenti dabitur ; et abundabit ei autem qui non habet, et nisi habet auferetur ab eo (Luc. xix., 24). Et per Isaiam : Ideo ecce ego addam, ut admirationem faciam pro huic miraculo grandi et stupendo : peribit enim sapientia a sapientibus ejus, et intellectus prudentes illius absconderit (Isa. xxix, 14).
    Quod sanctus Hieronymus ita exponit (in Isai., xxix, 14) : [Ut perdat, inquiens, eorum sapientia qui non receperunt Dei virtutem ; Deique sapientiam intellectum prudentium abscondat et cœlo, ne succedet eum reperiant qui in littera continentur. De huic loco apostolus Paulus scribens ad Corinthios post testimony : Perdam sapientiam sapientium et intellectum prudentium reprobo (I Cor. i., 19) ; aliis tribuendum sensum edisserens. Non quod Deus sit inimicus sapientiæ, cujus pater est, et per quoniam est in hominibus sapientia, sed cum adjuvante posuit, ut in Hebraico est : Sapientiam populi et prudentiam illius, id est populi Judæorum. Et revera grande miraculum Deus fecit in populo post adventum Domini Salvatoris, ut uno aliquo eodem tempore arderet Jerusalem templumque corruptelæ et omnis magistro [al., omnis magistrorum scientia violata].
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras dentro de colchetes indicam variantes editoriais visíveis na imagem; corte inferior de última linha do bloco esquerdo termina em sílaba truncada "om-".</notas>
</pagina>