<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    481 ENARR. IN LIBROS REGUM. — IN LIB. III. 482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    Etiam secundo hoc facite. Qui cum fecissent se-
    cundo, ait : Etiam tertio idipsum facite, fecerunt-
    que et cetera. Et currebant aquae circa altare, et
    fossa aquaeductus repleta est, et reliqua. Quid
    conveniens figurare potest, quam quod Redemptor
    noster contra mundi principem ejusque satellites
    decertans ac superans, altare Domini quod destru-
    ctum fuerat, hoc est, fidelium suorum corda ab
    omni labe iniquitatis purgans aram Deo dedicat?
    Quae ex duodecim lapidibus constructa esse memo-
    ratur, quia ex his, qui propheticam et apostolicam
    fidem seu doctrinam sequuntur, gratissima Deo ara
    construitur, in qua quotidie sacrificium laudis in
    odorem suavitatis offertur. Fecitque aquaeductum
    quasi per duas arianunculas in circuitu altaris, ex
    contrio videlicet corde, et humiliato spiritu flumina
    producendo lacrymarum pro timore gehennae, et
    desiderio vitae æterne. Ibi et composuit ligna, quia
    et sanctorum dicta et facta ad exemplum, creden-
    tibus constituit. Divisiitque per membra bovem, et
    posuit super ligna cum omnes actus suos ad exem-
    plum sanctorum patrum fideles formare docuit.
    Iussitque super holocaustum et super ligna semel,
    iterum, atque tertio, aquam infundere : quia omni
    tempore necesse est nobis verba, cogitatus, atque
    opera nostra, in pura oratione atque compunctione
    lacrymarum mundare, et non prius cessare, quam
    fossae aquaeductus repleantur, id est, donec futurum
    gaudium, praesentii memorie succedens, perfecte
    compleatur. Sicque erit juxta id quod sequitur :
    Ignis de coelo cadens ad invocationem Eliae,
    voravit holocaustum, ligna et lapides, pulverem
    quoque et aquam quæ erat in aquaeductu lam-
    bens. Quod cum vidisset omnis populus, cecidit
    in faciem suam et ait : Dominus ipse est Deus,
    Dominus ipse est Deus. Quando discrimen su-
    perni judicis dicta et facta, ac totam vitam nostram
    perfecte examinas, probandos nos sicut igne pro-
    batur argentum, immortales ac beatos factos in sede
    collocabit perpetua : ut ad instar virorum Israelita-
    rum in æternum gratulando canamus : Dominus
    ipse est Deus, ipse fecit nos et non ipsi nos. Nos
    autem populus ejus et oves pascuæ ejus (Psal.
    xcix.). Mundato itaque altari Domini, et consum-
    ptis holocaustis, dixit Elias propheta Dei ad po-
    pulum:
    Apprehendite omnes prophetas Baal, et ne unus
    quidem fugiat ex eis. Quos cum comprehendis-
    sent, duxit eos Elias ad torrentem Gison, qui inter-
    pretatur duritia eorum, et interfecit eos ibi. Sic quo-
    que Redemptor noster, adveneriente die judicii, mittet
    angelos suos et colligent omnia scandala de regno
    ejus, et eos qui operantur iniquitatem, et mittent
    eos in stagnum ignis et sulphuris, ubi est bestia et
    pseudoprophetae, ubi et missus est diabolus qui de-
    ducebat eos, et cruciabuntur ibi secundum duritiam
    et impenitens cor eorum, die ac nocte in sæcula
    sæculorum.
    Post hæc Elias ascendit in verticem Carmeli et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    protinus in terram posuit faciem inter genua sua,
    et dixit ad puerum suum : Aspice et ascende con-
    tra mare. Qui cum ascendisset et contemplatus
    esset, ait : Non est quidquam. Et rursum ait illi :
    Revertere septem vicibus. In septima autem vice,
    ecce nubecula parva quasi vestigium hominis ascen-
    debat de mari, et reliqua. Quid in hac re signifi-
    catur, nisi quod nascente Christo Dei Filio inter ho-
    mines, et teneritudinem carnis nostræ accipiente,
    postquam mortem gustavit, et victor de mundo ad
    cœlos ascendit, imbrem gratiæ divinæ per septifor-
    mem Spiritum de supernis ad terras misit, qui nos
    a peccato mundaret, et spiritales fructus gignere
    faceret.
    CAPUT XIX.
    Timuit Elias et surgens abiit quocunque eum
    ferebat voluntas. Venitque in Bersabee Judæ, et
    dimisit ibi puerum suum, et perrexit in desertum
    viam unius diei. Cumque venisset et sederet subter
    unam juniperum, petivit animæ suæ ut moreretur,
    et ait : Sufficit mihi, Domine, tolle animam
    meam, neque enim melior sum quam patres mei.
    Projecitque se, et obdormivit sub umbra juniperi,
    et reliqua. Sancti viri qui, sublevante Spiritu, ad
    summa rapiuntur, quando in hac vita sunt, ne ali-
    qua elatione superbiant, quibusdam tentationibus
    reprimuntur, ut nequaquam tantum proficere va-
    leant, quantum volunt. Sed ne extollantur superbia,
    etiamsi sit in eis ipsarum quædam mensura virtu-
    tum. Hinc est enim quod Elias dum tot virtutibus in
    alta profecisset, quadam mensura suspensus est,
    dum Jezabel postmodum, quamvis reginam, tamen,
    mulierculam fugit. Perpendo quippe hunc miræ vi-
    rum virtutis ignem de cœlo trahere, et secundo
    quinquagenarios viros, cum suis omnibus petitione
    subito concremare, verbo cœlos a pluviis claudere,
    verbo cœlos pluvias aperire, suscitantem mortuos,
    ventura quæque prævidentem, et ecce rursus animo
    occurrit, quo pavore ante unam mulierculam fugit.
    Considero virum timore perculsum de manu Dei
    mortem petere nec accipere, de manu mulieris mor-
    tem fugiendo vitare. Quærabatur enim mortem fugere,
    dicens : Sufficit mihi, tolle animam meam, neque,
    enim melior sum quam patres mei, et obdormivit
    sub umbra juniperi. Unde ergo sic potens, ut tot
    illas virtutes faciat? Unde sic infirmus, ut ita femi-
    nam pertimescat? nisi quia dispensationes superni
    nutus, mensura occuli libraminis appenduntur, ut
    ipsi sancti homines et multum valeant per potenti­
    am Dei, et rursum quadam mensura moderati sint per
    infirmitatem suam. In illis virtutibus Elias quod de
    Deo acceperat, in istis infirmitatibus, quid de se po-
    terat, agnoscebat. Illa potentia virtus fuit, ista infir-
    mitas custos virtutis. In illis virtutibus ostendebat
    quod acceperat, in istis infirmitatibus hoc quod ac-
    ceperat, custodiebat. In miraculis monstrabatur
    Elias, in infirmitatibus servabatur.
    Et ecce angelus tetigit eum, et dixit illi: Surge,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas lacunas de corte e manchas tratadas como [ilegivel] quando necessário (nenhum trecho individual foi marcado [ilegivel] porque a imagem é legível). BBOX estimadas em escala 0-1000 proporcional à imagem. </notas>
</pagina>