<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    ENARR. IN LIBROS REGUM. — IN LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    cundum eundem Spiritum, alteri fides in eodem. alii gratia curationum in uno spiritu, alii operatio virtutum, alii prophetia, alii discretio spirituum, alii genera linguarum, alii interpretatio sermonum (1 Cor. xii). Et ut ad illas venimus, quas omnes habere valemus virtutes, « charitas, gaudium, pax, longanimitas, patientia, benignitas, bonitas, fides, modestia, continentia (Gal. v,) et cæteri fructus spiritus, quid nisi celaturæ sunt parietum templi? quia ornatus sunt mentium populi Dei. Sculpuntur idem parietes et ad patiendum, cunctaque promittunt, dicentes ex animo per singula quæ occurrunt: « Benedicam Dominum in omni tempore (Psal. xxxvii); et: « Paratum cor nostrum, Deus, paratum cor meum, cantabo et psallam in gloria mea Domino (Psal. cvii). » Sculpuntur torno, cum intantum virtutibus operam impendunt, ut ab harum tramite nullis circumstantium rerum contrarietatibus, nullis possint blandimentis averti. Quia enim tornatura ceteris artibus velocitate præcellit, et ipsa sibi regulam qua sine errore opus perficiat servat: apte per hanc pia sanctorum vita signatur, quæ et parata est semper ad obsequium divine voluntatis: et iloc absque diverticulo errandi complere, longo virtutum didicit usu exercitata. « Et fecit cherubim in eis et palmas, et picturas varias, quasi prominentes de pariete et egredientesque. » Cherubim namque in parietibus templi fecit Salomon, cum electos suos Dominus ad regulam Scripturarum sanctarum (in quibus est multitudo scientiæ) vitam suam dirigere donat. Cherubim facit, cum eces in hoc mundo castitatem angelicæ conversationis, pro modulo suo docet imitari: quod maxime vigilis ac laudibos divinis, dilectione sincera Conditoris et proximi geritur. Palmas facit, cum memoriam æternæ retributionis eorum mentibus insiguit: et eo minus ab arce justitiæ labi queant, quæ mercedem justitiæ semper ante oculos habeant. Facit picturas varias quasi prominentes de pariete et egredientesque, cum multifariis virtutum operationes fidelibus tribuit. Verbi gratia, viscera misericordiæ, benignitalem, humilitatem, patientiam, modestiam. « Sed et pavimentum domus texit auro intrinsecus et extrinsecus. » Intrinsecus et extrinsecus, in oraculo et in ipso templo significat. Texit ergo Salomon pavimentum domus auro intrinsecus et extrinsecus, quia rex noster pacificus et angelos atque animas justorum in cœlis perfectæ ac plenarie dono dilectionis, a cœterorum mortalium visione secrevit. « Et in ingressu oraculi fecit ostiola de lignis olivarum, postesque angulorum quinque, et duo ostia de lignis olivarum. » Quod primo dixerat, fecit ostiola de lignis olivarum, hoc ipsum videtur apertins explicare voluisse cum adiunxit: et duo ostia de lignis olivarum. Unus quippe erat ingressus oraculi, sed idem ingressus duobus ostiis claudebatur. Rursusque reseratis eisdem aperiebatur, sicut etiam templum. Sicuti porticus ante templum, unum non amplius habebat introitum. Certi utique causa mysterii, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    unus Dominus, una fides, unum baptisma, unus Deus (Ephes. iv.). Unus in sæculum præsens per baptisma, unus in regnum cœleste per opera fidei est sperandus introitus. Nam quod unus esset ingressus oraculi, testatur hoc inferius de arca scriptum: « Cumque eminerenet vectes, et apparerent summitates eorum, foris sanctuarium ante oraculum, non apparebant ultra extrinsecus, qui et fuerunt ibi usque in præsentem diem. In arca autem non erat aliud, nisi duæ tabulæ lapideæ, quas posuerat in ea Moyses in Horeb, quando pepigit Dominus fœdus cum filiis Israel cum egredierentur de terra Ægypti (III Reg. viii), etc. » Ubi patenter (sii fallor) ostenditur quod unus erat ingressus oraculi: et hic e regione factus arce, quæ in medio ejusdem stabat oraculi. Cuijus ingressus ostiola per significationem multifarice possunt accipi. Nam et angelicos spiritus quorum ministerio inhabitacionem patriæ cœlestis introducimur, aptissime designant. Et apostolorum æque, apostolcorumque virorum, quibus claves regni cœlorum sunt data, tenent figuram: qui accepta a Domino potestate ligandi atque solvendi, et dignos intra regni januam admittunt, et continuaces, improbos ac superboes, excommunicando, sive anathematizando, ab ingressu vitæ perennis eliminant. Sed et opera justitiæ, quorum merito ad regnum cœleste perveniunt, recce per ostia (per quas in Sancta sanctorum pontifices ingredi debant) possunt typice designari: juxta hoc quod in libro Sapientiæ scriptum est: « Custodiitio autem legum consummatio incorruptionis est: incorruptio autem facil esset proximum Deo. Conscipiscientia itaque sapientiæ deducet ad regnum perpetuum (Sap. vi). » Quibus omnibus aucte congerit, quod cædem ostiola de lignis sunt olivarum, quia nimirum et angeli et homines perfecti, fructu misericordiæ et operibus lucis, sese in dono Dei gloriosos exhibent: imo omnes electi per arma lucis et pietatis alitum sibi patriæ cœlestis aperiunt. Duo autem sunt ostiola, sive quia Deum ac proximos diligunt et angeli et omnes sancti, neque ullus januam vitæ, nisi per geminam hanc dilectionem poterit intrare: sed utriusque populi fidelibus, et Judæi scilicet et gentilis, eidem vitæ januæ reseratur. Postes angulorum quinque, quia non solum animas electorum aula cœli recipit, sed et corporibus immortalitii gloria præditis, in judicio suas fores aperit. « Et sculpsit in eis picturam cherubim et palmarum species, et anaglypha valde prominenta, et texit ea auro, et operuit tam cherubim quam palmas et cætera auro. » Anaglypha Græce, quæ Latine dicuntur cælature: quia virtutum operibus (quæ per totum orbem Ecclesia in sanctis suis ac perfectis exercet) illi præcipue, quibus fidelium cura commissa, et claves regni cœlorum sunt datae, omni debent solertia insistere, ut quantum gradu præcediment cæteris, tantum et merito præcellant bonæ actionis. Habent namque in se picturam cherubim sculptam, cum angelicam in terris vitam (quantum mortalibus possibile est) et mente similiatur et opere. Habent pal
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim; algumas palavras muito próximas do corte da imagem foram lidas por contexto. Não foram usadas anotações marginales visíveis. Quebras de linha reproduzidas conforme colunas; símbolo « » mantido conforme original.</notas>
</pagina>