A5

ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI m

« latum quod subter erat, quinque cubitos habebat la- À fuerint auro vestit». Quod ita factum esse now d.

« titudinis : et medium tabulatum, sex cubitorum
« latitudinis : et tertium tabulatum, septem habens
« cubitos latitudinis. » Hzc tabulata in Evangelio
ubi Dominus tentatur a diabolo, pinnacula templi vo-
cantur. Sed et Jacobum fratrem Domini apostolum,
in pinnaculum templi, undé ad populum conciona-
retur, levatum esse legimus. Utrum autem moris
foerit doctoribus, ut his sedentes tabulatis ad cir-
cumstantem inferius turbam fecerint sermonem,
nusquam scriptum invenimus. Patet vero ratio sa-
cramenti, quia tabulata hzc tria totidem fidelium
gradus, conjugatorum videlicet, continentium et
virginum designant, distinctos quidem altitudine
professionis, sed societate fidei et veritatis ejusdem,
omnes ad domum Domini pertinentes, eique fixa
mente inhxrentes. Ubi pulcbre dicitur, quia tabu-
latum quod subter erat quinque cubitos habebat lati-
tudinis, medium sex, tertium septem. Supernum ergo
tabulatum erat czteris angustius, medium superno
latius, sed infirmo erat factum angustius. Quia nimi-
rum altior professio virtutis arctiorem debet vitam
tenere vivendi. Singula autem tabulata habebant in
circuitu latera, id est turriculas, ne facile quis in
eisdem tabulatis consistens sive residens, posset ad
inferiora decidere : quod Ochoziz regi contigisse in
Samaria legimus. Quz nimirum latera non incongrue
quotidiana. divinse protectionis erga nos munimina
designant. De quibus Psalmista : « Immittet, inquit,
angelum Dominus, in círcuitu timentium eum, et
eripiet eog (Psal. xxxii). » Ascendit quidem in cce-
naculum Ochozias rex Samariz, qui se a domo David

bium est, ut ille trabium partes , que intus in ig.
plo erant, aureis essent laminis tectze. Quse vero fors
apparebant, he minime deauratz ipsam cedri se
ciem formamque cunctis ostenderent, in qua tana
imposita sibimet tabulata, gestabant. Quod ergo «x
trinsecus eminebat trabium, vitam sanclorum que
nobis in terris innotescere potnit, designat. (wi
intus in templo deauratum fulgebat, claritatem ilae
qua in ccelesti patria in aspectu sui gaudent Creas-
ris, figurate denuntiat.

« Domus autem cum zdiflicaretur, lapidibes à
« dolatis atque perfectis, sedificata est, et malleus,
« et securis, et omne ferramentum non sunt audi
« in domo, cum :zediflcaretur. » Hzec ad illam Eede
sie partem, quze post hujus saeculi labores et cerü-
mina, ad zterna premia meruit introduci, propri
pertinent. Ibi etenim perfecti solummodo, et imm-
culati atque ab omni labe iniquitatis castigat, i»
grediuntur. Non enim ihtrat in illam civitatem :l-
quid coinquinatum, faciens abominationem et me
dacium, sicut in Apocalypsi scripsit Joannes, v di
malleus et securis et omne ferramentum non audite
(Apoc. xxi), » quia hic tundimur adversitatibus,ed-
sciplina veritatis exercemur, ut illic locis juxta ae
ritum congruis disponamur, et castigatione e
sanie, solo amoris glutino (quo ad invicem cy
lemur) uno impleti spiritu perfundamur.

« Ostium lateris: medii ín pariete erat domus &*
« tre, et per cochleas ascendebant in medium
« naculum, et a medio in tertium. » Quidam bux
locum male intelligentes, putant ostium iegpi?

separaverat, sed per cancellos decidit. Quia etsi bz?- — meridie fuisse, non attendentes, quia si boc sip
retici, sive schismatici, aliquam bonz actionis aP- — ficare voluisset, Scriptura non ita diceret : « Ostion
cem conscendere videntur, quia tunc compagem lateris medii in parte erat domus dextre; » se io
Ecclesiastic:e unitatis non babent, quasi patentibus — potius simpliciter : Et habebat domus osti0B i
et non solitis laterum presidiis, semper ad vitiorum — meridiem. Nunc autem longe aliud significat : Pas
infima relabuntur, dum divino destituti auxilio, sue — namque domus dextre latus templi meridia
pertinaci: fastu intereunt. Qua autem arte prefata — dicitur, in cujus parte orientale ostium eni?

tabulata parietibus templi sunt affixa, declaratur
cum subditur :

« Trabes autem posuit in domo per circuitum fo-
« rinsecus, ut non hererent muris templi. » Trabes
ergo qu: intrinsecus domum muniebant et ornabant,
tantz erant longitudinis, ut capita eorum forinsecus
prominerent : in infimo quidem ordine cubitorum
septem, in medio sex, in supremo quinque, atque in
eisdem capitibus, earum tabulata componerentur,
nequaquam muris templi infixa, sed juxta muros trabi-
bus, quz de muris exierant, superposita. Quid itaque
per trabes domus, quie tabulata portabant, nisi prz-
dicatores sancti sunt typice designati? qui dum ipsi
sublimem atque honorabilem in Ecclesia Dei locum
tenent, infirmiores quosque ac fragiles, suis przdi-
€ationibus ab infirmorum appetitu sustollunt, atque
ad celestia desideranda ac speranda suspendunt: suis
eliam intercessionibus, ut in coeptis persistant,
adjuvant. Legimus autem in libro Paralipomenon,
quod trabes templi, sicut et catera ejus interiora,

ipso angulo factum juxta terram, in quod intret
tes, statim ad altiora gradatim ascendebant, la
bentes viam ascensus per ipsa parietis inim
donec ascenderent ad medium conaculum, et 9
dio pervenirent ad tertium. Nec dubitandum, qu
vis boc Scriptura non dicat quia sic ascende
creberrimas habebant a meridie fenestras, qur**
luce per omnia et sine offensione iter agerent:
nimirum locus, proprie ad corpus Dominicam q
de virgine sumpsit, respicit. Ostium namque lens
medii in parte erat domus dextre, quia defoncio?
cruce Domino, unus militum lancea latus qus:
ruit. Et bene in parte domus dextre, quisad
trum ejus, latus a. milite apertum sancta. credi E?
clesia. Ubi apto etiam verho usus est EYaDf.
(Joan. xix), ut. non diceret, « percussit latus dts"
aut « vulneravit, » sed « aperuit, » videlicet P
ostium lateris medii, per quod nobisiter ad 02^
panderetur. Denique ita subjunxit : « E contin
exivit sanguis et aqua. » Aqua scilicet, qu

Digitized by Google -

