$91

ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI E^

offerat. Quod recte per eumdem prophetam in Psal- A xitque David : Hzc domus Domini, et hoc altare a

mis manifestatur, ubi dicitar ex persona Domini:
« Sacrificium laudis honoriücabit. me (Psal. xtix). »
Et iterum : « Sacrificium, inquit, Deo spiritus con-
tribulatus, cor contritum et. humiliatum Deus non
spernit (Psal. 1). »

« Emit ergo David aream et boves argenti siclis
* quinquaginta. » Quod in Paralipomenon ila iegi-
tur : « Dedit ergo David Ornan pro loco siclos
auri justissimi ponderis sexcentos. » Intelligendum
namque est boves argenti siclis quinquaginta, aream
vero serzcentis aureis emisse.

« Et zdilicavit ibi David altare Domino, et obtu-
« lit holocausta et pacifica. Et repropitiatus est Do-
« minus terre, et cohibita est plaga ab Israel. »

holocaustum Israel. Et praecepit ut congregaraur —
omnes proselyti de terra Ístael, et constituit ex y
latomos ad cxdendos lapides et poliendos, ul zd-
ficaretur domus Domini. » In illo siquidem loo, u
Hebrzi autumant, aliquando conügerat Abrahag
offerre filium suum Isaac, quando, cum jam paratu
esset occidere filium, et in holocaustum -ezhiber,
hmproviso aries apparuit, et altare circomsttii,
quem Abraham pro filio immolavit. Potest vero am
Areuna ubi David altare construxit altius iptelg,
Quid per aream Áreuna Jebuszi, nisi Ecclesiam e
gentibus collectam significat? In qua Ecclesia pu
quam altare fidei verus David, hoc est, Salvator pt
ster erexit, confestim mors impietatis, que in p-

Minc quoque Verba dierum ita narraut : « Taberna- B pulo Dei grassabatur, cessit. Hanc aream Dori

culum autem Domini quod fecerat Moyses in deserto
et altare holocaustorum ea tempestate erat in ex-
celso Gabaon, et non przvaluit David ire ad altare,
ut ibi obsecraret Dominum. Nemo enim timore fue-
rat perterritus, videns gladium angeli Domini. Di-

quinquaginta argenti siclis emit : quia et Dominas
Jesus Christus Ecclesiam suam pretioso sangus
suo emptam, ac per septiformis gratiam Spiri
sancti a cunctia suis delictis purgatam, in donem
sibi sempiternam sanctificavit.

ur M e a a i € $a a

IN LIBRUM TERTIUM.

PIUEFATIO.

Expletis duobus libellis Regum voluminis, divina

CAPUT PRIMUM.
« Et Rex David senuerat, habebatque zlatis plv-
« rimos annos, » et reliqua. Senectus David huma

videlicet immeriii auxiliati clementia, tanquam quo- C generis figuravit Vetus Testamentum, in quo qui

dammodo ex thesauris divitum, sanctorum scilicet
doctorum, duo minuta abstrahentes, quz, ut potui-
mus, in gazophylacium Domini contulimus, ne in-
grati ex nostrz paupertatis ingenio fortassis videre-
mur a Domino, ne talentum etiam idipsum frugali-
tatis collatum, rure defossum inveniretur abscondi-
tum, et damnationis poena mulctaremur acerrime.
Ubi admodum vastum transivimus zequor, auxiliati
videlicet Cuncüpotentis ope, qui imperat ventis ne
noceant rati. Nunc siquidem, quanquam pavidi, ter-
tium aggredi conabimur librum : in quo maxime flatu
indigemus quidem divini Spiraminis, ne nostra ca-
rina tandem Íracta veniat in scopulis, et syrtim
illisa demersa remaneat in reumate gurgitum : sed
ipso afflante ac. dignanter opitulante, portum quie-
tudinis ovans obtineat, ut Dominica quodammodo
commercia illesa permaneant, et ex tanta profundi-
tate voluminis, ac thesauro divini gazophylacii, sal-
tem valeamus cum Magis auri et thuris et myrrh:e
Domino conferre donaria. Quoniam si in omnibus
egemus Spiritus sancti juvamine, nunc quoque in
hoc sacro volumine permaxime indigemus divino
suffragio, quia multis obscuritatibus abditus videtur
in allegoriarum sententiis, przsertim in templi zedi-
ficiis et prophetarum mysteriis, ut, ipso adminicu-
lante, qui dedit Salomoni sapientiam plurimam, va-
leamus ccoptum opus explere sagaciter. Unde jam
ejus freti auxilio, ad eum describendum veriamus
articulos.

fides defecerat velut in David, dilectio Dei frigoers.
Vestimenta ejus, quibus adopertus calefleri non pe
ierat, typum habuisse Judaicze plebis non dubi
est. Qu: ante adventum Salvatoris per cognionts
legis, velut vestimenta Domino adhzserant. Sel
quia eadem plebs, ut Apostolus dicil, « sertilili
spiritum, et non libertatis babuit (/1 Cor. xxu)!
in amore divino minime caruit. Virgo vero spetits
que in cunetis finibus Israel quiesita est, ac
servos David ad eum perducta, quiz in sin $5
dormiens eum calefecit, et virgo permansit, bd
dubium quin sanctz Ecclesix personam gestatit, qst
de cunctis gentibus per apostolos ad Christom »
venit : et tanto ardore fldei in. ejus dilectione citis

Du propter illius amorem variis periculis se u*

committeret, et ad ultimum pro ejus nomine B
non recusaret. De qua plenius dicemus in
tis.

« Adonias autem, filius Haggith , elevabator, &-
« cens : Ego regnabo, » et reliqua. Adonias eis
iste qui superbia elatus gratis regnare voluit, qii?
Salomone interfectus est, figuram gestavit supetit
Judeorum :qui propterea quod regnum iere»
obtinere voluit a Salomone, videlicet Christe, d '*
gnum amisit, et vitam perdidit. De quo bic prt*
bando prodiximus, sed in sequentibus uberius in
gabimus.

« Rex autem senuerat nimis et Abisog Seni
« mini-trabat ej. » Queritur itaque quid in 1X*

Digitized by Google

