$85
tutes David, intelligi volunt, sapientiam videlicet ,
humilitatem, et fortitudinem, sicut in przcedentibus
dicitur, « sedens in cathedra sapientissimus , » ecce
sapientiam. « Ipse est quasi tenerrimus ligni vermi-
culus, » ecce bumilitatem. « Qui octingentos inter-
fecit impetu uno, » ecce fortitudinem. Ad bas tres
virtutes nemo, fortum David pervenit, ideoque ipse
est princeps fortium suorum. Verum si quis aliam
expositionem invenerit, promulgare studeat et nos
libenter ei obsequium dabimus, qui profecto aliam
invenire non potuimus : his enim expletis, quid spi-
ritaliter significet, innuamus. Iste enim Abisai, qui
levavit manum suam contra trecentos, figuram prz-
^tendisse 'Salvatoris sive sanetorum predicatorum
non dubium est: qui vexillo crucis atque hasta. pra-
' dicationis, inimicos fidei, velut trecentos viros, con-
"wincunt atque prostetnunt.
« Ex Banaias, filius Joiadze, viri fortissimi magno-
« rum operum de Capseel, ipse percussit duos leones
« Moab, et ipse descendit et percussit leonem in me-
« dio cistern:e diebus nivis. Ipse quoque interfecit
« virum JEgyptium, virum diguum spectaculo, ha-
« bentem in manu hastam. [taque cum descendisset
« ad eum in virga, vir extorsit hastam de manu JEgy-
« ptii, et interfecit eum basta sua. » Notandum quod
in Hebr:eo non habetur, (sicut in cujusdam volumine
reperitur) magnorum operum , sed magister operum.
Capseel enim interpretatur. congregatio Dei : magi-
ster enim erat de congregatione et legione Dei , id
est Cerethi et Pherethi, qui interpretantur occidentes
et vivificantes. Ipse enim percussit duos leones Moab,
quos nonnulli intelligi volunt , duos potentes ac for-
tissimos viros in regno Moab. In quo etiam intelle-
ctu, vir quidam doctus in Scripturis, et solers in
amore sapientie, qui me in sacris litteris erudire
consuevit, consentire videtur. Quos Paralipomenon,
duos Ariel Moab nominat. Unde et Ariel vel viri po-
tentes Moab vel leones nuncupantur. Ariel cnim in-
terpretatur [eo Dei. Quos Banaias, dum provocatus
esset ab illis, superatos interfecit. Quaudo enim Da-
vid eosdem Moabitas bello aggressus est, et fecit tres
funiculos duos ad mortificandum, et unum ad vivi-
ficandum, isti potentes Moabitas tuebantur. Quod
dicitur de Banaia : « et ipse descendit et percussit
jn media cisterna diebus nivis leonem », quomodo
sit factum, Josephus narrat apertius : quia. videlicet
cisterna fuerit nimium profunda, qux» tempore hiemis
cum essent omnia nivibus plena, ipsa quoque niiio
nivium aggere, fuerit cozquata. In quam cum leo
superveniens periculi nescius incidisset , ibidemque
conclusus grandi rugitu clamaret , accurrebant ho-
mines videre quid esset. Et dum cum aliis ad tale
spectaculum adveniret Banaias, desiliit statim in ci-
sternam : et aggressum mediis in nivibus percussit
et interfecit leonem. Spiritaliter Banaias, qui inter-
pretatur edificator Dominus, personam in se expres-
sit Salvatoris, de quo Propheta vaticinaverat, quia
per eum zdificanda Ecclesia esset, dicens : « /Edifi-
: eans Hierusalem Dominus (Psal. cxr: 1). » Et iterum:

ENARR. IN LIBROS REGUM. — IN LIB. li.

$86

A « Dominus xdificabit Sion (Psal. ci), » quam Paulus
construi videns aiebat : « Dei zdificatio estis (I Cor.
ini): » Qui de ccelis descendit in lacum seculi istius :
qui calentes aquas, hoc est mentes hominum, in ma-
litia ferventes, nive et frigore infidelitatis, in aqua
praedicationis suz, sive fluento baptismatis, refrige-
ravit: « et interfecit leonem, » hoc est diabolum,
gladio verbi sui. « Ipse enim est auricularius David, »
Dei scilicet Patris : cui vera divinitas omnem scien-
tiam atque intelligentiam contulit.

* Hec.fecit Banaias, filius Joiadz, et ipse nomi-
« natur inter tres robustissimos qui erant inter tri-
« ginta nobiliores. Verumtamen usque ad tres non
« pervenerat. » [ntelligitur, quia ipse nominari di-
gnus esset inter robustos, id est Abisai et Subochai
€t Jonathan, quippe qui viribus eis zequari posset,
qui etiam eranl inter triginta. Notandum quod
quidam Hebrzorum leonem hunc quem Banaias in-
terfecit, Joab intelligi volunt: qui in media cisterna,
id est, in domo Domini, ubi cornua altaris tenebat,
occisus est. Et puta altare cisternam significare:
videlicet quia, inquit, sicut aqua cisterne mundi-
tem affert, ita nihilominus sanctuarium Domini
peccata expiabat. « 1n diebus nivis, » quia per mor-
tem expiavit peccatum, juxta illud Psalmistz : « La-
vabis me, » quod impletum est in media cisterna:
« ei super nivem dealbabor (Psal. 1) : » quod im-
pletum est in eo quod ait, « diebus nivis. » De eo
autem quod subsequenter narratur : « Ipse quoque
interfecit virum AEgyptium, virum dignum specta-
culo. » Virum istum /gyptium Semei filium Jera
esse arbitrantur, qui nmialedixit David, Sciendum est
"quod idem Semei de Bahurim fuerit ideo Egyptius
dictus, quia opera illius ZEgyptii, Deum blasphe-
* mantis (quem Moyses, jubente Domino, interfecit in
eremo) imitatus fuit. Ille enim blasphemavit Deum,
et iste maledixit prophetam et regem. « Virum di-
gnum spectaculo. » Spectabatur enim, ut si egrede-
retur Jerusalem, inter(iceretur. « Habentem in manu
hastam, » id est legem Dei, quam si meditatus fuis-
set permanendo in Hierusalem , non perimeretur.
Quia ergo preceptum regis irritum fecit, exeundo
foras Hierusalem, idcirco in eum a Bannia, «in
virga, » id est rectitudine justiti:e, descensum est:
et hasta, quam jam non rectam tenebat, vi ab eo
extorta est : quem sensum non refragamus, sed di-
ligenti lectori relinquimus. Descriptus enim ex parte
'catalogus virorum fortium in figuram sanctorum,
'qui quamvis virtutum sublimitate proficiant, tamen
usque ad excellentiam divin: Trinitatis nequaquam
auingant. Inde est quod ibi scriptum est de Joab,
| usque ad tres non pervenit. Quis enim zquabitur
Domino, aut quis similis erit inter filios Dei? Ac
per hoc vera potest illa solutio esse, quam superius
' de tribus primis fortissimis, videlicet tribus virtuti-
bus David, descripsimus : ad quas nemo fortium
pervenire potuit. Et ideo tropice sermo divinus in
figuram Salvatoris ita protulit dicens, sed usque ad
tres primos non perveuzrat. . '

€

Digitized by Google
