<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,512,940">
    in resurrectionis gloria viros, et singulari sancti- A profectus virtutum quibus electi ad regnum celse-
    tate, ad ipsarum virtutum apicem pervenientes: de perveniunt, vel certe ipsoe electorum choroe, sibi
    quorum uno dicitur: Inter natos mulierum, non per tempora varia succedendes, significant: iis supe-
    surrexit magis Ioanne Baptista (Math. xi); cujus ritas pavimenti concorditer eorundem humilitas,
    hic eompar est magnitudinis si scire vis, audi quid qua in temporali vita adhuc positi, socialiter invicta
    Patri ipsius angelus ait: Et ipse praecedet ante charitate dichiarate conversarum, non immerito &amp; 
    Dominum, in spiritu et virtute Eliae (Luc. i). monstrat. Quod videlicet pavimentum pretiosi-
    [A] Et ædificavit parietes domus, intrinsecus tabula- erant marmore stratum decoere multa. Idemque su-
    ris cedrinis, a pavimento domus usque ad summi- mor in hoc tabulis tectum abiegnis, quia minima
    tatem parietum, et usque ad laquearia operuit vitae justorum primo fidei firmitate permunandi
    lignis cedrinis intrinsecus. Intrinsecus quidem corde, ac deinde spiritualium virtutum lxxx
    domus cedro erat vestitus: nam forinsecos tanto ni- adoranda est in opere: aliopein quid utilitas h-
    tore lapis ipse, de quo facta fuerat, fulgebat, ac si debat decus marmoris pretiosissimi lignorum uir-
    caleulo esset candido tecta. Juxta sensus vero mysli- oblectum, si non mysticum aliquid tacite signa-
    cos, parietes templi sunt fidelium populi, ex quibus hoc est bonorum amplitudinem operum, fortitud-
    sancta universalijs consistit Ecclesia, quorum disa- B fidei intemeratae sufficiendam docebat. Abies ver-
    tionem per orbem, latitudo designat parietum: spem proper altitudinem sui, et robust dir durabile, ma-
    vere et intentionem omnem ad cœlestia erectam, tem electorum infima quæque desideria sperneus,
    longitudo. Vel certe aliud parietis quæ ex ordini- et cœlestium contemplatioinem semper intentam, vi-
    bus lapidum super invicem positis constat praesentis tute quoque patientiae singulariter excellamus, an
    statum Ecclesiæ significat, ubi electi super funda- incongrue demonstrat. Auri autem laninae muroni
    mentum Christus omnes ædificati, sibi invicem in or- ac tabulis abiegnis superpositæ, ipsa est latus
    dine, per temporum curriculua succedunt, sequente invi- charitatis, de corde puro, et conscientia bona, et fi-
    cem portantes, legem Christi, quæ est charitas, adim- non fecta (I Tim. 1), quæ, sicut arnna diu pre-
    plent. Dume enim qui nunc a precedentibus erudiantur sius est mobilis, ita ceteris eximior virtutibus in
    magistris, rursum ipsi alios erudiunt, quasi super templo Dei singulari luce refulget.
    invicem positis ordinnibus, quique lapidum vivorum [A] Ædificativi quoque viginti cubitorum ad posi-
    in domo Dei, sic ab aliis fixa constantia portantur: riorem partem templi tabulatis cedrinis, a pa-
    ut ad portandos alios et ipsi sufficiant, usque ad ulti- mento usque ad superiora, et fecit interiorem &amp;-
    mos qui in fine mundi nascerint sunt justos, qui ' ram oraculi in Sanctum sanctorum. ' Pector-
    quasi in summo domus Dei cæcumque locati, doeen- rem partem templi, occidentaledem dicit: ab ortu &amp;-
    tur quidem et portantur ab aliis. Sed quos doceant, solis ingressum habebat templum, et ab occaso &amp;-
    quorumve fragilitatem telerent, ipsi non habent. Qui muma interiorem, hoc est Sanctum sanctorum ora-
    videlicet parietes intrinsecus tabulatis cedrinis ope- debitatur. Quod autem tabulata quæ interiora &amp;-
    riuntur, eorum corda fidelium amore virtutum reduc- munta ab externiore separabant, a pavimento up-,
    dant. Sicut enim cedri natura perfectos homines periora esse dicebatur ædificata, non usque ad &amp;-
    (ut supra docuimus) typice denuntiati: ita etiam locis quearia (quae triginta cubitis earat in subtilia)
    opportunis celoïstudinem virtutum, quibus ad eandem pavimento suspensa, ut supra jam dictum est), sed
    perfectionem venitor, non immerito designat. Te- tantum usque ad cubitos viginti altitudinis, et in &amp;-
    guntur autem omnia lignis a pavimento domus, usque qucentibus aperte legitur, intelligendum est: reme-
    ad summitatem parietum, et usque ad laquearia: vero erat super hæc tabulas apertum et inane cor-
    cum electi a primis fidei rudimentis, usque ad per- ad laquearia, cubitorum decem altitudinis, et ci-
    fectionem bonae actionis, et usque ad ingressum pa- torum viginti longitudinis, juxta latitudinem domus.
    triae cœlestis, a bonis insudare non desistant operi- per quam minimus januuim funus incæssorum de &amp;-
    bus cum a primis justis usque ad ultimos in con- tari tymiamatis solebat in Sancta sanctorum acc-
    summatione sæculi, omnes virtutibus student, D dere atque ad arcuam Domini operiendam penetra-
    quarum merito vere valeant protestari, quia ( Christi) in qua distinctio domus Dominici particulare fignatur:
    bonus odor sumus Deo in omni loco (II Cor. ii). ; et Apostolo exponente (Hebr. xi) lxex dixit
    [B] Et textit pavimentum domus tabulis abiegnis (II Par- est, quia prior domus in quam semper introibat
    ii). . Hoc quomodo factum sit, plenius in libro Parali- sacerdotes sacrificiorum officia consummantes, pr-
    pomenon explicatur, ubi scriptum est: Stravit qub- sens est Ecclesiae, ubi quotidie plus ministrassere que-
    que pavimentum templi, pretiosissimo marmore de- tus, Domino sacrificia laudis offerimus. Interior ver
    core multo (II Par. ui, 6). Unde patet quia tabulæ nam domus que ad posteriorem partem templi erat loci,
    abiegnæs quibus pavimentum legeret, nequequam- ipsa est promissa nobis vita in cœlis. Exierunt &amp;-
    in terra posuit, sed priusqJ illud marmore prælieit, dem haec conversatio nostri exilii: interior ver el
    ac deinde tabulas marmori superposuit, ac tertium quae in presentia Regis summi, ubi propres beatus
    his duobus auri vestium superaddidit, ut in sequen- et angelorum et hominum solemnitas ætern. Ubi-
    tibus legitur. Sicut autem latitudo parietis, in alum- que bene merito servo dicetur: lectra in gaudio et-
    exsurgens, atque usque ad 'laquearia perveniens, mini (Math. xxv). Sed hæc posterior est tempor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="516,70,980,940">
    per seculum. A profectus virtutum quibus electi ad regnum cæle-
    ste perveniunt, vel certe ipsoe electorum choros, sibi-
    per tempora varia succedendes, significant: iis supe-
    litas pavimenti concorditer eorundem humilitas,
    qua in temporali vita adhuc positi, socialiter invicta
    charitate dichiarate conversarum, non immerito &amp;
    monstrat. Quod videlicet pavimentum pretiosi-
    erat marmore stratum decore multe. Idemque su-
    mor in hoc tabulis tectum abiegnis, quia minima
    vita justorum primo fidei firmitate permansu-
    corde, ac deinde spiritualium virtutum lxxxx
    adornanda est in opere: aliopein quid utilitas h-
    debat decus marmoris pretiosissimi lignorum uir-
    oblectum, si non mysticum aliquid tacite signa-
    hoc est bonorum amplitudinem operum, fortitud-
    fidei intemeratae sufficiendam docebat. Abies ver-
    propter altitudinem sui, et robar dir durabile, ma-
    tem electorum infima quæque desideria sperneus,
    et cœlestium contemplationi semper intentam, vi-
    tute quoque patientia singulariter excellentam, an
    incongrue demonstrat. Auri autem laninae muroni
    ac tabulis abiegnis superpositæ, ipsa est latus
    charitatis, de corde puro, et conscientia bona, et fi-
    non fecta (I Tim. 1), quæ, sicut arma diu pre-
    sius est mobilis, ita ceteris eximior virtutibus in
    templo Dei singulari luce refulget.
    [C] Ædificativi quoque viginti cubitorum ad posi-
    riorem partem templi tabulatis cedrinis, a pa-
    mento usque ad superiora, et fecit interiorem &amp;-
    ram oraculi in Sanctum sanctorum. Pector-
    rem partem templi, occidentaledem dicit: ab ortu &amp;-
    solis ingressum habebat templum, et ab occaso &amp;-
    munam interiorem, hoc est Sanctum sanctorum ora-
    debatatur. Quod autem tabulata quæ interiora &amp;-
    munta ab externiore separabant, a pavimento up-,
    seria esse dicebatur ædificata, non usque ad &amp;-
    quearia (quae triginta cubitis earat in subtilia)
    pavimento suspensa, ut supra jam dictum est), sed
    tantum usque ad cubitos viginti altitudinis, et in &amp;-
    qucentibus aperte legitur, intelligendum est: reme-
    vero erat super hæc tabulas apertum et inane cor-
    ad laquearia, cubitorum decem altitudinis, et ci-
    torum viginti longitudinis, juxta latitudinem domus.
    per quam minimus januuim funus incæssorum de &amp;-
    tari thymiamatis solebat in Sancta sanctorum acc-
    dere atque ad arcum Domini operiendam penetra-
    in qua distinctio domus Domini particulare fignatur:
    esteri: et Apostolo exponente (Hebr. xi) lex dixit
    est, quia prior domus in quam semper introibat
    sacerdotes sacrificiorum officia consummantes, pr-
    sens est Ecclesiae, ubi quotidie plus ministrassere que-
    tus, Domino sacrificia laudis offerimus. Interior ver
    nam domus que ad posteriorem partem templi erat loci,
    ipsa est promissa nobis vita in cœlis. Exierunt &amp;-
    dem haec conversatio nostri exilii: interior ver el
    quae in presentia Regis summi, ubi propes beatos
    et angelorum et hominum solemnitas ætern. Ubi-
    que bene merito servo dicetur: lectra in gaudio et-
    mini (Math. xxv). Sed hæc posterior est tempor-
    per seculum. A profectus virtutum quibus electi ad regnum cæle-
    ste perveniunt, vel certe ipsoe electorum choros, sibi-
    per tempora varia succedendes, significant: iis supe-
    litas pavimenti concorditer eorundem humilitas,
    qua in temporali vita adhuc positi, socialiter invicta
    charitate dichiarate conversarum, non immerito &amp;
    monstrat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Algumas palavras e linhas repetem-se entre colunas; preservei transcrição literal mesmo onde impressão riscou ou é pouco nítida. Marcas de coluna indicadas por letras (A,B,C) aparecem no original.</notas>
</pagina>