369

ENARR. IN LIBROS REGUM. — ÍN LIB. il.

$70

« In me, Domine mi rex, iniquitas et in domo pa- À a Deo collata fuerant. Qui pacem eum nostro David

« tris inei, rex aotem et domus ejus eit inpocens. »
Ac si diceret : Pro eo quod alter filius in alterum
eonsurrexerit, in me sit iniquitas, quia absque culpa
2$ in eo quod illi duo fratres inter se conflixerant.
Et sicut ego absque culpa sum, pro eo quod duo
lii mei consurrexerunt adversum se, et interfectus
pst alter ab altero, ita et tu absque culpa es, pro eo
«quod Absalom Amnon, dignum morte, interfecit.

« Quse ait : Kecordetur rex Domini Dei sui, ut non
« málüplicestur proximi sanguinis ad ulciscendum,
«et nequaquam ipterficiant filium meum. » Recor-
datio hic pro juramento posita est, ac si aperte di-
eeretur : Recordetur rex promissionis sux, imo ju-
ramenti, quo mihi per Dominum Deum suum pol-

licitus est, ut non multiplicentur proximi sanguinis B

ad ulciscendum.

« Dixitque mulier : Quare cogitasti istiusmodi rem
« conira populum Dei, et locutus est rex verbum
« istud ut peccet, et non reducat ejectum suum. »
Ex hoc loco demonstratur illad quod superius dictum
est : « Cessavit David rex exire post Absalom, » id
est, cessavit ut nonexiretur ab aliquo et non reduce-
fet Absalom.

Inde ait mulier : « Et locutus est rex verbum illnd
« ut peccet, etuion reducat ejectum. suum. ». Quod
vero ait : « Quare cogitasti istiusmodi rem contra
populum Dei? » Populum Dei vocat eumdem Absa-
loin, sive eos qui cum illo erant : qui quasi captivi
et ejeeti erant, et quod non reducerentur ad hxre-

ditatem Dei, ne forte. coacti diis alienis in terra C

aliena servirent.
1 Nec vult perire Deus animam, sed retraciat €o-
« gitans ne pereat penitus qui abjectus est. » Ac si
diceret : Deus peccatores qui a diabolo captivi deti-
nentur, ul ad se convertantur, vocat : et tu qui euim
Á:nitari debes, cur non eo modo agis?
« Et quando tondebat capillum (semel autem in
« anno tondebatur ). » In Hebraeo igitur ita. legitur:
« Et quando tondebatur caput cjus, statuto tempore
tondebatur, » et reliqua. Non enim semel in anno,
ut& Latini codices habent, tondebalur, sed statuto
teinpore, id est in triginta diebus. Sed nos hasc
opinionem aliquorum omittentes, simpliciter sicut
apud nos legitur, videlicet quando tondebat caput
(semel autem in anno tondebatur) legere decrevimus :
quia banc translationem ex Hebraico fonte haustam
credimus. Porro autem quod ait :
« Nam sicut Absalom vir non erat pulcher in omni
« Israel et decorus nimis. À vestigio pedis usque ad
« verticem, non erat in. eo. ulla macula. Qui etiam
« postea facil sibi currus et equites, qui et judicium
« patris sians in porta reprehendebat. » Potest fi-
guraliter intelligi Absalom ipse filius David (qui in-
terpretatur patris paz, de qua interpretatione dicturi
sutnus in sequentibus) figuram gestavit populi Ju-
daeorum : qui bene decorus esse dicitur, quod ad
eumdem populum figuraliter refertur, propter re-
gnum et sacerdotium, atque cetera dona. qui olim

Domino scilicet Salvatore habere noluit. Ait enim
idem Absalom * .

« Quis me constituat judicem super terram ? »
eic. Simulata humilitas in Absalom demonstrata est:
nihil enim est deterius, quam per hypocrisim falsas
virtutes quempiam exaggerare, et per elationem cor«
dis majorum acta et fortia reprehendendo diffamare.
Sicut et Absalom patris sui justa judicia ausu teme-
rario coram omni populo reprehendere non timuit,

« Post quadraginta autem annos dixit Absalom ad
« regem ; Vadam, et reddam vota mea, quz vovi Do-
« mino in Hebron. » Quadragesimus agebatur an-«
nus ex eo tempore quo Saul Nobe civitatem cum sa-
cerdotibus octoginta quinque propter David intere
mit, et idcirco hic idem quadragesimus annus ponitur,
ut monstretur divinam ultionem suscitari super Da-
vid, eo quod Abimelech sacerdotem fefellerit, et

' propter eum sacerdotuin cxdes facta fuerit. Cave, le-

ctor, plerosque mendosos codices, in quibus scri-
ptum invenitur, post quatuor, non post quadragiuta
annos: in vetustioribus vero codicibus, et in Hebraica
veritate, non quatuor, sed quadraginta scribuntur
anni. Si vero quis contentiosus eosdem quatuor an-
nos astruere voluerit, ab eo tempore «quo Absalom
AÀmnon fratrem suum interfecit, usque ad illud tem-
pus quo patri dixit : « Vadam, ef reddam vota mes
quz vovi Domino in Hebron, » perspicue se errare,
si diligenter perscrutatus fuerit, inveniet : cum
vlique Amnon interfecto, Absalom ingressus apud
Tholomai regem tribus annis, et in Hierusalem inde
revocatus, non viso patre duobus moratus snnis
fuerit, et sexto anno faciem patris viderit, et contra
eum perduellionem prxparavit. Votum namque se
vovisse mentieudo dixit, id est, orationem facturus in
loco quo requiescunt Abraham, Isaac et Jacob.

« Venit autem et Zadoc, et universi Levit:» cum
« eo, portantes arcam fcederis Doinini, et deposue-
« runt arcam Dei. Et ascendit Abiathor donec exple-
« tus esset omnis populus qui egressus fuerat de ci-
« vitate. » Ideo arcam Dei deposuisse dicuntur, ut
Doininus ab Abiathar sacerdote consuleretur, quo
versus David ire deberet. Ascendisse autem Abiatbar
dicilur, id est orasse, et quia oraculum divinum
non ei responsum est, idcirco in subsequentibus dixit
David, ut reportaretur arca Dei in urbem.

'. CAPUT XVI.

« Et venit David usque Bahurim. Et ecce egredie-
* batur índe vir de cognatione Saul nomine Seimei,
« filius Gera, et maledicebat David. Abisai autem
« dixit : Vadam et amputabo caput ejus, » et reli-
qua, usquequo ait : « Quid mihi et vobis, (lii Sarviet
« dimittite ut maledicat. » Hebrzeus non habet,
« dimittite ut maledicat, » sed tantum « imaledical. »
Abisai solus dixerat: « Vadam et amputabo caput
ejus; » et David ad Abisai et Joab respondit, dicens:
t Quid mihi et vobis, filii Sarvie? » Ac si diceret : Nun-
quid vultis interficere isum, sicut. interfecistis Abe.

Digitized by Google
