<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    387 ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI 388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    Asael frater Joab inter triginta. Eleanan filius A millia de Israel : patruij ejus de Bethlehem. Semma de Arari. Elica de Harodi. Heles de Phalti. Iliri filius Acces de Thequa. Abiezer de Anathoth. Mobonnai de Husati. Selmon Ahothites. Macharai Netophalites. Heleh filius Baama, et ipse Netophalites. Itai filius Ribai, de Gebeeth filiorum Benjamin. Boanthan Pharathonites. Hedai de torrente Gaas. Abialbon Arabathites. Azmavet de Berhomi. Elishaba de Saalboni. Filii Jaeun, Jonathan, Semma de Herodi. Ahiam filius Sarar Arrarites. Eliphalet filius Ahasbai. Filii Maacathi. Eliaam filius Achitophrel Gilonites, Hesrai de Carmelo, Pharai de Arbi, Igaal filius Nathan de Soba, Bonni de Gaddi, Selec de Ammoni, Naharai Berothites, armiger Joab filii Sarviae Hira Jethrithes, et reliqua, usquequo ait, comnes triginta septem. Notandum est, quia cum his triginta, etiam septem fortiores, et nominati in hoc calculo comprehenduntur, David videlicet, qui appellatus est Adeodatus, Abisai et Subochai, Jonathan, Eleazar, et Semma et Banaias: ecce septem. Triginta hi sunt : Asael, Elcnan, Semma de Arari, Elica, Heles, Hira, Abiezer, Mobonnai, Selmon, Macharai, Heleb, Itai, Banaian Pharahtonites, Heebai, Abialbon, Azmavet, Elilhaba, Semma de Horodi, Ahiam, Eliphelech, Eliam, Hesrai, Plarai, Igaal, Bonni, Selech, Naharai, Hira, Gareb, Urias Hebraeus. Ideo ergo Urias Hebraeus ultimus ponitur, propter id quod sequitur in sequentibus.
    Et addidit furor Domini irasci contra Israel. Jam enim ulitio facta fuerat in David et in domo ejus. In populo vero qui noluit resistere David in pereundo Uria, et haec nondum ulitio divina facta fuerat : idcirco hic ultimus ponitur, ut ultio magni ejus peccati monstreretur. Caeterum in hoc numero omnis perfectio sanctorum designatur. Denarius numerus ad decalogum legis peritnet; ternarius vero ad fidem sanctae Trinitatis ; septenarius autem ad septiformem gratiam Spiritus sancti : ter deni triginta fiunt.
    CAPUT XXIV.
    Et addidit furor Domini irasci contra Israel, commovitque David in eis, dicentem: Vade, numera Israel et Judam. Dixitque rex ad Joab principem exercitus sui : Perambula omnes tribus Israel a Dan usque Bersabee, et numera populum, et reliqua. Fastu enim superbiae tactus, et repente tumore elationis inlatus pro culpa populi, maxime qui eum in proditione Uriae non redergat, occulto judicio Dei contra voluntatem Domini eundem populum numerare compulit : culpa enim illius punitu fuerat, sed peccatum populi (ut dictum est) inultum manebat.
    Dedit ergo Joab numerum descriptionis populi regi, et inventa sunt de Israel octingenta millia virorum fortium, qui educerent gladium. Et de Juda quingenta millia pugnatorum. Notandum autem quod in Paralipomenon legitur mille millia et centum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    millia de Israel : de Juda quadringenta septuaginta millia, quos quidem ab Joab numeratos esse, sed summam eorum noluisse ostendere David, nisi tantum quantum in Samuelis libro scribitur.
    Percussit autem cor David postquam numerans est populus, et dixit David ad Dominum : Peccavi valde in hoc facto : sed precor, Domine, ut transferas iniquitatem servi tui, quia stulte egis inimis, et reliqua. In libro quoque Exodi, praecepit Dominus Moysi, dicens : Quando tuleritis summam filiorum Israel, juxta numerum dabunt singuli pretium pro animalibus suis Domino, et non erit plaga in eis cum fuerint recensiti (Exod. xxx). Hoc autem dabit omnis qui transit ad nomen dinidium sicli, juxta mensuram templi. Siclus viginti habet obolos. Media pars sicli offeretur Domino, qui habeutur in numero, a viginti annis et supra dabit pretium. Dives non addet ad medium sicli, pauper nihil minuet. Susceptampque pecuniam quae collata est a filiis Israel, trades in usus tabernaculi testimoni, ut sit monumentum eorum coram Domino, et propitietur animabus eorum. Hoc ergo oblitus est David facere, ideoce offendit Deum, et ob hoc plaga venit in Israel.
    Cumque venisset Gad ad David, nuntiavit ei dicens: Aut septem annis veniet tibi fames in terra tua, et etc. Sed mystice hic intelligi potest fames septem annorum, etc., si cui placuerit. Septem annis infideles Judaei famem sustinent, quia septiformis gratia Spiritus sancti, pane verbi Dei eos nequaquam pascit. Ipsi enim tribus mensibus inimicis suis se persecutentibus cedunt, quia ob hoc in nomine sanctae Trinitatis, per lavacrum regenerationis innovati non sunt : hostibus, hoc est immundis spiritibus resistere non valent, terga dant. Ipsos denique angelus percutiens, quasi tribus diebus flagellat : quia negantes Patrem et Filium et Spiritum sanctum, ex cujus fide vivere poterant, in impietate sua increduli moriuntur.
    Imisnique Deus pestilentiam in Israel, de mane usque ad tempus constitutum, et morui sunt ex populo, a Dan usque Bersabee, septuaginta millia virorum. Et hoc qualiter gestum sit, Josephus refert verbis plurimis dicens : Prophetis itaque declarantibus David quod ei Deus irasceretur, supplicare coepit eumque rogare, ut propitius esset, et veniam peccati concederet. Tunc ergo God propheteam misit ad eum Deus, tres supplicii conditiones portantem, ut earum quam probarret, eligeret, urum velle famem in provincia generari septem annis, aut tribus mensibus pugnando vincereretur hostibus, aut certe morbus et languor accideret tribus diebus Hebraeis. Cumque ille esset in anxietate et vehementer animo confusus, et prophetam diceret hoc omnmodo imminere, et responsum reluciter exigere, ut electam ab eo conditionem renunciasset Deo, cogitans rex, quia si famen eligeret, contra alios hoc facere videretur, quando ipse quidem habens multa frumenta, non pateretur inopia, reliquis vero esset angustia ; item si eligeret iriu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviações; preservados pontos e espaços conforme impresso; algumas palavras finais de linhas cortadas mantidas conforme visível (ex.: "iriu" final da coluna direita corresponde a continuação cortada). Script predominante: latino.</notas>
</pagina>