<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    ENARR. IN LIBROS REGUM. -- IN LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    gnemento Segub amisit. Quod ita futurum Josue A cxxv), cum eam destructam anathemaï traderet imprecando praedixit. Maledictus, inquiens, vir coram Domino, qui suscitarit et ædificaverit civitatem Jericho (Jos. vi). In primogenito suo fundamenta illius jaciac, et in povissimo liberorum ponat portas ejus. Quia vero Ahiel de Bethel destructa a Josue atque anathematizata Jericho moenia restaurat, cum quis eorum qui in Ecclesia habitum religionis assumpserat, ad agenda scelera quæ ei Dominus Jesus in die baptismatis condonaverat, redit: quasque ipse anathematizaverat diaboli pomp¬ pas, luxuriose vivendo repetit, cum errorum dogmata, vel gentilium fabulas, veritati Ecclesiasticæ qua imbutus est quasi de Bethel egrediens ruinas Jericho resuscitat. Meriteque talis coram Domino B maledictus, et primum filiorum in fundatione nefariæ civitatis, et novissimum in portarum positione amittit quia et fundamenta fidei a quibus bona ædificia inchoare, et claustra bonæ actionis quibus perfici debuerat, perdit.
    
    CAPUT XVII.
    
    Et dixit Elias Thesbites de habitatoribus Galaad ad Achab: Vivit Dominus Deus Israel, in cujus conspectu sto, si erit annis his ros et pluvia, nisi juxta oris mei verba. Et factum est verbum Domini ad eum, dicens: Recède hinc et vade contra orientem, et absconde te in torrente Carith qui est contra Jordanem et ibi de orrente bibes, corvisque præcepi ut pascant te ibi. Abiit ergo et fecit juxta verbum Domini: cumque abisset sedt in torrente Carith qui est contra Jordanem. Corvi quoque de¬ ferebant ei panem et carnes mane: similiter pa¬ nem et carnes vesperi, et bibebat de torrentæ. Post dies autem aliquantos siccatus est torrens, non enim pluerat super terram. Priusquam allegorice quid ista significent disseramus, libet inquirere juxta moralitatem, quid est quod ait: Vivit Dominus in cujus conspectu sto. Sciendum est quod duobus modis in conspectum Domini venimus, cum in extremo judicio ante tribunal ejus assistimus. Nam quoties Conditoris nostri potentiam ad sensum reducimus, toties in conspectu illius stamus. Unde recte nunc per virum Dei Eliam dicitur: Vivit Dominus Deus Israel in cujus conspectu sto. Hic justus in conspectu Domini stat ut fideliter vivat, ille ut veraciter coronam vitæ accipiat. Thesbi igitur unde Elias Thesbites dicitur, civitas est Galaaditis regionis. Cæterum spiritualiter Elias rectius Dei Filio assimulatus est, cui et auctoritas et nomen veri Dei congruit: Elias enim Dominus Deus interpretatur, sive fortis Deus, quod nomen substantialiter Dei Filio inset, auctoritatem sibi videlicet faciendi quid velit naturaliter, vindicans. De quo per Psalmistam dicitur: Fortis Dominus, potens in prælio (Psal. xxii.). Thesbites autem capitaneas sive conversentes interpretatur, sicut et de Domino scriptum est: Converte, Domine, captivitatem nostram (Psal.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    cxxv). Et sicut Melchisedech in Scripturis (qui utique typum gessit Salvatoris) origo tacetur, ita et Elias; in illius enim præfiguratione genus minimæ narratur, cum subito nomen illius introducitur, ex qua tribu vel familia ortus sit minime proferetur. Torrens Cison qui est Carith interpretatur cognitio, sive concisio, vel divisio, quod Judaico populo congruere certissimum est. Panes vero et carnes ex quibus Elias, ministrantibus corvis, pastus est, opera pietatis et obsequium, quod eidem Domino a fidelibus ex populo Judæorum exhibitum est, præfigurasse non dubium est. Siccatio torrentis abolitionem significat legis, quam, adviniente Salvatore, in carnalisbus observationibus defecisse certum est. Nonnulli volunt aliter intelligi, quod nobis dissonum esse videutur, quibusdam in locis. Absconditus est (iniquum) Elias noster in torrente Carith, qui interpretatur calvus, et ibi de torrente bibit, cum in calvariæ loco, ubi abscondita est virtus gloriæ ejus, de torrente mortalitatis nostræ Dominus gustavit. Corvi autem pasce¬ bant Eliam, deferentes ei pancem et carnes mane et vesperi, cum gentillitas de nigridine peccatorum veniens. Christo Domino salutem nostram exurjenti, panem fidei et spem resurrectionis per gratiam ejus illuminata offert, mane videlicet, evangelicæ prædicationis. Et item panem et carnes vesperi similiter deferet, cum eandem fidem usque ad finem mundi servans incontaminatam, cum carnis resurrectione venientii judici præsentat. Post dies autem aliquantus siccatus est torrens, quia consummatum cursus præsentis vitæ, absorpta erit mors in victoria (I Cor. i): etiam ultrà mors non erit, neque luctus, neque clamor, quæ prima abierunt (Apoc. XXI.). Hanc etenim intelligentiam prudenti lectori relinquimus, si hanc sibi eligere voluerit, quia nobis de corvorum refra¬ garc videtur intellectu.
    
    Factus est igitur sermo Domini ad eum dicens: Surge et vade in Sarepta Sidoniorum et manebis ibi. Præcepit enim ibi mulieri viduæ, ut pascat te. Mittitur Elias pascendus ad alienigenam viduam: hæc igitur vidua gentium designat Ecclesiam, quæ a suo diutius Conditore deserata, populum fidei veræ, et rectæ veritatis nescium, quasi pauperem filium egena stirpe nutriebat, id est verbi fructu ex parte docebat, donec advieniens sermo propheticus, qui exsiccat voluerat Israeils (ut pote clausæ coeli januæ) periclitabatur in Judæa, pasceretur ibi, simul et pasceret, et receptus videlicet a credentibus, et relictis ipse credentes. Unde bene hæc eadem vidua in Sarepta Sidoniae dicitur esse morata. Sidonia quippe inutilis venatio, Sarepta vero incendium, vel angustia panis interpretatur, quia : ubi abundavit peccatum, superabundavit et gratia (Rom. v). Ubi rebus supervacuis adquirendis, quasi occupandi cura impendebatur, ubi diræ sitis incendium panisque spiritalis antea fiebat angustia, ibi farina oleumque ore prophetico benedicitur. Quæ volesbat duo ligna colligere priscquam moreretur. Non hic solo ligni nomine, sed etiam numero lignorum, siquap
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino; pagina em duas colunas; algumas palavras fragmentadas por hifenização foram mantidas conforme impresso; caixa bbox estimada em escala 0-1000 baseada na imagem; marcas de paginação (477 / 478) e pequenos sinais tipográficos não transcritos como bloco separado.</notas>
</pagina>