Le

ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACTIP Eri

ner? Dominus enim przecepit ei ut malediceret. Da- A cente : « FiBes enutrivietexaltavi, ipsi selem qn.

vid. Et quis est qui dicat, quare sic fecerit? Subau-
ditur : Quare sic fecerit, non Dominus, sed. Semei.
Beinei qui maledixit David, ipse est, ut Hebr:ei di-
cunt, Nabath, pater Jeroboam , qui filius Jemini di-
citur, et in zelo domus Saul maledicebat David. No-
Ten vero avi ejus Semei fuit, et ipse Semei ex tribu
Ephraim filii Joseph exstiGt. Unde ei idem Semei
ad David dixit : « Primus quoque veni hodie de omni
tribu Joseph. »

« Cum autem venisset Chusai Arachites amicus Da-
* Yid ad Absalom, locutus est ad eum : Salve rex,
« salve rex. Ad quem Absalom : Hiec est, inquit, gra-
t tía ad amicum tuum? » In Hebreo legitar: « Hxc
« est, inquit, misericordia ad amicum tuum, » quod

non affrmando, sed negando pronuntiandum est ; et B

est sensus : Misericordia est aut dici debet, quod Da-
vid amicum tuum dimisisti, et cum eo non isti.

CAPUT XVII.
* Dixit igitur Achitophel ad Absalom : Eligam
« mibi duodecim millia virorum, et consurgens per-
«sequar David hac nocte: et irruam super eum,
* quippe. qui lassus est et resolutis manibus, percu-
*« tiam eum. Cumque fugerit omnis populus qui
€« cum eo. est, percutiam regem desolatum : et redu-
« cam universum populum quomodo omnes reverti
4 solent. » Scilicet, sicut reverti solent hi qui amisso
in prelio rege revertuntur, sic universus populus
lárael revertetur ad te
« Et cum ceciderit unus quilibet in principio, au-
« diat quicunque audierit , et dicet : Facta est plaga
v in populo qui sequebatur Absalom. Et fortissimus
« quisque, cujus cor est quasi leonis, pavore solvetur. »
In Hebraeo ita habetur : Et fortissimus ipse cujus
cor ejus quasi leonis, pavore solvetur. » Quod non
&ffirmando, sed negando pronuntiandum est. Fortis-
simus iste David intelligendus est, quod et sequentia
declarant.
« Seit enim omnis Israel fortem esse patrem tuum,
t et robustos omnes.qui cum eo sunt. » Sed quid
jste Achitophel significet, dicemus in posterum.
" * Jonathas autem et Achimaas stabant juxta fon-
* tem Rogel. Abiit ancilla et nuntiavit eis, et illi pro-
* fecti sunt. » Hec ancilla quasi lavandi gratia cum
pannis ad fontem Rogel ierat, ut penitus res non de-
prehenderetur : puer autem qui rem indicat Absa-
lom, filius ejusdem ancille parvulus dicitur faisse.
Prius enim paulatim historiam continuando hic tan-
gere decrevimus, ut postmodum quid mystice con-
tinuat, indagando propalemus. Sed quia de Absalom
historia praetergreditar, secundum allegoriam consi-
derare libet, quid illud significet, quod parricida fi-
lius patrem insequitur. Primo, pater ejus declinans
fugit ante faciem ejus, securus de victoria : quia
sciebat impium perire, quem etiam flevit magno lu-
Cà, et deflevit exitum parricida. Scribitur enim fu-
gisse Davida facie bellantis adversum se fllii. Et
elibi scriptum est de populo Hierusalem, Domino di-

verunt me (Isa. 1). » Filius ergo ejus impius tty.
accipi potest populus Jediaieus, qui eum tradidit, Ay
Salom autem, sicut ante jarn dietum est, inulig;.
tur patris pax. Quod mirum videtur im histor, p.
tris pax quemadmodum possit intelligi, qui gate
bello est persecutus. Sed qui diligenter allegoria
intendunt, inspiciunt Absalom esse Hierusalem : qi
etiam et ipsa paz interpretatur. À cujus fscieinG-
llaam fugit, Christos videlicet, qui eam patiar
deserens, in gentibus per fidem secessit. Alii Aer
lom, Judam traditorem accipiunt, quem non boys
tanta etiam miranda patientia Christus pertulit ae
quam bonum, cum ejus cogitationes non ignem.
Cum adhibuit convivium, in quo corporis et íi
nis sui figuram, discipulis commendavit et tradiéi:
quod denique in ipsa traditione et oscolum ace
Bene intelligitur pacem Christum exhibuisse ttsé-
tori suo, quamvis ille seeleratze cogitationis inem
bello vastaretur. Et ideo &bsalom patris pas dictu,
quía pater habuit pacem quam ille non bibe.
Hanc enim posteriorem sententiam non comse
tando protulimus, sed de dictis beati Augustini e
titulo videlicet tertii psalmi in quibus tanquam dr
rissima tuba disputando resonans edisseril, det.
psimus. Achitophel igitur qui, recedens a Darid, x
Absalom transmigraverat, hereticos significat qi
recedentes a tramile veritalis, se sociant hosti asi-
quo, et subsequuntur errorem : interpretatur aite*
frater. meus. cadens : Gilonites vero iraxnmnis.
Contra quos Propheta increpans, dicit : « In Doni
confido, quomodo dicitis animz mese, transmit
montem sicut passer (Psal, xY* » Et merito ti5
laqueo diaboli atque malitia suz vitam propi
finiunt, qui alienam pravis suasionibus corrempt
satagunt. Sicut ipse in propria domo suspendi 9
teriit, qui alien: vitze, hoc est David, insilialas
Unde scriptum est : « Qui fodit. foveam, incit&
illam (Prov. xxvi; Eccl. x). » Sed quid aliter ssi
cet, dicemus in posterum.

« Venit autem et Sadoc et universi levilz co &*
« portantes arcam fcderis Dei, et deposuerunt 1
« eam Dei. Et ascendit Abiathar, donec expletis 6
« omnis populus, qui egressus füerat de civitate. B
« dixit rex ad Sadoc: Reporta.arcam Dei in urit
« Si invenero gratiam in oculis Domini, reducti
« et ostendet mihi eam et tabernaculum suum. 5
« autem dixerit, Non places, » et reliqua. Jsm es
quod secundum historiam ista significent inerlci*
mus. Creterum quantum ad altiorem intelhgerli?
pertinet, Sadoc sacerdos, qui interpretatur J&99^
qui arcam Domini reportavit in urbem,
gestavit sanetorum, et'eorum videlicet qui emet
passionis Domini, licet corpore in brevi ab et uil
serunt, fide tamen et dilectione minime separat! s

« Et dixit David ad Chusai Arachitem : Si vert
« mecum, eris mihi oneri, » etc. Nam et iste ein
Chusai anicus David, qui interpretatur festinans, 9
et ab eo ip Hierusalem revertens, consilium Aci

Digitized by Google

