40$

« prudentiam multam nimis , et latitudinem cordis, A David dicitur

« quasi arenam quie est in Httore maris. Et przce-
« debat sapientia Salomonis sapientiam omnium
« Orientalium et /Egyptiorum, et erat sapientior
« cuneis hominibus, Sapientior Etban Ezraite, ef
« Heman et. Chalcal, et Dorda filiis Mahol. » Dedit
itaque Deus Salomoni nostro sapientiam et pruden-
tíam, ulura omnes homines et omnem creaturam
rationabilem; de quo Joanues dicit : « Quem enim
misit Deus, yerbum Dei loquitur; non enim ad men-
sufam dat Deus spiritum; Pater diligit Filium et om-
nia dedit in manu ejus (Joan. m).» Et alibi ipsa Ve-
ritas dicit: « Sicut enim Pater habet vitam in semet-
ipso, sic dedit ei Filio vitam habere in semetipso: et
potestatem dedit ei judicium facere, quia filius ho-

ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI

Lu)

:« Vox Domini confringentis cedros
(Psal. xxvi). » A cedro. itaque Cbristus usque ad
hyssopum disputat, quia ipse superborum corda
et humiliam judicat. Super ligna autem disputavit,
dum in cruce pependit. Tunc enim in cedro szculi
arrogantiam judicavit. Quam etiam usque ad hys-
sopi humilitatem, id est usque ad erucis stultitiam,
ad contemptibilem sermonem deduxit fidei. Hinc
Paulus ait: « Verbum enim crucis pereuntibus qui-
dem stultitia est, his auiem qui salvi fiunt, id est
nobis, virtus Deiest (I Cor. 1). » Scriptum est enim:

« Perdam sapientiam sapientium, et prudentiam
prudentium reprobabo (Isa. xxix). » Et poulo post :

« Nam quia in Dei sapientia non cognovit mundus
per sapientiam Deum, placuit Deo per stultitiam

minis est (Joan, v). » Hinc Paulus apostolus ait de B pr:edicationis salvos facere credentes (I Cor. 1). »

ipso Domino Christo : « Qui est imago Dei invisibi-

lis, primogenitus omnis cregture; quia in ipso

condita sunt universa , in coelis et in terra, visibi-
lia et invisibilia, sive throni, sive dominationes, sive
principatus, sive potestates. Omnia per ipsum et in
ipso ereata sunt, el ipse est ante omnes, et omnia
in ipso constant, et ipse est caput corporis Ec-
clesie, qui est principium primogenitus ex mortuis :
nt sit ipse in omnibus primatum tenens, quia ig
ipso complacuit omnem plenitudinem divinitafjs in-
habitare corporaliter , et in ipso sunt omnes the-
sauri sapienti: et scientize absconditi (Colos. 1, n). »
Omnibus ergo sapientia veri Salomonis antecellit :
quia multum distat inter eos qui participatione sa-
pientize sapientes sunt, et illum qui est fons sapien-
iie et origo virtutum. Hinc est illud quod sequi-
tur :

« Et erat nominatus in universis gentibus per cir-
« cuitum. » Quia nomen ejus przdicatur in yniyerso
mundo : nec est nomen aliud sub celo datum ho-
nifzibus in quo oporteat non salvos fleri (Act. 1v).

* Locutus est quoque Salomon tria millia parabo-
« larum, et fuerunt. carmina ejus quinque millia. »
Quid euim per tria millia parabolgrum, misj pleni-
tiido fidei in lege et in Evangeliis a Christo tradita
designatur ? Quia dum tota multipliciter per allego
riarum sensus sub mysterio Trinitatis disseriQur,
quasi tria millia parabelarum nuncupantur. Carmina
autem ejus quinque millia per quinque sensus cor-
poris intelliguntur, quos qui in diversis virtntibus
bene regit, beatus est, et per eos quasi quinqye
millia Domino carminum canit.

« Disputavit autem Salomon a cedro usque ad
* hyssopum. » Cedri nomine, celsitudo glorie in
elecüs accipitur. Unde Propheta testalur, dicens ;
« Justus ut palma florebit, et sicut ceJrus quie est
in. Libano multiplicabitur ( Psal. xci). » Hyssopus
autem herba est humilis saxo hzrens, qua signatur
humilitas Christi. Redemptor quippe noster a cedro
usque ad hyssopum disputavit : quia ab alta ex-
cellentia glorie coelestis usque ad carnis humilita-
tem descendendo pervenit. Siquidem et cedri uomine
pravorum superba elatio desiguatur. Sicut et per

« Et disseruit Salomon de jumentis et volacribus
« el reptilibus et piscibus. » Disseruit Salomon
noster de singulis speciebus animalium : quia om-
nia nuda et aperta sunt oculís ejus, nec est ulla crea-
tura jnvisjbilis in conspectu ejus. Jpse novit omnes
cogitationes hominum, ipse numerat multitudines
stellarum, ipsi patet abyssus, et. infernus non est
absconditus coram eo. Quasi enim disputare ipsius
est, cum singulorum rationem nobis proponit, et in
Scripturis syis manifestat sacramenta quz fuerunt
abscondita a seculis et generationibus, ut consi-
deremus beatitudinem angelorum, utilitatem homi-
pum, ef calliditatem malignorum spirituum ; sicque
quod malum est reprobaptes, quod bonum est
eligamus, et ipsum sectemur semper invicem etie
omnes.

« Et veniebant de eunciis populis ad audiendam en-
« pientiam Salomonis, et ab universis regibus terra,
« qui audiebant sapientiam ojus. » Hinc propheia
khsaias ait: « Erit in. novissimis diebus praeparatus
mons domus Domini in vertice montium, et eleya-
bitur super eolles, et fluent ad eum omnes genies, e
ibunt populi multi, et dicent t Venite, ascendamos
ad montem Domini, et ad domum Bei Jacob, ei
docebit nos vias suas, et ambulabimus in semitis
ejus quia de Bion exibit lex et verbum Domini de
Hierusalem (15a. i). »

CAPUT Y.

« AEdificavit domum Domini. » Domus Domini
quam zdificavit rex Salomon in Hierusalem, in figu-
ram facta est sancte universalis Ecclesie, quie a
primo electo usque ad ultimum qui in fine mundi na-
sciturus est, quotidie per gratiam regis pacifici, sui
videlicet Redemptoris, zedificatur ; quse partim adhuc
peregrinatur ab illo in terris, partim evasis peregri-
nandi zrumnis, cum illo jam regnat in celis : ubi
peracto ultimo judicio, tota est regnatura cum illc.
Ad hane domum pertinent electi angeli , quoram
nobis similitudo in futura vita promittitur, dicenic
Domino : « lllj autem qui digni habebuntur. saculo
illo et resurrectione ex mortuis, neque nubent, ne-

Digitized by Google

