TS

ENARR. IN LIBROS REGUM. — IN LIB. II.

414

metipsum tacitus, et pro praeceptis Dominicis regem A cit rex zneos , et tradidit illos principibus scuta-

se contempsisse gloriatus, ab interna mox solidi-
tate quassatus est, et inde ei in opere culpa subri-
puit, unde sibi gloria in corde subrepsit ? ut pro-
phete falsi verbis deceptus disceret, quia nequa-
quam propriz fortitudinis fuerit, quod ad regis verba
restitisset. Bene autem el ejus ore mortis senten-
tiam accepit, cujus seductione a vite praeceptis de-
viavit, ut inde poenam veraciter sumeret, unde cul-
pam negligenter admisisset. Hic autem manifeste
ostenditur, quod peccatum inobedientize in ipsa fue-
rit morte laxatum, quia idem leo qui viventem prz-
sumpsit occidere, ausus contingere non est occisum,
Qui enim óccidendi habuit potestatem, de occisi
cadavere comedendi licentiam non accepit. Quia is
eui culpa in vita fuerit punita, erat jam justus ex
morte. In hoc facto ostenditur, quod nemo se ali-
eujus virtutis estimare debet, etiam cum quid for-
titer (sicut dictum est) poterit. Iste enim quia przce-
ptis Dominicis regem contempsisse gloriatus corruit,
ut prophetze falsi verbis deceptus disceret, quia non
propriz fortitudinis fuerit quod regi restitisset.

CAPUT XIV.

« In quinto autem anno regni Roboam, ascendit
« Sesac rex Egypti in. Jerusalem, tulit thesauros
« domus Domini, et thesauros regios et universa di-
« ripuit. Scuta quoque aurea qua fecerat Salomon,
« pro quibus fecit Roboam scuta zrea, et tradidit ea
« in manum ducum scutariorum, et eorum qui excu-
« babant ante ostium domus Regis Cumque ingre-
« deretur rex in domum Domini, portabant ea qui
« praeeundi habebant officium, et postea repor-
« tabant ad armamentarium scutariorum, » et re-
: liqua. De quo rege in libro Paralipomenon plenius
narratur, ubi hoc modo legitur (17 Par. xit) : « Anno
autem quinto regni Roboam , ascendit Sesac rex
JEgypti in Jerusalem, quia peccaverunt Domino,
eum mille ducentis curribus, et sexaginta millibus
equitum. Nec erat numerus vulgi qui venerat cum
eo ex Egypto, Libyes scilicet et Trogloditze ZEthio-
pes, cepitque civitales munitissimas .in Juda ,
ei venit usque Jerusalem. Semeias autem pro-
pbeta ingressus est ad Roboam et. principes Juda,
qui congregati fuerant in Jerusalem fugientes Se-
sac , dixitque ad eos : Hxc dicit Dominus : Vos re-
liquistis me, et ego reliqui vos in manu Sesac.
Consternatique principes Israel et rex dixerunt :
Justus est Dominus. Cumque vidisset Dominus
quod humiliati essent, factus est sermo Domini
ad Semeiam, dicens : Quia humiliati sunt, non
disperdam eos: daboque eis pauxillum auxilii ,
et mon slüillabit furor meus super Jerusalem
per manum Sesac. Verumtamen ei servient ut
sciant distantiam- servitutis mes , et servitulis
regni terrarum. Recessit itaque Sesac rex /Egy-
pti ab Jerusalem sublatis thesauris domus Do-
miáni et domus regis, omniaque secum tulit, et cly-
Oeos aureos quos fecerat Salomon, pro quibus fe-

riorum , qui castodiebant vestibulum palatii. » Quid
ergo per figuram hoc insinuat, quod propter pecca.
tum Roboam Sesac rex Egypti de domo Domini the-
sauros abstulit, et thesauros regios, nisi quod mali
rectores propter negligentiam suam regem /Egypti,
hoc est, principem tenebrarum in Jerusalem typicam
provocant, in Ecclesiam videlicet sibi commissam :
ubi ipsi ad tempus dominari videntur, qui thesauros
domus Domini et thesauros regios aufert, cum scien-
tiam sanctarum Scripturarum simul et opera virtu-
tum ab incautis et. desidiosis abstrahit ? Sesac ergo

: byssus cilicii. sive gaudium ' cilicii interpretatur. Et

quia byssus subtilitatem significat, cilicium vero, ^

: quod de caprarum setis conficitur, peccata, quid

melius in bysso cilicii, quam versutia fraudis diabo-
lice, in persuasione peccatorum accipi potest ? Se-
8ac enim Jerosolymitanas opes aufert, cum diabolus
qui callide decipit, et gaudet in multitudine peccato-
Tum ecclesiasticos quosque a scientia spirituali, et
opere virtutum deprzdat, eosque qui videbantur.
in Ecclesia decori esse, spoliatos secum in bara-
thrum perditionis sux demergit, necnon et illud
quod idem rex scuta aurea qua fecerat rex. Salomon
abstulit pro quibus fecit rex Roboam scuta :erea et
tradidit ea in manu ducum scutariorum, ad eumdem
sensum respicit. Salomon enim scuta aurea condens
custodibus domus suz dedit, cum, Redemptor nos-
ter spiritualem scientiam per duo testamenta docto-
ribus Ecclesi:& ad tuendam plebem suam commen-
davit. Hanc antiquus hostís per incuriam rectorum
abstrahit, quia cum intenti sunt rebus terrenis
minusque curam de cclestibus oflicio pristino et
scientia denudatos, quasi in domo propria opi-
bus spolíatos, dereliquit. Denique tales cum sensu
spiritali privatos se conspiciunt, per eloquen-
iiam verborum copiam querunt quatenus eorum
sonoriiate, velut scutorum «reorum firmitate ,
tutamen contra hostes pro subjectis sibi opponant.
Sed quanto zs est vilius metallo auri, tanto. inferior
est vana eloquentia vera eloqueutize fructu. Unde
per quemdam sapientem de eloquenlia dicitur :
« Ubi plurima verba, ibi frequenter egestas (Prov.
xm): » Etin psalmis ita legitur : « Vir linguosus
« non dirigetur super terram (Psal. xut). » Nam de
sapientia ita scriptum est. « Sapientia pretiosior
est cunctis opibus ; et omnia qua desiderantur,
non valent ei comparari. Longitudo dierum in
dextera ejus et in sinistra illius divitie et gloria
(Prov. vi). » Qui vero. opportunam defensionem
Ecclesie vult exhibere contra hzreticos et contra
omnes inimicos sapientie, utique adminiculo noc

.debet perficere. Nec eloquentia aliquid ad hoc sine

sapientia proficit, imo plurimum nocet, Porro quod
legitur in sequentibus, quod bellum fuerit inter Ro-,
boam et Jeroboam, et Asa regem Juda, atque Baasa
regem Israel cunctis diebus eorum, non aliud si-
gnificare puto, quam quod sancta Ecclesia qu: in
unitate fidei persisut, bellum habeat semper cum

Digitized by Google

