<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    409 ENARR. IN LIBROS REGUM. — IN LIB. III. 410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,505,930">
    chiando et sacramenta fidei percipiendo de monte
    superpise, et in montem domus Domini transferi-
    mur : quia, eruti de potestate tenebrarum, ad arcem
    virtutum quæ est in unitate sanctæ Ecclesiæ perve-
    nimus. Notandum autem, quod iidem operarii ita
    erant distributi; ut pars in monte lapides cæderent,
    pars item onera portarent. Diversa namque sunt
    dona Spiritus, et quidam majorem dicendi ac pro-
    veros arguendi constantiam habent : quidam mi-
    liores ad consolandos pusillanimes et infirmos sub-
    levandos existunt : quidam utriusque virtutis mu-
    nere præditi, ad opus domus Domini conveniunt.
    Quales fieri voluit eos quibus loquitur Apostolus,
    dicens : « Corripite inquietos, consolamini pusillani-
    mes, suscipite infirmos, pacientes estote ad omnes
    (1 Thess. v). » Præpositi autem qui præerant sin-
    gulis operibus, ipsi sunt sacræ conditores Scriptu-
    ræ, quorum magisterio in omnibus erudimur, quo-
    modo inscios docere et contemptores corripere,
    quomodo nos invicem onera nostra portare (Gal.
    vi), ut impleamus legem Christi, conveniat. Recte
    præfati operarii : septuaginta millia, et octoginta
    millia esse perhibentur. Septuaginta millia videli-
    cet propter sabbatismum animarum : septimus
    enim dies in sabbatum, id est requiem, consecratus
    est. Octoginta millia propter spem resurrectionis,
    quæ octava die, id est post sabbatum in Domino
    præcessit, et in nobis quoque octava die simul et
    octava ætate futura speratur. Præpositori autem erant
    tria millia trecenti, propter fidem nimirum sanctæ
    Trinitatis, quam per sancta nobis eloquia prædi-
    cant. Quod vero pro tribus millibus trecentis præ-
    positis, in libro Paralipomenon (II Par. II) tria
    millia sexcenti sunt scripta, ad eamdem prorsus
    sublimium vivorum perfectionem respicit. Nam quia
    in senario numero Dominus mundi ornatum com-
    plevit, recte in eo perfecta bonorum solent opera
    figurari. Et quia sancta Scriptura cum fide verita-
    tis, opera justitiæ docet habenda, recte præpositi
    operum templi tria millia et sexcenti fuisse perhi-
    bentur. Nec prætererendum quod hæc septuaginta
    millia et octoginta millia portantium onera, et la-
    torum cum præpositis suis, non fuere de Israel,
    sed de proselytis, id est advenis, qui morabantur in-
    iter eos. Scriptum namque est in libro Paralipome-
    non : « Numeravit igitur Salomon omnes viros pro-
    selytos, qui erant in terra Israel, post dimuneratio-
    nem quam dimuneravit David pater ejus, et invenit
    sunt centum quinquaginta tria millia et sexcenti.
    Fecitque ex eis septuaginta millia qui humeris
    onera portarent, et octoginta millia qui lapides de
    montibus cæderent : tria autem millia, et sexcentos
    præpositos operum populi, » etc. Proselyti autem
    vocabantur Græce qui ex aliis nationibus proge-
    niti, in fidem et consortium populi Dei, accepta cir-
    cumcisione, transierunt. Fuerunt itaque operarii
    domus Domini de filiis Israel, fuerunt de prosely-
    tis, fuerunt de gentibus. De filiis videlicet Israel
    triginta millia eorum qui ad præciendas de Libano
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,930">
    cedros missi sunt. De proselytis istiis, de quibus
    nunc locuti sumus, lapidum cæsores. De gentibus
    Hiram ipse et servi ejus, qui cum servis Salomonis
    ligno cedebant de Libano. Omne igitur hominum
    genus per quos ædificanda erat Ecclesia, in ædi-
    ficatione templi præcessit. Judæi namque et prose-
    lyti, et gentiles conversi ad veritatem Evangelii,
    unam eandemque Christi Ecclesiam, sive recte vi-
    vendo, sive etiam docendo, construunt.
    « Præcepitque rex ut tollerent lapides grandes,
    et lapides pretiosos in fundamentum templi, et
    quadrarent eos. » Fundamentum templi nullum
    est aliud intelligendum mysticæ, quam illud quod
    ostendit Apostolus, dicens : « Fundamentum enim
    aliud nemo potest ponere præter id quod positum
    est, qui est Christus Jesus (I Cor. III). » Qui pro-
    pterea fundamentum domus Domini potest recte
    vocari, (quia (sicut ait Petrus) non est aliud sub
    cœlo datum nomen hominibus, in quo oporteat
    nos salvos fieri (Act. iv).) In quod fundamentum
    lapides grandes et pretiosi collonuntur, cum præcipui-
    factis ac sanctitate viri, familiari mentis sanctitate
    suo adhæerent Conditori, ut quo firmius in illo spem
    suam ponunt, eo fortius aliorum vitam dirigere (quod
    est latitudinem parietis portare) sufficiunt. Lapides
    ergo qui in fundamentum templi ad portandum ædi-
    fcium omne ponebantur, proprie sunt prophetæ
    et apostoli, qui verbum et sacramenta veritatis, sive
    visibiliter, sive invisibiliter ab ipsa Dei sapientiâ
    perceperunt. Qui bene lapides primo quadrati ac sic
    in fundamentum poni jubentur. Quadratum nam-
    que omne, quocunque vertitur, fixum stare consue-
    vit. Cui nimirum figuræ corda assimilantur electo-
    rum, quæ ita in fidei firmitate consistere didice-
    runt, ut nulla occurrentium rerum adversitat‹e›,
    nec ipsa etiam morte a sui rectitudine possint status
    inclinari.
    « Quos dolaverunt cæmentarii Salomonis et cæ-
    mentarii Hiram. » Dolantur namque lapides pre-
    tiosi, cum electi quique præcedentium sanctorum
    instructione et instantia, quidquid in se habent
    noxium et inane relinquunt : atque ante conspectum
    sui Creatoris, solam insistæ sibi justitiæ regulam,
    quasi stabilem quadraturæ formam ostendunt. Dola-
    verunt autem hos lapides, non solum cæmentarii
    Salomonis, sed et cæmentarii Hiram, quia ex utro-
    que populo doctores fuere sanctæ Ecclesiæ.
    « Porro Gibii præparaverunt lignæ et lapides ad
    ædificandam domum. » Giblos est civitas Phœni-
    cis, cujus meminit Ezechiel, dicens : « Sapientes tui,
    Tyre, facti sunt gubernatores tui, senes Giblib et
    prudentes ejus (Ezech. xxvii), » etc. Pro qua in He-
    braeo continentur Gebel sive Jabal, quod interpretatur
    deficiens sive disterminans : quod vocabulum apte
    conveniet eis qui corda hominum ad ædificium spiri-
    tale, quod ex virtutibus animæ construitur, parant.
    Sic etenim solummodo suos auditores fidem et opera
    justitiæ docere sufficiunt, dum ipsi prius sacris pa-
    gnis edocti diligenter quæ sit fides tenenda, quo vir-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,930,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em escrita latina impressa. Pequenas lacunas preenchidas com leitura contextual; onde ilegível foi marcado [ilegivel] (nenhum aparece). Quebras de linhas mantidas conforme posição visual. Numerais e referências entre parênteses transcritas conforme aparição.</notas>
</pagina>