'

465

ENARR. IN LIBROS REGUM. — IN L1B. Ill.

e
466

mini. Cor meum et caro mea exsoltaverunt in Deum A in verbo aut opere, omnia in gloriam Dei faciunt. De

vivum (Psal. txxxin). » Et paulo. post : « Beati, ait,
qui habitant in domo tua, in szculum sxculi lauda-
bunt te (Ibid.). » llli vero beati sunt, quorum rex est
Christus, et quia eterna visione ejus perfrui meren-
Aur et gloriam ejus quam habet cum Patre et Spiritu
sancto conspicere, et sapientjam per quam ipse mun-
dus corde dignatur se ostendere, perpetualiter , per-
cipere ketantur. Sicque probabunt verum ,esse hoc
quod scriptum : « Quia nec oculus vidit, nec auris
audivit, nec in cor hominis ascendit qux przpara-
vit Deus diligentibus se (I Cor. n). »

- « Rex autem Salomon dedit reginz: omnia quz vo-
« luit et petivit ab eo, exceptis his quz ultro obtule-
« ratei munere regio, » id est quia pacificus noster,

quibus ex persona Domini per prophetam dicitur :
« Super muros Jerusalem constituit custodes, tota
die et tota nocte non tacebunt laudare nomen Domini
(13a. 1xn). »

: « Fecit quoque Salomon ducenta scuta de auro
« puro. Sexcentos auri siclos dedit in laminas
« scuti unius et trecentas pelias ex auro probato.
« Trecentze enim mine anri unam peltam vestiebant,
« posuitque eas rex in domo silvx Libani. » In Verbis
quoque dierum ita scriptum est : « Fecit igitur rex
Salomon ducentas hastas aureas de summa sexcen-
torum aureorum, qui in hastis singulis expendeban-
tur. Trecenta quoque scuta aurea trecentorum au-
reorum, quibus tegebantur scula singula, Posuitque

verz reginz, Ecclesiz videlicet suze, omnia quze pe- B ea rex in. armentarium quod. erat. consitüm  ne-

tit, dabit. De quo scriptum est : « Desiderium cor-
dis ejus tribuisti ei, et voluntate labierum ejus non
fraudasti eam (Psal. xx). » Et in Evangelio ipse
dieit : « Quzcunque petieritis Patrem in nomine
1neo, dabit vobis (Joan. xiv). » Non solum autem ea
qu: petimus, imo etiam illa qux humana fragilitas,
aul nescit 'aut non. praesumit petere, gratuito mu-
nere largitur. '

« Fecitque rex de lignis thyinis fulera domus Do-
« mini, et domus regiz et citharas lyrasque cantori-
« bus. Non sunt allata hujuscemodi ligna thyina, ne-
« que visa usque in presentem diem. » De quo Jo-
sephus ita narrat : Eodem vero tempore delati sunt
regi, a terra qu:e vocatur aurea, lapides pretiosi, et
ligna tbyina, quibus usus est ad fortitudinem templi C
domuumque regalium et ad instrumenta musi-
corum, fecitque citharas et nablas, ut dicerent
hymnum Deo levitze. Omnium vero rerum qux»
fuerunt quocunque tempore regi delata, ea qua
ilio die delata sunt, magnitudinem et pulchritudi-
nem precellebant. Nullus igitur arbitretur, quia
ligna thyiua que nunc propter pretium vendentium
sic appellantur, illis vicina sint. Illa siquidem visione
rotunda quasi pinea sunt, sed multo candidiora
et valde fulgentia. Hoc autem dixi, ut. nullus na-
furam vere pignus ignoraret, Sunt enim, sicut in
€ujusdam volumine legi, imputribilia et spinosa, in
similitudinem albx spinz, et usque hodie Judzis
incognita. Bene autem dicitur quod rex Salomon de
lignis pretiosis nimis fecerit fulcra domus Domini et
domus regiz, et citharas lyrasque cantoribus; quia
conditor noster ligna pretiosa, hoc est doctores san-
ctorum, quorum viror nunquam decrescit fidei, nec
folia verborum decidunt ; sed qui fructum bonorum
operum reddunt temporibus suis, ad munimen do-
nus Dei et domus regix, hoc est ad confirmationem
Ecclesie su:e ponit, ut eorum undique vallata do-.
ctrinis et exemplis, ruinam eorum scelerum non
sentiat. Talesque viri merito ut citharz et lyre
ad laudandum Dominum fabricati dicuntur, quoniam
quacunque fecerint prosperabuntur, et laudem Do-
mini inter adversa et prospera, corde, ore, simul et
opere pronunüare non cessant. Hi quidquid agunt

more . » Scuta ergo simul et hastze aurez quibua
utebantur, sicut in sequentibus ostenditur, duces
qui exeubabant ante ostium domus regis, quid
significant nisi armaturam spiritalem, quam habent
predicatores sancti, qui custodiunt domum Domini,
et excubant ad ostia ejus, ut callidis insidietoribus
ipntercludant aditum, ne decipiant innocentes, de
quibus in Cantico canticorum scriptum est: « Le-
ctulum Salomonis sexaginta fortes ambiunt ex for-
tissimis Israel, omnes tenentes gladios, et ad bella
doctissimi (Cant. 11), » quia et prosentem Ecclesise
quietem ac pacem praedicatores sancüi contra hz-
reticorum tuentur incursus, et internam coelestis
patri» requiem perfectiores quoque fixa intentione
speculantur. Bene autem iterando adjungitur : « Ex
fortissimis Israel. » Israel quippe, vir videns Deum
interpretatur. Omnes quidem qui ad divinz visionis
gaudia tendunt, recte Israel nomine censentur. Sed
fortissimi, inquit, in eis sunt utique illi, qui sive
ecclesiis dono speculaüonis sublimantur, seu prz-
dicationis ministerium rite peragendum suscipiunt.
Qui et apte sexagenario sunt numero designati, quia
tales nimirum denarium zternz retributionis pro
perfectione bon:x operationis exspectant, « omnes
tenentes gladios et ad bella doctissimi, » illos te-
nentes gladios, de quibus dicit Apostolus : « Et ga-
leam salutis assumite, et gladium spiritus, quod est
verbum Dei (Ephes. vi). » Ad illa bella doctissimi, de
quibus idem admonet, dicens: « Induite vos arma-
turam Dei, ut possitis stare adversus insidias dia-
boli ; quia non est nobis coliuctatio adversus carnem
et sanguinem, sed adversus principes et potestates
(I6.), » etc. Et recte doctissimi, quia bellandi magna
arie indigent, qui carne inclusi, in terris positi,
conira spiritalia ^ nequitie in coelestibus certant.
Magna arte, imo magna Dei gratia indigent, cum
contra archangelum tot millibus annorum ad bella
exercitatum, carnis fragilitas pugnat. Recte erg
ducente haste de summa sexcentorum siclorum
facte sunt, quia utriusque Testamenti doctrina et
operatione perfecti esse noscuntur, cum quidquid
sermone docuerint bonis exemplis probaverunt. Nec-
non et ducenta scuta quorum singula trecenti aures

Digitized by Google

m
