<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    381 ENARR. IN LIBROS REGUM. -- IN LIB. II. 382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,940">
    ventu suo nuntios misit, et descendit, formam servi suscipiendo.
    ‹ Cherubim, › scientiae plenitudo. ‹ Pennas ventorum, › scientiae sanctorum.
    ‹ Tonabit de coelis Dominus, › id est, de apostolis.
    ‹ Misit sagittas suas, › Sagittae, evangelistae.
    ‹ Fulgura, › miracula sanctorum.
    ‹ Fundamenta terrae, › fides Ecclesiae manifestata.
    ‹ Misit de coelo et assumpsit me. › Id est, Filium suum Pater misit, ad assumpt. Ecclesiam suam.
    ‹ Liberavit me de inimico meo potentissimo, › id est, ex diabolo.
    ‹ Et eduxit me in latitudine, › hoc est, in charitate.
    ‹ Retribuet mihi secundum justitiam meam. › Id est, secundum innocentiam fidei et honorum operum et actuum.
    ‹ Cum sancto sanctus eris. › Ad Dominum dicitur, qui cum sancto utique sanctus.
    ‹ Cum electo electus eris, et cum perverso perverteris. › Ob hoc quod eis non favet, perversus esse videtur: quia e superbis resistit, humilibus dat gratiam (Jac. iv).
    ‹ In Deo meo transiliam murum. › Murum itaque illam, quem humano generi inter Deum et hominem exererant peccata.
    ‹ Coaecuant pesdes meos cervis, › Cervos spirituales viros appellat, propter alacritatem velocis cursus. ‹ Spinas et vepres. › Hoc est, implicamenta saeculi hujus transilientes.
    ‹ Persequar inimicos meos et conteram, et non revertar donec consumam eos. › Christus Judaeos atque omnes infideles consumit, similiter et anima electa vitia sua per augmenta virtutum consummat.
    ‹ Inimicos meos dedisti mihi dorsum. › Hoc quod alibi scriptum est: ‹ Sede a dextris meis, donec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum (Psal. cix).
    ‹ Salvabis me a contradicentibus populi mei. › Vox Christi a contradicione Judaeorum, per Patris sui potentiam salvatus atque in caput gentium constitutus.
    ‹ Filii alieni resistent mihi. › Filii alieni Judaei sunt, quibus dictum est: ‹ Vos ex. patre diabolo estis (Joan. viii).
    ‹ Deus qui das vindictas mihi. › Hoc est, in futuro judicio, cum eis cœperit reddere quod merentur.
    ‹ A viro iniquo liberabis me. › Hoc est, Ecclesiam suam de potestate diaboli eruperturus est.
    ‹ Et faciens misericordiam Christo suo David. › David Christum significat, semen ejus omnes electos.
    CAPUT XXIII.
    ‹ Hæc sunt verba novissima David filii Isai. › Verba novissima David non finienda dicit, sed persicienda: non consumenda, sed quæ cunctis fidelibus perfectionis plenitudinem conferant: et ideo ultimam confessionem laudis significant, quam superato hoste, et peracta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    victoria mortis, laudem sancti in æternum Deo cantabunt. ‹ Dixit vir cui constitutum est de Christo ‹ Dei Jacob: egregius psaltes Israel. › Id est, nobilis psalmista, qui videlicet et propheta luculento sermone et manifestissime de Christo Filio Dei Jacob, et de incarnatione ejus, ac redemptione humani generis prophetavit.
    ‹ Spiritus Domini locutus est per me, et sermo ejus per linguam meam. › Deus Israel mihi locutus est, fortis Israel, dominator hominum justus. ‹ Spiritus enim Domini, qui est Spiritus sanctus: et sermo Domini, qui est Filius Dei: ea quæ propheta vaticinaverat, per gratiam suam, veraciter proferre donaverat.
    ‹ Ipse enim spiritus Dei Jacob dominatur in limore Domini, sicut lux auroræ oriente sole, mane absque nubibus rutilat. › Aurora, Ecclesia, oriente sole, Christo resurgente a mortuis, absque nubibus rutilat, id est, absque peccato infidelitatis resplendet in miraculis. Pluvia, Evangelica prædicatio: herba credentem significat populum: terra vero Ecclesiam. Polest moraliter intelligi aptius: Qui enim in timore Domini dominationem in subditis exercet, lucis opera per solem justitiæ illuminata profert: nec in eis aliquid remanebit obscurum, sed imbre cœlestis gratiæ irrigatus, germina virtutum in carne vivens, fructificat.
    ‹ Nec tanta est domus mea apud Deum, ut pactum æternum iniret mecum firmum in omnibus atque nuncium. Cuncta enim salvus mea et omnis voluntas, nec est quidquam ex ea quod non germinet. › Hinc idem probat in Psalmis dicit, quod beatus vir qui in lege Domini meditabitur die ac nocte, sit tanquam lignum quod plantatum est secus decursus aquarum, quod fructum suum dabit in tempore suo, et folium ejus non defluet, et omnia quæcunque faciet, prosperabuntur (Psal. i).
    ‹ Prævaricatores autem quasi spinæ evellentur universi, qui non tolluntur palmbis: El si, quis tangere voluerit eas, armabitur ferro lanceato, igneque succensa comburentur usque ad nihilum. › Quod potest et juxta superiorem sensum de Judeis et de hæreticis, qui velut spinæ, de Ecclesia, quæ est terra viventium, evulsi, atque æterno incendio traditi, specialiter intelligi. Potest et generaliter de omnibus reprobis intelligi, juxta quod in Evangelio dicitur: ‹ Omnis arbor quæ non facit fructum bonum excidetur (Matth. iii), › etc. Et literum: ‹ Filius, inquit, hominis mittel angelos suos et colligent de regno ejus omnia scandala, et eos qui faciunt iniquitatem, et mittet eos in caminum ignis: ibi erit fletus et stridor dentium (Matth. xiii). › Ille scilicet quasi tangens spinas armabitur ferro et ligno lanceato, qui comminicans peccatis alienis propter duritiam cordis sui, iniquitatum pondere premuntur, et jaculis peccatorum confundetur: cujusque opera æternis gehennæ ignibus digna ad nihilum rediguntur.
    ‹ Hæc nomina fortium David sedens in cathedra sapientissimus princeps inter tres: ipse est quasi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica latina com abreviações e sinais e uso de símbolos angulares ‹ › para itens; pequenas manchas de tinta foram legíveis; linhas divididas respeitadas; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>