<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    ENARR. IN LIBROS REGUM. -- IN LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,950">
    quia nimium sancta Ecclesia, toto hujus saeculi
    tempore, quod septem dierum circuitu peragitur, ex
    electis constituitur animabus? et in fine saeculi suum
    quoque crementum ad finem ipsa perducit: vel certe,
    septem annis aedificatur, ob significationem gratiae
    spiritualis, per quam Ecclesia solum ut sit Ecclesia
    percipit; septem quippe dona Spiritus sancti enumera-
    rat Isaias, sine quibus nemo vel fidelis efficii, vel si-
    dem servare, vel merito fidei, ad coronam potest
    pervenire iustitiae. Quod autem in octavo anno et
    in octavo ejus mense, perfecta est domus in omni
    opere suo, et in universis utensilibus, ad futurum
    saeculum diemque judicii, perlinet: quando ad tan-
    lam jam perfectionem sancta Ecclesia perveniet, ut
    quod ei amplius addici possit inveniri non possit:
    habebit enim tunc quod pius ille desiderator supplex
    a Domino quaerebat, dicens: Domine, ostende no-
    bis patrem et sufficit nobis (Joan. xiv). Sed non
    contemnenda nascitur quaestio, quonodo dicatur
    domus Domini in mense octavo perfecta in omni
    opere suo, et in universis utensilibus, cum in sequen-
    tibus legatur mense septimo dedicationem esse ejus
    completam. Neque autem credibile est quod septem
    quidem annis templum aedificaverit Salomon, octavo
    mense octavi anni perfecerit, sed usque septimum
    annum novi mensis dedicationem perfecte disulerit.
    Unde potius verisimile videtur domum septem annis
    ac septem mensibus aedificatam, ita ut eodem
    mense septimo dedicationis sit celebrata solemniitas,
    ac die vicesimo tertio ipsius mensis (ut Verba dierum
    narrant) populos Salomon ad tabernacula sua di-
    miserit. Sicque post unam septimanam adveniente
    mense octavo, perfecta invenita sit domus Domini,
    et operibus videlicet ejus in universis, et ipsa dedi-
    catione prius completa. Nisi forte putandum est,
    praedictio templo aliquid adhuc utensilium in mi-
    nisteria ejus additum fuisse: utque ad ingressum
    octavi mensis, accelerante rege, ut omnino mensa
    septimo (qui erat totus solemnis) templum dedi-
    caretur; atque ita verum reperiatur utrumque et
    templum videlicet octavo mense in opere suo atque
    utensilibus perfectum, et in ipso septimo mense de-
    dicatum.
    
    CAPUT VII.
    
    Misit quoque rex Salomon et tulit Hiram de
    Tyra, filium mulieris viduae ex tribu Nephthali
    patre Tyrio, artificem aerarium, plenum sapientiae,
    et intelligentiae et doctrinae ad faciendum omne
    opus ex aere. Qui cum venisset ad regem Salomo-
    nem, fecit omne opus ejus. Et hoc mysterii
    gratia factum est: artifex quippe Tyrus quem ad-
    julorem Salomon sui assumpsit operis, electos de
    gentibus verbi ministros significat. Qui videlicet
    artifex pulchre dicitur quia filius erat mulieris viduae
    de Israel, in qua persona solet nonnunquam praesen-
    tis temporis Ecclesia figurari: pro qua vir suus,
    videlicet Christus, morte gustata resurrexit, atque
    in coelos ascendens, eam interim peregrinantem a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    se, reliquit in terris. Non autem laborandum in ex-
    planando, quomodo hujus viduae filii sancti sunt
    praedicatores, cum omnes electi se filios fateantur
    Ecclesiae, cum etiam de eis praedicatoribus Novi
    Testamenti, specialiter ei promittatur, dicente Pro-
    pheta: Pro patribus tuis nati sunt tibi filii, consi-
    tues eos principes super omnem terram (Psal. xliv).
    Fecit autem Hiram omne opus Salomonis. Quia
    nimirum doctores sancti, dum ministerio verbi fide-
    liter insistunt, opus utique Dei operantur. Quoniam
    illis loquendo foris viam veritatis aperiunt, quos
    intus illustrando ipse ad viam praeordinavit aeter-
    nam. Ego, inquit, planavi, Apollo rigavit, Deus
    autem incrementum dedit (I Cor. iii). Fecit hoc
    opus ex aere, quia illis committere verbum quseri
    doctor strenuus, qui hoc pie suscipere ac perseve-
    rante custodire desiderant, quisque etiam aliis pra-
    dicando latius difundare, quseque ipsi dicerent
    recta satagunt. Arnis namque metallum valde esse
    durabile constat, atque omnmodo sonorum.
    
    Et finxit duas columnas aereas, decem et octo
    cubitorum altitudinis columnam utramque. Hse
    sunt columnae de quibus Paulus ait: Jacobus et
    Cephas, et Joannes, qui videbantur columnae esse,
    dextras dederunt mihi et Barnabe societatis: ut nos
    in gentes; illi autem in circumcisionem (Gal. ii).
    Quibus verbis quasi exponere videtur mysterium
    columnarum materialium, et quid videlicet figurae-
    runt, et quare duae sint factae, apostolos namque, et
    doctores cunctos spirituales significant, fortes nimi-
    rum fide atque opere, et contemplatione ad superna
    erectos. Duae sunt autem, ut et gentes et circumcisio-
    nem praedicando in Ecclesiam introducant. Stabant
    in porticu ante fores templi, et ingressum illius suo
    decore ac pulchritudine, ex utraque parte mirabi-
    liter ornabant. Ostium autem templi Dominus est,
    quia nemo venit ad Patrem nisi per ipsum (Joan. xiv).
    Et sicut alibi dicitur: Ego sum ostium, per me si
    quis introierit, salvabitur (Joan. x). Cui videlicet
    ostio columnae ab utroque latere coram positae cir-
    cumstant, cum ministri sermonis, utrique populo
    introitum regni caelestis ostendunt, ut sive a luce
    scientiae legis quisque, sive ex rigore gentilitas
    ad fidem Evangelii venerit, habent paratos eos qui
    sibi iter salutis et verbo demonstrent et exemplo:
    vel certe quia de eisdem columnis in libro Parali-
    pomenon ita scriptum est: Ipsas quoque columnas
    posuit in vestibulo templi, unam a dextris, et alte-
    ram a sinistris (II Par. iii). Ideo sunt duae factae
    columnae, atque ita dispositae, ut nobis et in prospe-
    ris, et in adversis, ingressum patriae caelestis ante
    oculos mentis habendum esse doceant. Notandum
    sane in hac sententia Paralipomenon quam posui,
    quod ea porticus templi, etiam vestibulum templi
    vocabatur, et quod in prophetis legimus, quia inter
    vestibulum templi et altare orabant sacerdotes, inter
    porticum et altare debere intelligi. Bene autem utra-
    que columna octodecim cubitos altitudinis habere
    memoratur. Ter etenim seni decem et octo faciunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino clássico; página em duas colunas; pequenas manchas de tinta não impediram leitura. Alguns caracteres tipográficos antigos preservados (long s resembling f) foram transcritos como texto moderno sem normalização adicional. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>