<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,60">
    ENARR. IN LIBROS REGUM. — IN LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,60,485,950">
    oraculo conditi, quia absconditi sunt nunc perfecti
    quique electi, qui nos processerunt de mundo, in
    abdito vultus Dei a conturbatione hominum. Quo-
    rum tamen summitates vectium aperto oraculo his
    qui appropiant visuntur, cum perfectoribus quibus-
    que oculum sui cordis tota intentione purificantibus,
    divina gratia aliquid extremum de supernorum ci-
    vium gaudio contemplandum donaverit, quia nimi-
    rum contemplatio his qui paulo longius recesserint
    minime conceditur. Quia quanto exterius mente vaga
    remanent, tanto minus quæ sint interna gaudia vi-
    dent.
    • Factum est autem cum exissent sacerdotes de
    • sanctuario, nebula implevit domum Domini, et
    • non poterant sacerdotes stare et ministrare pro-
    • pter nebulam. Impleverat enim gloria Domini do-
    • num Domini, et reliqua. Quod autem nebula im-
    • plevit domum Domini, et non poterant sacerdotes
    • stare et ministrare propter nebulam, hæc sententia
    superbus Judæorum pontifices ac doctores insinuant,
    qui dum nativitatis Christi sacramenta investigare
    despiciunt, debitum fidei suæ ministerium per erro-
    ris nebulam perdiderunt. Ita eorum mentes infideli-
    tatis caligo replevit, ut exigentibus propriis meritis
    non agnoscant cultum credulitatis. Nebula ergo Syna-
    gogam, id est domum Domini implevit, et sacerdotes
    propter nebulam ministrare non poterant, quia dum
    in Testamento Veteri sensus mysticos litteræ vela-
    mine copertos, inter obscuras allegoriarum cali-
    gines investigare despiciunt, debitum fidei suæ mi-
    nisterium, propter nebulam perdiderunt. Quibus et
    tunc in nebula doctrinæ suæ, vocem Dominus protu-
    lit, cum de se etiam aperta narravit. Quid est enim
    apertius quam « Ego et Pater unum sumus (Joan.
    x) ? Quid apertius quam « Ante Abraham ego sum
    (Joan. viii) ? Sed quia auditorum mentes infideli-
    tatis caligo compleverat, quasi emissum solis radium
    nebula interjacens abscondebat. « Et dedicaverunt
    templum Domini, rex et filii Israel. » Templum Do-
    mini sancta est Ecclesia, sicut supra ostensum est :
    hanc dedicavit rex Christus, quando eam sanguine
    suo mundavit, et Spiritus sancti gratia sanctificavit,
    ac diversis virtutum donis multiplicavit. Hanc dedi-
    cant et filii Israel secum, quando unusquisque fide-
    lium, secundum sibi donum collatum a Deo, verbo
    prædicationis et virtutum operibus proximos suos
    quoscumque valet ad meliora et-perfectiora conver-
    tere, salagiet. : Templum enim Domini, ait Apostolus,
    sanctum est, quod estis vos (I Cor. iii). » Sed hanc
    sanctificationem, rex et populus, caput et membra,
    non aequalter persistunt, quia de Christo Joannes ait :
    • De plenitudine ejus nos omnes accepimus, et gra-
    tiam pro gratia (Joan. i). » Hinc Paulus dicit : « Iaque
    neque qui plantat, est aliquid, neque qui rigat; sed
    qui incrementum dat, Deus (I Cor. iii). » Sed quan-
    tum valeat hominis dedicatio, prædictus Apostolus
    subsequenter exponit dicens : « Qui plantat autem
    et rigat unum sunt. Unusquisque autem propriam
    mercedem accipiet, secundum suum laborem. Dei
    PATROL. CXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,60,975,950">
    enim sumus adjutores, Dei agriculturæ estis, Dei ad-
    sictatio estis (Ibid.), » etc. Igitur ipse sanctificavit suum
    templum quasi Deus et Dominus inhabitando : nos
    autem digni habitationis ejus conservando. Sequi-
    tur :
    « In die illa sanctificavit rex medium atrii, quod
    erat ante domum Domini. Fecit quippe ibi holo-
    caustum et sacrificium et adipem pacificorum, quia
    altare æreum quod erat coram Domino minus erat,
    et capere non poterat holocaustum et sacrificium
    et adipem pacificorum. » Quid ergo est quod Sa-
    lomon sanctificavit medium atrii, offerens ibi holo-
    caustum et sacrificium : propterea qui altare æneum
    quod juxta constitutionem legis ante fores templi
    positum erat, non poterat totum capere, nisi quod
    Christus ea quæ in lege propter infirmitatem ejus
    perfici non poterant, nunc in Ecclesia catholica ple-
    niter gerit. Ipse est enim atrium domus Domini : per
    ipsum ingressus patet in domo Domini in Jerusalem
    videlicet cœlestem. Quia ergo holocausta et sacri
    ficia omnia in altari typico Veteris Testamenti non
    poterant offerri, eo quod omnia ibi figuralliter fie-
    bant, rex noster et sacerdos erexit altare fidei in
    Ecclesia catholica, in quo pinguia holocausta et sa-
    crificia acceptabilia quotidie spiritualiter Deo offe-
    runtur. Hinc est quod Dominus reprobrans vetus sa-
    crificium per Prophetam ait : « Holocaust a et sangu-
    nem victimarum nolui (Psal. xxxix, Hebr. x). » Et
    item in Psalmais : « Sacrificium laudis honorificabit
    me; et illic iter, quo ostendam illi salutare Dei
    (Psal. xlix). »
    • Fecit ergo Salomon festivitatem in tempore illo
    celeberm, et omnis Israel cum eo multitudo magna
    « ab introitu Emath usque ad rivum Ægypti coram
    « Domino Deo nostro. » Quod dicitur, quia fecit Sa-
    lomon festivitatem celeberm, et omnis Israel cum
    eo multitudo magna ab introitu Emath usque ad ri-
    vum Ægypti coram Domino : per introitum Emath,
    septentrionalem terræ repromissionis plagam per ri-
    vum sive torrentem Ægypti coram Domino : ut verba
    dierum nominant, designat australem. De quibus
    aliqua latius ex verbis sancti Hieronymi ponere gra-
    tum puto esse lectori. Scriptum est in libro Nume-
    rorum (Num. xxxiv), in quo omnis terra repromis-
    sionis per quatuor plagas brevi sermone dividitur :
    Pars meridiana incipiet a solitudine Sin quæ est
    juxta Edom, et habebit terminos contra orientem
    mare salissimum, qui circuit australem plagam per
    ascensum scorpioniis, ita ut transeant in Senna et
    perveniant in meridiem usque ad Cadesbarne, unde
    egredientur confinia ad villam nomine Adar, et ten-
    dent usque ad Asemonna. Ibitque per gyrum terminus
    ab Asemonna usque ad torrentem Ægypti, et maris
    Magni littore finietur. Pro quo in ultima visione
    prophetæ Ezechielis ita dicitur : « Plaga autem au-
    stralis meridiana a Thamar, usque ad aquas Mari-
    both (Ezech. xlviii). » Aquas Mariboth, id est contra-
    dictionis. Cades quoque et torrentës usque ad mare
    Magnum, quod significat latissiman solitudinem
    15
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dois blocos de texto em duas colunas; mantida grafia latina original, sinais tipográficos (•) transcritos literais. Algumas palavras finais na coluna direita (linha final) estão cortadas pelo fim da página; mantido fielmente até o que é legível. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>