<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,85">
    413 ENARR. IN LIBROS REGUM. — IN LIB. III. 414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,495,945">
    Ecclesia in una eademque fide, et veritatis catholicæ societate consistit. Namque in scissura mentium Deus non est : sed « factus est in pace locus ejus, et habitatio ejus in Sion (Psal. LXXV). » Ædificatur in monte, videlicet in ipso Domino Salvatori, de quo Isaias ait : « Et erit in novissimis diebus præparatæ mons domus Domini in vertice montium (Isa. II). » Et ipse de se in Evangelio : « Non potest, inquit, civitas abscondi super montem posita (Matth. v). » Ipse est enim mons montium, qui de terra quidem per originem assumptæ carnis ortus est, sed omnium terrigenarum potentiam ac sanctitatem singulari culmine dignitatis transcendit. In quo nimirum monte civitas, sive domus Domini, constructa est : quia nisi Sion in illo radicem figat, spes et fides nostra nulla est. Qui recte mons Moria, id est visionis vocatur : quia electos suos quos ad æternam suæ claritatis visionem conservat, in hac interim vita laborantes videre et adjuvare dignatur. Qui demonstratus fuerat David patri ejus. Ostensus namque erat David sicut et cæteris prophetis, venturus in carne Dominus. Bene idem locus area erat Ornan Jebusæi, quia et Ecclesia areæ solet vocabulo designari, dicente Joanne de Domino : « Cujus ventilabrum in manu sua, et permundabit aream suam (Marc. III). » Ornan qui interpretatur illuminatus, et erat natiōne Jebusæus, natio quidem gentiles significat. Hos autem eosdem illustrandos a Domino, atque in filios Ecclesiæ commutandos ostendit quibus merito dicit Apostolus : « Fuistis aliquando tenebræ, nunc autem lux in Domino (Ephes. v). » Jebus eadem est civitas quæ et Jerusalem. Et Jebus quidem interpretatur conculcata, Jerusalem autem pacis visio. In qua quandiu Ornan gentilis regnabat, Jebus diceâ est, etiam cum in ea David locum holocausti emeret. Cum vero Salomon in ea templum Domino ædificaret, non jam Jebus, sed Jerusalem vocabatur est. Quia nimirum gentilitias quandiu divini cultus nescio perturbabat, conculcabatur et illudebatur ab impundis spiritibus : ad similacra multa prout dicebatur, sequens. Cum vero illam gratiam sui Conditoris respexit, continuo pacis in se et locum invenit et nomen.
    Domus autem quam ædificabat rex Salomon Domino, habebat sexaginta cubitos in longitudine, et viginti cubitos in latitudine, et triginta cubitos in altitudine. Longitudo domus longitudinatem designat Ecclesiæ, quia in exsilio peregrinationis hujus patienter adversa quæque tolerat, donec ad patriam quam expectat, perveniat. Latitudo insinuat charitatem, qua dilatatio sinu mentis non solum amicos in Deo, sed et inimicos diligere gaudet propter Deum : donec veniat tempus, quando sive ad pacem suam conversis, sive sumditus omnibus existingitis inimicis, cum solis gaudeat amicis in Deo. Altitudo spem denuntiat futuræ retributionis, cujus intuitu libenter infima quæque, sive quæ demulcent, sive quæ adversantur, contemni : usque dum utrisque transcensis, sola mereatur videre bona Domini in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,970,945">
    terra viventium. Ubi notandum quod triginta cubiti altitudinis, non usque ad tectum templi, sed usque ad coenaculum inferius pertingebant. Namque in libro Paralipomenon aperte scriptum est, quod altitudo centum viginti cubitorum erat. De quo post hæc dicituri sumus.
    Porticus erat ante templum viginti cubitorum longitudinis juxtà mensuram latitudinis templi, et habebat decem cubitos latitudinis ante faciem templi. Templum namque erat conversum ad orientem, sicut et tabernaculum. Habebatque ostium porticus ab oriente, contra ostium templi, juxta quod historicus Judæorum Josephus aperissime docet : ita ut sol equinoctialis oriens, directis radiorum suorum lineis, per ostia tria porticus videlicet, et templi et oraculi, arcam testamenti perfundere posset. Quia vero templum sanctam Ecclesiam designat, porticus quæ erat ante templum, et propior lucem solis accipere solebat, quid aperturus quam illam ejus partem, quæ Dominicæ incarnationis tempora præscessit, typice denuntiat? In qua sunt patriarchæ et prophetæ, qui orientem huic mundo solem justitiæ primi susceperunt, et nascentii in carne Domino testimonium, sive vivendo, sive prædicando, sive nescendo, sive etiam moriendo, præbuerunt. Ostium vero templi Dominus est : quia « nemo venit ad Patrem, nisi per ipsum (Joan. xiv). » Et sicut alibi dicitur : « Ego sum ostium : per me si quis introierit, salvabitur (Joan. x). » Ostium porticus sermo est propheticus, qui quasi recto calle ingrediens, in ostium templi perducet : quia gratiam Domini Salvatoris qua mundum erat redempturus, aperte prædicabat. Factura ergo porticus tota fideles illius temporis significat. Ostium vero in porticus doctores qui cæteris lucem vitæ januamque intrandi ad Dominum pandebant, exprimunt. Et bene unum ostium propter consonam in omnibus sanctis fidem, ac dilectionem veritatis. Quæ videlicet porticus, juxta latitudinem templi viginti cubitis longa erat, quia nimirum antiqui justi per longanimitatem devotæ mentis, desiderabant venire ad dilationem Ecclesiæ, in charitate Dei, quæ est in Christo Domino nostro.
    Fenestrae in templo fenestras obliquas. Fenestrae templi doctores sancti sunt et spiritales quique in Ecclesia, quibus mente excedentibus, Deo arcana secretorum cœlestium specialius cæteris videre conceditur. Qui, dum ea quæ in occulto vident, publice fidelibus pandunt : quasi suscepto lumine solis, fenestræ juncta templi penetralia repleunt. Unde bene eædem fenestræ obliquæ, id est intus latiores fuisse perhibentur : quia nimirum necesse est, ut quisquis jubar supernæ contemplationis vel ad momentum percipere, mox sinum cordis amplius castigando cilicet, atque ad majora capessenda solerti exercitatione se præparet.
    Et ædificavit super parietem templi tabulata per gyrum, in parietibus domus per circuitum templi et oraculi, et fecit latera in circulu. Tabu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; algumas palavras parcialmente cortadas junto às margens e pequenas manchas, indicadas com [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas na escala 0-1000 seguindo margens visuais da imagem. Não foi feita normalização ortográfica; transcrição literal respeitada.</notas>
</pagina>