<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    441 ENARR. IN LIBROS REGUM. — IN LIB. III. 442
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    tella, quæ erant super summitatem malogranatorum, A • videtur juxta ordinem operis ipsius, quia malogra‑ nata fuerint facta in circuitu capitellorum a parte inferiori, atque ex eisdem malogranatis orirentur retiacula, quibus capitella ex parte aliquategeren‑ tur. Patetque figura mysterii, qua retiacula super summitatem fuerint malogranatorum annexa, quæ ad unam pene significationem, sive personarum seu virtutum pertinent spiritualium. Scimus enim vir‑ tutes de virtutibus nasci, et sanctos ambulare de virtute in virtutem, donec videatur Deus deorum in Sion : qua virtute nulla potest major dici; unde et Apostolus : « Scientes, inquit, quia tribulatio pa‑ tientiam operatur, patientia autem probationem, probatio vero spem (Rom. v). » • Capitella autem quæ erant super capita colum‑ narum, quasi opere lilii fabricata erant in porticu « quatuor cubitorum. » Quid enim per lilia, nisi su‑ pernæ claritatis patriæ, alque immortalitatis, flori‑ bus redolens, paradisi designatur amoenitas? Quid per quatuor, nisi Evangelicus sermo, qui introitum nobis æternæ illius beatitudinis promittit, et iter quo ad hanc perveniaur ostendit? Cum ergo sancti docesores promissa nobis limina regni cœlestis, in quatuor Evangelii libris ostendunt, quasi capita co‑ lumnarum opus in se lilii quatuor cubitorum exhibent. Ubi notandum juxta litteram, quia cum opus lilii in capitellis quatuor cubitorum esse memoratur, neque additur latitudinis aut altitudinis, lectoris utique judicio, utrum in altitudine an in latitudine intelligi debeat, relictum est. Constal autem abs‑ que ulla prorsus dubietate, quia columna quæ duodecim cubitorum restis ambiebat, quatuor cu‑bitos habebat grossitudinis. Omnis circulus quan‑ tum habet spatii in diametro, tantum habet ter in gyro. Denique mare æneum, quia diametrum ha‑ bebat decem cubitorum ut in sequentibus legitur, consequenter habebat triginta cubitos in gyro. Ve‑ rum quia dicitur opus lilii quatuor fuisse cubitorum, sive latitudinem, seu designet altitudinem, nihilo‑ minus ratio figuræ perspicua est. Quia nonnisi per Evangelium exoptatissima illa mundo vox insonat. • Pœnitentiam agite, appropinquabit enim regnum cœlorum (Matth. iii). » Quod vero sequitur : « Et rursus alia capitella in summitate columna‑ rum desuper juxta mensuram columnæ, » id est tantae fuerunt amplitudinis, quantæ erat et columna, cujus tamen altitudo, quanta fuerit minime narra‑ tur. Hæc autem capitella, qualiacunque et quanta‑ cunque fuerint (non enim mensuram earum aperte Scriptura designat) in ore liliorum videntur esse apposita. De quorum factura, si quid mysticum in‑ querere delectat, illam regni perennis sublimitatem potest non incongrue designare, quam nec oculos vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascen‑ dit, quæ preparavit Deus diligentibus se (I Cor. ii). Quæ nimirum, quia eadem supernorum societas ci‑ vivum utriusque populi fidelibus tribuitur, recte subjungitur. « Malogranatorum autem ducenti or‑
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    a • dines erant, in circuitu capitelli secundi. » Diximus enim malogranata, vel totius sanctæ Ecclesiæ, vel singulorum quorunque fidelium typum tenere. Cen‑ tenarius vero numerus, qui ad dexteram manum primus pervenit, nonnunquam in æternæ beatitudinis figura poni consuevit. Duplicatur autem hic nume‑ rus malogranatorum in circuitu capitelli secundi, ut insinuetur mystice, quod utriusque testamenti populus adunandus in Christo, atque ad æternæ vi‑ tæ sit introducendus coronam. « Et statuit duas columnas in porticu templi. « Cumque statuisset columnam dexteram, vocavit « eam nomine Joachim, » quæ interpretatur fir‑mitas. « Similiter erexit columnam secundam et « vocavit nomen ejus Booz, » hoc est in robore. • Dextra columna, ut supra diximus, illorum expri‑ mit figuram doctorum, qui primitivam in Hierosoly‑ ma instituerunt Ecclesiam. Secunda eorum qui ad prædicandum gentibus destinati sunt. Vel certe dextra columna eos significat, qui venturum in carne Dominum prophetando prædixerant. Secunda illos qui hunc jam venisse, et mundum suo sanguine re‑ dennisse testantur. Et aptè simili vocabulo ambæ censebantur columnæ, cum una, firmitas : altera in robore, dicta est : ut una fidei et operis fortitudo cunctis inesse doctoribus monstraretur, nostrique temporis inertia notaretur : ubi se nonnulli docto‑ res, sacerdotes, et columnas domus Dei videri aź que appellari volunt : cum nihil in se prorsus firmæ fidei et ad contendendas sæculi pompas, ac deside‑ randa bona invisibilia, nihil habeant roboris, ad cor‑ rigendos, nihil industriæ, saltem ad intelligendos, eorum quibus prælati sunt, errores. « Fecit quoque mare fusile decem cubitorum, a « labio usque ad labium rotundum in circuitu. » Mare hoc fusile in figuram lavacri salutaris quo in remissionem peccatorum emundamur factum est. Namque sacerdotes in ea lavabantur, ut Verba die‑ rum aperte testantur. Sacerdotes autem constat omnes electos typice in Scriptoris vocari, eo quod sint membra summi sacerdotis Domini nostri Jesu Christi. Et recte huic vasi Scriptura mare nomen indidit, in memoriam videlicet maris Rubri, in quo prius per extinctionem Ægyptiorum, et populi Dei liberationem baptismi forma præcessit. Exponente Apostolo ac dicente : « Quoniam Patres nostri omnes sub nube fuerunt et omnes mare transierunt, et omnes in Mose baptizati sunt in nube et in mari (I Cor. x). » Sacramentum autem baptismi et vitæ nobis munditiem quærit in hoc sæculo, et vitæ nobis æternæ gloriam promittit in futuro : quod utrumque in mari hoc æneo una senlentia designatur, cum esse decem cubitorum a labio usque ad labium per‑hibetur. Decem namque præceptis in lege Dominus omnia quæ facere debemus expressit. Denario au‑ tem mercedem benefactorum signavit, cum hunc in vinea laborantibus dandam esse prædixit. Erat ergo « mare decem cubitorum a labio usque ad labium, » quia a primo baptizato in nomine Jesu Christi, usque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas latinas. Pequenas lacunas e hifenizações preservadas conforme imagem; usei [ilegivel] não foi necessário. Correções de impressão: alguns sinais tipográficos (• « ») mantidos conforme original.</notas>
</pagina>