<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,85">
    433
    ENARR. IN LIBROS REGUM. — IN LIB. III.
    434
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,495,955">
    est, in qua dilectionem Dei et proximi per fidem et A Domino offerendas, 
    operationem, per patientiam et benignitatem serve-
    mus. In futura autem vita ubi Deum et proximos in 
    luce æternæ beatitudinis videbimus, eandem utique 
    dilectionem gemina , absque ullo prorsus labore, 
    jano in magna multitudine divinæ dulcedinis fruemur. 
    Unde apte introitus interioris domus, duo quidem 
    ostia : sed hæc simplicia habebat. Non enim ibi fides 
    necessaria est, ubi ea quæ nunc credimus ac spera-
    mus omnia manifesta luce videbimus. Non labor 
    operum necessarius, ubi mercede perpetua eorum 
    quæ hic laboramus donabimur. Non necessaria pa-
    tientia, ubi nemo adversi aliquid irroget. Non muni-
    ficentia benignitatis, ubi nemo indiget, opus est. Hæc 
    de ostiorum figura pro modulo nostro, sequentes 
    patrum vestigia disseruimus. Verum juxta formam B 
    ipsius operis, decori gratia provisum est, ut in uno 
    eodemque templi ingressu, duo essent ostia. Necesse 
    etenim erat parietes domus, quæ centum viginti cu-
    bitos habebant in altitudine, nonnullos etiam grossi-
    tudinis cubitos habere, in cujus nimirum grossitudi-
    nis extrema parte ostia erant affixa, ita ut æquale 
    parieti esset ostium utrumque, et sive intus, sive 
    foris templum quisque positus ostium inspiceret, 
    unus et per omnia paries esse videretur. Similiter et 
    cedrinus paries cum vicenorum in longitudine et al-
    titudine esset cubitorum, non parvam et ipse debuit 
    habere grossitudinem. Quapropter et hujus ingressu 
    duo facta sunt ostia, ut videlicet ab utroque latere, 
    hoc est, et intus et foris æquale parieti ostium pale-
    ret : et quæ per easdem picturas ostiorum quas et 
    paries habebat, veraciter unus per omnia et conti-
    numatim extentus paries videretur : unum decoris 
    gratia prætendens, aliud ministerii, dispensationem 
    præfigurans. Quod vero de scriptis templi ostiis se-
    quitur, Et sculpsit cherubim et palmas et cælatu-
    ras valde eminentes, operuitque omnia laminis au-
    reis, opere quadro ad regulam : quia nimirum 
    eadem arcana fidei, spei et charitatis, quæ sublimes 
    quique ac perfecti sublimiter capiunt, quæque omnes 
    electi plene divina visione percipient, etiam catechi-
    zandis rudibus pro suo cuique capti discenda et con-
    stitenda traduntur : quatenus sacris initiali mysteriis, 
    quandoque etiam ad capienda ea quæ pie crediderè, 
    perveniant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,960,955">
    Et ædificavit rex Salomon atrium interius tribus D
    ordinibus lapidum politorum, et uno ordine ligno-
    rum cedri. De interiori atrio breviter loquitur, de 
    exteriori prorsus tacere videtur. Verum in verbis 
    dierum utriusque sit mentio, ubi ita scriptum est.
    Fecit etiam atrium sacerdotum, et basilicam gran-
    dem, et ostia in basilica quæ texit ære (II Par. iv.). 
    Atrium vero interius, quod vocatur sacerdotum, eo 
    quod sacerdotes et levitæ in eo ministrarent, ex 
    omni parte erat templo circumdaturm. Sed ab oriente 
    ejusdem templi, erat ingressus multo longius a tem-
    pio, quam a cæteris tribus plagis secretus : quia 
    minimur in ea plaga, id est in facie templi, stabant 
    ministeria sanctorum, ibi altare æneum ad ostias 
    offerendas, ibi decem luteræ ad lavandas 
    easdem hostias, ibi mare æneum erat positum ad la-
    vandas manus pedesque sacerdotum. Habebat autem 
    hoc atrium trecentos cubitos altitudinis (ut Josephus 
    narrat) quatenus ab ingressu templi cæteros prohi- 
    beret, et solis sacerdotibus hoc licere significaret. 
    Eratque ei janua ad orientalem plagam, ad quam 
    usque populus hostias suas et sacrificia inferebat, 
    inde suscipienda a sacerdotibus atque ad altare pro-
    ferenda. De exteriori vero atrio, quod Verba dierum 
    basilicam grandem vocant, ita scribit Josephus :
    Extrinsecus autem hujus templi, aliam ædificavit au-
    lam quadranguli schemate faclam. Erigens maximas 
    porticus atque latas, et portas excelsas et amplas per 
    quatuor mundi partes in eo continens, quarum sin-
    gulae ad unumquemque ventum quatuor angulis atten-
    debant, ubi aureas januas collocavit. Et paulo post :
    In hoc ergo sacrarium, omnes populi quibus purga-
    tio et observatio legitimorum inerat introibant. Ilas 
    vero porticus, Cassiodorus Senator, in pictura tem-
    pli quam in Pandectis posuit (ut ipse in Psalmorum 
    expositione commemorat) triplici ordine distinxit. 
    Primum videlicet ordinem ponens extra atrium sa-
    cerdotum ex omni parte per quadrum. Secundum, 
    eodem modo extra intimas porticus, undique versum 
    in gyro. Extremum, similiter ex omni latere priorum 
    porticum in circuitu. Sique templum triformi ædi-
    fiorum præsidio, ab omni erat parte munitum :
    facto pavimento sub divo, inter ædificia singula de 
    marmore et parietibus domorum interioribus, hoc 
    est, eis qui ad templum respiciebant factis in co-
    lumnis, exterioribus vero solidis. Sique fiebat, ut 
    omnis structura templi per gradum esset varia-
    tem rationalbilter distincta. Namque in Sancta san-
    ctorum ingrediebatur pontifex, in ipsum templum 
    sacerdotes purificati : in atrium sacerdotum, sacer-
    dotes purificati : et non purificati una cum levitis et 
    cantioribus : in intimum atrium basilicæ majoris 
    viri Judæi purificati stantes et orantes sub divo, si 
    serenum esset : si tempestas, in porticus proximas 
    sese recipientes. In exteriis atrium mulieres viduæ 
    purificæ. In extremum atrium gentiles et Judæi, 
    qui nuper venerant ex gentibus usque ad sextum 
    purificationis-diem, hæc ut in pictura Cassiodori 
    distincta reperimus breviter annotare curavimus :
    rati eum ab antiquis hæc Judæis didicisse, neque 
    virum tam erudium voluisse exemplum legendi pro-
    ponere, quæ non ipse prius vera esse cognovisset. 
    Hæc sunt loca, quorum meminit supremus gradum 
    psalmus, qui ita incipit : Ecce nunc benedicite Do-
    mino omnes servi Domini, qui statis in domo Do-
    mini, in atriis domus Dei nostri (Psal. cxxxiii). In 
    his porticibus Jeremias et prophete alii; in his Do-
    minus et apostoli, verbum populo predicabant. In 
    horum aliqua Dominus sedebat docens, quando a 
    tentantibus Pharisæis mulier illa adultera judicanda 
    oblata est (Joan. viii). In his invenit vendentes et 
    ementes oves, boves et columbas : hosque cum suis 
    mergimonijs eliminavit e templo (Matth. xxi). Et his
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Letra e sinais de paginação mantidos. Algumas palavras compostas divididas por hifenização conforme original.</notas>
</pagina>