<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    443 ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI 444
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    ad ultimum, qui in fine sæculi crediturus et bapti-
    zandus est, omnis fidelium chorus, unam eandem-
    que viam veritatis ingredi, et communem debet a
    Domino coronam sperare justitiæ. ‹ Rotundum erat
    in circuito, › ut orbis universus in gyro, lavacro
    vitæ a sordē peccatorum designaretur esse mundan-
    dus. De quo bene subditur, ‹ quinque cubitorum al-
    titudo ejus, › quia niminum quidquid visu, quidquid
    auditu, quidquid olfactu, quidquid gustu, quidquid
    tactu, delinquimus, totum hoc nobis gratia Dei per
    ablutionem vivifici fontis, relaxat. Sed non' sufficit
    præteritorum remissio peccatorum si non quisque
    deinceps bonis studuerit insistere operibus: aliquin
    diabolus qui exierat de homine, si hunc a bonis vi-
    derit vacare, multiplicius redit: facitque ‹ novissima
    hominis illius pejora prioribus (Matth. xii). › Unde B
    apte subditur, ‹ et resticula triginta cubitorum cin-
    gebat illud per circuitum. › Per resticulam namque
    disciplinam præceptorum cœlestium, qua a nostris
    voluptatibus relegamur, potest apte signari: Scrip-
    tura dicente, quia ‹ funiculus triplex difficile rumpi-
    tur; › quia nimirum observatio mandatorum Dei,
    quæ in cordibus electorum fide et spe et dilectione
    supernæ retributionis firma est, nullo temporalioum
    rerum potest obstaculo dissolvi.
    
    ‹ Et sculptura subter labium circuibat illud, de-
    cem cubitis ambiens mare. Duo ordines sculptu-
    rarum histriatarum erant fusiles. › Cum præli-
    ctum sit supra, quod resticula triginta cubitorum
    mare circuierit, et nunc additur quod sculptura
    hoc subter labium posita, decem cubitis ambierit,
    patet ex utraque relatione, quia vas erat in modum
    phiale, repandum ac diffusum, quo triginta cubitis
    circuitus, quas habebat in labio, usque ad decem
    cubitos coarctatus sit. Sculptura autem histriata est,
    quæ historias rerum aliquas imitaturr. Unde recte
    per sculpturas histriatas, quibus mare circumdaba-
    tur, exempla sunt priorum temporum designate,
    quæ necesse est nos solertier intueri: ut videamus
    quibus operibus sancti Deo placuerunt ab initio:
    qua obstinatione in sceleribus peredurarunt, quanta
    infelicitate ob scelera perierunt reprobi.
    
    ‹ Et stabat super duodecim boves. E quibus tres
    ‹ respiciebant ad aquilonem, et tres ad occidentem,
    ‹ et tres ad meridiem, et tres ad orientem. › Duo-
    decim ergo boves duodecim sunt apostoli, et omnes D
    qui vice eorum regendam in Christo susceperunt
    Ecclesiam sanctam. Qui nimirum boves mare sibi
    super impositum portant, cum apostoli apostolo-
    rumque successores injunctum sibi evangelizandi
    officium, prompte implere devotione sæculant. Tres
    ad aquilonem, et tres ad occidentem, et tres ad me-
    ridiem, et tres ad orientem respiciunt, cum univer-
    sis quadrati orbis partibus fidem prædicant sanctæ
    Trinitatis. ‹ Quorum posteriora universa intrinsecus
    latitabant. › Quia qua mercede sancti prædicatores
    in perpetuum donentur, in interni arbitrii examine
    dispositum est, sed nobis qui adhuc foris sumus
    manet omninoodeocultum: quibus tamen hoc esse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    occulium nullatenus potest, quia qui lavacrum ba-
    ptismi ad salutem accipit, et veram fidem, spem, et
    charitatem debet habere, nec sine his tribus virtu-
    tibus quisque aliquid jam operari, neque intrare ad
    vitam valet: unde recte subjungitur:
    ‹ Grossitudo autem luteris trium unciarum erat. ›
    Grossitudo enim luteris, id est maris, firmitas es-
    virtutis in baptismo. Et trium unciarum est hæc
    grossitudo, dum robore fidei, spei et dilectionis,
    perceptio baptismi communiitur. Neque aliter prosi-
    cucum esse accipientibus ostenditur, nisi harum firma
    certitudo virtutum, mentem accipientium simil et
    opera confirmet: ‹ Labiumque ejus quasi labium
    ‹ calicis, et folium repandi lilii. › Per labium
    quippe calicis, gustum Dominicæ passionis: per
    folium repandi lilii, patefacta claritas resurrectionis
    ipsius, exprimuntur. ‹ Duo millia batos capiebat. ›
    Millenarius namque numerus, pro significatione
    perfectionis solep poni in Scripturis. Quia uniuirum
    denarius numerus in quadratum ductus solidum
    facit. Decem quippe decies ducta centum faciunt.
    Quæ videlicet figura jam quadrata, sed adhuc plena
    non est. Verum ut in altitudine surgat, et solida
    efficiatur, multiplicia centum per decem, et sunt
    mille. Quo profecto numero stabilis et insuperabilis,
    et velut conquadrata justorum conscientia designa-
    nar. Quocunque enim verteris quadratum stabiti. Sic
    et animus nullo tentationum occursu novit a statu
    suæ rectitudinis inclinari. Batus autem Hebræorum
    mensura est, quam ipsi bat nominant, habet modios
    C quatuor et ephi, quod illi epha nominant. Sed ad
    Ephi mensuram pertinet variarum frugum, triticl
    hordei, leguminum. Batus vero est in speciebus
    liquidis, vino, oleo, aqua. Itaque batus, quia certæ
    normæ mensura est, opera designat æquitatis et
    justitiæ quibus hi qui in remissionem peccatorum
    baptizantur, necesse habent institui. Batus quippe
    mille capiebat mare, cum aqua baptismatis plebem
    Judæorum abluens, ad regnum cœleste transmisit.
    Recipiebat et alios mille, cum etiam turbas natio-
    num eodem fonte renatas, et operibus justitiæ
    confirmatas, ejusdem regni perennis fecit esse par-
    ticipes.
    
    ‹ Et fecit bases decem æreas, quatuor cubitorum
    ‹ longitudinis bases singulas, et quatuor cubitorum
    ‹ latitudinis, et trium cubitorum altitudinis, et ipsum
    ‹ opus basium interræsiale, et reliqua. Multiarie et
    multis non 'is, una eademque nostræ salutis sacra-
    menta præfigurantur. Namque iidem apostoli viri-
    que apostolici, qui per boves mare portantes desi-
    gnati sunt, designantur etiam per bases quæ por-
    tandis erant luteribus præparatæ, quomodo ipsi
    luterres ejusdem lavacri spiritatis, cujus et mare
    lypum cerebant. Siquidem et Verba dierum narrant,
    omnia in eis quæ in holocaustum oblaturi erant la-
    vbant: holocaustum autem Domini generaliter
    omnis electorum multitudo potest intelligi, quæ
    juxta vocem præsconium baptizata est ab ipso in
    Spiritu sancto et igne. Sicut ergo sacerdotes qui in
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; transcrição feita sem normalização. Algumas palavras compostas por hífen quebras de linha mantidas conforme imagem. BBoxs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>