<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
455 ENARR. IN LIBROS HEBRUM. — IN LIB. III. 456
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
quæ quondam antiquo Dei populo juxta literam so-
lum intelligenda esse putabatur.

Fecit et hydrias et fuscinulas et phialas et mor-
tariola de auro purissimo. Hydriæ enim præ-
cordia sanctorum signant, aqua sapientiæ et vino
compunctionis repleta; fuscinulæ quoque quibus
carcæ præparantur, iidem prædicatores, quorum
verba sunt ut stimuli, et velut clavi in altum defixi:
qui suis auditoribus cibum spiritualis intelligentiæ
administrant, præfigurantur: quorum videlicet of-
ficium est corpus et sanguinem Domini credentibus
distribuere, infidelibus abugare, de quibus in se-
quentibus dicetur. Phialæ namque apostoli et do-
ctores pleni vitalibus aquis. Mortariola quippe san-
ctorum penitentium labor passionisque tolerantæ,
cujus mortificantur membra eorum super terram. B
Thuribula autem figurantur virtutes operum, vel
scilicet orationes sanctorum, quibus odor suavita-
lis ascendit ad Deum, ex conscientia pura et fide
non ficta.

Et candelabra aurea quinque ad dexteram et
quinque ad sinistram contra oraculum ex auro
puro et quasi lilii flores, et lucernas desuper au-
reas. Sicuti enim mensæ in lyro sanctæ Scri-
pturæ recte ponuntur, quia et esurientibus justitiam
panem verbi Dei ministrant, et vasa fuerunt mini-
sterii ecclesiæ, id est jusorum nobis actus in exem-
plum proponunt: ita etiam aptissime per candelabra
eadem divina eloquia figurantur, videlicet quia lu-
cem sapientiæ errantibus proferunt. Hinc etiam
Psalmista: "Lucerna, inquit, pedibus meis verbum
tuum, Domine, et lumen semitis meis (Psal. cxviii)."
Hinc etiam Salomon ait: "Quia mandatum lucerna
est, et lex lux (Prov. viii)." Quare autem quinque
a dextris, et quinque a sinistris sint posita cande-
labra, ex his quæ de mensis tractavimus facilem
palet. Cum vero dixisset, "quinque a dextris et
quinque a sinistris," convenienter addidit, "contra
oraculum." Oraculum namque ubi erat arca, ut sæpe
dicitur, aditum designat patriæ cœlestis, ubi Chri-
stus in dextera Dei sedens, paternumque utrique conscius
arcanorum. Et candelabra templi aurea, contra orac-
lum sunt posita, quia divina eloquia semper ad habita-
tionem supernæ civitatis aspexunt, ut hujus desiderio-
nem se desiderium nostris cordibus infundant: et eos
qui originem carnis æternam habent, ad appetendam
promovendamque in cœlestibus selem perpetuæ
mansions accendant. Si autem quaeris quid inter
candelabrum et lucernas eorum typice disset? possu-
mus recte intelligere lucernas esse viros sanctos,
qui oleo Spiritus sancti infusi, et ipsi igne dilectio-
nis ardent in corde, et proximis lucem scientiæ
præserunt in lingua. Candelabra autem quæ has
lucernas in sublime tollunt ut longe lateque videri
possint in Ecclesia Scripturam esse sacram, quæ
sanctorum nobis virtutes et doctrinam sua lectione
demonstrant. Cui videlicet interpretationi annuit
sermo Domini, quo dicitur de Joanne: "Ille erat
lucerna ardens et lucens (Joan. v)." Possumus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
etiam ita aptissime dicere, quia lucernæ divina sunt
eloquia, juxta illud Psalmistæ, quod et supra posuimus: "Lucerna pedibus meis verbum tuum, Domine,
et lumen semitis meis." Candelabra autem harum
lucernarum sancti sunt omnes, qui sua et corda et
corpora serendis Domini mandatis, humili semper
intentione supponunt. Quisquis enim in nullo pro-
priam sequi curat voluntatem, verum in omnibus
quæ Scriptura sancta dicat attendit, ejusque se sub-
jicere mandatis, ejus salugit auscultare promissis
quasi candelabrum domus Dei aureum aureas ejus
gestat lucernas: quia casta corporis sui membra,
castas mentis cogitationes, ad faciendum quæ Deus
jubet supponere contendit, et hoc tam fixa inten-
tione quoad candelabrum. Necesse est enim fir-
miter ad superna erectum impositas sibi lucer-
nas, non solum absque ruina, sed etiam absque
ulla status sui motione servare. Quod vero cum dixis-
set "et candelabra aurea quinque ad dexteram, et
quinque ad sinistram oraculum ex auro puro," addi-
dit "et quasi lilii flores et lucernas desuper aureas,"
videbitur juxta literam, quia suprema pars cande-
labrorum, in medium sit lilii repandi desformata, quo-
modo in candelabro tabernaculi factum esse legimus,
cujus est stipes medius, et calami ex ipso procedentes,
cum scyphis et spherulis lilia scribuntur habuisse
perplurima. Flores autem lilii, ut sæpe dictum est,
amoenitatem semper virentis terræ viventium desi-
gnant: de qua dicit beatus Petrus regeneratos nos a
Domino in spem vivam, in hereditatem incorrupti-
bilem, et incontaminatam, et inmarcescibilem, con-
servatam in cœlis (1 Petr. i). Et bene lilii flores aurei
in candelabro sunt facti domus Domini, quia Scriptura
divina spretis temporalibus gaudiis, ad appetenda
nos bona patriæ cœlestis provocare consuevit. Et quo-
modo erectum in altitudine candelabrum lilii flores
et lucernas habet aureas in capite, ita electi omnes
qui in eadem Scriptura sacra continentur, erecto ad
superna sensu, cœlestia bona a Domino quæssisse et
percepsisse probantur. Et cardines ostiorum domus
templi interioris Sancti sanctorum, et ostiorum do-
mus templi ex auro erant. Ostia enim domus inte-
rioris, Sancti sanctorum, angelica sunt ministeria,
quæ nobis de corpore egressis introitum vitæ cœle-
stis reserant. Et ostia domus templi doceres sunt
Sancti ac sacerdotes, qui instruendo, baptizando,
Domini corporis et sanguinis mysteria communicando,
prima nobis Ecclesiæ præsenti limina pandunt. Quid cardines uorumque ostiorum nisi sensus et corda sunt corumdemque angelorum sive homi-
num sanctorum, quibus immutabiliter contemplatio-
ne dilectionis sui Conditionis adhaeret, ut ea minis-
tria divinatus sibi delegatum recte compleant, quo
a voluntate illius cui ministrant, nunquam oculos
aversuri: aperiuntur enim et clauduntur ostia tem-
pore congruo, sed nullo summ cardine tempore de-
serunt: quia et angeli et omnes sancti, sive in hac
vita fidei, sive in illa spei fideles atque electos susci-
piant, semper animum in radice interne dilectionis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Letras marginais A-D colocadas como nota_marginal; pequenas incertezas em cortes tipográficos normais do original impresso preservadas sem normalização.</notas>
</pagina>