v-— ML

43

ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI

D]

marum species, cum dona supernz retributionis fixa A rationabile obsequium vestrum (Rom. xn). » Intew-

semper intensione meditantur. Palma namque ma-
mus victricis ornatus est. Habent anaglypha valde
prominentia, cum cerlissima bonorum operum do-
cumenta, et quz nemo insinistram partem interpre-
tari ullatenus valeat , cunctis sese intuentibus osten-
dunt. Et hzc omnia sunt auri laminis operta, cum
(sieut sepe dictum et semper dicendum est) czeterís
virtutem floribus specialius in magnis Ecclesie mem-
bris, fulgor supereminet amoris. His ostiolis eliam
velum fuisse additum Verba dierum narrant : « Fecit
quoque veluni, inquit, ex hyacintho, purpura, cocco
ei bysso, et intexuit ei cherubim (1/ Par. m), »
quod decoris quidem gratia factum est, ut Inter pa-
rietes deauratos etiam holosericum fulgeret. Sed in

tur cherubim eidem, quod quatuor eximiis coloribus
conficitur, cum universa qu:xe pie agimus, a veaens-
tis daemonum telis, per angelica praesidia, Domi)
donante, protegimus. Intexuntur vero cherwig,
€um in bonis quz agimus, multitudine scientiz inde
sinenter uiimur, respicientes semper ad eloqui d-
vina : et ne forte a virtutum calle aberremus, bora
intuitu continuo vestigia nostra regimus. « Fecilqu
in introitu templi postes de lignis olivarum quadra
gulatos, et duo ostia. de lignis abiegnis alirinseeu,
et utrumque ostium duplex erat, et se invicem tesux
aperiebatur. » Sicut ingressus oraculi quo ad aream
Domini cherubimque perveniebatur, introitum sipi-
ficat regni caelestis, quo ad visionem nostri Condi-

ejusdem mysterii, cujus et ostiola, congrua significa- B toris supernorumque civium nos introduci sperme

tione, ante arcam atque ingressum oraculi appen-
sum, ui sicul. ostiola congruis horis aperiebantur,
licet velum revelaretur quoties advenirent, quibus
inSancta sanctorum esset ingrediendum. liujus ergo
veli sedula revelatio, secundum legem apertionem
significat regni coelestis, quae nobis per incarnationem
Domini et Salvatoris nostri donata est. Unde et bap-
iizato eo, cceli aperti sunt, ui ostenderetur quia per
baptisma quod nobis ipse consecravit, januam patri
ccelestis deberemus ingredi. Et moriente illo in cruce,
idem velum scissum est medium, a summo usque deer-
sum, ut aperte doceretur, quia ügure legales jam
tunc ad fidem venissent, ac veritas Evangelii arca-
naque cclestia et ipse coli ingressus, non adhuc
prophetaudus ac figuraliter signifieandus : sed jam- c
jamque esset proxime omnibus aperiendus, qui ab
initio mundi usque ad id temporis in fide veritatis
de mundo transierunt. Bene idem velum, sub quo in
oraculum intrabatur, ex hyacintho, purpura, cocco
et bysso facium esse, ei quoque Cherubim intexti
esse memorantur. Hyacinthus quippe qui cceli colo-
rem imitatur, supernorum desideriis apte compara-
tur. Purpura, quz sanguine conchiliorum conficitur,
et sanguineam ipsam przfferl speciem, non immerito
sacramentum Dominice signilicat passionis : quod
nos intueri crucem nostram portando «debemus.
Cocco, quod rubeo colore flammescit, congrue virtus
exprimitur amoris. De quo mirantes dixere qui cum
Domino ambulaverant discipuli, « Nonne cor nostrum

ardens e:at in nobis, dum loqueretur in via, et ape- D

riret nobis scripturas? (Luc. xxiv.) » Byssus quie de
terra virenti germine nascitur, et longo artificum
exercitio nativum exuit virorem, atque ad albentem
perducitur speciem, congrue castigalionem carnis
nostre insinuat : eujus quasi humorem ingentem
exsiccari jubet Apostolus, dicens: « Mortificate mem-
bra vestra quz sunt super terram, fornicationem,
immunditiam , libidinem, concupiscentiam malam,
et avaritiam, qua est simulacrorum servitus (Colos.
11). » Ad quantam vero candoris gratiam hanc velit
perduci, alias ostendit, dicens : « Obsecro vos, fra-
tres, per misericordiam Dei, ut exhibeatis corpora
vestra, hostiam viventem, sanctam, Deo placentem :

ac desideramus : ita introitus in templum, prime
dia nostrz structurz ad Deum conversionis, qua
jn przsentem Ecclesiam ingredimur, typice dem
strat. [ste ingressum nostrum ad fidem, ille às
gnat ad speciem. Unde apte postes hujus inioim
quadrangulati sunt facti, sive propter quatuor sd
Evangelii libros, quorum doctrina in fide verilis
erudimur, seu propter totidem virtutes principales
prudentiam, fortitudinem, temperantiam, justism,
quarum veluti fundamine quodam firmissimo, omis
bonorum actuum structura innititur. Prudentia e
namque qua discimus quid nos agere, qualiter v
vere deceat. Fortitudo, per quam ea quz agenós d-
dicimus, implemus. Quas uno versiculo virtutes Pr
pheta breviter complectitur, dicens : « Domisu i
luminatio mea et saius mea (Psal. xxvi). » lluminiio
videlicet, ut quze agere debeamus, doceat ; salus vtt
utad hxc nos peragenda confirinet. Temperantà es
qua discernimus, ne plus aut minus justo, pruitaiz
sive fortitudini operam dare inveniamur; eq
quisquis prudentia ac fortitudine temperanter uüli,
absque ulla contradictione justus esse probabilf.
Virtus quarta post prudentiam, fortitudinem, 4
temperantiam, justitia sequitur. Duo ostia qut à
hoc ingressu facta sunt, dilectio est Dei el proriae
Quae bene altrinsecus faeta esse dicitur, quia sir
vicem respiciunt, adco ut una sine altera nequit
possit haberi. « Omnis enim qui credit quoniandest
est Christus, ex Deo natus est. Et omnis qui diff
eum qui genuit, diligit eum qui natus es ex ^
(I. Joan. v).» Et. sicut iterüm dicitor : « Qi ^
diligit fratrem suum quem videt, Deum ques»
videt quomodo potest diligere ? ( I Joan. ]'
Unde recte ostiunr exterius dilectio fraterna, is^
rius est dilectio intelligenda divina, quia ill p
tempore, hac divinitate sublimior. Et per ian d
hanc intratur, quia in amore proximi dicitur, qt

ter amari Conditor debeat, Notandum sane qud ?
ingressu oraculi, duo quidem fuisse ostia dicusttr
sed hzc duplicia fuisse non dicuntur. In templi Ye
id est domus-prioris introitu, ita erant duo ouis, d
duplex esset utrumque. Quia nimirum in pres
Ecclesia, talem nos ingredi ac ducere vitam pectssc

Digitized by Google
