<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    haereticis et schismaticis, et omnibus qui violare A gione, comedent eum volucres coeli.
    contendunt fidem catholicam. Omnes enim (ut ait
    Apostolus) qui pise volunt vivere in Christo, persecu-
    tionem patientur : quia draco antiquus persequitur
    mulierem insidians calcaneo ejus, et ipsa conterit ca-
    put ejus (II Tim. iii). Asa enim tollens sive sustol-
    tens, et Baasa confusio vel siccitas interpretatur. Et
    bene Ecclesiae populus tollens sive sustollens dici-
    tur, qui mentem suam ad superna desideria suspen-
    dens, confusionem terrenarum cupiditatum, cum
    earum suggestore diabolo, spernit : ac velut sicca
    et inutilia contemnit.
    
    CAPUT XVI.
    
    Factus est autem sermo Domini ad Jehu filium
    Anani contra Baasa, dicens : Pro eo quod exal-
    lavi te de pulvere et posui ducem super populum
    nueum Israel, tu autem ambulasti in via Jero-
    boam, et peccare fecisti populum meum Israel ut
    me irritares in peccatis eorum. Ecce ego deme-
    tam posteriora Baasa, et posteriora domus ejus,
    et faciam domum tuam sicut domum Jeroboam
    filii Nabath. Qui mortuus fuerit de Baasa in civi-
    tate, comedent eum canes, et qui mortuus fuerit
    ex eo in regione, comedent eum volucres coeli. 
    Haec verba contra omnes peccantes, et contra omnes
    haereticos et paganos maxime prolata sunt. Quippe
    qui peccatis pristinis, peccata semper nova adji-
    ciumt, et malorum exemplis depravatis visceribus
    peiores fiunt. Demetani (inquit) posteriora Baasa,
    et posteriora domus illius et faciam domum ejus
    sicut domum Jeroboam filii Nabath. Demetit
    Dominus posteriora Baasa, cum peccata iniquorum
    post finem vitae ulcisciur : demetit et posteriora
    domus ejus, cum imitatores illorum aeternis crucia-
    tibus damnat. Et faciam domum Baasa sicut feci
    domum Jeroboam filii Nabath, cum peccatores
    in iniquitate sua perseverantes, simul cum diabolo
    et angelis ejus, inferni cruciatibus tradet. Baasa
    enim (ut diximus) confusio vel siccitas interpreta-
    tur. Jeroboam vero dijudicans populum : et Nabath,
    spontaneum resonat. Qui ergo confusiones errorum
    et peccatorum segniter, et virtutum gratiam spiri-
    talem habere negligens, in ariditate peccatorum
    usque ad finem vitae perseverat, posteriora ejus
    velut diaboli dementuntur, qui propria voluntate
    superbendo sibi mortem generat. Et tunc populum
    perditorum velut dijudicare videtur, cum non judi-
    cium aequitatis, sed damnationis in eis exercere
    dignoscitur. Tunc enim peccatorum atque omnium
    iniquorum posteriora dementur cum capite suo
    diabolo, quando judex vivorum et mortuorum in
    fine seculi diciturus est his qui ad sinistram ejus
    stabunt : Discedite a me, maledicti, in ignem
    aeternum, qui praeparatus est diabolo et sociis
    ejus. Et ibunt hii in supplicium aeternum, justi
    autem in vitam aeternam (Matth. xxv). Qui
    mortuus (inquit) fuerit de Baasa in civitate, come-
    dent eum canes, et qui mortuus fuerit ex eo in re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    gione, comedent eum volucres coeli. Quid est ergo
    mortuum esse in civitate, nisi quemlibet fide tenus
    in Ecclesia perseverantem, criminibus capitalibus
    obnoxium esse ? In civitate ergo moritur, qui intra
    Ecclesiam Dei opera pravitatis exercet. Ille enim
    ore canum laceratur, cum sententiis sanctorum do-
    cltorum increpatur, arguitur, atque damnatur. De
    quibus videlicet canibus in psalmo scriptum est :
    Ut canes circumbunt civitatem (Psal. lviii). Caves
    enim a canendo dicti sunt. Canum enim consuetudo
    est, illa loca defendere, in quibus se norunt ali-
    moniam reperire. Civitas autem illa, quam canes
    isti circumeunt, Jerusalem est, universaliter per
    mundum diffusa : hanc ergo circuisse Paulum, salu-
    tares generis humani testantur Epistolae, quae per
    universas gentes velut sacra divina lonuerunt. O
    canem istum beatum, qui populos persequitur infi-
    deles, fures abigit, et ovilia sancta custodit, cujus
    latratus per totum mundum quasi gravisna tuba
    concrepuit. Qui enim moritur, ait, ex Baasa in
    regione, comedent eum volucres coeli. Illi enim ex
    Baasa, hoc est ex corpore diaboli confusione pleniis-
    sima in regione moriuntur, qui, extra Ecclesiam se-
    parati, idololatriae aut haeresibus ore atque opere
    nefario deserviunt, hos enim volucres coeli cone-
    dunt, illae videlicet volucres, de quibus in Evangelio
    Dominus dicit in parabolas sementis, secus viam se-
    men sparsum, volucres coeli comedisse (Matth. xIII).
    Tunc enim istse volucres eos comedunt, quoniam
    onustos peccatis secum ad aeternum rapiunt ha-
    teritum.
    
    Anno tricesimo primo Asa regis Juda, regnavit
    Amri super Israel duodecim annis. In Thersa re-
    gnavit sex annis : Emitque montem Samarise a
    Somer duobus talentis argenti, et aedificavit eum,
    et vocavit nomen civitatis quam exstruxerat no-
    mine Somer Domini montis Samarie. Hoc quo-
    modo factum sit, Josephi verba manifestant, in
    quibus ita scriptum est : Tricesimo autem anno re-
    gis Asa, Ambri suscepit imperium, et tenuit annis
    duodecim. Quorum sex quidem annis fecit in
    Thersa, reliquos autem in civitate que Mare com-
    pellabatur, a Graecis autem Samaria. Hic vero re-
    minimavit eam Samarieton a Samaro quodam, qui
    montem vendundederat, in quo constituerat civita-
    tem. In nullo autem differabat prioribus regibus,
    nisi quod pejor erat.
    
    Et addidit Achab in opere suo irritans Domi-
    num Deum Israel, super omnes reges Israel, qui
    fuerant ante eum. In diebus ejus aedificavit Ahiel
    de Bethel Jericho, et reliqua. Quod scriptum
    est de temporibus regni Achab : In diebus ejus
    aedificavit Ahiel de Bethel Jericho. In Abiram
    primogenito suo fundavit ean, et in Segub no-
    vissimo suo posuit portas ejus. Patet sensus,
    quia cum praefatae conditor urbis fundamenta illius
    ponere inciperet, primogenitus ejus, qui vocabatur
    Abiram mortuus est. Et cum urbe aedificata portas
    munire tentaret, novissimum filiorum suorum co-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    475
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="820,950,960,990">
    476
  </bloco>
  <notas>Texto em letra latina impressa; pequenas palavras truncadas junto ao corte da imagem foram transcritas segundo a continuidade provável; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>