<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    447 ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI 448
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,495,940">
    apostolica Scriptura, ne cui legentium in dubium A
    forte veniat, confirmatur. Bene autem dicitur, quod
    humeruli qui per quatuor partes subter luterem
    erant positi, contra se invicem fuerunt respectantes,
    quia nimirum omnis Scripturæ prophetia sibi met
    invicem consentanea est : ut pote uno Dei spiritu
    condita. Quatuor fuere per bases singulas hunceruli
    videlicet juxta numerum rotarum. Non quia quatuor
    sunt tantum libri prophetici; sed quia in omnibus
    quæ locuti sunt prophete et Moyses, dictis qua
    tuor Evangelistarum testimonium præbuerunt : ut ex
    consensu utriusque Testamenti, una fides et dilectio
    Christi nostra omnium corda firmaret.
    : Os quoque luteris intrinsecus erat in capitis
    « summitate, et quod forinsecus apparebat, unius
    « cubiti erat totum rotundum, pariterque habebat B
    « unum cubitum et dimidium. » Os quoque luteris
    unius erat cubiti, propter unitatem confessionis et
    fidei quia omnes in confessione Patris et Filii et
    Spiritus sancti baptizamar, dicente Apostolo : « Unus
    Dominus, una fides, unum baptisma, unus Deus et
    pater omnium (Ephes. iv). » Et ipsum os in capitis
    erat summitate, ut ad coelestia nobis regna, per
    baptisma iter esse patefactum doceret. Ipse vero
    luter in amplitudine cubitum habet unum et dimi
    dium : per operis nimirum perfectionem et initium
    contemplationis. Integer enim cubitus in lutere per
    fectionem bene designat actionis, quam absque ulla
    dubietate habebat ille, de quo tentatori Dominus
    dicebat : « Nunquid considerasti servum meum Job,
    quod non sit ei similis super terram? homo simplex
    et rectus, ac timens Deum, et recedens a malo? »
    (Job. i.) Est vero alter cubitus divinæ visionis,
    qui ex parte nonnulla etiam in hæc adhuc vita re
    tentis fidelibus donari consuevit : ut idem Job devi
    cto adversario cum Domino loquens, ait : « Audivi
    auris audivi te, nunc autem oculus meus videt te
    (Job. xiv). » Scriptum namque est in sequen
    tibus :
    « Una rota habebat altitudinis unum cubitum et
    semis. » Et paulo post :
    « In summitate autem basis, erat quædam rotun
    ditas unius et dimidii cubiti, ita fabrefacta, ut
    luter desuper posset imponi. » Luterum quippe
    mensura unius erat cubiti et dimidii, quia nimirum
    ea fide in fonte vitæ lavamur, ut per opera justitiæ
    ad vitam intrare valeamus : quamvis sine peccato
    dum hic vivimus esse nequeamus. Ipsam vero vitæ
    cœlestis dulcedinem gustare ex parte, ac diligere in
    hac interim vita, perfecte autem videre nulla ra
    tione valemus. Rota quoque uno ac dimidio cubito
    mensuratur quia Scriptura lectionis evangelicæ,
    qualiter hi qui perfecti esse velint, vivere debeant
    ostendit, spernique nobis æternæ retributionis in præ
    senti demonstrat, ipsam vero retributionis illius
    qualitatem in futuro nobis pandendam, simul et
    donandam esse promittit. Bases etiam ipsæ unum
    habebant cubitum ac semissem amplitudinis in sum
    mitate sui, ubi luterès reciperent : quia ipsi docto-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,970,940">
    res summi ac ministri salutaris opere quidem per
    fecti in hac vita fulserunt, sed luce contemplationis
    ex parte sunt fruiti. Unde et ait : « Ex parte enim
    « cognoscimus, et ex parte prophetamus. Cum au
    « tem venerit quod perfectum est, evacuabitur quod
    « ex parte est (1 Cor. xiii).
    » In hunc modum fecit decem bases, fusura una;
    « et mensura sculpturaque consimili. Fecit quoque
    « decem luteres æneos. » Quare decem sint bases
    factæ, totidem eis superpositi luteres, supra jam
    dictum est. Quod vero una erat fusura mensuraque
    et sculptura consimilis omnium basium sive lute
    rum, non in ea significatione factum est, quod
    æqualia possint esse omnium merita doctorum,
    sed in ea potius, quod una fides Evangelii quæ
    instituuntur, unum esse sacramentum baptismi
    quo abluuntur, unus idemque spiritus quo omnes
    consecrantur electi : tametsi donationes habent di
    versas in ipso Spiritu, qui dividi singulis prout vult
    (1 Cor. xii). « Quadraginta batos capiebat luter unus. »
    Quadragenarius numerus solet magnæ perfectionis
    typum tenere, quia nimirum quaterdeni faciunt
    quadraginta : decem autem sunt præcepta, quibus
    omnis nostra operatio in lege divina præfixa est.
    Quatuor vero Evangeliorum libri, in quibus per
    dispensationem Dominicæ incarnationis cœlestis pa
    tria nobis est patefactus introitus. Et quia omnes
    qui ad mysterium baptismatis pertinent, cum fide
    et sacramentis Evangelii fructum debent recte
    operationis ostendere, ante luterès singuli in quibus
    holocausta lavabantur, quadraginta batos capiebant.
    Quod vero sequitur : « Eratque quatuor cubitorum, »
    sive in altitudine, sive in latitudine, quid significet
    intellectus mysterii, in promptu est : Luter enim
    unus quatuor erat cubitorum, vel propter sancti
    Evangelii libros, in quibus forma nobis baptismi
    præfixa est, vel propter quatuor cardinales virtutes,
    quibus quisque fidelis, si non frustra fidelis est, de
    bet institui, vel certe propter quatuor mundi plagas,
    quibus lavcrum salutis ministratur, dicente Psal
    mographo, « Quos redemit de regionibus congrega
    vit eos, a solis ortu et occasu, ab aquilone et mari
    (Ps. cxvi). » Quod vero supra dixit : pariterque ha
    bebat unum cubitum, et neque ubi altitudinem, an
    amplitudinem significaret adjecit, videtur quia fun
    dum ipsius luteris unius esse amplitudis voluerit
    intelligi, quæ autem est mensura (nisi fallor) basis
    in qua positus erat quisque luter facilecime conjicitur,
    quæ ita describitur : « In summitate autem basis
    erat quædam rotunditas unius et dimidii cubiti, ita
    fabrefacta ut luter desuper posset imponi, habebis
    cælaturas suas variasque sculpturas ex semetipsa.
    Sculpsit quoque in tabulatis illis, quæ erant ex arce
    et ære, et in angulis cherubim et leones et palmas,
    quasi in similitudinem stantis hominis, ut non car
    lata, sed apposita per circumitum viderentur. In hunc
    modum fecit decem bases, fusura una, et mensura
    sculpturaque consimili. Fecit quoque decem luteres
    æneos. Quadraginta batos capiebat luter unus, erat-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina impresa. Alcune parole leggermente tagliate al margine destro; ho mantenuto la trascrizione letterale senza normalizzazioni. Lettere maiuscole indicate come appaiono; correzioni editoriali non effettuate. B box coordinate stimate in scala 0-1000.</notas>
</pagina>