<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    407 ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI 408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,950">
    Hiram, qui præcedebant Salomoni cedros de Libano, A in fratres operarnur. Per orationem, omnia quibus
    doctores sunt electi de gentibus, quorum officii est, per internam compunctionem nostro Conditori con-
    eos qui in hoc mundo rebus et gloria lætabantur , et jungimur. Per jejunium, omnia quibus nos a conta-
    superbiae fastu corrigendo sternere, atque ad obse- gione vitiorum, et illecebris sæculi observamus, ut
    quium sui Redemptoris, eorum vota transferre. Cum libera mente, et corpore casto, dilectioni valeamus
    quibus videlicet servis, erant et servi Salomonis, ac inhabere semper nostri Conditoris et proximi. Et
    pariter memorato instabant operi ; quia primi docto- isti sunt tres menses operariorum templi : Nam quia
    res ex gentibus necesse habebant ipsorum apostolo- mensis plenitudine dierum lunaris circuli perficitur,
    rum, qui a Domino didicerant, eruditione in verbo recte per illum plenitudo virtutis cujusque spiritualis
    fidei instituti : ne, si absque magistris docere incipe- ostenditur, in qua mens fidelium a Domino quotidiana
    rent, magistri existerent erroris, : idcirco etenim Sa- illustratione, quasi luna a sole respicitur. Unus vero
    -omon servos Hiram cædere sibi voluit ligna de Li- mensis quo ligna ad opus templi cædebant, electo-
    bano, quia doctiores erant servis sui ad cædendum. syna est, id est opus misericordiæ, qua erga sa-
    Sed idcirco etiam servos suos simul adesse voluit, lutem proximi, ut in unitatem sanctæ Ecclesiæ bene
    ut ostenderent cædentibus cujus mensuræ ligna fieri proficiendo perveniant, docendo, castigando, ten-
    debuerent. Cujus rei figura in promptu est : quia nimi- poralia commoda impendendo, vitæ exempla mon-
    rum apostoli certius verbum Evangelii, quod a Do- strando laboramus. Duo autem reliqui menses qui-
    mino audire, noverunt, sed gentiles ab errore con- bus in domibus suis manere, ac suis necessitatibus
    versi, atque ad veritatem Evangelii transformati, sunt vacare permissi, oratio est et jejunium, quibus
    melius ipsos gentium errores noverant. Et quo cer- præterea quæ erga necessitatem fratrum foris ope-
    tius noverunt, eo' artificiosius hos expugnare atque ramur, nostræ salutis propriæ curam intus conversi
    evacuare indocentur.
    
    Elegitque rex Salomon operarios de omni Israel,
    et erat indictio triginta millia virorum. Mittebat-
    que eos in Libanum decem millia, per menses sin-
    gu los vicissim, ita ut duobus mensibus essent in
    domibus suis. Ubi primo notandum, quod non
    frustra Salomon operarios de omni Israel elegit, ne-
    que erat ulla portio populi, de qua non digni tanto
    opere viri assumerentur. Quia minimur non nunc de
    una stirpe Aaron sacerdotes eligendi, sed de omni
    sunt Ecclesia quærendi, qui ædificare domum Domini
    vel exemplo suo vel dicto suficIANT : et ubicunque
    inventi fuerint, mox in officium doctorum absque
    ulla personarum accessione promovendi. Tales
    qui cum ad eruditiones infideles in collegium Eccle-
    siæ vocandos ordinantur , quasi ad cædendas in
    Libano templi materias, viri strenui atque electi
    mittuntur. Et quidem numerus triginta millium,
    quo iidem lignorum cæseros recensebantur, potest
    ad eorum figuram apte referri, qui in fide sanctæ
    Trinitatis sunt perfecti, quod doctoribus maxime
    congruit. Verum quia triginta millia ita erant ordi-
    nata, ut dena millia per menses singulos operi in-
    starent, magis denarii numeri sacramentum per-
    pendere debemus. Dena namque millia virorum de
    Israel ad cædenda ligna in opus domus Domini
    mittuntur, quia quicumque doctores atque insi-
    pientium eruditores sunt ordinandi, decem præcepta
    legis per omnia et ipsi observare, et auditoribus suis
    debent observanda monstrare, sed et præmia in
    cœlis futura, quæ denario solent figurari, et ipsi
    sperare et auditoribus suis speranda debent semper
    intimare. Terni autem menses, quorum distantia
    singulis erat lignorum cæseribus imposita, perfe-
    ctionem trium virtutum Evangelicarum typicè de-
    nuntiavit : eleemosynæ videlicet, orationis et jejunii.
    Per eleemosynam namque comprehenduntur omnia
    quæ ad dilectionem proximi explendam benevole
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,950">
    inbherere semper nostri Conditoris et proximi. Et
    isti sunt tres menses operariorum templi : Nam quia
    mensis plenitudine dierum lunaris circuli perficitur,
    recte per illum plenitudo virtutis cujusque spiritualis
    ostenditur, in qua mens fidelium a Domino quotidiana
    illustratione, quasi luna a sole respiciitur. Unus vero
    mensis quo ligna ad opus templi cædebant, electo-
    syna est, id est opus misericordiæ, qua erga sa-
    lutem proximi, ut in unitatem sanctæ Ecclesiæ bene
    proficiendo perveniant, docendo, castigando, tem-
    poralia commoda impendendo, vitæ exempla mon-
    strando laboramus. Duo autem reliqui menses qui-
    bus in domibus suis manere, ac suis necessitatibus
    sunt vacare permissi, oratio est et jejunium, quibus
    præterea quæ erga necessitatem fratrum foris ope-
    ramur, nostræ salutis propriæ curam intus conversi
    ad Dominum mente gerimus. Et quomodo illi solum
    perfecte vel suæ vel fraternæ salutis curam gerunt,
    qui se in tuitione divinæ gratiæ humiliter subduint
    recte sequitur :
    
    Et Adoniram erat super hujuscemodi indicto-
    nem. Adoniram quippe qui Latine dicitur Domi-
    nus meus excelens, quem melius quam ipsum quem
    nomine imitatur insinuat, Dominum videlicet Sal-
    vatorern. Et tunc Adoniram operariis templi præpo-
    nitatur, ut sua provisione rite ordinet, quibus mea-
    nibus singuli ad operandum exent, quibus deno ad
    curandam domum suam redeant, cum Dominus
    et Salvator noster mentes sanctorum prædicatorum
    sua familiaris illustratione informat ad discerne-
    dum, quando oporteat ædificandi Ecclesias opus
    inire, prædicando vel alia pietatis officia præstando;
    et quando rursus conveniat ad suam ipsorum con-
    scientiam examinandam, quasi ad inspiciendam
    domum suam reverti, et hanc orationibus ac jejuniis
    superno inspectore ac visitatore dignam reddere.
    
    Fuerunt itaque Salomoni septuaginta milia
    eorum qui onera portabant, et octoginta millia
    latomorum in monte absque præpositis, qui præ-
    erant singulis operibus , numero trium millium
    trecentorum præcipientium populo et his qui fa-
    ciebant opus. Latomi dicuntur lapidum cæsores,
    idem autem lapidum cæsorcs quod est liguorum
    cæsorcs figurate designant, hoc est sanctos præ-
    dicatores, qui mentes insipientium dolabra verbi
    Dei exercent, eosque ab ea qua nati sunt tortitu-
    dine ac deformitate transmutare contendunt, ac re-
    gulariter institutos unitate fideiurn, ædificationis vi-
    delicet domus Dei aptos reddere curant. Quod autem
    et ligna et lapides in monte cæduntur, et casa ac
    præparata , utraque materias ad montem domus
    Domini transfertur, palet sensus, quod omnes in
    monte superbæ nati sumus, quicumque autem gratâ
    Dei præordinati sumus ad vitam, excidimur cau-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; várias abreviações tipográficas convertidas conforme o original; margens limítrofes com pequenas manchas não alteraram leitura. Algumas palavras compostas no corte de coluna repetem fragmentos; segui a sequência visual esquerda->direita.</notas>
</pagina>