$15

ANGELOMI LUXQVIENSIS MONACHI : "m

interpretatar columbe donum, et. Achimaas, frater A clsaimas, que in saltu erant, Hebraei autumant,

fetis, eos qui per gratiam sancti Spiritus renati, et
in numero fratrum sunt ascripti. Qui recedentes ab
Absalom fugiunt , cum malignos spiritus evadere
querunt. Bi ergostabant juxta fontem Rogel, qui
interpretatur tristis vel deorsum, cum tristitiam et
despectum in hoc mundo appetunt habere, propter
celestis regni desiderium. Declinant ergo concito
gradu fugientes in domum cujusdam viri in Bahurim,
qui locus interpretatur electus sive juvenis, cum
adolescente; tempora jn memoriam reducunt. De-
scendunt in puteum qui erat in vestibulo, cum
patientia se humiliter subjiciunt qux cunctis neces-
saria est, ante finem scilicet prxesentis vitze, Expan-
dit mulier velamen super os putei, cum Ecclesia
precum assiduitate delicta juventutis et ignorantize
suorum filiorum abscondere certat quasi siccans pti-
&anás, cum carnis lasciviam per continenti:x rigorem
constringit. Sic et res latet transgressionis videlicet
humans vite, quia per assiduitatem precum in
compunctione lacrymarum, et per castigationem
corporis omnia delicta absconduntur, ac bomines
a persecutione antiqui hostis protecti liberantur.
« Cumque venisset David in castra Sochi filius
Naabas de Rabath filiorum Ammon, et Machir filius
Amihel de Lodabar, et Berzellai Galaadites de Ro-
gelim, obtulerunt ei stratoria et tapetia, » etc. Ca-
stra ubi venit David Hebraice Manaim leguntur,
sicut supra innuimus, hic est locusubi obvii fuerunt
- Jacob angeli Dei, sicut in Genesi legitur. Unde scri-
ptum est : « Vocavit Jacob nomen loci Manaim
. (Gen. xxxi), id est castra, Sobi namque quievit ibi
«um muneribus, ad David, filius fuit Nahas regis,

«um quo pugnavit Saul : quo mortuo, dixit David :

Faciam misericordiam cum Ammon sicut fecit pater
ejus Nahas mecum. Interempto vero a David Ammon,
"qui ei inde calvandis servis suis injurias fecerat,
constitutus est ab eodem David, in loco fratris sui
Sobi. Ceterum spiritaliter obsequium ejus , vel cx-
terorum Galileorum David, delatum, fidem przten-
debat populi gentium in Dominum Jesum Christum.
Nam sicut David persecutionem declinans filii sui ab
Hierusalem recessit, atque a Galikeis benigne susce-
ptus est : sic nimirum Dominus Jesus Christus ob
$mpietatem Judzos deserens, a populo gentium
susceptus est : qui multos fidelium varietate virtu-
ium et doctrinarum ornatos contulit Domino.

CAPUT XVIII.

' * Et precepit rex Joab et Abisai et Ethaej, dicens :
* Servate mihi puerum Absalom. » Quod autem
Absalom pater ejus David pueram appellat, non uti-
que zate carnis, sed parvitate sensus, hoc est stul-
titia, non mole corporis dicit.

' * Fuit autem ibi przlium dispersum super faciem
« omnis terrx, el multo plures erant quos saltus
« consumpserat de populo, quam hi quos voraverat
* gladius in bello. » Saltus hic qui plures consum-
peisse dicitur quam gladius vorasse : bestias fero-

quibus plures consumpti quam gladio vorati füerm

« Accidil autem ut occurreret Absalom senis
David, sedens mulo, » etc. Absalom mulo cui inse-
derat pertranseunte , ipse quercui inbsrens , inter
colum et terram suspensus est. Sic nimimg
Seribe et Pharisei, principes Judxeorep, à
ligno crucis ip quo Dominum Jesum Christum 1e
gentes suspenderunt, occulto judicio in. eodem lige
damnati sunt, atque eumdem populum Judzorun
qui carnali sensui, velut irrationabili mulo prss-
dere videbantur, irí dispersionem gentium pertras-
euntes, ipsi principatum pariter et populum amise
runt. Dicamus et manifestius, quod Absalom mob
fugiens in quercu per exsariem capitis sui suse

B sus est, hoc significabat quod Judzi stullitie «ar

nalis sensus incumbentes, propter superstitiositalem
pharisaicam legem corrumpent, per ipsam qom
ad correctionem vit: perceperant, mortis ocnise
nem habuerant. Unde et Salvator in Evangelio dii
ad eps : « Nolite arbitrari quod ego accusaturus sis
vos apud Patrem meug. Moyses enim in quem vs
confiditis, ille vos accusat (Joan. v). » Josb veia
cor Absalom tres lanceas infigit, cum antiquus bes
superbiam, avaritiam et. invidiam seu perfidiam ia
cor Judaici populi immisit, quze illis maxime petá-
lionis causa erant. Superbi fuerunt, qui in conte
ptu Dei idóla fabricaverunt. Cupidi fuerunt, qui s
transitorias virtutum deliciis przeponebant : períd
vero et invidi, qui non solum dietis legis et prope
tarum repugnabant, sed etiam ipsius Salvatoris pt
sentiam spernebant, et benefieiis ejus ingrali ersli-
terant. llinc et in passione sua blasphema vote si
Pilatum dicebant : « Non habemus regem nisi C
sarem. » ingrati exstiterant dicentes : « Si buX
dimitis, non es amicus Czsaris (Joan. xix). »
salom quoque post interitom in foveam grams
missus est cum iniquus quisque post obitum eani
in lacum inferni mergitur. Super quem acervuslsp
dum congeritur : cum duritia mentis sus illi exp»
bratur. David exstinctum quidem ploravit eum int
ritum populi Judaici Dominus flevit, sicut iü Enr
gelio legitur : « Videns civitatem Hiergsalem, ferit
super illam (Lue. 1x). » Cujus miserie in tania
compassus est, ut etiam usque ad mortem crucis, it
eruditione et cura salutis suc permanseril. - —

« Currens ergo Áchimaas per viam compendii,
transivit Chusi. » Achimnaas filius Sadocb, qui pose
rior ccpit et prior ipse precucurrit, alacribWs
quorumdam sanctorum prafigurasse non dubias
est. Qui cum sint conversione novissimi, plurimé
tamen ex eis qui illos przire videbantur, fide el die
ctione atque fervore spiritus antecedunt.

CAPUT XIX.

« Venitque universus populus coram rege. L
videlicet qui cum David permanserat. Quod vv
ait, « Israel fugit in tabernacula sua, » bi "ipielli
gendi sunt qui cum Absalom perduellionem rebelle
exstiterant.

Digitized by Google

