<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
ENARR. IN LIBROS REGUM. — IN LIB. III
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
gnósceret, elationis gloriam quæ ei de singularitate
surgebat, inclinaret. Propheta nempe erat, et saepe
mysteria superna cognoverat : quid ergo dissimile
fuit agnoscere in hoc mundo fideliter Deo famulos
remanissse ? sed hic solerter intuendum est, oculum
cordis elatio quam nequiter claudat, quando quæ
humilis et occulta Dei noverat, elatus et aperta ne-
sciebat. Et ait Dominus ad Eliam : Vade et rever-
tere in viam tuam per desertum Damasci. Cumque
perveneris, unges Hazael regem super Syriam et
Jehu filium. Nam si unges regem super Israel, Elii-
saeum autem, filium Saphat, qui est de Abelmehla,
unges prophetiam pro te. Et erit, quicumque fugerit
gladium Hazael, occidet eum Jehu : et quicumque fu-
gerit gladium Jehu interfeciet eum Eliseus, et reliqua.
Hoc non ita accipiendum est, quod propheta Dei
Elisaeus homicida futurus sit et tyrannus, sed magis
spiritualiter intelligendum, quâ justitiâ divina quæ
singulis reddit secundum opera sua, punit peccata
hominum, aliquando manifesta ultione, aliquando
occulto judicio. Vindicat per reges et duces, vindi-
cat per prophetas et sacerdotes cum alios nocentes
facit plecti muerone, alios transverberat gladio lin-
guæ. Unde David et Salomon, et cæteri reges po-
nam aeris exigebant, cum eos trucidari jubebant. Et
fidem mihi scriptum est de superbiorum et inobedien-
tium poena : « Dolavi eos (inquit) in prophetis et
occidi eos in verbis oris mei (Osee. vi). »
Profectus ergo inde Elias, reperit Elisaeum, fi-
lium Saphat, arantem in duodecim jugis boum, et
ipse in duodecim aramibus unus erat. Cumque ve-
nisset Elias ad eum, misit pallium suum, et ec.
Igitur profectus Elias reperit Elisaeum, filium Saphat,
arantem in duodecim jugis boum, cum Redemptor
noster descendens de cœlo, divine judicio acquisivit
populum adhuc terrenis operibus inhiante, in quo
salutem fecit, cum eum ad fidem convertit. Elias
enim interpretatur (ut jam diximus) Dominus Deus :
Saphat, judicantis : et Elisaeus Dei mei salvus. Jam
mirabiliter super quem propheta pallium suum misit,
com illum Dominus fide catholica reduxit. Omnes,
« sit Apostolus, qui in Christo baptizati estis Christum
induislis (Gal. iii). »
At ille statim relictis bobus, cucurrit post Eliam
et ait : Osculer, oro te, patrem meum et matrem
meam, et sic sequar te. Quia mox ut electorium
chorus audivit loquentem per Evangelium Dominum :
« Qui non renuntiaverit omnibus quæ possidet, non
potes­st meus esse discipulus (Luc. xiv), » statim
cessavit terrenis lucris inhiare, æcularibus desideri-
is deseruire. Totum se contulit ad servitium Chri-
sti, nec tamen aliis verbum vitæ prædicare desinit.
Hoc enim osculari patrem et matrem cum quoscun-
que possit, sive de Judæis, sive de gentibus velle
sermone corrigere.
Tulit itaque Elisaeus par boum et mactavit illud,
et in aratro boum coxit carnes et dedit populo, et
concederunt. Cum populus Christianus carnalía
desideria macians, totum exercitum suum in Opus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
evangelizando convertit, unde sufficientem pasturam
auditoribus suis præbere possit. Ipse vero sequitur no-
strum Eliam et ministrat ei, qui vscilia ejus sequens,
hoc est, mandata illius fideliter observans, ministru­
rium ei bonorum operum cœndiqve exhibere salariat.
CAPUT XX.
Purrro Benadab regn Syriæ congregavit omnes
exercitum suum et triginta et duos reges secunda et
equos et currus, et ascendens pugnaval comperta Sa-
mariam et obsidabat eam, et reliqua. Quod Be­
nadab rex Syriæ, obside ns et impugnare incipiens
Samariam, ait :
Hæc facient mihi dii, et hæc addunt si succederit
pulvis Samariæ pugillis omnis populi qui sequitur
me. Hanc haben sensum : Samaria necessce est,
juxta morem civitatum ut haberet terras inferiorus
propter muros, ipsis pene muris æqualem, ne vide­
licet eos sine subsidio terræ adjacentis erectos, cre­
ber insistere nanu hostili de jeceret ictus arietis.
Extrinsecus autem murorum altitudo longe superfi­
ciem terræ transcenderat, maxime cum in montis
verticem (ut Scriptura refert) fuerit urbs cuadem po­
sita. Ait ergo rex superbus obsessae terreus civita­
tem, quod tantum haberet secum exercitus multitudinem, ut etiam si quisque militum ejus, unum so­
lum nodo lapidem vel cœspitem, vel stipitem ad con­
struendum contra urbem aggerem apposlaset, agger
exsurgeret qui superficiei civitatis ipsius, quæ erat
intra muros, esso videretur æqualis, ita ut ex æquo
pugnantes contra civitatem tela vel scaccs militare
pogerent. Cujus temeritaten arrogantia molestio sen­
monne compescens rex Israëi ait :
Dicite ei : ne glorietur accinctus æquo ac discin­
ctus. Aliud est enim accinctus, aliud discinctus,
alius non accinctus. Accinctus nam quod est qui
singulo circumductus incedit. Discinctus, qui cincta­
rum nuper deposuit. Verbi gratia balteum intralti­
rus, vel lectori ascensorus, vel ad terram forte lu­
ciam inbalaturus. Non accinctus qui nuper uniuqa
induus seduxum se abdita zona circumspissione
nauiuit. Sic ergo in expeditione castrensi, qui pessi­
mus est recte accinctius nominabar, id est armis indu­
tus. Qui pugna censefacta victor domum redit, jure
discinctus vocatur : quia nimiruum deposiitis armis
optatæ pacis otium gerit. Qui vero necdum pugnare,
nemque se ad certamen parare jam coeperat, merito
non accinctus esse dicitur. Ait ergo rex Israël, regi
Syriæ glorianti, quasi jam cepisset Samariam, quam
obsidere ceperat : « Ne glorierc accinctus, æque
ut discinctus. » Ac si apertie dicat : Noli gloriari
quasi jam victor bellici discerniminis, qui adhuc in
aere positus, quem victoria sequatur ignoras. Et ve­
rum profecto dicebat : Nam mox inito certamine, Be­
nadab non victis adversariis triumphans, sed cælo
suo exercitu fugiens domum rediit. Mystice autem
Benadab hostis Israel significat diabolum, omnium
bonorum inimicum, qui diversos exercitus maligno­
rum spirituum ad subvertendum populum Dei con­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; algumas quebras de linha respeitadas; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; texto em duas colunas transcrito esquerda então direita; cabeçalho e rodapé mapeados.</notas>
</pagina>