427

picturas varias, quasi prominentes de pariete et
egredientes ; sed et pavimentam domus texit auro
intrinsecus et extrinsecus. Et in ingressu oraculi
fecit ostiola de lignis olivarum, postesque angulo-
rum quinque, et duo ostia de lignis olivarum.
Et sculpsit in eis picturam cherubim et palmarum
species, et anaglypha valde prominentia, et texit
ea'auro, et operuit tam cherubim quam palmas
et extera auro. Fecitque in introitu templi postes
de lignis olivarum quadrangulatos, et duo ostia
de lignis abiegnis altrinsecus, et atrumque ostium
duplex erat, et se invicem tenens aperiebatur. Et
sculpsit cherubim, et. pahnas, et caclaturas valde
eminentes, operuitque omnia laminis aureis opere
« quadro ad regulam. » Et reliqua. « Texit, inquam,
« cherubim auro, » quia et naturam eorum Conditor
immortali claritate sublimavit, et mentem vera di-
lectionis atque humilitatis luce replevit. Notandum
sane quod Moyses, dum tabernaculun; faceret, fecit
et duos cherubim aureos quos posuit in propitia-
itprio quod erat super arcam. Salomon autem ad-
didit alios duos multo majores quos in templo po-
neret, sub quorum alis arcam in medio poneret, cum
propitiatorio et. cherubim prioribus. Sicque factum
est, ut in tabernaculo quidem essent cherubim duo,
in templo autem quatuor : ad unam vero eamdem-
que significationem utrique pertinent. Sed repetitum

^ ^ ^ A Ao C R9 9 A m0 o ^,

est ut typice doceretur, quia mulliplicata post. in-.

carnationem dominicam Ecclesia, latius esset de
gentibus sublimitas cceli civium pandenda : qui sic
Conditorem decollato sibi munere beatitudinis col-
laudant, ut de nostra quoque ereptione ad eamdem
beatitudinem introductione congaudeant. Extendunt
enim alas adinvicem super arcam, cum ad laudeni
Domini Salvatoris referuat bonum omne quod ac-
ceperunt. Extendunt alteras alas ad parietes ora-
culi, cum sanctos etiam homines secuin videre lxe-
tentur, eosque quo volunt alarum suarum summi-
tatibus langunt, quos consortes atque imitatores
fuisse in hac vita sux puritatis exsultant. Duos au-
tem sque parietes alis suis tangunt, quia fideles
utriusque populi, Jud:i scilicet et gentilis, posses-
sores secum habent aulx celestis : non quod in illa
patria distinctio localis inter utrumque populum, sed
quia mnjor fiat. festivitas interna beatitudinis, de
eonsortio adunate in Deo fraternitatis. Extendunt
ergo cherubim ad utrumque parietem oraculi alas
$uas, quia ketantes in celesti patria justos utriusque
plebis, visione quoque sux glorie ad laudem suí
Creatoris excitant. Non solum de illorum quos se-
cum intus habent hominum justorum felicitate le-
bntur agmina eclesia, verum eliam nostri qui
foris adhuc positi de profundis ad Dominum clama-
mus, curam gerunt sedulam. Ünde bene de eisdem
Cherubim in hbro Paralipomenon scriptum est : « Ipsi
autem stabant erectis pedibus et facies eorum versae
erart ad oxiteriorem domum. » Quia nos ab hujus
terumna peregrinationis ereptos, ad suum desideraut

ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI I|
et torno. Et fecit in eis cherubim, et palmas, et A pervenire consortium. Sic ergo pedibus stant em

ctis: sic alas suas aero tectas ad ofaculi paries
extendunt, ut facies habeant ad domum ver
exteriorem, quis sicut angeli. suam perpetuo inv.
centiam conservant, sic de animarum sanctarum n
celis beatitudine congaudent, ct eis quoque quii
terris adhuc peregrinari conspiciunt electis op
ferre non desinant : donec et illos ad celestem p
triam. introducant. Omnes enim sunt administs-
torii spiritus in. ministerium missi, propter eos qi
hereditatem capiunt salutis. Possunt etiam perdu
cherubim duo Testamenta figurari. Qui nimis
Cherubim ín oraculo sunt facti, quia in consiliy d-
vine provisionis nobis utique inaccessibili atqw
incomprehensibill, ante secula dispositum est qupis

B et qualiter, quibusve auctoribus, sacra Script

conderentur. De lignis olivatum sunt fact, qui
Incem nobis scientie tribuunt, juvante flamma c
ritatis Dei, qui per Spiritum sanctum diffunditur a
cordibus nostris. Decem cubitis sunt alti, quia pr
observantiam decalogi legis Deo serviendum pe
dicant, quia Deo fldeliter servientes, denario rem-
nerandos esse regni perpetuitate ostenduut. Geminis
habent alas, quia Testamentis sui Conditoris peraspn
feque ut prospera indefesso suis auditoribus azim
gradiendum esse demonstrant. Quinque cubitorza
ala clérub una, et quinque cubitorum ala chená
altera, quia in omni labentium rerum varie
sancti universos sui corporis sensus, in obsequium
sui Conditoris extendunt. Et unum opus ent à

€ duobus cherubim, quia utriusque Testamenti sre

ptores, una eademque castitate operis et claribis
devotione Domino serviebant, una et conson De
mini voce ac flde praedicant. Ale igitur chenba
interiores super arcam se invicem  constringeion,
quia Testementa pari de Domino attestatione ot
sentiant. Hem alis exterioribus iste unum paries
ille alterum contingebant, quia Vetus Tesamentaa
proprie antiquo Dei populo scriptum erat. M"
vero nobis, qui post incarnationem dominicam »c
fidem venimus. Et secundo parieti, hoc est sq
trionali recte comparamur, quibus post frigo &
tenebras idololatriz, lucem veritatis agnoscere d
tum. Versas habent facies cherubim ad exteris
domum, quia nostri gratia qui adhuc foris a6
weque reipsa, sed spe salvi facti sumus (divini s
libri conditi . quia scriptores eorum jai. repoató
cum Deo, illum collaudant in coelis, curam nel?
gerunt salutis, proque nostris etratibus apud 4b
pletatem interpelfant). «Et omnes parietes templi?
circuitum sculpsit varlis catlaturis el torno. »0n9^
parietes templi per circuitum, omnes sancte Eckst
popoli sunt, quibus super fundamentum Chris
catis, totius ambitum orbis replevit. Ceptux
fldei ssdificium, quotidie nova memprorum soe
progemie, quasi lapidum pretiosorum apposite
superaugmentare non desistit. Qui nimirum pn^
tes variis calaturis seulpuntur, cum alii dator |
Spiritum sermo sapientiz, alii sermo scieni£ *

Digitized by Google

