<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,90">
    397 ENARR. IN LIBROS REGUM. — IN LIB. III. 508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,925">
    tius dimittamus, ut mortui sepelianl mortuos A cogitationes turbant : ut quæ sublevata immenso
    suos (Matth. viii) : et scandalizantem oculum, ma- munere exsultat, etiam tentatione pulsata quid sit
    num, et pedem, dum licet, eruamus et abscindamus inveniat. Idcirco quid istæ duæ meretriccs (quas
    a nobis (Marc. ix).
    
    CAPUT II.
    
    Accēpit itāmq̄e Salomon filiam Pharāonis regis Ægypti. Filliā Pharāonis quam Salomon in
    conjugio copulavit, Ecclesiam ex gentibus figurasse non dubium est.
    
    Apparuit Dominus Salomoni per somnium nocte, dicens : Postula quod vis ut dem tibi. Et ait Sa-
    lomon : Tu fecistī cum servo tuo David patre meo misericordiam magnam, et reliquā. Gratia Dei
    liberum hominis exquirit arbitrium.
    
    Et dixit Dominus Salomoni : Quia postulasti verbum hoc, et non petisti dies multos, nec divi-
    tias, aut animas inimicorum tuorum, sed postu-
    lasti tibi sapientiam ad discernendum judicium. Quæcumque vult orationem suam ante Deum non frustrari, hoc ab eo postulet quod Salomon quæsivit, id est sapientiam et scientiam atque intelligen-
    tiam. Divitias vero et gloriam temporalem atque animas inimicōrum, sed dies plurimos vitæ præsens, reprobatorum est quærere, non electorum.
    
    Si autem ambulaveris in viis meis, et custo-
    dieris præcepta mea, longos faciam dies tuos. Hic præcepte patet, quia sapientiam et divitias seu gloriam temporalem, etiam reprobĭ hic in presenti vita habere possunt : longos vero dies, id est æternam beatitudinem, absque observatione mandato-
    rum Dei adipisci nemo potest.
    
    Tunc venerunt duæ mulieres meretriccs ad re-
    gem Salomonen, steteruntque coram eo. Quarum una ait : Obsecro, mi Domine, ego et mulier hæc
    habitamus in domo una, etc. Duæ mulieres in-
    ter quas Salomon primum judicium suum exercuit, quarum una dilectione ardebat, in altera simulatò subripiebat, Ecclesiam atque hæreticam pravitatem figurasse non dubium est : inter quas Dominus Je sus Christus spiritu oris sui, dum id quod justum est dirimit, unicuique quod debetur restituit. El bene per hanc mulierem hæreticorum vel Synagogæ etiam impietas generatur, quæ et suos neque ter nutríendo interimunt, et alienos quousque perdant, illiciendo persuadent. Sed quia solent post virtutes vitia suboriri ut corda hominum tentando proben tur, ne animus in culmine virtutum consistens tan quàm Salomon in regno ex seipso glorietur : et hoc permittente Deo qui lucis suæ illustrationen illustrare dignetur. Ut ergo ea firmitas dona habeat, et in- firmitatem suam humiliter agnoscant per accessum gratiæ ad alta susolutir et per recessum quid ex seipso sit probatur. Quod in ipso demonstratur, qui divinitus accepit sapientiam, et tamen post acce ptam eamdem sapientiam, duarum meretricum quæ stione pulsatus est. Quia nimirum sæpe cum men tenn nostram concessis virtutibus, respectus intimæ largitatis illuminat, hanc protinus etiam lubricæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,965,925">
    cogitationes turbant : ut quæ sublevata immenso
    munere exsultat, etiam tentatione pulsata quid sit
    inveniat. Idcirco quid istæ duæ meretricces (quas prælibando tetigimus secundum quod in dictis dic torum invenimus) plenius significent, pandere de crevimus. At enim sacræ historiæ contextus : Tunc venerunt duæ mulieres meretrices ad regem Salo monem, steteruntque coram eo, et reliqua. In illo ergo judicio Salomonis, Christi figura fuit ubi mulier illa improba, plebs scilicet Synagoga vel hæretico rum, veræ matris, hoc est Ecclesiæ, filium appete bat, quem non ut servaret, sed revera ut interime ret, cupiebat. Sed sicut, gladio dirimente Salomonis, propriæ matris gemitu, verus repertus est partus, ita et spiritu Jesu Christi docente, plerumque hi qui B a matre seducti et capti sunt errore hæreticorum, nonnunquam merentur pro semetipsis gementes, recognoscere Ecclesiam matrem. Unde et satis con venienterque apparet hanc mulierem Synagogæ vel hæreticorum figurasse impietatem : quæ suos ne quiter nutríendo interimunt, et alienos quousque per dat illiciendo persuadet. Item alio modo, quantum ad simplicem historiam pertinet, perspicuum est quod puer annorum duodecim contra ætatis suæ mensuram, de intimo humanæ naturæ judicaret af fectu. Unde bene admiratus est et perimitur illum omnis Israel, quod scilicet eum manifesta non fuge rent, qui tam prudenter abscondita deprehendisset. Quantum ad typicos pertinet intellectus dicente Apostolo : Hæc omnia in figura contingebant illis. Scripta sunt autem de nobis, in quos fines sæculo rum devenerunt (I Cor. x). Quidam Græcorum, autumnant super Synagogam et Ecclesiam sen tiendum, et ad illud tempus cuncta referenda, quando post crucem et resurrectionem, tam in Is rael quam et in gentium populo verus Salomon, id est pacificus, regnare cœperit. Quod autem adultera et meretriccs Synagoga et Ecclesia in Scripturis dicantur, nulla dubitatio est, et hoc prima fronte videtur esse blasphemum. Cæterum si recurramus ad prophetas, Osee videlicet (cap. i), qui accepit uxorem fornicariam, et generavit filios fornicarios, et deinde adultera:m : et ad Ezechiel (cap. xvi), qui Hierusalem quasi meretricem arguit, quod secuta sit amatores suos, et divaricaverit omni transcuuti pedes, lupanarque in loco celebri exstruxerit. Animadverfimvs Christum idcirco venisse, ut me retrices donaret matrimonlo, et duobus gregibus unum ovile faceret medioque pariete destructo in easdem casulas oves prius moribidas congregaret. Hæ sunt viæ quæ junguntur in Ezechiel, et de quibus per Zachariam Dominus refert : Et assumpsi mihi duas virgas, unam vocavi deco ram, et alteram vocavi funiculum, et pavi gregem (Zach. xii). Mulier quoque illa meretrix in Evan gelio, quæ Jesu pedes lacrymis lavit, crine detergit, et cui peccata omnia dimittuntur, manifeste signifi cat Ecclesiam de gentibus congregatam. Hæc idcirco in prima fronte replicavi, ne cui videatur incongruum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,925,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras muito comprimidas e pontuação conforme original; foram mantidos sinais tipográficos e abreviações aparentes. BBOX estimadas em escala 0-1000; página em duas colunas com cabeçalho e rodapé.</notas>
</pagina>