455

ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI

456

fixum tenent. Unde bene iidem cardines ex auro esse A « in locum suum, in oraculum templi, in Sanctum

facti perhibéntur, propter videlicet vel meritum pro-
prize claritatis, vel illius quam habent in Deum cha-
ritatis.

« Et perfecit omne opus quod faciebat rex Salo-
« mon in domo Domini. » Perfecit Salmon opus quod
faciebat in. domo Domini, cum rex pacificus noster
in die novissima omnes electos resurrectionis im-
mortalitate glorificat. Alioquin quandiu status hujus
seculi geritur, fecit quidem opus domus Domini
Salomon, sed nondum perficit, quia corda electorum
Dominus ut bona operentur inspirat et adjuvat. Nul
lum tamen in hac duntaxat vita commoraptetn absque
peccato esse tribuit : namque hoc donum futurz vite
beatitudinis reservat. Perficit vero omne opus templi
$ui, et hoc dedicationi aptum reddit, cum translatos
de hac vita electos suos eternum perducit ad regnum,
quod bene significatur etiam in eo quod templum
quatuor annis zdificatum est, octavo autem perfe-
ctum ac dedicatum est, septem namque diebus omne
hoc tempus volvitar. Octava est dies, est. judicii et
resurrectionis future : de qua psalmi sextus et un-
decimus attitulati sunt. Cui videlicet tempori con-
venit apte quod sequitur : « Et intulit quie sanctifi-
caverat David pater suus, argentum, et auruin et
vasa, reposuitque in thesauris domus Domini. »
Argentum namque ad nitorem eloquentie, aurum et
splendorem sapientiz. Vasa generaliter ad rationa-
lem pertinent creaturam. Sanctificatque David, pater
Salomonis , argentum ; cum Deus Pater eloquentes
quosque gratia sui Spiritus ad loquendum verbum
Evangelii confortat. Sanctiflcat aurum, cum naturali
ingenio perditos suo replens Spiritu ad consideran-
dum in lege sua mirabilia illuminat. Sanctificat et
vasa, cum omnibus generaliter Ecclesize filiis ejusdem
Spiritus gratia largitur, [quz] ad amanda illos, et
appetenda perpetus» salutis [dona] inflammat. Hoc
autem argentum, hoc aurum , hzc. sanctificata vasa
Salomon infert in templum cum Dominus noster
peracto universali judicio omnes electos, et doctorum
videlicet, et ceterorum fidelium coetum, in gaudium
regni ccelestis introducit. Reponitque vasa diversi ge-
neris, argentea sive aurea in thesauris domus Domini,
quando eos qui multitudine dulcedinis ejus frui me-
ruerint abscondit in abdito vultussui, a conturbatione
hominum. Et apte multi sunt thesauri, in quibus vasa
electionis reconduntur, sed una domus Domini in
qua idem sunt facti thesauri, quia et una Ecclesia in
qua omnes continentur electi, quantumlibet meritis
distent. Et una ac non diversa est patria illa ccele-
stis, quie electis promittitur omnibus, quamvis sicut
&tella a stella differt in claritate, ita et resurrectio
mortuorum. Quod utrum judex ipse ac distributor
premiorum Dominus, una sententia demonstravit,
cum ait: « In domo Patris mei mansiones multa
sunt (Joan. xiv). »

CAPUT VIII.

« Et intulerunt. sacerdotes arcam feederis Domini

« sanctorum subter alas cherubim. Siquidem che-
« rubi expandebant alas super locum arce, et pro-
« tegebant arcam, et vectes ejus desuper. Cumque
« eminerent vectes et apparerent suintiitates eorum
« foris sanctuarium ante oraculum, non apparebant
« ultra extrinsecus , quia et fuerunt ibi usque in
« presentem diem. In arca. autem non erat aliud
« nisi dus tabuke lapidee quas posuerat in ea
« Moyses in Horeb, quando pepigit fedus Dominus
« cum filiis Israel, cum egrederentur de terra ZEgy-
« pti,» etc. Quodillata arca in Sancta sanctorum du-
citur, cumque eminerent vectes, et apparerent sum-
mitates eorum foris sanctuarium, non apparebat
ultra extrinsecus, hoc manifestius in Paralipomsenon

B volumine scribitur (HI. Par. v) : « Vectium , inquit,

quibus portabant arcam, quia paululum longiores
erant, capita parebant ante oraculum. » Si vero quis
paululum fuisset extrinsecus, eos videre non poterat.
Ubi notandum, quia etsi vectium capita accedentibus
propius ac diligentius intuentibus parebant ante
oraculum, non tamen eminerent. Quia nimirum ne-
cesse erat ut clauso oraculo et appenso ante ostia
velo, ipsi quoque vectes toti cum arca et cherubim
sbducerentur interius : quod fleri non poterat, si
prominentes ulterius vectes producendis ad clauden-
dum ostiis locum non darent. Quorum positionem
vectium Scriptura, non sine causa, sed magis intuitu
sacramenti tam diligenter expedire curavit. Constat
enim quia domus templi exterior peregrinantem in
terris Ecclesiam, Sancta autem sanctorum internam
supern: patrizx felicitatem designant. Item illata iu
Sancta sanctorum arca, assumptam Christi humili-
tatem, et intra velum regize celestis inductam. Ve-
ctes vero quibus eadem arca portabatur, prxdicato-
res verbi (per quos ipse mundo innotuit) typiee
muntiant. Erat autem in arca urna aurea hobens
manna, quia in homine Christo habitat omnis pleni-
tudo divinitatis corporaliter. Erat virga Aaron quz
excisa denuo floruerat, quia potestas omnis judi-
candi penes eum est, cujus judicium in humilitate
passionis videbatur esse sublatum. Erant et tabule
testamenti, quia in illo « sunt. thesauri sapientie
absconditi (Col. 11). » Adhszrebant ei vectes. quibas
portabatur, quia doctores qui quondam laborarunt ia
verbo Christi, nunc prasenti visione congaudent glo-
rie Christi. Quod enim unus eorum dese dixit: « cupie
dissolvi et cum Christo esse (Philipp. 1), » de omnibus
utique sui operis consortibus intelligendum reliquit.
Apparebant summiltates vectium foris ante oraculum,
non semper, sed cum ostia ejusdem oraculi aperiri
contingeret. Neque hoc omnibus, sed his solummodo
qui propius accedentes attentius ea quz intus erant
satagebant intueri. Ipsa autem arca qualis ei quo-
modo esset posita, solis eis qui oraculum intrassent,
videre licebat. Quia nullus sanctorum in hac adhuc
vita positus tametsi in altitudine se mentis attollens,
sed soli illius patrize cives gloriam inibi sai Redem-
ptoris plene contuentur. Sunt et vectes cum arca in

Digitized by Google :

