<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,970">
    Factum est igitur in tempore illo, ut Jeroboam
    egredieretur de Jerusalem, et invenit eum Ahias
    Silonites propheta in via, opertus pallio novo.
    Erant autem duo tantum in agro. Apprehendensque
    Ahia pallium suum novum quo opertus fuerat,
    scidit in duodecim partes et ait ad Jeroboam :
    Tolle tibi decem scissuras. Haec enim dicit Domi-
    nus Deus Israel : Ecce ego scindam regnum de
    manu Salomonis, et dabo tibi decem tribus. Porro
    una tribus remanebit ei propter servum meum
    David, et Hierusalem civitatem quam elegi ex
    omnibus tribus Israel, etc. Illud quod post mor-
    tem Salomonis decem tribus a domo David, et a
    templo separatae sunt et duae relictae, satis indicat
    quod de tota illa gente Apostolus ait : Reliquiae
    propter electionem gratiae salvae factae sunt (Rom.
    ix). Jeroboam vero qui decem tribus a domo
    David et a templo Dei separans ad idololatriam per-
    duxit, significat haereticos qui dissensionem amant,
    et unitatem fidei catholicae haeresibus sciindunt, ac
    sic cultui malignorum spirituum subsequenties tra-
    dunt. Interpretatur Jeroboam, dijudicans populum.
    Nam et haeretici dijudicare populum videntur, cum
    erroris sui sequacem faciunt. Cui rei bene conve-
    niunt verba prophetae Ahiae Silonitis, qui missus est
    ad Jeroboam ita dicens :
    Tolle tibi decem scissuras. Haec enim dicit Domi-
    nus Deus Israel : Ecce ego scindam regnum Salomo-
    nis, et dabo tibi decem tribus. Porro una tribus rema-
    nebit ei propter servum meum David, et Jerusalem
    civitatem quam elegi ex omnibus tribubus Israel.
    Decem enim scissuras Jeroboam accepit, cum legis prae-
    cepta violanda corripuit. Et una tribus cum sobole Da-
    vid remansit, dum sors electorium juxta Apostoli doc-
    trinam, in regula fidei catholicae remansit. Quia
    unus Dominus, una fides, unum et baptisma (Ephes.
    iv). Denique Roboam, filius Salomonis (III Reg.
    xiv), qui utili seniorum consilio relicto, adolescen-
    tium consilium secutus est, licet de domo David
    fuerit, tamen in via ejus non gradiebatur. Fecit
    enim Judas (Scriptura teste) in illis diebus malum
    coram Domino, et irritaverunt eum super omnibus
    quae fecerant patres eorum in peccatis suis quae pec-
    caverant. Aedificaverunt autem et ipsi sibi aras et
    statuas et lucos super omnem collem excelsum, et
    subter omnem arborem frondosam. Sed et effemi-
    nati fuerunt in terra, feceruntque omnes abomina-
    tiones gentium, quas attrivit Dominus ante faciem
    filiorum Israel. Significat igitur malos rectores in
    Ecclesia, qui terrenis cupiditatibus deditii, negligunt
    curam habere subditorum et delectantes in mul-
    titudine sibi obsequenum, nec tamen condignam
    habent sollicitudinem sibi commissorum. Interpre-
    tatur autem Roboam latitudo populi. Et bene lati-
    tudo populi nominari possunt qui latam et spatio-
    sam viam gradientes, per quam multi vadunt ad
    mortem, angustam viam quae paucorum est, et ad
    aeternam vitam ducit (Matth. vii), ingredi detre-
    ctant : relicto que sanctorum Patrumconsilio, quorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,970">
    dicta et exempla ad celsitudinem tendunt perfec-
    niis, eligunt juvenum obtemperare praeceptis, hoc
    est, eorum qui juvenilibus desideriis mancipati lau-
    dibus iniquis et adulaltionibus eos gravant, et fit
    in eis quod per prophetam dicitur : Qualis po-
    pulus, talis est et sacerdos. Omnes enim a minimo
    usque ad maximum avaritiae student, et cecai cecis
    ducatum praebentes in foveam perditionis pariter
    cadunt (Jer. vi, Matth. xv). Quibus comminatur
    sapientia Dei dicens (Eccl. x) : Vae tibi terra cujus
    rex puer est, et cujus principes comedunt. Et econ-
    trario de sanctorum populo, et rege eorum Christo
    laudando subsequitur, dicens : Beata terra cujus est
    rex nobilis, et cujus principes vescuntur in tempore
    suo, quia omnia quaecumque fecerint prosperabuntur.
    CAPUT XI.
    Ecce vir Dei venit de Juda in sermone Domini
    in Bethel, Jeroboam stante super altare, et thus
    jaciente. Et exclamatuit contra altare in sermone Do-
    mini, et ait : Altare, altare, haec dicit Dominus : Ecce
    filius nascentur Domini David Josias nomine, et im-
    molabit super te sacerdotes excelsoruum, qui nunc
    in te thura succendunt, et ossa hominum incendet
    super te, et reliqua. Igitur propheta qui a Deo
    raissus fuerat in Bethel, ut increparet Jeroboam su-
    per idololatria quam gessit, et a falso propheta se-
    ductus, comedit ibi et bibit, contra praeceptum Do-
    mini, et propterea a leone in via occisus est : quid
    significat nisi qui in prosperis elevatur corde ? illa
    praecepta Domini contemnat a leone qui circuit
    ruriens quaerens quem devoret ( I Petr. v.), dente
    persuasionis maligna laniatus, per consensum pec-
    cati interficitur : ac per hoc necessarium est sem-
    per quaerere auxilium omnipotentis Dei, atque defen-
    sionem ipsius, ex toto corde sperare in misericordia
    ejus. Quid enim est homo, cujuslibet sit meriti, si
    Conditoris sui protectione deseratur ? Quia unmi-
    rum protectio minus necessaria creditur, si semper
    habeatur : sed utiliter plerumque subtrahitur, ut sibi-
    metipsi homo, quam sine illa nihil scit, ostendatur.
    Manus igitur Dei aliquando nos nobis per adversa
    insinuat, quae nescienses nos in prosperis porrat,
    quia destituti dum cadere incipimus, et tamen adjuti
    retinemur, et doctrina sit, quod in lapu trepidamus
    et custodia quod in statu permaneamus. Nemo ergo
    se alicuius virtutis aestimet, etiam cum quid forti-
    ter polerit, quia si divina eum protectio deserat, ibi
    repente enerviter obruitur ubi se valenter stare
    gloriatur. Quid est enim quod vir Dei contra altare
    Bethel ad prophetandum directus, presente rege,
    auctoritatem liberae vocis exercuit, ejusdemque re-
    gis extensum brachium in rigore mirabilliter as-
    trinxit, quod tamen mox misericorditer salu resti-
    tuit, cujus in domo invitatus comedere noluit, quia
    ne in via comederet, prohibitions Dominicae praece-
    pta servavit. Qui tamen in eadem via et seductus
    comedit et pastus interiit. Qua in re quid subtili
    consideratione colligimus, quid (ut ita dixerim) for-
    mandum suspicamus, nisi quod forsitan apud se-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em impressão tipográfica latino moderna; preservei ortografia e abreviações tal como visível; algumas quebras de linha e hifenizações mantidas; não foram necessárias marcações de [ilegivel].</notas>
</pagina>