<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    runt et in lege et ante scriptam legem : plurimi qui legaliter Domino deservirent , non occidentes , non fornicantes , non furtum facientes , non falsum testimonium contra proximum loquentes , honorantes patrem et matrem , et diligentes proximos sicut seipsos , hi ad parietes porticus lapideos pertinebant. Fuerunt alii , qui majori perfectione relictis mundi negotiis , et assumpta cruce sua , sequebantur Dominum : quod Apostolus scribit : Ludibria et verbera experti insuper et vincula et carceres , lapidati sunt , secti sunt , tentati sunt , in occisione gladii mortui sunt. Circumierunt in melotis , in pellibus caprinis egentes , angustati , afflicti quibus dignus non erat mundus (Hebr. xi). Hi qui ante manifestata tempora Evangelii , vitam duxere evangelicam , non aliter atque ante ingressum templi , tabulata cedrina in porticu fulgebant. Quos utrosque quia idem regnum caeleste communiter (quamvis in mansionibus discretis) recipit, quasi porticus templi, post lapides et cedrum, intrinsecus est auro cooperta. Sunt in hoc tempore perplures qui legalibus contenti praeceptis (quae supra commemoravimus) sufficere sibi credunt tantum, si ad vitam venire mereantur. Sunt alii, qui ad perfectionem non desides, venditis que habent omnibus sequuntur Dominum, mementos promissi illius, quod talibus in resurrectione non solum vitam, sed et specialem praedixit honorem esse tribuendum : Amen dico vobis, quod vos qui secuti estis me, in generatione cum sederit Filius hominis in sede majestatis suae, sedebitis et vos super sedes duodecim, judicantes duodecim tribus Israel (Matth. xix). Hi ad parietem templi albo de lapide factum, illi figuriter ad cedrina pertinent tabulata : utrique praemia a Domino perpetuae lucis, quasi auri laminas quibus decorentur exspectant. Sunt in aditis lapides pretiosi, sunt tabulae ligni aromatici, utraque auro cooperta, quia et illi qui in lege Domini immaculati ambulaverant, et qui gratiam Evangelii perfecte susceperant, pariter aeterna vita perfuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    Oraculum autem in medio domus in interiori parte fecerat, ut poneret ibi arcam foederis Domini. Hoc superius praecocupando expositum est, quia videlicet interior domus secreta patriae caelestis, arca foederis Dominum salutarem, in quo solo foedus pacis apud Patrem habemus, designaret, qui post resurrectionem suam ascendens in caelum, carnem quam de virgine sumpserat, in Patris dextera collocavit.
    Porro oraculum habebat viginti cubitos longitudinis, et triginta cubitos latitudinis, et viginti cubitos altitudinis. Quod dicitur viginti cubitos altitudinis parietem significat cedrinum, qui oraculum, id est, Sancta sanctorum ab aede exteriori segregabat, sicut et supra diximus. Oraculum vero ubi erat arca habebat vicenos cubitos in longitudine, et latitudine et altitudine, id est, per quadrum : quia in superna illa patria ubi regem in decore suo vident oculi sanctorum, sola charitatis divinae ac fraternitatis negotiia per omnia fulgent : quod sequitur: 'A fraterna negotia per omnia fulgent : quod sequitur... bus quoque verbis astruitur,' cum dicitur : 'Et operuit illud atque vestivit auro purissimo.' Quod est aperte dicere, quia supera membra civitatis gravia charitatis implevit. Sed et altare vestivit cedro. Altare dicit thymiammatis quod erat ante oraculum. De quo paullo post subinferetur : Sed et totum altare oraculi texit auro. Unde intelligi datur, quod idem altare de lapide quidem fecerit factum, et cedro vestitum, ac deinde auro coopertum : significat autem typice perfectorum vitam justorum, qui quasi in vicinia oraculi sunt positi, quia deserts infimis delectationibus de solo regni caelestis ingreso, curam omnem impendant. Unde bene in hoc altari non carnes victularum, sed sola incedebantur thymiammata, quia tales adhuc peccata carnis, et illecbras cogitationum in se mactare opes habent; sed tantum orationum spiritualium et caelestium desideriorum adoramenta, per ignem interni amoris in conspectu sui Conditoris offerant.
    Domum quoque ante oraculum vesivit auro purissimo, et affixit laminas clavis aureis. Domum ante oraculum, praesentis Ecclesiae typum tenere diximus, ubi ita Redemptoris nostri amore flagrans, ut secundum ipsum videre facie valeamus ad faciem. Unde apte domus haec auro quidem purissimo cooperta; sed interposito erat medio pariete ab oraculo secreta. Oraculum namque vocatur, cum vel divina hominibus vel angelica allocutio cum secretaorum quorumque revelatione conceditur. Unde bene oraculum in aditis, hoc est in interiori domo factum est, quia superna patria, et angelorum nobis visio atque allocutio, et ipsa Dei praesentia revelabitur. Domus ergo ante oraculum auro tecta est, quia perfecti quoque iusti in hac vita, ubi necdum palam de Patre audire, id est necdum palam Patrem videre queunt, fidem et opus justitiae divino ornant amore: per quem plenam Dei cognitionem mereantur attingere. Laminae auri quibus operta est domus, operationes sunt multifariae pietatis, quas in obsequium vel sui Creatoris, vel fraternae necessitatis, amor castus exhibet. Clavi aurei quibus erant affixae laminae ipsa sunt praecepta claritatis, per quae in exercitio studioque virtutum ne deficitamus, domine Christianitatis, continemus. Unde bene de eisdem clavus in libro Paralimomenon scriptum est : Sed et clavos fecit aureos ita ut singuli clavi siclos quinquagenos appenderent (II Par. iii). Quinquagenario namque numero solet in Scripturis remissio peccatorum, et gratia Spiritus sancti, et requies aeterna figurari. Et quinquagenorum erant siclorum clavi singuli, quibus laminae auri assergebantur in parietibus domus Domini. Quia nimirum verba caelestia , quibus in amore bonorum operum proficimus et conservamur, veniam nobis promittunt peccatorum, gratiam sancti Spiritus et sabbatissimum in futuro policentur aeternum. Et hi quidem sunt clavi dilectionis. Sunt vero alii clavi timoris, quibus incipientes qui que et necdum ad perfectionem pervenientes, illec-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso; duas colunas de texto principal. Algumas linhas finais da coluna direita cortadas pela imagem; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Nenhuma nota marginal detectada.</notas>
</pagina>