<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
ENARR. IN LIBROS REGUM. — IN LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
mari lavabant, formam exprimunt eorum qui per A et retro, dextra et sinistra et supra quoque haberent,
baptisma efficiuntur summi consortes sacerdotii
quod est in Domino Jesu Christo, ita etiam holo-
causta eorumdem figuram aptissime praetendunt,
cum post ablutionem baptismi, gratia sancti Spiri-
tus impletur. Lavatur namque in lutere hostia,
eum quis adhesum aqua baptismi perfunditur. Offer-
tur vero in holocaustum, cum impositione manus
episcopi denum Spiritus sancti accipiunt. Quod
vero ad portandos lateres decem sunt bases factae,
poterat mystice interpretari, quia ministri lavacri
vitalis ad aeternæ gaudia beatitudinis (quæ denariæ
solent numero figurari) eos quos imbunt, vocent.
Verum quia de eisdem lateribus distincte insequen-
tibus scriptum est, quod videlicet quinque ex his
positi sint ad dexteram partem templi, et quinque B
ad sinistram, magis in eis quinarii numeri sunt in-
tuiendo mysteria. In utraque etenim parte templi
sunt bases laterum, ut utraque Dei populo sacri
fontis gratiam designarent esse pandendar. Et
quinque sunt in utraque parte : ut (sicut in exposi-
tione maris, quod quinque cubitis altum est, jam
diximus) demonstraretur typice, universa fidelibus
quæ per quinque sensus corporis deliquerant, per
lavacrum baptismalis esse remittenda. Sicut ergo
in uno mari duodecim bobus super posita unitas
expromitur baptismatis, quæ per apostolos toto orat
orbi prædicanda, ita etiam per duos ordines lute-
rum mystice ostenditur, quia gentilitas cum Judæa
in unum fidei consortium per baptismatis erat uni-
dam colligenda. Quod autem quatuor cubitorum C
longitudinis, et quatuor cubitorum latitudinis, et
trium cubitorum altitudinis bases singulæ fuere,
facile intellectu est. Longitudo etenim ad patientiam
longanimitatis; latitudo ad dilationem dilectionis,
altitudo pertinet ad spem supernæ retributionis.
Quatuor autem sunt principales virtutes, quibus ca-
tera virtutum structura imminet. Prudentia scilicet,
fortitudo, temperantia, justitia. Et ideo quaterno-
rum erat cubitorum longitudo et latitudo basium,
quia sancti prædicatorès sive adversa mundi et lon-
gitudinem exitus ac laborum praesentium foris to-
lerent : seu cor in dilectione sui Conditoris, quorum-
que proximum interna exsultatione dilatent, sem-
per per operam dare virtutibus curant : prudenter
videlicet inter bona et mala discernentes, fortiter D
adversa sustententes, cor ab appetitu voluptatum
temperantes, justitiam in operatione tenentes. Trium
vero cubitorum sit altitudo basium, cum per exerci-
tium virtutum, quas empetantia malorum et dilec-
tione bonorum exercent, continua intentione ad
visionem sanctæ Trinitatis pervenire satagunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
sedendo aperiuntur cum dicitur :
« Et inter coronulas et plectas, leones et boves,
et cherubim et in juncturis similiter desuper. »
Non ergo plana erat ulla ex parte superficies basium,
sed undique versum mysticis sculpta figuris, quia
sanctorum mentes, imo universa eorum conversatio,
virtutum in omnibus gratiam praetendit, neque ali-
quan illos hora inanis et vacua præteriit, in qua
puis vacare operibus, vel sermonibus vel certe cogi-
lationibus desistant. Coronulas quippe in se sculptas
habent, cum inter desideria vitæ cœlestis quæ sur-
sum est, nunquam fraterna societatis quæ juxta
est, vincula dissolvunt. Habent inter coronulas et
plectas leones, cum ita ad speranda cœlestia men-
tem erigunt, ita ad diligendos proximos dilatant, ut
in peccantes quosque qui sibi commissi sunt fervor-
rem asperæ invectionis exercere non tardent. Habent
cum leonibus boves, quando ipsam invelectionem cor-
ripiendi, cum spiritum mansuetudinis exhibent,
quando in fervore arguendi nunquam fissam habere
ungulam discretae actionis ac loquerle, nunquam
verba divinæ lectionis velut ruminando in ore vol-
vere cessant. « Et subter leones et boves quasi
flora ex ære dependent, » quando sancti doctores
et in severitate districtionis, qua peccantes judi-
cant, et in mansuetudine lenitatis, qua poenitenti-
bus remittunt, judicium sui timent auctoris, ne forte
injuste ligando aut solvendo quempiam, jam juste li-
gari ipsi habeant, et ejus judicium qui errare nequiit
mereantur.
« Et quatuor rotæ per bases singulas et axes arei,
et per quatuor partes quasi humeruli subter lu-»
cerem fusiles, contra se invicem respectantes. »
Quatuor rotæ quatuor sunt Evangeliorum libri, qui
aptissime votis comparantur : quia sicut volubilitas
rotæ citissimo cursu quocunque ducitur, currit, ita
sermo evangelicus, jubente Domino, per apostolos
universas in brevi mundi plagas implevit. Sicut
rota super impositum sibi currum terra sublevat,
et sublevatum quo auriga dirigit portal : ita evan-
gelica prædictio mentes electorum a terrenis cu-
piditatibus in cœlestia desideria suspendit, ac sus-
pensas ad profectum bonæ actionis sive ad ministæ-
rium prædicationis quocunque adjuvans gratia spi-
ritus voluerit, ducit : Namque in sequentibus dicit :
« Quia tales erant rotæ quæles solent in curru
fieri. » Legimus autem de sanctis : « Currus Dei
decem milibus multiplex multa lælantium (Psalm.
lxvi). » Si ergo bases laterum sancti sunt doctores,
qui lavacrum vitæ nobis ministrant, et rotæ qua-
ternæ basium, quatuor sunt libri Evangeliorum :
quid axes rotarum qui bases gestant, nisi ipsa co-
rundem sunt corda doctorum, quæ dum in præcep-
tis evangelicis sedulo intendentiæ, eos ab infimorum
appetitu dissolvunt, velut immissi rotis axes, alius
basium a terra sublevant. Porro humeruli qui rotis
antepositi ne ab axibus delabi possent obsistebant,
praeconia sunt prophetarum, quibus evangelica
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Letras capitulares (A,B,C,D) mantidas conforme visível. Pequenas manchas e artefatos digitais não transcritos. Não foram feitas normalizações ortográficas; mantidas abreviaturas e pontuação tal como na imagem; algumas palavras muito comprimidas marcadas literalmente; uso de espaços e hífens mantido conforme original.</notas>
</pagina>