<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    461    ENARR. IN LIBROS REGUM.  —  IN LIB. III.    469
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
    Ipso Mediatore Dei et hominum, in psalmo scriptum
    est: : De torrente in via bibet, propterea exalta-
    bit caput (Psal. cix.) Torrens fuit turbulenta Ju-
    daeorum persecutio, de qua Dominus Christus bibit
    in via, id est in hac vita, dum corpore pertulit. Sed
    dum in via dicitur, labor interius ostenditur, et
    velocissimus transitus indicatur per quam itineran-
    tes vehi solent ad aliam mansionem: Christo enim
    propter gloriosae meritum passionis, datum est no-
    men, quod est super omne nomen, ut in nomine
    ejus omne genu flectatur, caelestium, terrestrium, et
    infernorum (Phil. ii.). Omnis ergo Israel a rivo
    Ægypti usque Emathl, festum celebre cum Salomo-
    ne faciunt, quando sancti post finem praesentis vitæ
    veraciter ætternis gaudiis eum Domino Christo per-
    fruuntur. Quod autem septem diebus et septem die-
    bus eandem festivitatem celebrabant, significari po-
    test quod electi per septiformem Spiritus sancti
    gratiam illuminati, modo in hac vita (quæ septena-
    rio numero dierum discurrit) gaudent in spe, et
    tunc in sabbato vero, hoc est in futura animarum
    requie, gaudebunt in ipsius veritatis perceptione.
    Quod autem sequitur, in die octavo Salomonem di-
    misisse populum qui benedicentes regi, profecti sunt
    singuli in tabernacula sua, letantes alacri corde su-
    per omnibus bonis quæ fecerat Dominus David servo
    suo, et Israel populo suo, significare potest finem
    istius vitæ, qui erit post sabbatissimum animarum san-
    ctorum, quo nunc quiescunt ante diem judicii. In
    octava ætate, hoc est in die resurrectionis sanctos
    recepturos corpora immortalia, et in mansionibus
    cælestibus quousque secundum meritorum qualitates
    collocandos, ubi semper alacri corde latentur, gau-
    dentes et laudantes Deum super omnibus bonis, quæ
    in Domino Christo Pater omnipotens contulit omni
    populo Christiano.
    
    CAPUT IX.
    
    Dedit rex Salomon Hiram viginti oppida in terra
    Galilææ. Egressusque est Hiram de Tyro ut vide-
    ret oppida quæ dederat ei Salomon, et non pla-
    cuerunt ei, et ait: Hæcne sunt civitates quas de-
    disti mihi, frater? Et appellavit eas terram Chabul
    usque in diem hanc. De hoc Josephus narrat:
    Militum aurum et argentum Tyri rex ad ædificium
    contulit, insuper et ligna cedrina, et cypressina,
    quem Salomon quoque magnis compensationibus
    redonavit, mittensque ei per annos singulos triticum,
    vinum et oleum, quibus maxime rebus (eo quod
    habitaret in insula sicut prædiximus) indigebat. Ad
    hæc autem et civitates Galilææ regionis, viginti nu-
    mero, non procul a Tyro positas condonavit. Quas
    dum circuisset atque considerasset, displicuissetque
    ei donum, mittens ad Salomonem, dixit se civita-
    tis non egere, et ex tunc hæc appellata sunt terra Ga-
    balon. Etenim interpretatum lingua Phœnicica, dis-
    plicere significat. Sed Chabul quod germen interpre-
    tatur, ut in libro Hebræorum nominum invenimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,150,505,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,900">
    non invenimus, nisi forte per irosulam dictum sit
    quasi germen, cum plentitudinem fructuum non af-
    ferret.
    
    Ædificavit ergo Salomon Gazer et Bethoron su-
    periorem, et Baalath, et Palmiram in terra soli-
    tudinis. Et omnes vicos, qui ad se pertinebant,
    et qui erant absque muro munivit, , etc. Urbes
    vero quas ædificasse Salomon dicitur, hoc est Mello,
    et murum Jerusalem, Heser Mageddo, et Gazer,
    Bethoron, Baalath, et Palmiram, sanctæ Ecclesiæ de-
    corem significant: quam verus Salomon in jucundi-
    tate regni sui ad laudem et sempiternam lætitiam
    sibi praeparavit. Interpretetur autem Mello adim-
    pletio: Hezer, separatus, vel sanctificatus. Mageddo,
    cenaculum ejus: Gazer, præscisio vel divisio: Betho-
    ron, domus monium, et Baalath, ascendans inter-
    pretatur. Sancta ergo Ecclesia, ipsa civitas Dei vivit
    est, ubi impletur quotidie Dei voluntas. Hæc supe-
    rato omni errore infidelium sanctificata est in fide
    et bonis operibus. Ibi refectio virtutum est, hæc di-
    scernit mundum ab immundo, virtutes a vitiis. Et
    domus est montium, id est habitatio sanctorum. Et
    fructus justitiæ sicut palma florens, ascendit de vir-
    tute in virtutem, ut videat Deus deorum in Sion
    (Psal. lxxxiii.). Omnes vicos qui ad se pertinebant
    et qui erant absque muro munivit Salomon, quia
    Christus cœtus fidelium suorum gratiæ suæ protec-
    tione ita munivit, ut hostibus spiritalibus insupera-
    bilis semper existeret.
    
    Universum populum qui remanserat de Amor-
    rheis, et de Helhæis, et Pheresæis, et Hevaeis, et
    Jebusæis, qui non sunt de filiis Israel; horum
    filios qui remanserant in terra, quos scilicet non
    poterant filii Israel exterminare, fecit Salomon
    tributarios usque in diem hanc. De filiis autem
    Israel non constituit Salomon servire quemquam,
    sed erant viri bellatores et ministri ejus, et princi-
    pes et duces et præfecti curruum, , et reliqua.
    Universum populum qui non fuerat de filiis Israel,
    fecit pacificos noster tributarios, cum eos qui non
    sunt in filiorum numero, sed in servili conditione
    posuit, in potestate sua continet, et singulis utitur
    ad proprium servitium. Sive enim Judæi, sive gen-
    tiles, sive hæretici, in ejus dominatione consistunt,
    quia ipse universorum dominator est, et eis utiltur
    ad suam utilitatem, in cujus voluntatem universa
    sunt posita, et non est qui possit resistere voluntati
    ejus. Tales licet in multis adversentur, tamen fre-
    jenter usibus serviunt Ecclesiæ, cum in presenti
    tempore necessaria tribuunt, et de rebus suis solatia
    præbent. De filiis autem Israel, hoc est qui non an-
    cillas filii sunt, sed liberæ, quos ipse Filius Dei san-
    guine suo liberavit, non constituit Salomon noster
    servire quampiam: quia neminem cogit riti gentili
    vivere, neminem ceremoniæ veteris legis tempore
    bus Novi Testamenti servare; sed viros bellatores
    esse, qui contra spirituales nequicias suæ fidei,
    et gladio spiritus dimicant, et ministros suos feri,
    hoc est spirituale obsequium in bonis operibus sibi
    praebent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Alguns vocábulos foram incertos na imagem; mantive grafia visível no impresso. Onde leitura era duvidosa preservei formas literais vistas (ex.: "Emathl", "perfruuntur", "Helhæis/Hevaeis") sem normalização. Letras marginais A–D transcritas verticalmente.
  </notas>
</pagina>