<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,75">
    447 IN LIBROS REGUM. — IN LIB. III. 448
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    mur in baptismo, et sanguis quo consecramur in A clesiae felicitas in resurrectionis gloria complebitur:
    calice sancto. Per hoc namque ostium nobis est ascensus in medium coenaculum, et a medio in ter
    rium, quia per fidem et mysteria nostri Redemp
    ris, de presenti Ecclesiae conversatione, ad requiem animarum post mortem ascendimus, rursumque de requie animarum (adveniente die judicii) ad immor
    talitatem quoque corporum, quasi in tertium coena
    culum, sublimiori profectu penetrabimus, ex quo in magna amborum, et corporis videlicet et animae beatitudine, perpetuo vivamus. Quo quidem iter in
    visibiliter agebatur, ita ut soli-hoc qui intraverant nossiernt, quamvis ipsum ostium etiam foris positii viderent: quia nimirum actus in hoc saeculo, et ce
    lebrationes sacramentorum, etiam reprobi possunt intueri, verum arcana fidei intimae gratiam dilectio
    nis, nullus (nisi qui per haec Domino duce ad coele
    stia scandit) agnoscit. « Qui enim dicit se nosse Deum, et mandata ejus non custodit, mendax est (I Joan. ii.). Notandum sane quod triginta cubiti altitudinis, de quibus supra legitur, usque ad me
    dium coenaculum addebantur, quousque porticus quae erat circa templum ab austro, et aquilone, et occasu, tectum perveniebat, ut Josepho narrante di
    dicimus. Denique usque ad supremum templi te
    ctum, alii sexaginta cubiti numerabantur, et sic tota altitudo domus juxta librum Paralipomenon (II Par.
    iii) in centrum viginti cubitos consummata est. Por
    ticus quoque quae erat ante frontem templi ad orien
    tem, juxta fidem praefati voluminis, eandem cubi
    lorum summam in altitudine habebat: qui videlicet liber, illas de quibus praediximus porticus circa templum, cellaria vocat et cubicula. « Dedit autem, inquit, David Salomoni filio suo descriptionem por
    ticus templi, et cellariorum, et cenaculi, et cubicu
    lorum in abditis, et domus propitiationis (I Par.
    xxviii). Ubi etiam exteriorum domorum, quae erant extra atrium sacerdotum in circuito templi, fecit mentionem, cum protinus adjunxit: Necnon et omnium quae cogitaverat, atriorum et exedrarum per circulum, in thesauris domus Domini, et in thesauris sanctorum. Quod autem omnis alti
    tudo templi centum viginti fuit cubitorum, ad idem sacramentum respicit. Quod ex primitiva Hierosolymis Ecclesia, post passionem, resurrectio
    nem, et ascensionem Domini in coelos, hic no
    mero virorum, gratiam Spiritus sancti accepit. Quindecim namque, quae ex septem et octo con
    stant, solent nonnunquam ad significationem referri vitae, quae nunc in sacro baptismo geritur animarum fidelium: perficietur autem in fine saeculi, resurrec
    cione corporum immortalium. Ipsa autem quinde
    cim, in trigonom ducta, id est cum omnibus suis partibus annumerata, centum viginti efficiunt: qua propter apte numero et centenario et vicenario, magna electorum beatitudo in futura vita designatur. Apre etiam in hoc tertium domus Domini coenaculum con
    summatur: quia post praesentes fidelium labores, post acceptam in futuro requiem animarum, plena totius Ec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    clesiae felicitas in resurrectionis gloria complebitur:
    « Et edificavit domum et consummavit eam. To
    exit quoque domum laquearibus cedrinis. » La
    quearia quid sunt? Laquearia sunt tabulata, quae magno decore composita et ornata, ab inferiore parte trahibus affiguntur: et quia ter geminae aliu
    tudinis domus Domini facta erat, terna miniorum ha
    bet laquearia. Quid autem aptius per laquearia quam sublimiores quosque in sancta Ecclesia justos significari credamus? Quorum opus et doctrina cunctis in exemplo proposita, quasi longius in alto praeeminent, quosque suis intercessionibus et exhor
    tationibus animos infirmorum, ne in tentationibus deficiant, protegunt. Quae nimirum laquearia recte cedrina esse describuntur. Cedrus namque arbor est imputribilis omnino naturae, odoris jucundi, aspekctus nitidi, serpentes accensa nidore fugans ac perimens. Quae universa perfectis quibusque con veniunt, quorum insuperabilis est patientia, fama virtutum eximia, praesentia cunctis gratissima, in bonis auctoritatis, ad revincendos, consutandosque eos qui veritati resistunt, constantissima: qui et in hac vita et in futura, singulari prae ceteris sanctis eminentia, fulgent.
    « Et edificavit tabulatum super omnem domum, « quinque cubitis altitudinis (Deut. xxii). » Loriculas significat, quae in supremo domus tecto per circuitum erant factae, ne quis ad altiora perveniens, repente laberetur ad ima: quod in omni domo, quam quisque aedificaret, Moyses fieri praecepit: « Cum aedi ficaveris, inquiens, domum novam, facies murum lecti per circuitum; ne fundatur sanguis in domo tua, et sis reus labente alio et in praeceps ruente (Deut. xii, 8). » Haec autem tabulata sive loriculae supra sunt latera vocata: ubi, cum dictum esset,
    « Et edificavit super parietem templi tabulata « per gyrum, in parietibus domus per circuitum templi et oraculi. Continno subjunctum est, « Et fecit latera in circuitu, » in quibus nimirum lateri bus intelligimus divina esse praesidia designata, quae nos in hoc adhuc sacculo laborantes, ac pro captu nostro ad superiora nitentes, quotidie ne deficiamus adjuvant. Bene autem hoc supremum tabulatum in lecto domus Domini quinque cubitis altum esse me moratur, quia nimirum ita nos in illa patria divinae praesentiae claritas adimplet, ut nihil aliud visus noster, nihil auditus, nihil olfactus, nihil gustus, nihil tactus dulce habeat, nisi diligere Dominum Deum nostrum ex toto corde, tota anima, tota vir tute diligere et proximum tanquam nosmetipsos (Malth. xxi ; Deut. vi). » Et operuit domum lignis « cedrinis. » Supremum ipsum domus tectum dicitur, id est, tabulatum illud, quod supremis trahibus superpositum erat. Non enim habebat templum culminen in superioribus, sicut nec tabernaculum; sed erat aequale quomodo omnibus in Palaestina et Aegypto domus aedificantibus facere moris est. Idi psum autem hoc tabulatum, quo operta est domus, quod et laquearia designat, id est, eximios quosque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,955,740,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Preservei hifenizações e quebra de linha conforme imagem. Algumas palavras com espaçamento e pequenas imperfeições de digitalização mantidas sem normalização. </notas>
</pagina>