<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    463 ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI 464
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    bere; et principes et duces scilicet, ut bene sibi A gnari maris cum servis Salomonis, dum gentiles
    principentur, et carnis lasciviam doment, sive ut saeculari sapientia eruditi, cum his qui in lege Moysi
    subditos sibi bene regant, et in semita justitiae du- periti sunt in unitate fidei sociantur. Hos ergo Salo-
    cant. Quod autem sequitur: mon noster in Ophir, quœ interpretatur infirmans,
    ‹ Erant principes super omnia opera Salomonis mittit, ut sumptum inde aurum ad se deferant, cum
    ‹ prœpositi quingenti quinquaginta, qui habebant in utilitate litteræ sensum pretiosum habet quaerere.
    ‹ subjectum populum, et salutis operibus impera- Et sic accepta summa quadringenlorum viginti ta-
    ‹ bant. › Quid significat, nisi quod hi qui Spiritus lentorum auri ad regem deferunt, cum sensum pre-
    ‹ sancti gratia legis Domini scientiam habere meren- tio sum historiæ allegoricæ et tropologicæ exponunt,
    tur, et semetipsos et alios bene regere possunt. atque anagogen in duobus Testamenti inven iunt, et
    Quinquagesimo ergo die post pascha in Veteri Te- eum sapientiae et consilio divino ascribentes tri-
    stamento, lex in monte Sina tributa est. Et in Novo buunt.
    super apostolos, et eos qui cum ipsis erant, Spiritus
    paracletus venit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    OFFERETUR quoque rex Salomon tribus vicibus CAPUT X.
    ‹ per annos singulos holocausta et pacificas victi- ‹ Sed et regina Saba, audita fama Salomonis, in
    ‹ mas super altare, quod ædificaverat Domino, et ‹ nomine Domini, venit tentare eum in ænigmatibus.
    ‹ adolebat thymiama coram Domino. › Offert quo- B ‹ Et ingressa Hierusalem cum multo comitatu et di-
    ‹ que pacificus noster tribus vicibus per annos sin- vitiis, camelis portantibus aromata, et aurum indi-
    ‹ gulos holocausta Dom ino in membris, cum per sau- nitum nimis, et gemmas preciosas, venit ad Salo-
    ‹ ctæ Trinitatis fidem hostiam acceptabilem exhibet monem, et locuta est ei universa quæ habebat in
    ‹ Deo. Offert enim unusquisque fidelis holocausta ‹ corde suo. › Regina autem Austri quœ a finibus
    ‹ Domino, cum corpus suum castigando macerat, et extremis excitata veniens, Salomonis audire sapie-
    ‹ tota desideria carnis igne Spiritus, sancti consumere tiam concupivit, jam tunc venturam de gentibus Ec-
    ‹ festinat. Offert pacificas hostias cum bonorum ope- clesiam desiderantem Christum figurabat, quœ juxta
    ‹ rum munus exhibet. Offert victimas, cum vota la- Prophetam (Psalt. xliv) circumamicta est varietate
    ‹ biorum suorum in laudem Domini expendit. Et hæc in vestitu deaurato, et populi sui et paternæ domus
    ‹ omnia super altare quod ædificaverat Domino offerre oblita currebat barbara gente non animo, quœ in
    ‹ debet, quia in ara cordis uti decet ignem divinum aperto peregrina fuit, sed in loco culto sanctorum
    ‹ semper ardere, hoc est flammam charitatis semper fieri civis optabat. Unde non solum cœlesti prancio
    ‹ fervere, quidquid in abstinentia, quidquid in bona resurrectionis beata, sed etiam potestate apostolica,
    ‹ operatione, quidquid in gratiarum actione, elabo- de Judæis adulteris judicandis, ipsius judicis digna
    ‹ rat, justum est, ut totum suavitate Spiritus sancti censetur, quia Christum in Salomonem mirata, ve-
    ‹ offerat Deo. Sicque adolebit thymiama coram Do- rum reginæ cœlestis affectum imagine mystica Eccle-
    ‹ mino, quando orationem puram in cordis secreto siæ providentis impleverat. Hinc ipsa regina Saba,
    ‹ prœparat Deo, et ea quæ sunt Deo digna et placita viso Salomone et gloria ejus, stupens super pru-
    ‹ postul at. Cæterum qui transitoria poscit, et quœ ad dentiam ejus, dixit :
    ‹ luxum sæculi pertinent, non coram Domino adolere ‹ Verus est sermo quem audivi in terra mea super
    ‹ thymiama dicitur, quia non in pura conscientia sermonibus tuis et super sapientia tua, et non cre-
    ‹ orare comprobatur.
    ‹ Classem quoque fecit rex Salomon in Asionga- ‹ debam narrantibus mihi, donec ipsa venit, et vidî
    ‹ ber, quœ est juxta Haylam in littore maris Rubri ‹ oculis meis, et probavi quod media pars mihi nun-
    ‹ in terra Idumæa. Mistique Hiram in classe illa › tiata non fuerit. Major est sapientia tua, et opera
    ‹ servos suos viros nauticos, et gnaros maris, cum ‹ tua quam rumor quem audivi. › Quod bene conve-
    ‹ servis Salomonis. Qui cum venissent in Ophir, nit sanctæ Ecclesiæ quœ, auditis miraculis Christi,
    ‹ sumptum inde aurum quadringenlorum viginti provocata est ad querendum eum. Sed postquam ad
    ‹ talentorum detulerunt ad regem Salomonem. › ipsum pervenit per baptismum et fidem, considera-
    ‹ Asiongaber fertur esse insula haud procul ab Hayla tis sanctæ Scripturæ testimoniis, divinitatis ejus
    ‹ in Rubro mari, ubi classis Josaphat vi tempestatis potentiam agnoscens, parum ei videtur esse omne
    ‹ attrita est. Ophir autem nomen provinciæ ex Ophir quod sibi antea de eo narratum est, in comparatio-
    ‹ uno de posteris Eber nominalam, ex cujus stirpe nem perceptæ gratiæ. Unde et admirando in laudem
    ‹ veniens a fluvio Cophne, usque ad regionem Indiæ, ejus erumpit, dicens :
    ‹ quœ vocatur Hieriam, habitasse referuntur, ut Jose- ‹ Beati viri tui, et beati servi tui qui stant coram
    ‹ phus narrat. Classis itaque quam fecit Salomon in te semper et audiunt sapientiam tuam ! Sit Domi-
    ‹ Asiongaber, quœ festinantes, aut fortes, sive viriliter nus Deus tuus benedictus cui complacuisti, et po-
    ‹ interpretatur, non aliam esse puto quam Ecclesiam suit te super thronum Israel, eo quod dilexerit Do-
    ‹ fidelium, quœ in mari istius mundi posita studium minus Israel in sempiternum, et constituit te re-
    ‹ impenderit thesauros sapientiæ et scientiœ, opesque gem, ut faceres judicium et justitiam. › His quo-
    ‹ virtutum acquirere, ubi sunt servi Hiram nautici et que similia et Psalmista in desiderio regni cœlestis
    ‹
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Algumas palavras muito comprimidas e sinais tipográficos antigos mantidos. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>