<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    489. ENARR. IN LIBRO S REGUM. — IN LIB. III. 490
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,960">
    regis Samariæ. Locutus est ergo Achab ad Naboth, dicens: Da mihi vineam tuam, ut faciam mihi hortum olerum, quia vicina est et prope domum meam. Daboque tibi pro ea vineam meliorem: aut si commodious tibi putas, argenti pretium, quanto digna est. Cui respondit Naboth: Propitius sit mihi Dominus, ne dem hæreditatem patrum meorum tibi. Venit ergo Achab in domum suam, indignatus et frendens super verbo quod locutus fuerat ad eum Naboth Jezraelites, dicens: Non dabo tibi hæreditatem patrum meorum, et reliqua. Narrat Scriptura quod Achab rex concupiverit vineam Naboth Jezraelitæ, quæ erat in Jezrael juxta palatium regis, ut faceret ibi in ea hortum olerum. Quo nolente eam illi dare, per consilium impissimanæ uxoris ejus, videlicet reginæ Jezabel, idem Naboth, subintroductis falsis testibus, lapidatus est, et mortuus, ejusque vinea directa a rege et possess a est. Quis ergo iste Naboth Jezraelita fuerit, et quæ ejus vinea consideremus. Interpretaur ergo Naboth conspicuus, sive possessio; Jezrael, honestas Dei, sive semen Dei. Et quem melius honestatem, vel semen Dei dicere possumus, quam Filium Dei, qui est splendor gloriæ et figura substantiae ejus, quem constituit Deus hæredem universorum, per quem fecit et sæcula. Ad quem Psalmista deprecans, ait: Qui sedes super cherubim, appare coram Ephraim, Benjamin et Manasse. Excita potentiam tuam et veni, ut salvos facias nos (Psal. lxxix.). Iste Naboth habuit vineam de qua Isaias plenissime per canticum loquitur ad extremum inferens. Vicea Domini sabaoth domus Israel est. Et in Psalmo: Vineam, inquit, de Ægypto transtulisti, ejecisti gentes et plantasti eam (Ibid.). Cui septem circumdedit, ut in Evangelio legitur, id est vel murum urbis, vel Angelorum auxilia. Et fodiit in ea corcular, aut altare, aut illa torcularia quorum et tres psalmi titulo prænotantur, id est octavus et octogesimus sextus. Et ædificavit turrim hanc, haud dubium quin templum, de quo dicitur per Michaeam: Et turris nebulosa filia Sion (Mich. iv.). Et locavit eam agricolis, quos alibi vineæ operarios appellavit vel colonos. Hanc vineam concupivit Achab qui interpretatur frater patris, populus videlicet Judæus, de quo Christus carnem assumere dignatus est, ut fecisset in ea hortum olerum, hoc est ut ubi virgultum gratiæ spiritalis germinare debuit, ibi fragilia quæque dogmata per pharisaicam superstitionem transplanaret. Sed Naboth hanc vineam dare nolenti, id est Christo Pharisæorum superstitionibus non consentienti, impia uxor Jezabel insidiata est, quæ interpretatur cohabitatrix sive furax vanus, quod bene convenit Synagogæ, quæ habitare videbatur in domo Domini, sed per varia desideria vanitatis defuebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,960">
    regem, et sic eductum de civitate lapidarent ut moreretur. Cum Synagoga per pontifices, scribas, et pharisaeos meditata est mortem Christi, de qua scriptum est in Evangelio: Principes autem sacerdotum, et omne concilium quærebant falsum testimonium contra Jesum, ut eum morti traderent, et non invenerunt, cum multi falsi testes accessissent. Novissime autem venerunt duo falsi testes et dixerunt: Hic dixit: Possum destruere templum Dei, et post triduum reedificare illud (Matth. xxvi.). Duo ergo falsi testes contra Naboth falsum testimonium dicebant, quod benedixisset Deum et regem: et Judæi per duos falsos testes Christo opponebant, quod potentiam et naturam sibi divinitatis ascriberent. Unde Pilato ad Judæos ita dicente: Accipite eum vos, et crucifigite: ego enim non invenio in eo causam. Responderunt ei Judæi: Nos legem habemus, et secundum legem debet mori: quia Filium Dei se fecit. Lapidatus est itaque Naboth extra civitatem, instigante Jezabel, ut eo mortuo, Achab vineam ejus possideret. Sic et Salvator extra portam passus est, crucifixus videlicet in loco Calvariæ, excitante per zelum Synagoga populum, ut peterent mortem Christi, quatenus, eo occiso, securius viverent. Unde quasi sibi consulentes, aiebant: Ecce mundus totus post eum abiit. Et si dimittimus eum sic, omnes credent in eum (Joan. ii.). Hæreditas ergo Christi Ecclesia est, conjunctis ei data est de gentibus, quam non moriens illi pater reliquit, sed ipse sua morte mirabiliter acquisivit, quia resurgendo possedit. Hanc autem, occiso eo, mali coloni præripere molebantur, cum crucificentes eum Judæi, fidem quæ per eum est, extinguere, et suam magis quæ ex lege est, justitiam præferre, ac gentibus imbuedis conabantur inserere. Extra vineam hæres vineæ trucidatur (Matth. xxi), quia Jesus ut sanctificaret per suum sanguinem populum extra portam passus est. Et bene convenit huic mysterio quod in loco hoc quo fixerunt canes sanguinem Naboth, secundum prophetæ sententiam lambeabant etiam sanguinem Achab. Et in agro Jezrael canes comederunt carnes Jezebæl, quia cum canes illi de quibus scriptum est: Circumdederunt me canes multi (Psal. xxii), sanguinem Redemptoris nostri lingua venenata expetebant: ipsi etiam a canibus illis, de quibus item Scriptura dicit: Non est bonum sumere panem filiorum, et mittere canibus (Matth. xv), ut nequissimi raptores et scelestissimi possessores vineæ Domini, in eodem loco quo Dominus passus est, trucidabantur, et carnes eorum bestiis et volucribus comedendæ tradebantur. Et ita impia gens illa, quæ in passione Domini profana voce clamabat: Sanguis ejus super nos et super filios nostros, ibidem sanguinem suum foetidissimum meruit fundi, ubi Salvatorum suum expeetabat occidi. Refert quidem Josephus quod ex omni Judæa populi in die solemni paschæ, Hierosolymam velut exitiali quadam manu cogente convenerunt, quos tricies centena millia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    PATRON. CXV 16 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso tipográfico. Duas colunas; transcrição seguida a partir da coluna esquerda e depois direita. Marcas tipográficas e numeração de página mantidas. Palavra "vicea" reproduzida conforme impressão (possível leitura "vicea" em vez de "vinea").</notas>
</pagina>