<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    595 ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI 596
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    mus erat, veram sapientiæm spiritalis sensus, quæ A rissime congruit, per quem Mediatorem, ex inimicis
    David nostro conjuncta est, stuprare volens, non accepta remissione peccatorum, reconciliansur Deo:
    meruit ejus consortium, cujus violare appetivit im- et cenim : cum inimici essemus, reconciliati sumus
    maculatam thronum. Quod autem David Salomoni fi- Deo per mortem Filii ejus (Ephes. ii). Idem iuse
    lio seao præcepit de justa retributione eorum qui est ille pacificus, qui fecit utraque unum, et me-
    sibi solatio fuerunt, vel injuste nocuerunt, licet ipse dium parietem maceriæ solvens inimicitias in carne
    patientissime eos regnans toleraret : quid melius sua, legemque mandatorum decretis evacuans, ut
    significare potest, quam futuram retributionem ju- duos conderet in se in unum novum hominem, fa-
    dici venturi, in qua impii pro mercede pœnam per- ciens pacem his qui longe, et pacem his qui prope:
    petuum, justi autem æternam beatitudinem perci- ipse in Evangelio dicit : Pacem meam do vobis,
    pienrt? In presenti quoque tempore, patientia Dei pacem relinquo vobis (Ioan. xiv). His et multis
    sæpe bonos tribulari atque anguistiari permittit, et aliis testimoniis Dominus Jesus pacificus esse monstrat.
    econtrario reprobos delitiis temporalibus et prospe- In sapientia quoque et divitius aliqua gloria
    ritæ terrena uti concedit. Quibus tamen utrisque, ipsius Domini Salvatoris typum gestasse non do-
    per judicem vivorum et mortuorum præmia certa in bium est.
    future restituer, quando his qui ad dexteram ejus B
    sunt, diceturus erit : Venite, benedicti Patris mei, Et ait Adonias Bethsabeæ : Precor ut dicas Sa-
    percipite regnum quod vobis paratum est ab origine lomoni regi, ut de mihi Abisac Sunamitem uxo-
    mundi (Matth. xxv). Illis autem qui ad sinistram rem. Adonias, dum in typo Judæorum Christi
    ejus erunt, dicet : Discedite a me, maledicti, in Ecclesiam, quæ est virgo incorrup[a], temerare velut,
    ignem æternum, qui paratus est diabolo et angelis iustio judicio mortem quam meruit incurrit.
    ejus : et ibunt hi in supplicium æternum, justi au-
    tem in vitam æternam (Ibid.). Venit ergo Bethsabeæ ad regem Salomonem ut
    inclinavit se Bethsabeæ, et adoravit regem. loqueretur pro Adonia. Bethsabee, quæ apud
    At vero Bethsabeæ, quæ in Latinum transversitur filia Salomonem pro Adonia intervenire voluit, nec tamen
    juramenti, antiquæ Ecclesiæ quæ et sanctis patribus quippiam prosuit, figuram legis hoc in loco præsea-
    sub lege constitutæ fuerat, imaginem hoc in loco disse non dubium est : quam Judæi sibi adjudi-
    prætulit, de cujus stirpe verus Salomon, id est, car apud Deum esse opinantur.
    pacificus noster, nasci promissus est.
    Et muniværunt regi dicentes : Adest Nathan Abiathar quoque sacerdoti dixit rex : Vade in
    prophetæ. Nathan, qui interpretatur donum, fi- Anathol in agrum tuum. Abiathar qui sacerdotio
    guram veteris prophetæ gestasse manifestum est. expulsus, non tamen occisus est, significat populum
    Dixitque rex David : Vocate mihi Sadoc sacer- Iudæorum, quorum licet sacerdotium sit abe-
    dotem. Sadoc interpretatur justus, figuram in litum, ipsi tamen propter eos qui in fine mundi et
    se gerens Domini et Salvatoris nostri, qui est verus ipsis credituri sunt, deletì penitus non sunt.
    sacerdos in æternum secundum ordinem Melchi-
    sedech (Psat. cix).
    Et imponite Salomonem filium meum super Fugit ergo Joab in tabernaculis Domini, et ap-
    mulam meam. Mulam David, alii Ecclesiam, alii prebendi cornua altaris. Numismatumque est neq;
    vero Synagogam propter infecunditatem, figurasse Salomoni quod fugisset Joab in tabernaculum Do-
    dixerunt. mini, et esset juxta altare. Misitque Salomonen
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    B
    tiam Banaiam filium Ioaiadæ, dicens : Vade, interfice
    eum, et reliqua. Joab qui ad altare fugierat, ju-
    bente Salomone, ibidem interfectus est, significat
    Scribas et Pharisæos, seu magistros perversi dog-
    matis hæreticos : qui ob hoc quod proximas suas, videlicet ecclesiasticos, per insidias perimant, sicut et
    ipse Joab, Abner atque Amasæ fecisse legitur : ab
    altario fidei expulsì, perpetua morte punicentur.
    David autem et semini ejus et decuni et heredi,
    illius sit pax usque in sempiternum a Domino.
    Hoc est, abolitæ Judæis, existizpatique hæreticis, et
    omnibus Christi inimicis delectis, dicemus David, id
    est Ecclesia, æterna pace fruens maneat in æternum.
    Dixitque Salomon ad Semei : Nonnæ testificatæ
    sum tibi per Dominum, et prædixi tibi, quænam
    que die egressus ieris huc, et illuc, salve te esse
    mortuum? Præcipitque nobis a vero Salomone,
    sicut et Semei a Salomone rege, ut habitemus in
    Jerusalem, nec uiquam egrediamur ex ea. Quod si
    fugerint nos, id quod nobis fuerat ante subjectum, ac
    ierint ad Allophylos, non egrediamur marcos civitatis
    nostræ, nec sequiamur fugitivorum vestigia : neodos
    volumus salvare fugitones, ipsi peramus. Quia pe-
    CAPUT II.
    Dixitque David ad Salomonem : Tu quoque no-
    sti quæ fecerit mihi Joab filius Sarviæ, quæ fece-
    rit duobus principibus Abner, filio Ner, et Amasæ
    a filio Jether, ; ele. David qui præcepit Joab inter-
    fici seu Semel, figuram veteris prophetiæ gestabat,
    quæ judicavit atque præcepit, quid de inimicis Christi
    et sanctorum ejus, Scribis videlicet atque Pharisaeis necnon et hæreticis, in futuro fieri oporteat.
    Sicut hoc quod David de Joab et Semei fieri præce-
    pit, Salomon vero implevit.
    Salomon autem sedit super thronum Israel.
    Salomon qui patri suo David successit, Christi figuram sine dubio gestavit : in eo scilicet quod templum ædificavit, sicut et Christus Ecclesiam : et in
    eo quod regnum in pace administravit, et pacem
    habuit secundum nomen suum, sic et Dominus Rex
    pacis est dictus, ac per hoc illius vocabulum illi ve-
  </bloco>
  <notas>Texto em dois colunas; transcrição respeita colunas: coluna esquerda (bbox 30-490) seguida da direita (510-970). Algumas palavras com supraescritos e abreviações antigas mantidas literais. Onde leitura incerta preservei ortografia tal qual visível; não foram inseridas palavras inventadas. Linhas de rodapé e siglas do digitizador mantidas no cabeçalho inferior.</notas>
</pagina>