<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    395 ENARR. IN LIBROS RĘGUM. — IN LIB. III. 394
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,495,960">
    cto significet quod David annos natus septuaginta A pientiae. bellicosus quondam vir, senectute frigescente, non poterat calefieri. Et propterea quaeritur ista puella speciosa, quae cum rege dormiriet, et senile corpus calefaceret, et ministraret regi. Si enim occidencem sequimur litteram, videtur quasi figmentum esse de animo, eo quod frigidus senex obvolvitur vestibus et nisi complexu adolescentula non tepescit. Vivebat adhuc Bethsabee, et supererat Abigail, et reliquae uxores et concubinae, quae a Scriptura omnes quasi frigidae repudiantur : et in unius tantum adolescentulae grandevas calefit amplexibus. Abraham multo David senior fuit, et tamen vivente Sara aliam non quaesivit uxorem. Isaac duplices David annos habuit, et cum Rebecca vetula nunquam refrixit. Taceo de prioribus ante diluvium viris, qui post annos quingentos, non dico senilibus, sed pene jam cariosis artubus, nequaquam puellares quaesivere complexus. Certe Moyses dux Israelitici populi centum viginti annos habebat, et Sephoram non mutavit. Quae est igitur ista Sunamitis uxor et virgo, tam fervens ut frigidum calefaceret, et tam sancta ut calentem ad libidinem non provocaret, nisi sapientia (ut beatus Hieronymus ait) quae in senibus fervere solet, licet, sicut superius inunimus, sanctae Ecclesiae liniasset personam? Hanc exponat sapientissimus Salomon : patris sui delicias et pacificos bellatoris viri narrat amplexus, « Posside sapientiam, posside intelligentiam ; ne obliviscaris eam, et ne declinaveris ab ipsa. Ne derelinquas eam, et apprehendet te ; ama illam, et servabit te. Principium sapientiae, posside sapientiam ; et in omni possessione tua, acquire intelligentiam (Prov. iv), » et reliqua. Ista quidem sapientia, licet frigescentibus membris, tamen senis ferventi dilectione et summo studie charitatis amplicetur, et spirituales etiam delicias administat. Omnes pene virtutes corporis mutantur in senibus et crescente sola sapientia, decrescent cetera, jejunia, chameuniae et eleemosynae, huc illucque discursus, peregrinorum susceptio, defensio pauperum, instantia orationum et perseverantia, visitatio languentium, labor manuum unde praebeantur eleemosynae. Et ne sermoen longius traham, cuncta quae per corpus exercentur facta, corpore senili minora fiunt ; sola sapientia non dico in juvenibus, sed etiam in senibus (qui in lege Domini meditati sunt die ac nocte) permanet : et dulcissimos fructus studiorem metit. Unde Abisac merito interpretatur patris mei gaudium, vel patris mei rugitus. Quod in presenti loco virtutem sonat, quod amplius in senibus et redundans est, ac larga sapientia. Et fit bene rugitus, quod maris fluctus resonat, et (ut ita dicam) de pelago veniens fremitus auditur, ex quo ostenditur abundantissimum et ultra humanam vocem in senibus divini sermonis tonitruum commorari. Sunamitis vero coccinea in lingua nostra sonat. Ut significet callere sapientiam, divinaque lectione fervere. Quod licet Dominici sanguinis indictet sacramentum, tamen et fervorem ostendit sa-
    PATROL. CXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,950,960">
    pientiae. Hinc Dominus noster in Evangelio ait : « Ignem (inquit) veni mittere in terram, et quid volo nisi ut ardeat ? » (Luc. xii.) Qui discipulorum corda succendens, cogebat dicere : « Nonne cor nostrum ardens erat in nobis dum loqueretur in via, et aperiret nobis Scripturas? » (Luc. xxiv.) Hanc siquidem puellam amplecti ac diligere debemus, quae sapientiam significat senum ampliorem ; non pueriles declamaciones, et sapientium flosculos dialecticorum, ac verborum lenocinia, et caetera hujusmodi ex humana sapientia figmentisque poetarum : neque curas istius saeculi, aut honores hujus mundi ; sed sapientia tanquam Abisac cum David, quae nunquam senescit, in nostro requiescat sinu. Impolluta enim est virginitatis perpetuae, et in similitudinem Mariae, cum quotidie generet semperque parturiat, incorrupta est. Si enim Cato Romani generis disertissimus, (ut quidam doctorum protulit) centenarius jam et senex Graecas litteras ?nec erubuerit, nec disserere desperaverit : et si certe (ut aiunt) Homerus refert quod de lingua Nestoris, jam vetuli et pene decrepiti, « dulcior melle oratio fluxerit : » et sapiens quidam Græciae, cum completis centum et septem annis se cerneret mori, dixisse fertur, dolore quod tunc egredieretur e vita quando sapere coepisset ; Plato etiam octogesimo anno, scribens mortuus est ; Socrates septuaginta et novem annos in docendi scribendique labore complevit, quanto magis calescente corporis juventute, inter bella corporis, et inter incentiva vitiorum sapientiam ediscere debemus, ut in senectute etiam frigescentibus membris, in sinu mentis nostrae requiescat et foveat dormiatque nobiscum, imo cibum spiritalis intelligentiae nobis ministrat. Potest nimirum etiam ista mulier contemplativae vitae gestare figuram, quam omnes perfecti incredibili amore complectentes, in ejus dilectione flamme scrunt. « Adonias autem filius Hagith elevabatur, dicens : Ego regnabo. Fecitque sibi currum et equites, et quinquaginta viros qui ante eum currerent. Nec corpiuit eum pater suus aliquando, dicens : Quare hoc fecisti ? » et reliqua. Quod autem Adonias filius David major in regnum pro patre succedere voluit, per fastum superbiae, non per virtutem disciplinae, quid significat ? nisi quod Judaicus populus, qui quasi major natu filius videtur esse, cum prior legem suscepit, gentilem populum qui per gratiam Dei posterior vocatus est spernens, solum se cum Domino aestimabat regnurum. Unde et bene nomen Adoniae, qui dominator dominus interpretatur, typum expressit, qui solum se dominare cum domino arbitratus est ; sed Ecclesiae populus cum vero Salomone, id est pacifico nostro, cujus ipse corpus est, per divinam ordinationem in regnum substituitur. De quo merito persfidiae major filius, id est prior populos, praecipitaturs est. Hic ergo Adonias, Bethsabee interveniente, quae interpretatur filia salutaris, Abisac Sunamitem corrumpere gestivit : quia Judaicus populus per observantiam caeremoniarum legis, quia satus et plenissi-
    13
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino em duas colunas; pequenas quebras de linha e paginação no rodapé. Não foram necessárias correções de alfabetos; todas as letras são latinas. BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme instruções (margens incluídas).</notas>
</pagina>