<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    373 ENARR. IN LIBROS REGUM. — IN LIB. II. 374
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    phel dissipavit, personam gestavit eorum qui occulte
    erant ex populo Judæorum discipuli Domini, sicut
    fuit Nicodemus et Ioseph ab Arimathea, vel ceteri
    hisqumodi. Potest etiam significare credentes ex
    gentibus, qui licet cum Absalom aliquando fuisse visi
    sunt, tamen pravis ejus operibus non erant commu-
    nicantes, nec Achitophel iniquis suggestionibus un-
    quam consentiientes : sed cum David fideliter per-
    manserunt. Interpretatur autem Chusai Æthiops,
    Arachites longitudo mea. Hinc quoque in propheta
    scriptum est : « Mutavit Æthiops pellem suam (Jer.
    xiii) ; » et illud : « Æthiopia, inquit, festinet ma-
    nus dare Deo. » Quia gentilis populus postquam se
    aggredire peccatorum exuit, nunquam a tergo Do-
    mini recessit : et qui erat longe, factus est prope in
    sanguine Christi.
    a Deinde sequitur qualiter occurrit David Siba
    puer Mephiboseth, cum duobus asinis oneratis, et
    mentitus est de domino suo, et propterea ait ei
    David : « Tua sint omnia, quæ fuerunt Miphilbo-
    seth. » Hinc enim demonstratur, quia spiritus pro-
    phetiæ (sicut superius diximus), prophetis non sem-
    per adest, nec e proximo tanguntur. Nam David
    servum Miphiboseth, Siba videlicet, sibi contra do-
    minum suum mentientem non intellexit, et ideo
    omnia domini sui ei concessit. Cui si spiritus pro-
    phetiæ adesset, mentientem deprehenderet. Verum
    e proximo lactus non fuerat, cum superius Amasæ
    promiserat, dicens : Hæc faciat mihi et hæc addat,
    si non magister militie fueris coram me omni tem-
    pore pro Joab, videlicet quid sequeretur ignorans.
    Quia Amasa idem non solum principatum militiæ
    pro Joab non susceperet, sed etiam post Joab pau-
    tulum vitam finiret. Et cum templum Deo construere
    voluit, quid e vicino sequeretur nesciens, prophe-
    tam alterum requisivit. « Venit ergo rex David
    usque Bahurim. Ecce egrediebatur inde vir de co-
    gnatione domus Saul, nomine Semel, filius Bera,
    et maledicebat, » David, etc., usque quo ait : « Quid
    mihi et vobis, filii Sarviæ, cur efficiamini mihi ho-
    die in Satan ? Dimitte eum. » Perfecta patientia illa
    est eum libenter sustinere, cui facile quis reddere
    talionem potest : sicut in David ostensa est, qui
    blasphematnem se Semel magis studuit patienter
    ferre quam ulcisci : cum eum tot vitiis urgeret, et
    armati proceres ulcisci contenderent, ait : « Quid
    mihi et vobis, filii Sarviæ ? Dimittite eum ut male-
    dicat vobis prœceptum Domini, si forte respiciat
    Dominus ad afflictionem meam, et reddat mihi bo-
    num pro maledictione hœc hodierna. » Quibus reso-
    feco verbis indicat, quia pro perpetrato Bethsabee
    scelere, exsurgentem contra se filium fugiens, re-
    duxit ad animam malum quod perpetravit, et æqua-
    nimiter pertulit quod audivit, et contumeliosa verba
    non tam convivlia quam adjutoria credidit, quibus
    se purgari sibique misereri posse indicavit. Tune
    enim illata convicia bene toleramus, cum in secreto
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    mentis ad male perpetrata recurrimus. Leve quippe
    videbitur quod injuria percutimur, dum in actione
    nostra conspicimus, quia pejus est quod meremur.
    Sicque sit ut contumeliis, gratie polius quam ira
    reddi jubeantur, quarum interventu Deo judice pœna
    gravior declinari posse confiditur. Et ait David :
    Cur efficimini mihi hodie in Satan ? Huic simile
    Petrus apostolus, licet infirmitate mentis, non tu-
    more cordis, sicut Abisai : audita futura passione
    Domini ipse respondisse in Evangelio legitur, di-
    cens : « Absit a te, Domine, non fiet istud (Marc.
    viii). » Cur Dominus e contrario, sicut et David
    Abisai, increpando respondit : « Vade post me, Sa-
    tana, quia non sapis ea quæ Dei sunt, sed quæ ho-
    minum (Ibid). » — Et ait Achitophel ad Absalom :
    B Ingredere ad concubinas patris tui. » etc. Concu-
    binas David quas Absalom filius ejus nefarie polluit,
    figuram habuisse Judaicæ plebis non dubium est,
    quas magistri erroris, Scribæ videlicet et Pharisaei,
    vanis superstitionibus suis, atque per pravam do-
    ctrinam corrumpentes, a Domino Jesu Christo eam
    alienam fecerunt, sicut et hæretici crebro facere
    non verentur : dum apostata Angelus quosdam qui
    videntur regere et custodire populum Dei, tanquam
    concubinas domum David, hæretica pravitate sedu-
    cendo, decipit per eos. Ad quas tamen David ultra
    non ingreditur, sed in custodia positis alimenta
    præbet ; ipsæque in viduitate viventes, clausæ sunt
    usque ad diem mortis suæ, quia dum decepti ab
    hæreticis a via veritatis aberrantes, denuo ad eam
    redire dissimulant, non sunt digni cohabitatione
    Christi, sed clausi, id est separati et a consortio
    ejus alieni, permanenti. Sed clemens ille, qui soleum
    suum oriri faciat super bonos et malos, non renuit
    beneficiis suis pastum talibus in hoc mundo præ-
    bere, ut per collata beneficia occasionem tribuat
    convertendi.
    b D. it igitur Achitophel ad Absalom : Eligam
    mihi duodecim millia virorum, et ēnsurgens
    persequar David hac nocte. » Achitophel, qui
    adversus David pessimum dedit consilium, Judæ
    proditoris gestavit personam, qui Judæis adver-
    sus Christum dedit consilium proditonis. Achi-
    tophel quippe interpretatur ruina fratris, quod ipsi
    Judæ proditori procul dubio congruit : qui ruina ex-
    stitit illius qui dignatus est dicere : « Narrabo no-
    men tuum fratibus meis (Psal. xxii). » Qui et dispo-
    sita dono sua, postea suspedino inierit. Hoc et Judas
    in Evangelio similiter, ut Achitophel fecisse legitur.
    Hinc sequitur qualiter Jonathas et Achimaas ad
    explorandum consilium Absalom, et David renun-
    tiandam, derelicti sunt, et fugientes declinaverunt
    in domum cujusdam viri in Bahurim, qui habebat
    puteum in vestibulo suo, et descenderunt in eum.
    Tulit autem mulier, et expandit velamen super os
    putei quasi siccans pitsanas, et sic res latuit. Signi-
    ficant autem isti duo juvenes, Jonathas videlicet, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; duas columnas principais (esquerda/direita) transcritas separatim conforme regra. Pequenas manchas e caracteres muito juntos podem ter gerado [ilegivel] não necessários; abreviações e sinais tipográficos mantidos fielmente. Bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>