4817

ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI

*. -

ahi. Sed per pueros principum lerael vincitur, A mum subverteret, nec tamen in hoc prevaleret ad

€um per bonos auditores sanciorum doctorum, quid-
quid aure audiunt, factis implere nituntur. Antiquus
hostis in fugam vertitur omnisque suus exercitus a
militibus Christi proturbatur. Qui bene ducenta
millia et triginta duo esse dicuntur, quia hi qui
utriusque testamenti scientiam perfecte tenent , et
Trinitatis (idem cum gemina charitate Dei videlicet
et proximi conservant, apti per omnem modum mi-
litiz summi regis esse comprobantur.

« Fugit quoque Benadab rex Syrie in equo cum
«equitibus. Nec non egressus rex Israel percussit
« equos et. currus, et percussit Syrum plaga ma-
« gna.» Quid est quod Benadab, rex Syriz, in equo
cum equitibus fugere describitur, nisi quod princeps
omnium iniquorum diabolus, quorum oculi sublimes
sunt? Syrus enim interpretatur sublimis, in equo sue
superbie considens, eum equitibus suis, scilicet
omnibus superbis, quia ipse est caput super omnes
filios superbie, ab exercitu Christi, hoc est, humili-
bus et Deum timentibus superatus, in fugam verti-
tur. Et rex Israel percutit equos et currus, quia de
ipso Rege regum scriptum est, quod currus Pharao-
nis et exercitum ejus, equum et ascensorem ejus
submersit in Rubro mari : dum nequitias spiritales
tum vero Pharaone, antiquo videlicet hoste, aquis
bapüsmatis obruit humani generis delendo peccata.

« Accedens autem propheta ad regem Israel, dixit
« ei: Vade et confortare, et scito et vide quid fa-
« cias. Sequentienim anno rex Syrie ascendet contra
« te. Servi vero regis Syris dixeruntei : Dii montium
« sunt dii eorum, ideo superaverunt (Exod. xv), »
et reliqua. Quod Benadab, rex Syrie semel victus,
iterum instaurat prelium contra Israel, significat
diabolum a malitice su: intentione nunquam cessare.
Qui licet a sanctis viris szpius vincatur, tamen ite-
rum instaurat prelium contra illos. Et dum uno
modo vincitur, alio statim vincere conatur. Hinc est
quod servi regis Syrix dixerunt ei : « Dii montium
sunt dii eorum, ideo superaverunt nos. Sed melius
est ut pugnemus contra eos in campestribus, et ob-
tinebimus eos. » Quia maligni semper dolose sentien-
tes : si spiritualibus vincuntur, in corporalibus bel-
]um praeparare contendunt. Hoc quoque diabolus,
hoc et totus exercitus ejus maxime satagunt, ut ani-
mas hominum de supernis ad ima precipitent, quo
facilius eos vincere possint. Si viderint eos. cclestia
desiderare, terrena et caduca ad amandum inge-
runt. Si viderint illos prosperitate concessa Deo gra-

' tias agere, student ut per adversa [rangantur. Sed

sicut regis Syrie et servorum ejus non convenit di-
ctio cum opere : quia ubi se superare posse confide-
bant, ibi superati sunt : ita et princeps mortis spe
ibi vincitur, cum exercitu suo, ubi se xstimat vin-
cere posse : « Quia infirma mundi elegit Deus , ut
confunderet fortia : et ea qux non sunt, ut ea qus
sunt destrueret (I Cor. 1). » Tentabat igitur antiquus
hostis beatum Job , et dum sibi substantiam ejus et

filios tradi a Domino expeteret, ut oer hoc ejus ani- '

^ V 9" A 9"

extremum, ut in ipsum sibi potestas daretur, postu-
lavit. Quo concesso, quasi mox victor existeret car-
nem ejus gravi ulcere vulneravit. Sed quo vehemen-
tius de prosperitate in dolore per depositum perse-
quebatur, eo validius per patientiam ipsius proster-
nebatur. Et Paulo apostolo datus est stimulus carnis
sux angelus Satanz, ut eum colaphizaret : quatenus
virtus in infirmitate perüceretur (// Cor. xn).

« Tunc vir quidam de filiis prophetarum , dixit
adsocium suum in sermone Domini : Percute me.
At ille noluit percutere. Cui ait : Quia noluisti au-
dire vocem Domini, ecce recedes a me, et percu-
tiet te leo. Cumque paululum recessisset ab eo,
invenit eum leo atque percussit. Sed et alterum
conveniens virum, dixit ad eum : Percute me. Qvi
percussit eum et vulneravit. Abiit ergo propheta,
et occurrit regi in via, et mutavit aspersione pul-
veris oculos suos. Cumque rex transisset, clama-
* vit ad regem, et ait : Servus tuus egressus est ad
« preliandum, » et reliqua. Porro hoc de bac eadem
re Josephus taliter refert : Interea quidem propheta,
nomine Micheas, accedens ad unum Israelitarum, pe-
liit 0t eum in capite pro voluntate Domini percute-
ret. Cui nolenti praedixit ei, eo quod inobediens es-
set Deo, ejusque praecepto, leone occurrente, peri-
meretur. Quod dum illi homini contigisset, accessit
propheta rursus ad alium, et idem ut faceret impera-
vit. Quid dum percussisset eum, et ejus verticem
cruentasset alligato capite. accessit ad regem , di-
cens ei: Quod dum esset in exercitu constitutus,
accepisset à quodam tribuno servandum captivum,
sibique ab eo dictum, ut si captivus fugeret, ipse mo-
reretur. Quo fugiente, is, qui eum tradiderat, mortem
ei minaretur inferre. Dum respondente Achab mor-
tem ei imminere justissimam, solvit caput, et agnitus
est Micheas esse propheta. Hac enim parabola ute-
batur propter sermones quos erat ei dicturus. Ait
namque quomodo Deus ei concessisset, ut suppli-
cium hostis evaderet: ipse inimicum ejus Benadab
qui Deum blasphemaverat, dimisisset et propterea
Deus deorevisset, ipsum quidem ab illo perimi , po-
pulum vero ab exercitus invasione consumi. Iratus
vero Achab prophetam illum quidem clausum servari
jussit. Confusus autem Michze:e sermonibus ad suam
domum remeavit. Secundum leges vero tropologiz
maxime providendum est servis Dei, ne secundum
exemplum Achab regis Israel, perniciosa securitate
sibi blandiantur quandiu hostis vivit ne düm se quasi
victores perpetuos arbitrentur, per fraudem diaboli
pacem promittentis, citius elidantur. Quia sicut tune
propheta przedicto regi pro inconsiderata pietate pro-
nunüavit citius justam affore ultionem, ita nunc
propheticus sermo pranuntiat, si paciscamur cum
diabolo, &ternam nobis pro hoc imminere poenam.

CAPUT XXI.

« Post verba autem hzc, vinea erat Naboth Jez-
« raelite qui erat in Jezreel juxta palatium Acbab

Digitized by Google
