<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,75">
    425 ENARR. IN LIBROS REGUM. — IN LIB. III. 426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,75,495,960">
    bras vitiorum carnaliumque voluptatum moriﬁcant. Illi videlicet sermones veritatis, quorum institutione carnem nostram cruciﬁgere cum vitiis et concupi‑ scentiis docemur : quas habere desiderabat Pro‑ pheta, cum ait : ‹ Conﬁge clavis a timore tuo carnes meas, a judiciis enin tuis timui (Psal. cxviii). › Qui rursum ad perfection perveniens, dicit de clavis dilectionis : ‹ Mihi autem adhærere Deo bonum est (Psal. xxii). › 
    ‹ Nihilque erat in templo quod non auro tegeretur. › Sed et totum altare oraculi leuit auro. › Deaurata est quippe porticus ante templum, quia Patres Vete‑ ris Testamenti Deo per charitatem placuerunt. De‑ auratum est ipsum templum, quia eadem ipsa ‹ chari‑ tas Dei diffusa est in cordibus nostris, per Spiritum sanctum qui datus est nobis (Rom. v). › Deaurata est domus interior, quia in superna patria sola charitas regnat. Sed ibi eo verius, et securius, quo præsens ipse Deus, qui est charitas, videtur. Ibi eo certius, quo ipse mediator Dei et hominum, qui solus paternalorum est conscius secretorum, velut arca Testamenti semper aspicitur. Quod autem cenacula quoque tecta sunt auro, ad eundem sensum respicit. Sicut enim inte‑ rior domus sancta sanctorum ubi erat arca, inter‑ nam sanctorum vitam in conspectu sui Conditoris et Redemptoris signiﬁcabat, juxta illud Psalmistæ : ‹ Abscondes eos in abscondito vultus tui, a contur‑ batione hominum (Psal. xxx) : › ita cenaculo in alto, eandem vitam, hoc est in coelis esse, et non in hoc mundo designat, dicente Apostolo : ‹ Quæ sursum sunt quærite, ubi Christus est in dextera Dei sedens. Quæ sursum sunt sapite, non quæ super terram (Col. iii). › 
    ‹ Et fecit in oraculo duos cherubim de lignis oli‑ ‹ varum decem cubitorum altitudinis. › Cherubim, sicut propheta Ezechiel aperte declarat, angelicæ dignitatis vocabulum est, numeroque singulari che‑ rub dicitur, plurali cherubim. Unde aperte in ﬁguris, cherubim qui erant in oraculo facti angelica mini‑ steria quæ Conditori suo in coelis semper assistunt, possunt intelligi. Qui recte de lignis olivarum facti esse perhibentur, quia minimur virtutes angelicæ gratiæ Spiritus sancti, ne unquam ab amore Dei are‑ scant, › unctæ sunt. Decem autem sunt cubitorum altitudinis : quia denario vitæ æternæ struuntur, ha‑ bentes inviolatam in se sui Conditoris imaginem ser‑ varam, perpetuæ sanctitatis ex justitia et veritate, quam prima in conditione perceperunt. Denarius namque decem obolis constat, et continere in se nomen regis et imaginem consuevit. Quapropter et ﬁguraræ regni cœlestis aptissime congruit, ubi et an‑ geli sancti ad imaginem sui Conditoris ad quam facti sunt semper manent, et electi homines imaginum quam peccando amisserant recipiunt. 
    ‹ Quinque cubitorum ala cherub una et quinque ‹ cubitorum ala cherub altera, id est decem cubitos ‹ habentes a summitate alæ usque ad alæ alterius ‹ summitatem. › Alæ cum in sanctorum hominum ﬁgura ponuntur, virtutes signiﬁcant eorum, quibus
    PATROL. CXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,970,960">
    tionem delectantur habere. Cum vero in signiﬁca‑ tionem angelorum ponuntur alæ, quid aptius quam gratiam demonstrant perpetuæ et indefectivæ felici‑ tatis eorum, qui semper in coelestibus in ministerio sui persistunt auctoris ? Vel certe quia levitate spiri‑ talis naturæ sunt præditi : ita ut ubicunque voluerint statim quasi volando perveniant, et hic cum alis ﬁ‑ gurati, et prophetiis sunt cum alis ostensi. Bene au‑ tem dicitur quia ‹ quinque cubitorum fuerit ala cherub una, › el quinque cubitorum ala cherub altera, › quoniam virtutes angelicæ legem Dei quæ in quinque libris descripta est, indefessa devo‑ tione custodiunt : diligendo videlicet Dominum Deum summ ex omnibus viribus suis, et proximos tanquam seipsos. ‹ Plenitudo enim legis charitas est (Rom. xiii). › Proximi autem eorum, et ipsi adiviuccm, sunt angelici spiritus, et homines electi eorum æqui concives. Cherub unus et utraque ala, ejusdem mensuræ perhibetur : quia videlicet eadem ipsa devotione qua sese alterutrum in Deo diligunt, nostram quoque ad se ascendendum societatem de‑ siderant. Sicque simul alæ decem cubitos complent, cum in geminæ charitatis exhibitione, angeli de Con‑ ditoris sui præsentia lætantur. 
    ‹ Decem quoque cubitorum erat cherub secun‑ dus mensura pari, et opus unum erat in duobus. ‹ cherubim, id est altitudine habebat unus che‑ rub decem cubitorum : et similiter cherub secun‑ dus. › Duo erant facti cherubim, propter con‑ sortium ejusdem de qua loquimur charitatis signi‑ candum, quia minus quam inter duos charitas stare non potest. Unde et Salvator binos ad prædi‑ candum discipulos mittere curavit, ut tacite doceret eos qui verbum ﬁdei prædicarent, virtutem dilectio‑ nis ante omnia esse tendendam. Uniusque mensuræ et operis erant duo cherubim, quia disparilitas vo‑ luntatum sive cogitatuum in superna patria nulla est : ubi una omnes eademque Dei præsentis visione et gloria illustrantur. 
    ‹ Posuitque cherubim in medio templi interioris. › Extenderant autem alas suas cherubim, et tan‑ gebat ala una parietem, et ala cherub secundii tan‑ gebat parietem alterum : alæ autem alteræ in me‑ dia parte templi se invicem contingebant. › Mani‑ festum est ex his quæ prædicta sunt, quare cheru‑ bim in medio templi interioris sint positi : quorum habitatio est semper in coelis. Extenderant autem alas cherubim quasi ad volandum, quia spiritus an‑ gelici semper habent animum ad obsequium divinæ voluntatis paratum. Quod vero ala una tangebat pa‑ rietem, et ala cherub secundi alterum parietem, ad illam charitatis administrationem quam nobis exhi‑ bent angeli pertinent. Quod alæ alteræ in medio tem‑ pli se invicem contingebant, eam dilectionis gratiam qua se alterutrum complectuntur exprimit. Bene autem sequitur. 
    ‹ Texit quoque cherubim auro, et omnes parie‑ tes templi per circuitum sculpsit variis cælaturis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; divisão em duas colunas. Pequenas lacunas por truncamento lateral foram inferidas com base no contorno das linhas; onde a leitura é incerta, mantive exatamente o que é visível sem normalizar. Não foi necessário empregar [ilegivel].</notas>
</pagina>