<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,940">
    vestiebant, perfectam fidem eorum significant, quam A mm). in sanctae Trinitatis confessione habebant. Bene ergo custodes domus Dei hastas et scuta aurea portant, quia sancti predicatores, qui sunt Ecclesiæ sanctæ custodes, claritate supernæ sapientiæ splendentes, et verborum jaculis inimicos confodint, et sculo sacri fidei tale nequissimi ignea repellentes exstinguunt. Quod autem adjungitur : «Posuit ex re in domo silvæ Libani,» apte huic mysterio correspondit. Quid ergo silva Libani, nisi genium Ecclesiæ jam significat, quæ de fastu superbiae abscisa, in fabrica domus Dei convenienter aptatur? Unde ex per Psalmistan dicitur : «Ecce audivimus eam in Euphrata, invenimus eam in campis silvæ (Psal. cxxxi.),» etc.
    • Fecit ergo rex Salomon thronum de ebore grandem; et vestivit eum auro fulvo nimis, qui habebat sex gradus. Et summitas throni rotunda erat in parte posteriori, et duæ manus hinc atque inde tenentes sedile, et duos leones stabant juxta manus singulas: et duodecim leuculi stantes super sex gradus hinc atque inde. Solium ergo quod rex Salomon fecit, bene Ecclesia sancta intelligitur, in qua pacificus noster regnans, judicia sua facere dignoscitur, quia anima «justi, sædes est sapientiæ.» Et bene de ebore illud factum esse memoratur, quod non ad solas divitias intelligamus aptum, sed quoniam elephans cujus hæc ossa sunt nimiae castitatis asseritur, qui inter quadrupedia et sensu plurimum valet, et temperanter miscetur feminæ suæ, et conjuge secunda non utitur. Hoc pudicis animabus decenter aptatum est, quia illæ eburnæ fuisse noscuntur, quæ per castitatem Christi Domini praecepta sectæ sunt. Hanc vestivit auro fulvo nimis, quia splendorem gloriæ suæ ea incalescere fecit, cum per signa et miracula majestatis suæ potentiam ostendit. Habebat autem thronus iste sex gradus. Quid per senarium numerum, nisi bonorum operum perfectio designatur? «Sex diebus perfecit mundi ornatum, et septimo requievit ab operibus suis (Gen. 1).» Si quidem et senarius primus est numerus, qui suis partibus perfectus esse dignoscitur. Habet enim medietatem tria, tertiam partem duo, sextum unum: unum vero, duo, et tria, sex sunt. Igitur quia et sex ætatibus mundus constat, in quibus licet operari quisquis ad cœlestem patriam pervenire desiderat, bonis operibus ascendere festinet, quia nisi bonis actibus ascendatur, illuc minime pervenitur. Et summitas throni rotunda erat in parte posteriori. Quid enim rotunditas throni in parte posteriori, nisi requiem æternam, quæ post hanc vitam sanctis futura est, significatur? ubi quisquis hic bene laborat mercede operis sui remuneratus, perenni quiete persæviret. Unde et in Cantico canticorum de hoc ipso throno sub alio exemplo commemoratur, ubi dicitur : «Ferculum fecit sibi rex Salomon de lignis Libani, columnas ejus fecit argenteas. Reclinatorium aureum, ascensum purpureum, media charitate constravit (Cant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    Ferculum inde dictuma, quod vel residentium et discumbentium in convivio corpora ferat, vel ipsam de loco ad locum soleat pro temporis opportunitate circumferri. Cui merito sancta Ecclesia comparatur, quæ credentes ad æternæ vitæ refectionem predicatorum suorum mysterio circumfert. Ferculum itaque regis nostri, sancta Ecclesia est, quæ de forlibus prædicatoribus quasi lignis cedrinis, imputribilibus mentibus est constructa. Quæ recte ferculum dicitur, quia ipse fert quotidie animas ad æternum convivium Conditoris sui. Cui ferculo columnæ argenteæ factæ sunt, quia prædicatores sancti eloquii luce resplendent. Est autem columna argenteis reclinatoriam aureum, quia per hoc quod a sanctis prædicatoribus lucide dicitur, mentes audientium fulgore claritatis intinunt, in qua reclinentur, invenientur. Item reclinatorium in ferculo fecit, cum spem perpetuæ quietis fidelibus promisit : «Tollite, inquit, jugum meum super vos, et discite a me, quia mitis sum, et humilis corde, et invenietis requiem animabus vestris (Matth. xi).» Et hoc reclinatorium fecit aureum, quia requiem nobis æternam divinæ suæ visionis gloria, coruscant præparavit. Et non nisi purpureus ad hoc ferculum ascensus invenitur, quia nullus Ecclesiam nisi sacramentis Dominicæ passionis imbutus, ingrediatur. Unde ipse ait : «Nisi manducaveritis carnem Filii hominis, et biberitis ejus sanguinem, non habebitis vitam in vobis. Qui manducat meam carnem et bibit meum sanguinem habet vitam æternam, et ego resuscitabo eum in novissimo die (Joan. vi).» Media charitate constravit propter filias Jerusalem, ea ipsa videlicet charitate, qua pro nobis passus est. Majorem enim hac charitatem nemo habet, ut animam suam ponat quis pro amicis. Et hoc est quod addidit propter filias Jerusalem, id est propter animas cœlestium desiderio flagrantes. Quanto enim majorem Deus charitatem suam nobis pro nobis patiendum commendavit, tanto plures ad se reclamandum pro se patienda ascendit. Et duæ manus hinc atque inde tenentes sedile. Quid ergo duæ manus tenentes sedile Salomonis significant, nisi solatia divinæ gratiæ, quæ sanctam Ecclesiam ad cœlestæ regnum proveniunt? Et hæc apte per binarium numerum descripta sunt, quia in utroque Testamento hoc prædicatur, hoc maxime commendatur, quia non nisi per divinum adiutorium aliquid boni perfici potest. Unde ipsa Veritas dicit : «Sine me nihil potestis facere (Joan. xv).» — Et duo leones stabant juxta manus singulas. Quid per leones, nisi Patres utriusque Testamenti figurantur, qui per fortitudinem animi et sibi et aliis donari bene didicerunt? Duo ergo leones juxta manus stabant, quia in lege et in Evangelio sancti Patres quidquid boni fecerunt, non sibi, sed Deo deputaverunt. Unde et Psalmista dicit : «Non nobis, Domine, non nobis, sed nomini tuo da gloriam. Super misericordia tua et veritate tua (Psal. cxlii);» et Apostolus : «Gratia, inquit, Dei sum id quod sum (1 Cor. xv).» Et item : «Qui gloriam in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de texto tipografado latino em duas colunas. Algumas palavras no final da coluna esquerda e início da direita estavam cortadas ou parcialmente visíveis; preservei o que é legível. Não foram efetuadas normalizações ortográficas; palavras ilegíveis não foram substituídas além do uso de sinais de pontuação conservados do impresso.</notas>
</pagina>