<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    ANGELOM LUXOVIENSIS MONACH[?]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    Sin, quæ est juxta Edom. Et in mari Rubro termini circumire, et per ascensum scorpionis et Senna et Cadesbarne et atrium sive villam Adar, et a Semona pervenire usque ad torrentem Ægypti, qui juxta urbem Rinocorurarum mari influit. Hic vero terminus plagæ australis incipit, a Thamar quæ urbs in solitudine est, quam et Salomon miris operibus exstruxit, et hodie Palmira nuncupatur; Hebraicoque sermone Thamar dicitur, quæ in lingua nostra palmam sonat, usque ad aquas contradiccionis Cades quam in deserto esse non dubium est, et torrens ingrediens mare Magnum, hoc quod Ægypti Palestinæquæ prætenditur littoribus. Sequitur in libro Numerorum: : Plaga autem occidentalis, a mari Magno incipit, et ipso fine clauditur, : hoc est a mari usque ad mare, a torrente videlicet Rincore, qui in B mare influit, usque ad eum locum ubi est Emath urbs Syriæ, cujus in hac plaga et nomen ponitur in Ezechiele: : Et plaga (inquiens) mare Magnum a confinio per directum, donec venias Emath, , quæ nunc Epiphania nominatur, ab Antiocho crudelissimo tyrannorum nomine commutato. Nam cognomentum habuit Epiphanes. Porro ad septentrionalem (irquit) partem a mari Magno termini incipient pervenientes usque ad montem altissimum, quo veniens in Emath usque ad terminos sedebat, ibuntque confinia usque ad Sephrona et villam Enan, hi erunt termini in parte aquilonis. Dicunt Hebræi septentrionalem plagam incipere a mari Magno, quod Palestinæ, Phœniciis et Syriæ quæ appellantur Cele, Ciliciæque prætenditur littoribus, et per Ægyptum tendit ad Libyam. Quod autem dicitur: pervenientes terminus usque ad montem altissimum, eundem Hebræi autumant vel Imaum montem significare, vel Taurum: quod nobis videtur verius. Ibuntque, inquit, confinia usque ad Sephrona, quam Hebræi hodie Zephium, oppidum Ciliciæ, vocant. Quod autem sequitur: Et villam Enan, pro quo in Hebræo scriptum est Aserenam, quod interpretatur atrium fonis, terminus est Damascı. Unde dicitur in Ezechiele: Et erit terminus a mari usque ad atrium Enan, sive Aser. Enan terminus Damascı, et ab aquilone ad aquilonem plaga septentrionalis de villa Enan Sephama, et de Sephama descendent termini in Rebla contra fontem. Inde pervenit contra orientem ad mare Genezareth, et tendent usque Jordanem et ad ultimum salissimo claudentur mari. A fine igitur septentrionalis plagæ, hoc est, atrio Enan tendunt fines usque ad Sephama, quam Hebræi Aphamiam nominant. Et de Aphamia descendunt termini in Reblata, quæ nunc Syriæ vocatur Antiochia. Et ut scias Rebla hanc significare urbem, quæ nunc in Syria Celes nobilissima est, sequitur: Contra fontem, cui proprium est significari Daphnem; de quo fonte supradicta urbs aquis abundantissimis fruatur. Inde, inquit, pervenient termini contra orientem ad mare Genezareth, id est ad stagnum Tiberiadis. Mare autem dicitur, cum habeat dulces aquas, juxta idiomata Scripturarum, quæ congregationes aqua-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    rum appellant maria. Et tendent, inquit, usque Jordanem et ad ultimam claudentur mari, vel Mortuo, vel, ut alii putant, lingua mars Rubri, in cujus littore Abila posita est.
    Quod autem sequitur in libro Regum, quod septem diebus et septem diebus, id est quatuordecim diebus, prædicta festivitas a Salomone et filiis Israel celebrabetur, et in die octavo dimisit populos; intuentum est quomodo in Verbis dierum de eadem rescriptum sit. Fecit ergo Salomon festivitatem in tempore illo septem diebus, et omnis Israel cum eo, Ecclesia magna valde ab introitU Emath usque ad torrentem Ægypti, secitque die octavo collectam eo quod dedicasset altare septem diebus, et solemnitatem celebrasset diebus septem. Igitur vicesimo tertio mensis septimi dimisit populos ad tabernacula sua, sed puto non aliud lic velle intelligi nisi quod expletis diebus septem dedicationis templi, subsecuti sunt dies scenœpgiæ, quæ a decimo quinto die mensis septimi secundum legem inchoabantur, et in die vigesimo secundo finiebantur. Utrisque ergo festivitatibus rite peractis, et scenœpgiarum octava die finita, dimisit rex Salomon populos ad sua, et lœtantes atque gaudentes super bona quæ fecerat Dominus David et Salomoni et Israel populo suo. Cui sensui videtur Josephus suffragari ita dicens: Dimisit ergo Salomon Ecclesiam, cum sacrificia celebrasset pro se et pro universis Hebræis, id est vitulos quidem viginti duos, oves autem viginti centum. Tunc enim prius in templo sacrificia celebrata sunt, et in eo epulati sunt omnes Hebræi cum uxorius suis et filiis. Insuper etiam et festivitatem quæ vocatur sœneopgia, faciens ante templum clare nimis et magnificè diebus quatuordecim, et rex cum omni populo suo pariter epulatus est. Cumque hæc fuissent sufficienter exhibita, nihilque deesset circæ pietatis divinæ culturam, dimissi a rege singuli ad propria remeaverunt, agentes gratias regi, propter providéntiam quam habuisset, et opera quæ fecisset, et orantes Deum, ut eis regem præberet longævo tempore Salomonem. Agebant cum gaudio revertentes sublimiter, et cum delectatione hymnos decantantes, ita ut in ea jucunditate sine labore ad propria remeârent. Mystice autem hoc quod Salomon completo opere templi festivitatem celebrerem fecit, sicut quibusdam videtur, et omnis Israel cum eo multitudo magna ab introitU Emath usque ad rivum Ægypti coram Domino Deo, significat internum gaudium sanctorum, quod cum rege suo Christo verò videlicet pacifico, perpetualiter habent; necnon et loca ipsa quibus termini terræ Israel descripsi sunt, Emath videlicet et rivus Ægypti, huic significationi non contradicunt, Emath enim interpretatur Domini veritas; et per rivum sive torrentem Ægypti quem melius intelligere possumus, quam mortem temporalem? quia hanc in Ægypto, id est in tenebris istius mundi consistens, nullus evadere potest, Propheta attestante, qui ait: : Quis est homo qui vivit, et non videbit mortem (Psal. LXXXVIII)? Unde de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Pequenas abreviações e sinais tipográficos mantidos conforme imagem; palavra incompleta no fim da coluna esquerda ("aqua-") continuada na coluna direita como "rum". Correções de leitura entre colchetes não usadas exceto para símbolo editorial no cabeçalho.</notas>
</pagina>