<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    469 ENARR. IN LIBROS REGUM. — IN LIB. III. 470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    Domino glorietur (II Cor. x). — • Et duodecim lecunculi stantes super gradus sex hinc atque inde. Quid per duodecim leunculos, nisi praedicatorum ordo qui apostolicam doctrinam sequitur, significatur. Hi ergo supra sex gradus hinc atque inde stant, quia bonorum operum gressus hinc et inde, suis doctrinis atque exemplis munire certant, ne prius labor bene incipientium in operando vacillet, sed rectitudinem habeat in gressu virtutum. Hinc scriptum est: « Fortitudo et decor fundamentum ejus, et rigibet in die notissimo. Surrexerunt filii ejus et praedicaverunt beatissimam, vir ejus et laudabit eam. Multae filiae congregaverunt divitias, tu supergressa es universas (Prov. xxxi). » Sequitur:
    « Sed et omnia vasa de quibus potabat rex Salomon erant aurea, et universa supellex domus salutis B Libani de auro purissimo: non erat argentum, nec alicujus pretii patabatur in diebus Salomonis. Omnia vasa quae pacifici nostri ministerio funguntur, aurea fiunt: quia omnes animae sanctorum quae sunt vasa Dei, ut voluntati deserviant divinae splendente sapientiae et dilectionis nitentes, continent potum qui vitae est, et sit in eis fons aquae salientis in vitam aeternam. Nec alicujus pretii argentum patabatur in diebus Salomonis, quia secundum Apostolum: « Non est in sermone verbum Dei, sed in virtute (I Cor. iv). » — Et praedicatio Evangelii non in persuasibilibus humanae sapientiae verbis consistit, sed in ostensione spiritus et virtutis, ut fides nostra non sit in sapientia hominum, sed in virtute Dei (I Cor. ii). Unde ipsa Veritas ait: « Non omnis qui dicit mihi, Domine, Domine, intrabit in regnum caelorum (Matth. vii), » etc. Et item: « Qui solverit unum de mandatis istis minimis, et docuerit sic homines, minimus vocabitur in regnum coelorum (Matth. v). »
    « Deferabant ergo Salomoni aurum de Tharsis et argentum, dentes elephantorum, et simias, et pavos. Quid aurum argentumve significet, nolum est. Caeterum dentes elephantorum possunt doctores, fortes propter aitorem sapientiae, designari. De quibus sponsae dicitur: « Collum tuum sicut turris eburnea; » per simias vero qui actus humanos imitari videntur, sed bestialiter vivunt, eos qui ad fidem ex gentibus veniunt, qui florem tenere videntur, et operibus fidem negant. Per pavos quippe quorum caro si siccata fuerit, imputribilis permanere dicitur, qui pennarum pulchritudine vestiuntur, perfectos igne tribulationis decoctos, adeo ut variis virtutibus decorerentur, et incorruptionem fidei ac mentis retineant. Quanquam si ad virgines referri velint, accipere possumus haec de Tharsis fortiter conservari. Quod autem subditur: « Non est factum tale opus in universis regnis; » Aple sancta Ecclesia convenit, de qua scriptum est, videlicet de salsis amaruisque fluctibus hujus saecli ad Salononem nostrum deferuntur. Tharsis exploratio gaudii dicitur:
    • Magnificatus est rex Salomon super omnes reges
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    : terrae divitiis et sapientia, et universa terra desiderabat videre vultum Salomonis, ut audiret sapientiam ejus, quam dederat Deus in cor ejus. Et singuli deferebant ei munera, vasa argentea et aurea, vestes et arma bellica, etc. Bene ergo dictum est, quod « magnificatus sit rex Salomon super omnes reges terrae, » quia pacificus noster super omnem oelitudinem sanctorum, qui reges vere dicuntur, exaltatur, et nullus ei coaequiari potest. Quoniam quis in nubibus aequabitur Domino, aut quis similis erit Deo inter filios Dei? Deus qui glorificatur in consilio sanctorum magnus et metuendus super omnes qui in circuitu ejus sunt. Et item: « Magnas Dominus noster et magna virtus ejus, et sapientiae ejus non est numerus. » Unde et Joannes dicit: Et vidimus gloriam ejus, gloriam quasi Unigeniti a Patre, plenaum gratia et veritate (Joan. I). Et universa terra desiderat videre vultum regis nostri, quia universa Ecclesia sanctorum hoc solummodo appetit, ut ad conspectum gloriae ejus perveniat. Cum per prophetam dicitur: « Tibi dixit cor meum, exquire vultum tuum, vultum tuum, Domine, requiram. » Et alibi: « Sicut cervus, inquit, desiderat ad fontes aquarum, ita desiderat anima mea ad te, Deus (Psal. XLI). » Et singuli deferunt ei munera; dum unusquisque secundum id quod vires sibi suppelunt, in verbo seu factis, obsequium student praestare Deo.
    CAPP. XI et XII.
    Rex autem Salomon amavit mulieres alienigenas multas, filiam quoque Pharaonis, et Molossidas et Ammonitidas, Idumaeas, et Sidonias, et Hetheas de gentibus super quibus dixit Dominus filiis Israel: Non ingrediemini ad eas, neque de illis ingredientur ad vestras, et reliqua. Jam porro de caeteris operibus Salomonis, quid dicam, quem vehementer arguit sancta Scriptura, atque condemnati, nihilque de paenitentia ejus, vel de indulgentia Dei omnino commemorat, nec prorsus occurrit, quid ad salutem in allegoria boni significet haec est, scilicet vorago subversionis. Nisi forte dicat quis mulieres alienigenas, quarum amore exarserat, significare ecclesias electas ex gentibus. Posset hoc fortasse non absurdae intelligi, si illa propter Salomonem deserentur deos suos, et colerent Deum ejus. Cum vero ipse propter illas offenderit Deum suum, et coluit deos earum, non est quid inde boni conjectari possit. Nec tamen nihil arbitror significare, sed malum, sicut de uxore filiabusque Lot diximus. Apparet enim in persona Salomonis mira excellencia et mira submersio. Quod igitur in illo diversis temporibus existit, prius bonum et posterius malum; hoc in Ecclesia in isto adhuc saeculo simul uno tempore ostenditur. Nam bona illius, bonos Ecclesiae: mala autem illius, malos Ecclesiae significare puto, tanquam in unitate illius areae. Sicut in illo uno homine bonos in granis, malos in paleis: aut in unitate unius segetis, bonos in tritico, malos in zizaniis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="800,940,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva sinais de abreviação e pontuação impressa. Algumas palavras muito pequenas mantidas literais; nenhum trecho totalmente ilegível substituído por [ilegivel].</notas>
</pagina>