121

COMMENT. IN GEN.

123

sol cógnovit occasum swim (Psal. cui, 19). Sed quze- A nabilis creatura condebatur, ut quodammodo cum

rendum est, si cepta hic sunt lempora, et incipiunt
dies articulis et momentis horarum decerni, quid
dicendum est de illo spatio quod fuit usque ad quar-
tum diem? Nunquid non [Z. om. non] tempora fue-
runt? Sed quodammodo tempora fuerunt, sed non
est Hlud. spatium distinctum — articulis. horarum
ut modo distinguitur [Z., distinguuntur], sed per-
transiit quia so] non erat quo discernerentur. Tali
modo factum est quodammodo, sicut nunc agitur
quando sol nube tegitur et tempora non possunt
distingui, sed tamen spatium diei transit. — —
Vgns. 20-25. — Dixit igitsr Deus : Producant
aque reptile anime viventis, et volatile, usque, bene-
dixit eis Deus dicens : Crescite, et. cotera. Hie os-
tenditur quia reptilia et volatilia unius naturz sunt
atque originis, sed nomine aqu: etiam aer iste in-
telligitur, qui et a sapientibus aquis deputatur (Z.,
qui a sapientibus aqua disputatur], eo quod exha-
latione aquarum evaporando pinguescit, et volatus
avium suscipit. Nisi enim quamdam crassitudinem
haberet, volauis illorum non sustineret. Unde zstivo
tempore, quando serenum est, terram irrorat et
gut» apparent. Et nisi aqua aliquod solidamentum
haberet, corpora hominum natantia et volucrum
non ferret; et ideo quidquid undosum est et conflui-
dum [Z., fleidum] piscibus ; quidquid vero crassum
est el exhalat, avibus deputatur. (uod enim aer pin-
guis et ventosus, et flatum przbeat, philosophi in

monte Olympo probaverunt : quia, inquiunt, quod in C

ejus cacumine nec ventus sentiatur, nec nubes. col-
ligantar, quoniam excessit altitudine sua totum
istum aerem bumidum in quo aves volitant, et ideo
mec aves ibi volitare asseverantur, solebant per sin-
gulos annos causa sacrificiorum cacumen ejus ascen-
dere, et aliquas notas jn pulvere scribere, quas alio
anno integras iaveniebant ; quod fleri non posset si
ventos aut pluvias locus ille pateretur : el spongias
.bumectatas naribus appffeabant, unde crassiorem
et consuetum spiritum ducerent, quia tenuitas illius
aeris non eos inspirabat. Qui etiam nullam se avem
in eo loco aliquando vidisse asserunt. Nam quod ait :
Benedizit eis dicens : Crescite, et reliqua, hic pri-
mum ideo benedictionem intulit, quia animantia

consilio facere videretur, et ut nobilitas ejus osten-
deretur, Ideo ait, Faciamus. Sed quare superius di-
ctum est, dixitque Deus : Fiat ; et hic ait, Faciamus
hominem ad imagiwem, et reliqua, pluraliter? Ut
ostenderet, quia trinus est Deus in personis, et unus
in deitatis natura [Z., in deitate natura|. Inde est
quod in consequentibus dicitur: Et creavit Deus
hominem ad imaginem suam, et reliqua. Homo
quippe ad imaginem Dei dicitur, secundum quod
animam habet invisibilem et immortalem in sua na-
tura. Sed si imago Dei est ipsa ratio animse, simili-
tudo vero ipsius est zlerpa vita, quam daturus est
omnibus electis, quando erit illud quod Joannes ait:
Similes ei erimus, et reliqua. (Joan. imm, 2), non
squales facti Divinitati, sed sociati :ternitati. Ali-
ter : si imago Dei est in interiori homine, similitudo
in moribus : sed imaginem Dei omnes habent, simi-
litudinem vero pauci. llli enim specialiter similitu-
dinem illius tenent, qui sunt imitatores ejus et illud
adimplent quod ait : Sancti estote, quia ego sanctus
sum, et reliqua (Lev. xi, 44). Nam subditur, et pre-
sit piscibus maris, e c:tera. Igitur si cuncta ani-
mantia et volatilia ad boc creata sunt ut homini
subjecta essent , quid est quod multa noxia patitur a
bestiis? Ecce vult abigere aves nonnullas, et non va-
let superare bestids [cod. Z. om. bestias], et non
potest, et etiam sxpe pro fragilitate humana ab
ipsis interimitur. Et licet omnibus dominari non
queat, tamen nullatenus dominatur a bestiis (Z.,
nullatenus dominatur bestiis]. Sed quisquis ista pro-
ponit, attendit qualis factus est homo post peccatum;
et non considerat qualis exstitit antequam peccaret.
Conditus namque ad imaginem Dei, si persisteret in
suo ordine, omnia ei subdita manerent. Verumtamen
quia pravaricator factus est mandatorum Dei, quzx-
dam ei ad utilitatem concessa sunt, quadam yero in
flagellum conversa, juxta quod ipse per pruphetam
ait : Ego Dominus faciens pacem, et. creans malum
(Isa. x.v, 7). Creare videtur Deus malum, quando
homo a creaturis, qux sibi subject esse debuerant,
flagela patitur. lgitur si homo teneret ordinem
suum, servarent et bestie obedientiam suam, juxta
quod in heato Daniele ostenditur, cui leones sub-

creata sunt, sive quia. futurum erat ut per. aquam p Jecüi etiam tempore famis fuerunt.

baptismi homines benedictionem consequerentur. -

Vas, 24-25.— Dixit autem. Deus : Producat terra
animam viventem, et reliqua, usque et vidit Deus
quod esset bonum. Si enim Deus vidit. quod esset bo-
num, quid dicendum de putredine arborum et infir-
mitatibus diversarum creaturarum? nisi quoniam
cum creata sünt, non apparebant iste infirmitates,
sed in sua origine acceperunt ut in futuro baberent.
Sed quid est quod ail : Vidit Deus quod esset bonum,
id est in ea bonitate placuit ut maneret, in qua
placuit ut fieret quod fecit. Sequitur :

Vzas. 26. — Faciamus hominem ad. imaginem et
similitudinem nostram. Quid est quod ait : Faciamus
kominem ad imaginem nostram? nisi quia jam ratio-

Vras. 27. — Notandum [Z., Notandumque quod],
quia quod homo ad imaginem Dei conditus sit, et
bestiis przeesse, in ipsa creatione sui et creaturarum
ostensum est. Ilomo namque creatus est erectus ut
celestia cousideraret ; bestiz vero pron:e, ut ostende-
rent obedienliam suam. Creavit igüur Dei Filius (Z.,
Deus Filius] hominem ad imaginem suam, et creavit
adimaginem Patris, quia ipse est imago Dei Patris, ad
cujus imaginem etiam conditus est homo. Secundum
enim, prout jam dicium est, interiorem hominem
(Z., in interiore homine], quia rationalis est, ct ani-
mam habet in sua natura, et immortalis factus est.
Unde Apostolus ait : Vir non debet. velare caput |Z.,
caput sunm], quia imago Dei esl : mulier autem ve!et

" Digitized by Google
