<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    173 COMMENT. IN GEN. 174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    additum est, coram Domino, sicut in LXX etiam in- venitur; siquidem Sodomorum coloni apud homi- nes mali et peccatores erant. Ille autem dicitur in conspectu Dei peccator, qui potest apud homines ju- stus videri, quomodo de Zacharia et Elisabeth in pre- cono ponitur, quod fuerint justi ambo in conspectu Dei, et in psalmo dicitur : Non justificabitur in con- spectu suo omnis vivens (Psal. cxlii, 2). VERS. 14-17. — Dixit ergo Deus ad Abrum : Leva oculos tuos, et vide a loco in quo tu nunc es, ad aquilonem, et ad austrum, ad orientem, et ad mare, quia omnem terram quam tu vides, tibi dabo et semini tuo. Si enim terra tantum promittebatur ei, quam tunc in uno loco stans videre potuit per quatuor climata mundi, angusta videtur esse terra repromis- sionis. Non hoc solum terrae promissum est quam vi- dere potuit. Non enim dictum est : Tantum terrae tibi dabo quantum vides; sed, Tibi dabo terram quam vides, cum et ulterior undique dabatur. Et idcirco subjuxit : Surge et perambula terram in latitudine et longitudine, ut perambulando pervenerit ad ea quae oculis uno loco stans videre non posset. Signi- ficabatur autem ea terra, quam carnale semen ejus acceptarum erat. Nam illud spirituale totius mundi latitudinem possessurum erat. Dum dixit, ad orien- tem et ad mare, quid dictum est? Solet enim Scri- ptura sancta, dum de plagis terrae repromissionis loquitur, mare pro occidente ponere, ab eo quod Palaestina regio mare occidentis plagæ habeat. Ve- rum tamen, ut quibusdam placet, spiritualiter Christus cum Ecclesia dicitur levare oculos a mundo ad qua- tuor partes terræ, per quas quatuor Evangelia figu- rantur, cuique omnis terra datur, ut alibi : Postula a me, et dabo tibi gentes, et cetera (Psal. 11, 8). Usque in saeculiteram, id est in longitudine temporis. CAPUT XIV. VERS. 1-6. — Deinde sequitur qualiter reges gentium percusserunt Raphaim in Astarothcarnain quoque, et Zozim cum eis, et reliqua. Raphaim gigantes interpretantur ; Zozim, terribiles et hor- rendi ; Astaroth civitas, quae usque hodie sic voca- tur, significat quod quatuor reges interfecerunt gi- gantes, et robustos quoque Arabiae; Astarothcar- nain, terram gigantum quandam in supercilio So- domorum.
    VERS. 7. — Et reversi venerant ad fontem Mesfat, ipsa est Cades. Fons Mesfat fons est judicii, hoc est Cades; per anticipationem dicitur quod postea sic vocatum esset. Significat autem locum apud petram, qui fons judicii nominatur, quia ibi Deus populum judicaverit. Et percussuerunt omnem regionem Amale- chitarum, et Amorrheum sedentem in Asaonthamar. Hoc est oppidum quod nunc vocatur Engaddi, bal- sami et palmarum fertile, sicut in libris Locorum reperi. Assason autem thamar interpretatur urbs palmarum. Thamar quippe palma dicitur. Sequitur :
    VERS. 8, 13. — Et egressi sunt rex Sodomorum, et rex Gomorrhe, rexque Adame, etc., usquequo ait : Quatuor reges adversus quinque. Vallis autem silvestris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    habebat puteos bituminis multos. Itaque rex Sodomo- rum, et Gomorrhae terga verterunt, cecideruntque ibi, et qui remanserant, fugerunt ad montes, ulteriusque omnem substantiam eorum, nec non et Lot, et sub- stantiam ejus, et reliqua. Notandum est quod Bade, quae et Segor, tradunt Hebraei, quia sicut in alio loco ostenditur Scripturae haec eandem esse Salsan, et interpretantur vitulam consecrantem, quod scilicet tertio motu terrae absorpta sit, et ex eo tempore quo Sodoma et Gomorrha, Adama, et Seboim divine  1 igni subversae sunt, illa parvula nuncupatur; si qui- dem Segor transferatur in parvulam. Vallis autem Salinarum, quæ et vallis silvestris dicitur, sicut in hoc eodem libro scribitur, in qua fuerunt antea putei bituminis, post Dei iram et sulphuris pluviam in mare Mortuum versa est, quod a Graecis stagnum bituminis appellatur. Idipsum est asphaltum. Mor- tuum autem appellatur mare, quod nihil recipit ge- nerum viventium, neque assuetas aquis aves, tauri camelique affluent. Denique si Jordanis aucus imbri- bus pisces illuc influens raperit, statim moriuntur et pinguiibus aquis subnatant. Lucernam accensam fertur supernaturæ sine ulla conversione, extincto demergi lumine, et vas demersum arte, quod bisat, difficile haerere in profundo, omniaque viventia, de- mersa licet et vehementer illisa, statim resilire. Denique Vespasianum præcepisse natandi ignaros revinctis manibus in profundum dejici, eosque om- nes illico supernalasse. Aqua ipsa sterilis et amara, cæterisque aquis obscurior, et quasi adusta [Z., adustam] prærens similiundem. Vagari super aquas bituminis glebas certam est atro liquore, quas scaphis appropinquantes colligunt, haener bitumen, et nequaquam ferre præcidi fertur. San- guine tantum mulierum menstruo vel urina cedere, utilis ad compagem navium, vel corporibus homi- num mendendis. Servat adhuc regio speciem pœnæ. Nascuntur enim poma pulcherrima, quæ et odorêu̯ cupiditatem exspectantibus generent; si carpas, fa- tiscunt ac resolvuntur in cinerem, fumumque exci- tant quasi assidue ardent. Sane in diebus æstatis immodicus [Z., non modicus] per spatia campi exa- sustat vapor, unde et coalescente vitio nimirè siccita- tis, atque humi arido [Z., hume arida] corrupiior aer miserandas incolas concitit ægritudines. Denique quinque isti reges, allegorice, a quatuor regibus de- victi qui venerunt de Babylone, significant quinque sensus corporis, videlicet visum, auditus, gustum, odoratum et tactum. Quatuor reges quatuor vitæ principalia intelliguntur, id est cupiditas, gaudium, timor et tristitia. Per haec quatuor vitia expugnavit diabolus non solum Sodomitas, per quos significa- bantur gentes, sed etiam et Lot, qui interpretatur declinans, per quem significantur Judei, qui decli- naverunt a rectitudine fidei. Per autem silvestram præsentem mundum interpretantur [Z., presentes mundus interpretatur]; per patres homines in pro- funditate vitiorum demersos; per bitumen congluti nationem peccatorum, qua sunt uniti in iniquitate.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Pequenas lacunas e abreviaturas reproduzidas literais; colchetes [Z., ...] indicam leituras alternativas presentes na folha original. Algumas quebras de linha seguidas mantidas conforme disposição da página. BBOXs são aproximações proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>