Laban sigaiüicant Phariesos et Sadducstos, qui vi-
dehantur presse populo Judoorum, quasi. ovibus.
Jacob quippt typum tenuit Salvatoris. Spatium vero
trium dierum inter oos significat, quia fide sancim
Trinitatis, seu in cognitione, locutione, et opere
peccaverunt contra Dominum. Sequitur:

CAPUT XXXI.

Vxns. 19. — Eodem tempore Laban ierat ad ton-
dendas oves, el Rachel furata est. idola palris sui.
Ubi nunc idola legimus, in Webrxo rheraphim scri-
pium est, que Aquila figuras, vel imagines inter-
pretatur. Hoc autem ideo ut sciamus quid in Judi-
cum libro (Jud. xvn et xvii) theraphim sonet, di-
ximus. .

VEns. 25. — Jamque Jacob extenderat in. monte
Galaad tabernaculum. Non quod eo tempore Galaad
mons diceretur, sed per anticipationem, ut frequen-
ler dixiinus, illo vocatur nomine quo postea nuncu-
patus est.

Vsns. 4i, 46. — Tulit itaque Jacob lapidem, et
erexit illum in titulum, dixitque fratribus suis : Af-
ferte lapides, et reliqua. Queritur quare constituit
Jacob lapidem super titulum? Sed diligenter adver-
tendum (Z., animadvertendum] est quod istos tilu-
los in rei cujusque testimonio constituebant, non ut
eos pro diis colerent, sed ut eis aliquid signifi-
carent.

Vs. 47. — Quem vocavit Laban : Tumulus testis,
el Jacob , Aceroum testimonii, uterque juxta proprie-
tatem lingue suc. Acervus lingua Hebr:xa gal dicitur,
aad vero testimonium. Rursum lingua Syra acervus
igar appellatur, testimonii, sedutha. Jacob igitur
acervum tesümonii, hoc est Galaad lingua Hebrza
appellavit; Laban vero idipsum, hoc est acervum
testimonii, igar sedutha gentis sux sermone vocavit.
Erat enim Syrus, et antiquam linguam parentum
provincie in qua habitabat, sermone non mula-
verat.

Vens. 55. — Juravit Jacob per timorem patris sui
Isaac. Quid est quod juravit per timorem patris sui
Isaac? Per Deum utique, quem timebat Isaac pater
ejus jurare intelligitur, quem timorem etiam supe-
rius commendavit cum diceret : Deus patris mei
Abrahe, et timor patris mei Isaac.

CAPUT XXXII.

Vgas. 1-40. — Fueruntque ei obviam angeli Dei;
quos cum vidisset, ait : Castra Del sunt &ec.. Nulla
dubitatie est quod angelorum fuerat multitado; ca
quippe in Seripturis militia celi nominari solet.

Vrss. 14. — Dizitque Jacob ad Dominum ; Erw
me de manu fratris mei Esau, quia valde eum iimeo.
Queri solet quomodo fidem habuerit Jacob, quando-
quidem tantum timuit Esau fratrem suum? Satis
enim in verbis ejusdem Jacob, quz» sequuntur, et
humana infirmitas et fides pielatis apparet; ut et

. Deus liberaret eum, et qux promisit impleret. Admo-
vendi tamen faimus hoc exemplo ut, quamvis creda-
mes in Denm, faciamus tamen qui facienda. sunt

COMMENT. IN GEN.

À ab hominibus inprasidium salutis, ne praetermitte stes
ea, Deum teatare videamur.

Veas. 39. — Et transivit vadam Jabec. Non enim
legendum est, ut falso in quibusdam codicibus inve-
nitur : Et transivit. vadum Jacob, sed Jaboc, quod
est proprium nomen ipsius vadi. Itaque ,

Vans. 25-29. — Trensductisque omnibus qua ad ee
pertinebant, remansit solue. Et ecce vir iuctabatur cum
eo usque mane, et reliqua usquequo ait, nequaquam,
inqnit, Jacob. appellabitur. nomen. tuum, sed Israel.
Quomodo ergo Jacob ab eo postulabat [Petr., postu-
lat] benedici, eui luetando praevaluit? Magna he
est de Christo prophetia. Duplex enim hic Jacob in-
telligitur, id est earnalis et spiritalis. Prvaluit enim
Jacob Christo, vel potius praevalere visus est. Per eos

B enim feraeliticos, a quibus erucifixus Christus, et ab
eo benedicitur in eis Israeliticis, qui crediderunt in -
Christum, ex quibus erat qui dicebat : Nam et ega
Israelitd sum ex genere Abraham, de tribu Benjamin
(Rom. xi, 4). Unus ergo atque idem Jacob et clau-
dus et benedictus ; claudus in latitudine femoris tan-
quam in multitudine [Z., magnitudine] generis, de
quibus dictum est : Claudicaverunt a. semitis. suiu
(Psal. xvni, 46). Benedictus autem in eis de quibus
dictum est : Reliquim per electionem gratie salve
facte sunt (Rom. xi, 5).

(9nx est causa immutati. nominis Jacob, ut Israel
vocaretur? Varía bujus nominis interpretatio zsti-
matur. Sed beatus Hieronymus taliter de ejus inter-
pretatione dixit : Sensus itaque hic est : nen voca-
bitur nomen tuum supplantator, hoo est Jacob, sed
vocabitur princeps cum Deo, hoc est Israel. Quomodo
enim ego princeps sum, slo tu, qui mecum luctari
potuisti, princeps vocaberis. Si autem mecum, Deo,
sive angelo, quoniam plerique varie interpretantur,
pugnare potuisti, quanto magis cum hominibus, hoe
est eum Esau pugnare formidare nen debes. lllud
autem quod in libro Nominum interpretantur Israel
vir videns Detm, sive mens. videns Deum, omnium
pene sermone detritum, non tàm vere quam violenter
mihi interpretatum videtur.

Moraliter vero designat angelus Deafo et Jacob,
qui eum angelo contendit uniuscujusque perfecti
virt et in contemplatione positi animam exprimit. ls
enim qui certat in luctamine, aliquando superiorem
se, aliquando vero eum cum quo contendit inferio-
rem invenit. Quia videlicet animà quse contemplari
Deum niütur, velut in quodam certamine posita,
modo quasi exsuperat, quia intelligendo et sentiendo
de incircumscripto nemine aliquid degustat ; modo
vero succumbit, quia et de gustando iterum deflcit.
Quasi ergo vincitur angelus, quando intellectu intimo
apprehenditer Deus Sed notandum quod isdem vi-
etus angelus nervum femoris Jacob tenuit, eumque
marcessere statim fecit atque ab eo. Jacob tempore
uno claudicavit pede. Quia acilicet omnipotens Deus,
cum jam per desiderium et intellectui cognoscitur,
omnem in nobis voluptatero carnis arefacit, et aei
prius quaei duobus pedibus innitentes ct Deuna vide-

Digitized by Google
