<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    ANGELOM LUXOVIENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    consilio pro anima sua. Fecit enim quod potuit pro, vita sua; quod autem non potuit, illi commisit in quem speravit, cui et pudicitiam conjugis commendavit. Nec cum fides ac spes fefellerit. Namque Pharao a Deo territus, multisique propterea malis afflictus, ubi ejus uxorem divinitus didicit, illaeam cum honore reddidit viro suo. Sed movel forte quomodo, cum Sarai a Pharaone rapta fuerit, inviolata permanserit, licet corpus sanctarum mulierum non vis maculat [Z., maculet], sed voluntas et excusare possit [Z., posset] Sarai, quod famis tempore sola regi in peregrinis locis, marito connivente [Z., vivente], resistere nequevirit; tamen potest et aliter foeda necessitas excusari, quod juxta librum Esther quacunque mulierum placuisset regi apud veteres, sex mensibus ungebatur oleo myrtleo, et sex mensibus in pigmentis variis erat, et curationibus feminarum, et tunc demum ingrediebantur ad regem. Itaque ita potest fieri ut Sarai, postquam placerat regi, dum per annum ejus ad regem praeparatur introitus, et Abrahae multa donaverit, et Pharao postea sit percussus a Domino, illa adhaue intacta ab ejus concubitu permansit. Sequitur:
    
    CAPUT XIII.
    
    VERS. 1-3. — Ascendit ergo Abram de AegYPTO, ipse et uxor ejus, et omnia quae habebat, et Lot cum eo ad australem plagam. Erat autem dives valde in possessione argenti et auri; reversusque per iter quo venerat a meridie in Bethel. Pulchre de AEGYPTO liberatus ascendisse dicitur ad australem plagam, id est ad meridiem; non enim legitur declinasse aliquando ad occidentem. Sed occurrit huic sensui illud quod sequitur, quomodo potuerit exiens de AEGYPTO fuisse dives valde? Quod solvitur illa Hebraica veritate, in qua scribitur: Abram gravis vehementer. Aegypti enim ponderé gravabatur. Et licet videantur esse divitiae pecoris, auri et argentí, tamen si Aegyptie sint, viro sancto, cujus typum tenuit, graves sunt. Denique non, ut in LXX legitur, abiit unde venerat, in desertum usque Bethel, sed sicut in Hebraeo scriptum est, abiit itinere suo per austrum usque Bethel. Idecirco enim de AEGYPTO profectus est, ut non desertum ingredceretur, quod cum AEGYPTO reliquerat, sed per austrum, qui aquiloni contrarius est, veniret ad domum Dei, ubi fuerat tabernaculum ejus inter Bethel et Hai. Igitur Abram in hoc quod ascendit de AEGYPTO, Dominum ac Redemptorem nostrum significat, qui, ut superius diximus, descendit in Aegyptum, videlicet in hunc mundum, expleto mysterio nostrae redemptionis, ascendit ad Patrem. Unde bene dicitur de Abram quod reversus sit per iter quo venerat in Bethel a meridie; quia ipse unigenitus Filius in suis praedicatoribus in fine saeculi reversurus est ad Judaicam plebem juxta illud: Cum plenitudo temporis subintraverit, tunc omnis Israel salvus fiet (Rom. xi, 25).
    
    VERS. 5-12. — Sed et Lot, qui erat cum Abram, fue- runt greges ovium, et armenta, et tabernacula; nec po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
    terat eos capere terra, et cetera, usquequo ait, dirivi sunt alterutrum a fratre suo. Lot, qui interpretatur declinans, significat Judaeos qui non credendo declinaverunt a Deo. Abram, prout saepe descripsimus, Dominum significat. Greges Lot et armenta, plebes et diversa connecticula Judaeorum infidelium interpretantur. Unde et bene dicitur: Et facta est rixa inter pastores gregum Abram et Lot. Per pastores Abram significantur apostoli Christi. Per pastores Lot Sadducaei intelliguntur et Pharisaei, qui nullum inter se altercati sunt. Sed in hoc quod ait: Chanaeus autem et Pherezeus habitabant in terra illa, super immundis spiritibus interpretantur, qui potenslatem habebant, in Judaeis. Seu etiam Lot significat haereticos, quos cum Christiano populo terra, id est ECCLESIA, non capit. Sed pastores Christi et haereticorum seductores, qui pastores se dicunt esse, suis ovibus rixas et contentiones semper exciant in Ecclesia, et ideo dividuntur ab invicem. Recde a me, inquit Abram, obsecro, ad Lot. Si ad sinistram ieris, ego dexteram teneho; si dexteram elegeris, ego ad sinistram pergam. Proprium itaque concedit in hoc Dominus, tanquam Abram arbitrium [Z., om. arbitrium] fratri suo, Judaico videlicet populo, ex qua carnem assumere dignatus est. Deuque per dexteram fides vel vita futura, de qua Ecclesia ait: Lata ejus sub capite meo, et dextera illius amplecabit me (Cant. ii, 6). Per sinistram vita praesens, quam elegerunt Judaei. Unde et dicitur: Elevatis autem Let oculis vidit omnem circa Jordan's regionem, et reliqua. Aliter. Bene ait: si tu ad sinistram ieris, ego dexteram tenebo, etc.; quia in die judicii multi ex Judaeis credituri erunt in Deum, et multi ex credentibus recessuri. Et hoc est quod ait, ego ad sinistram pergum. Tunc enim Christus tanquam Abram in credentibus, qui videbantur esse ejus membra, ad sinistram declinabit. Si autem ad haereticos referre volueris, tunc adimplebitur hoc quod Scriptura dicit, recede a me, obsecro, quando dicturus est ei: Discedite a me, maledicti, in ignem aeternum (Matth. xxv, 41). Unde consequentur subjungitur, si ad sinistram ieris, ego dexteram venebo, etc. Per dexteram prosperitatem mundialem, quam haeretici eligunt, interpretantur; per sinistram insatisfaction vel infernum. Quod vero Abram dexteram plagam elegit, fidem, vel regnum sanctorum; quod autem sinistram, confrorationem voluntatis, qua in membris suis condescendit his qui in amorem praesntis vitae, quae significatur, ut supra diximus, per sinistram, commemorant. Unde et Jordanis, ut quidam volunt, in hoc loco doctrinam haereticorum ostendit, a quo irrigabatur universa, quia sic videtur suis, ut bene doctrina ipsorum irrigetur. Quapropter rite [Z., re- cte] subintetur, veniem suam in Segor. Segor parvula interpretatur, quia illi qui ab haereticis decipiuntur, in magnis videntur esse, sed in exiguatae ac miseria detinentur et ad nihilum tendunt.
    
    VERS. 15. — Homines autem Sodomites pessimi erant, et peccatores coram Domino nimis. Superflue
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva grafia e abreviações do impresso; colchetes com 'Z.' e anotações de editor foram mantidos conforme original. Algumas palavras fragmentadas no final da coluna esquerda (linha cortada "fue- runt") transcritas com hífen conforme aparência. BBOX estimadas em escala 0-1000; coordenadas são aproximações proporcionais.</notas>
</pagina>