<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    203 ANGELOM LUXOVIENSIS MONACHI 204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,492,950">
    teum viventis et videntis, nisi humilitas passionis A diuens:
    Unigeniti, per quam nobis aperta est hoc quod Utrincius latenter Scripturae sacrae fluenta loquebantur? Nisi enim Unigenitus Dei Filius incarnatus, tentatus, apprehensus, calefis casus, sputis illitus, crucifixus ac mortuus fuisset, nobis hujus putei, id est Scripturae sacrae, profunditas non pateret. Quid ergo fidelibus: humilitas passionis ejus facta est, nisi clavis apertionis, per quam mysterium Dei potentum inventum, ut aquam scientiae de profundo liberemus? Incarnationem quippe, passionem, mortem, resurrectionem atque ascensionem illius sacri eloquii paginae loquantur; quae quia facta cognovimus, jam nunc intelligimus audita. Haec autem prius legi poterant, sed quia secundum venerat, intelligi non valehant. Unde et per bonamem dicitur: Vicit leo B de tribu Juda aperire librum, et solvere signacula ejus (Apoc. v, 9). Ipse enim librum aperuit et signacula illius solvit, 'qui nascendo, moriendo, resurgendo atque ad coelos ascendendo Scripturae sacrae nobis arcania patefecit. Et notandum quod non dicitur: Ambulatabat per viam quae ducit ad puteum, sed deambulabat. Deambulabat quippe qui viam per quam ambulat, eundo et redeundo conculcat. In humilitate autem passionis Dominus deambulavit, quia modo a Judaeis verborum contumelias, modo contra se falsum testimonium, modo alapas, modo sputa, modo spinaeam coronam, modo crucem tolerando sustinuit. Deambulasse ergo in humilitate passionis est, tot adversitates et probra diversis modis iterando pertulisse.
    
    Qui Isaac, Rebecca veniente, in terra australi habitant; quia unigenitus Dominus ac Redempror nos- ter, veniente ad se Ecclesia, in illorum mentibus manuis quos ex Judaea editos non terporis frigus, sed fervor charitatis tenuit. Ex illo quippe populo Anna prophetissa, ex illo Simeon exstitit, qui in ulnas Dominum accepit. Egressus autem fuerat ad medittandum in agro. Quia ager mundos accipitur, ipse per se Dominus exponit dicens: Ager autem est mundus (Matth. vi, 38). Qui in hoc expressus est, quod visibilis apparere dignatus est, sicut scriptum est: Existit in salutem populi tui, ut salvos facias christos tuos (Habac. iii, 13). Solent autem exerci juvenes in armorum usum meditari. Isaac ergo ad medittandum in agro exiit, quia Redemptor se sequentibus formam humilitatis praebens per exercitationum longanimatis suae passionis in se et patientiae exempla monstravit. Meditatio quippe armorum est frequentia passionum: Qui enim verbera manuum, a lanceam, crucem pertulit, passionem suam usque ad mortem in se frequentare permisiit. Passiones vero arma dicimus, quia per ipsas ab adversario oeculo liberamur, sicut per se ipsum Dominus dicit: In patientia vestra possidebitis animas vestras (Luc. xxi, 19). Qui ad meditandum in agro inclinata jam die exiit, quia passionum exercitia juxta finem mundi suscepit, sicut per Psalmistam de crucifixionis suae expressione loquitur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,80,970,950">
    : Elevatio manuum mearum sacrificium vespertinum (Psal. cxi, 2). Quid est autem quod Rebecca ad Isaac dorso cameli deducitur, nisi quod per Rebeccaam, sicut praefati sumus, Ecclesia, et per camelum cui praesedit, tortus moribus atque onustus idolorum cultibus gentilium populus designatur? Qui enim ex semetipsis sibi invenerunt deos quos colerent, quasi a semetipsis eis onus in dorso er- evererat quod portarent. Rebecca ergo ad Isaac veniens dorso cameli deducitur, quia ad Christum ex gentilitate Ecclesia properans in tortis vitiosisque vitae veteris conversationibus invenitur. Quae ut Isaac vidit, de camelo descendit, quia sancta Ecclesia quanto Redemptorem suum subtilius agnoscit, tanto carnalis vitae studia humilius deserit, atque in semetipsam fortitudini vitiosae contradicit. Isaac igitur viro descendit, quia Domino cognito vita sua gentilitas deseruit, et ab elatione celsitudinis ima humilitas petiit.
    
    Quid est autem quod Isaac in camelum sedens Rebecca conspexit, nisi quod ad Redemptorem suum Ecclesia ex gentibus veniens, dum adhuc vitiis esset innixa, et necdum spiritualibus sed animalibus motibus inhareaeret, accessit? Nec movere debet quod puer quoque cum camelis venerat, in quibus sui domini divitias ferebat. Quia ipsi quoque predicatores sancti, quamvis jam ad superiora intelligenda atque proferenda et intellectu et vita emicent, adhuc tamen in semetipsis contradicioniem carnis sentiunt. Nam vident aliam legem in membris suis repugnanc- tem legi mentis suae, et captivanem in lege peccati. Et divitias in camelis portant, quia ne magnitudo revelationum exollat eos, datur eis stimulus carnis suae. Habent enim thesaurum istum in vasis ficilibus, ut sublimitas sit virtutis Dei, et non eis. Qui ergo per carnem coelestia loquuntur, et tamen adhuc in carne contradictionem de vitio sentiunt, quid aliud quam super tortuosa camelorum dorsa divitias ferunt?
    
    Rebecca vero Isaac viso, quis ille homo sit, reisquisito puerco, cognoscit, quia quotidie sancta Ec- clesia adhuc per prophetarum atque apostolorum dicta quid de Redemptore suo credere debeat, intellegit. Quae sse mox pallio operuit, quia quanto subtilius Salvatoris sui mysterio penetrat, tanto al- tius de anelacta vita confunditur, et quia perverse egerit verecundatur. Pallio se operire curavit, quia viso Domino infirmitatem suae actionis erubuit, et illa quae prius in camelo libere gestabatur, descendens, postea verecundia tegitur. Unde eidem Ecclesiae a priori elatione conversae per apostolicam vocem, quasi Rebecca de camelo descendenti, sibique pallium superducenti dicitur: Quem enim fractum habuistis tunc in illis in quibus nunc erubescitis? (Rom. vi, 21.)
    
    Quam Isaac in tabernaculo suae matris introduxit altque uxorem accepit, quia loco Synagogae Dominus, ex qua per carnem natus est, sanctam Ecclesiam diligit, eamque sibi in amore et contemplatione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição literal respeitada. Pequenos cortes de margem e ligaduras modernas preservadas; palavras truncadas junto às bordas transcritas conforme visível. Alguns acentos e sinais tipográficos modernizados foram mantidos tal como na fonte; nenhuma normalização ortográfica foi realizada. </notas>
</pagina>