<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    149 COMMENT. IN GEN 150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,945">
    videlicet quia sciebat ipse damnationem praevarica- tionis pri\ae\ T.Z., propriæ], et non timuit originali peccato fratricidii superaddere scelus, ideo majore maledictione dignus habebatur.
    
    VERS. 13, 14. — Dixitque Cain ad Dominum: Ma- jor est iniquitas mea quam ut veniam merear. Ecce desperando locutus est, quod est peccatum maxi- mum. Non enim est confessus scelus suum, sed ad desperationis malum proruit. Unde et subjunxit : Ecce! Ejicis me hodie a facie terræ, et a facie tua abscondar, et ero vagus et profugus. Vel sicut Septua- ginta transtulerunt : Gemens et tremens in terra.Omnis igitur qui invenerit me, occidet me. Ideo taliter se damnavit, ut compendio mortis cruciatus evaderet praesentes.
    
    VERS. 15. — Dixitque Dominus : Nequaquam ita B fiet; sed omnis qui occiderit Cain, septuplum punietur. Hic oritur valle complexa questio, quia alia translatio ait, septem vindictas exsolvet. Sed antequam de quæstione disseramus, rectum videtur ut editio- nes interpretum singulorum digeramus; quibus fa- cilius sensus Scripturæ possit intelligi. Porro Aquila interpretatus est : Et dixit ei Dominus : Propterea omnis, qui occiderit Cain, septempliciter ulciscetur. Symmachus vero : Propterea omnis qui occiderit Cain, hebdomadas [Z., Cain post septem hebdomadas, aut, etc.] exsolvet, aut, septimus vindicabitur. Septua- ginta quippe [Z., quoque], ut dictum est, et Theo- dotion : Et dixit Dominus : Non sic omnis qui occi- derit Cain septem vindictas exsolvet. Jam tandem ad elucidandam quæstionem stylum vertamus. Post- quam enim Cain fratrem interfecit, interrogatus a Domino ubi esset, contumeliose respondit : Ne- scio, etc.; quan ob rem maledictione damnatur est, ut genins, et tremens viveret super terram, noluit veniam deprecari; sed peccatis peccata congemi- nans tantùm putavit nefas, cui a Domino non pos- sit ignosci. Denique respondit ad Dominum : Major est iniquitas mea quam ut veniam merear, id est plus peccavi quam ut merear absolvi. Ejicior, in- quit, hodie a conspectu tuo, et conscientia sceleris lucem ipsam ferre non sustinens, abscondar et la- titem, eritque omnis qui invenerit me, occidet me ; dum ex tremore corporis et furia mentis agitatus eum se esse intelligere! qui merealur interfici. Ve- rum Deus, nolens eûm compendio mortis finire cruciatus, nec tradi poënæ qua se ipse damnaverat, ait : Non sic, id est, non, ut tu ae>stimas, morieris, et mortem pro remedio accipies. Verum vives us- que ad septimam generationem, et conscientiæ tuae igne torquebereis, ita ut qui te occiderit secundum duplicem intelligentiam, aut in septima gene- rione, aut a magno te liberet cruciatû; non quod ipse qui percusserit Cain, septem ultionibus subi- ciendus sit; sed quod septem, vindictas, quæ in Cain tanto tempore concurrerunt, solvat in inter- fepto, occidens eum qui vitæ fuerat derelictus ad poënam.
    
    Ut autem quod dicimus manifestius fiat, quoii-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,945">
    danæ consuetudinis ponamus exemplum : loquatur inter verbena servus ad dominium : Quia incendii domum tuam, et universam substantiarn dissipavi, interfice me ; dominusque respondeat : Non ut tu vis, mo-rieris, et fines mortem supplicio; verum longo tem- pore custodieris ad vitam, et tam infeliciter in hac luce versaberis, ut quicunque te occiderit, benefi- cium præstet occiso, dum de tam multis te liberet cruciatibus. Secundum Septuaginta quidem editio- nem hic nobis sensus videtur. De eo autem quod Aquila posuit, semptempliciter, et Symmachus, hebdomadas exsolvet, sive, septimus ulciscetur, majorum nostro- rum ista sententia est quod putent in septima ge- neratione a Lamech interfectum Cain. Adam quippe genuit Cain, Cain genuit Henoch, Henoch genuit Irat, et Irat genuit Malalehel, Malalehel genuit Mathu- salem, Mathusalem genuit Lamech, qui interfecit Cain, ut ipse postea confiteretur : Quia occidi virum in vulnere meo, et juvenem in livore meo, et reliqua. Et quidem de Cain, quod septima generatione in- terfectus sit, et juxta aliam translationem poenam sui sceleris dederit, nihil obscure arbitror reman- sisse. Alii de septem vindictis Cain varia suspican- tur. Et primum asserunt fuisse peccatum quod non recte diversiri ; secundum, quod invideret fratri suo; tertium, quod dolose egert dicens : Egredia- mur foras; quartum, quod interfecerit eum; quin- tum, quod procaciter negaverit : Nescio. Sextum, quod seipsum damnaverit : Major est iniquitas mea, quam ut dimittar. Septimum, quod nec damnatus cerit poenitentiam secundum Ninivitas, et Eze- chiam, regem Judz, qui imminentem mortem la- crymis distulerunt. Et dicunt illud a clementissimo Deo ideo usque ad septem generationes fuisse dila- tum, ut saltem malis ipsis et longae vitœ morose compulsus poenitentiam ageret ut mereretur ab- solvi : et hunc esse sensum, quem supra præstrinxi- mus, quod qui interfecerit Cain, ab ingenti eum poena et omnibus suppliciis liberaret. Caeterum quod poster interpres secundum Hebraicam veritatem posuit, dicens : Qui occiderit Cain, septuplum punietur, aliqui intelligunt [Z., alii sunt qui intelligunt ista] ita : solet enim septenarius numerus sæpissime in Scri- pturis sanctis pro plenitudine cujuslibet rei poni. Ait ergo, septuplum puniatur, quasi dixisset : Gra- vissima ultione puniendus eri ille qui te occiderit, qui nec tanto damnationis comminatione admo- nitus, a sanguinis effusione voluit manus cohibrere. Ilaque lerrorem intulit Dominus, ne quis homici- dium perpetraret. Ecce, quantum ad historiæ su- perficiem pertinet, ne longius sermo procedat, super hoc enucleatum fore sufficiat. Verumtamen ne mo- dum libelli excedere videremur, ad allegoricam in- telligenciam apostropham facere distulimus. At vero si plenius tropice discere volueris, quid duorum fi- liorum nativitas, quædiue Cain Abelque significent, jam sæpe præfati viri cæterorumque legimine sublato doctorum percurrere libellos. Nos igitur, ut coepimus,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Quebras de linha preservadas; algumas abreviações tipográficas modernizadas entre colchetes conforme imagem (ex.: Z.). Nenhuma palavra foi normalizada além de manter sinais tipográficos visíveis. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>