<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    189.                                    COMMENT. IN GEN.                                    190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,940">
    Moraliter vero Lot significat rationalem sensum, et virilem animum eorum qui arcem contemplationis arripere conantur: uxor autem, quae retro respicit, carnem concupiscentiis deditam; duae filiae ejus, duo principalia vitia, superbiam videlicet et vanam gloriam. Observandum est autem forte cum quis effugerit flammam mundi, et incendia carnis evaserit, etiam cum parvam Segor, id est actualem vitam, quae est civilis, supergressus fuerit, et ad altitudinem scientiae et contemplationis velut ad montem ascendiderit, ne insidiuntur ei duae filiae, superbia scilicet et vana gloria; quae ideo filiae dicuntur quia non extrinseces, sed de nobis oriuntur, et in speluncae pectoris insidiantur, ut de nobis dormientibus, neque sentientibus, generare possint filios, sensus utique et actus reprobos. Sunt enim nonnulli qui arcem contemplationis arripiunt; sed dum has secum duas filias ducunt, quodammodo inebriantur ab eis; quia ita mente alienantur a Deo, ut quoscunque filios genuerint, id est, quacumque opera exerceruint, non per ea in Ecclesiam Domini intrant, sicut Moabitae et Ammonitae videlicet neque per tertiam, neque per quartam generationem; quia non eis proderit potitia Trinitatis neque intelligentia evangelicae praedicalionis. Sequitur:
    
    CAPUT XX.
    
    VERS. 1. — Profectus inde Abraham in terram australem habitavit inter Cades et Sur, et peregrinatus est in Gera- ris. Cades solitudo est ubi fons judicii est, et Cades Barne in deserto, quae conjungitur civitati Petrae in Arabia, ubi occubuit Maria, et Moyses rupe percussa aquam silienti populo dedit. Monstratur ibidem usque ad praesens, ut beatus Hieronymus ait, sepulcrum Mariae sororis Aaron. Sed et principes Amalech et Codor Lahomor ibi caesi sunt, et interpretatur sancta vel sanctificans, et dicta est fons judicii per anticipationem, sicut supra descripsimus, quia postea sic vocatus est locus ille ubi Moyses judicavit populum Domini. Sur vero solitudo similiter est. Gerardus vero, sive Gerara, ut alibi reperi, ex cujus nomine Gerantia vocatur regio trans Daroma (erat enim olim terminus Chananearum ad australem plagam), est civitas metropolis Palaestinae; et fuit Scriptura hic testante inter Cades et Sur, hoc est inter duas solitudines, quarum una Aegypto jungitur, ad quam populos trans fretum Rubri maris pervenit; altera vero Cades usque ad Saracenorum eremum extenditur, ibique peregrinatus est Abraham.
    
    VERS. 2-11. — Dixitque de Saraa uxore sua: Soror mea est. Misit ergo Abimelech, rex Gerarae, et tulit eam, et reliqua usquequo ait: quid fecisti nobis? quid peccavimus in te, quia inducisti super me et super regnum meum peccatum grande? Cur Abraham sororem suam secundo esse dixit? Quia ex priori Pharaohnis correptione certus de Dei defensione, quod violari non potuit, incertus de sua vita, an illorum evaderet manus. Et miranda est Saraae pulchritudi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,940">
    tas forma, quae in tanta aetate tantum amari poterat, ut vir suus propter ejus pulchritudinem se periclitari metuebaf.
    
    Cur dicit Deus ad Abimelech: Peperci tibi, ut non peccares in me? ut adverteretur in Deum peccari quando talia comminuntur quae putant homines leviter habenda lanquam in carne peccata. Cur nom- mox Abimelech mortuus est, dum dixit ei Deus: Ecce tu morieris? Utique Deus praedixit quod sine dubio futurum fuisset, si in hac admonitione a peccato abstinendo non caveretur.
    
    VERS. 12-15. — Respondit Abraham: Alias autem vere soror mea est, filia patris mei, et non filia matris meae. Pater enim, ut nonnulli volunt, pro fratre ponitur, Thara itaque genuit Abraham, et Aran, cujus filia exstitit, Scriptura teste, Saraa. Et ideo dixit, sororem suam esse, sive quia de semine su patris procreando per filium nata est Saraa, et consuetudo est etiam Scripturarum consobrinous fratres appellari, similiter et sorores. Propterea non immelito ait: Alias soror mea est. Et quia fuerunt Abraham et Aran de uno patre, et non de una matre, idcirco subjunxit, filia patris mei, et non filia matris meae.
    
    VERS. 16 seq. — Sarae autem dixit Abimelech: Ecce mille argenteos dedi fratri tuo; hoc erit tibi in velamen oculorum ad omnes qui tecum sunt, et reliqua. Bene ait: Hoc erit tibi in velamen oculorum, id est, in verecundia vel in confusione vultus, ad omnes qui tecum sunt. Confusio namque esse poterat tantae mulieris a viro suo fuisse sublatam. Et quonamque perrexeris, memento te deprehensam, subaudi, a me, et subtractam a fratre tuo. Ecce historialiter. Caeterum, spiritualiter, Abimelech, qui interpretatur pater meus rex, significat sapiens istius mundi, vel regnum terrenum, qui per humanam sapientiam, in quantum eis attributum fuit, cognoverunt Deum Patrem esse ac regem totius creaturae. Saraa significat Ecclesiam. Abraham quippe, unigenitum Filium Patris, qui frater fieri dignatus est per gratiam. Millenarius autem numerus, perfectio nem [Z., persecutionem] fidei sapienlium. Argentum vero, scientiam Scripturarum, per quam cognoverunt quod Saraa uxor esset Abrahae, id est Ecclesia Domino copulata per fidem. Ait enim: Ecce mille argenteos dedi fratri tuo, qui Filius Dei est per naturam, cujus tu soror es per gratiam. Congruo dixit, fratri tuo, quia sapientes perfectionem suae fidei velut mille argenteos Domino dederunt, per cognitionem sacrarum videlicet Scripturarum. In velamento, inquit, oculorum tuorum, id est in protectionem per sanctos videlicet doctores. Qui ex me, ac si dixisset aperte, ad fidem transierunt ad te. Ipsi namque sunt usque hodie in protectionem sanctae Dei Ecclesiae, maxime qui ex humana sapientia ac sublimilate prodierunt. Mememtoque te esse deprehensam. Deprehensam se meminit, quia prius Ecclesia persecutâ est, sed intacta permansit. De Abimelech quoque rege Philisthionum moraliter possumus intelligere quod Saram voluerit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Alguns cortes marginais e letras partidas foram reconstruídos por continuidade do impresso; uso de hífen nas quebras de linha mantido conforme original. Palavra truncada "pulchritudi-" representada com hífen final tal como no original.</notas>
</pagina>