i25

COMMENT. IN GEN.

194

tur autem spatium circa puteum ad illad emptio- A Abimelech, id est regnum, vel sapientia hujus mundi

nis pactum pertinere in quo fuerant agno septem
date, quando Abimelech et Abraham sibi etiam ju-
raverunt.
Vzas. 21. — Habitavitque in deserto Pharan. Pba-
' ran nunc oppidum [Z., Faron oppidum, etc.] trans
Arabiam junctum Saracenis, qui in solitudine vagi
errant. Per hoc transierunt filii Israel, cum de
monte Sina castra movissent. Est autem trans Ara-
biam, ut diximus, contra australem plagam, et distat
ab Alia contra orientem itinere dierum trium. Ibi
habitasse Ismaelem dicitur, unde et Ismaelite, qui
nunc Saraceni dicuntur.
Vgas. 22-54. — Eodem tempore dixit. Abimelech,
et F'ichol princeps exercitus ejus, ad Abraham : Do-

suscepit, testimonium perhibentes quia profunditas
sanctarum Scripturarum, sive gratia baptismatis,
qui significatur per puteum, ad Abraban, id est
ad Dominum Jesum Christum, pertinent specia-
liter.

ldcirco vocatus est locus ille Bersabee, quia. ibi
wterque juravit. Duplex autem [est] causa cur ita
appellatus sit, sive quia septem agnas Abimelech de
manu Abrah:z acceperit : septem enim dicuntur Sa-

' bee; sive quod ibi juraverint, quia et. juramentum

Sabee similiter appellatur. Quod si ante hanc. cau-
sam supra nomen legimus, sciamus per anticipatio-
nem dictum esse, sicut et Bethel et Galgala, quz
utique usque ad tempus quo [Z., quod] ita appellatae

minus tecum est in universis que agis. Jura ergo per B sint, aliter vocabantur. Notandum autem, et ex

Dominum,'ne noceas mihi, et posteris meis, et reliqua,
usquequo legitur : fentavit Deus Abraham. Per
Abimelech regnum vel sapientes hujus mundi, per
Ficbol philosophi istius szculi [intelliguntur]. Unde
bene Abimelech pater meus rez, Ficbol autem in-
terpretatur os omnium, propter rationalem intelligen-
tiam, quz logica dicitur, quie Deum Patrem omnium
vonfitetur, ut est Abimelech; et propter moralem,
quz elbica nominatur., qu: in ore est omnium et ad
omnes pertinet , et pro communium similitudine
praceptorum in omnium ore versatur, quam desi-
gnavit iste Fichol. Hi enim veniunt ad Abraham,
quia regnum, vel sapientes, seu philosophi istius
seculi per humanam intelligentiam venerunt ad
Christum, intelligentes in signis et miraculis Deum
esse cum illo in universis quz ageret. Unde est illud :
Deus erat in Christo, mundum reconciliana. sibi (1I
Cor. v, 19). Ait quidem : Jura ergo per. Deum ne
xoceas, eo quod tandiu permansi in ignorantia atque
in infidelitate; et posteris meis, permansuris in hu-
mapa sapientia ; stirpique mea, meditanti hanc intel-
ligentiam. Sed juxta. misericordiam quam feci. tibi,
id est corpori tuo, quod est Ecclesia, facies mihi, et
lerra in qua versatus es advena; ut est illud : Vulpes
foveas habent, && volucres celi nidos, filius autem
hominis mon habel ubi caput suum reclinet (Luc.
x, 58).

Dixitque Abraham : Ego jurabo; juxta illud : Qui
crediderit et baptizatis fuerit, salvus erit (Matth. xvi,
146). — Et increpavit Abimelech propter puteum aqua,
quem vi abstulerant servi. illius; quia multos ex cre-
dentibus coegerunt ad idola declinare.

Responditque Abimelech : Nescivi quis fecerit hanc
rem. Sed et (u non indicasti mihi. Subaudi, neque per
legem, neque per prophetas.

Tulit itaque Abraham oves, videlicet simplices, et
boves, scilicet doctores, et. dedit. Abimelech, id est
sequentibus bujus mundi. Percusseruntque ombo
fadus

Et statuit Abraeham. septem agnas gregis seorsum ,
et reliqua. Per septem. agnas significantur apostoli,
septiformis Spiritus sanct gratia repleti. Sed ideo
&gne dicuniur quia membra Christi pariunt, quos

prioribus et ex presenti loco, quod Isaac non sit
natus ad quercum Mambre, sed in Geraris, ubi et
Bersabee - usque hodie oppidum est. Qua proviacia
ante non grande tempus ex divisione presidum Pa-
Lkestinze [Petr., Palestina] Salutaris est dieta. Hujus
rei Scriptura testis est, quze ait : Et habitavit Abra-
ham in terra Philistinorum.

Abraham vero plantavit nemus in Bersabee, et re-
liqua. Nemus arbores sunt umbrosz et infructuosz.
Habent enim lata et amena folia, et significat eos
quos elegit Dominus ex gentibus, qui erant libera-
libus artibus instructi, et quasi per hoc videbantur
magni et dilatati, et tamen sine fructu spiritalis in-
telligentixt ; quos Abraham, scilicet Dominus ac Re-
demptor noster in Bersabee plantavit, id est sacra
Scripture inseruit, per quorum eloquentize fecundi-
tatem [Z., facunditatem] eam in superticie verborum

adornavit.
CAPUT XXII.

Vegns. 1. — Tentavit Deus. Abraham, et. dixit. ad
eum, et reliqua, usquequo dicitur, appellavitque so-
sien loci illius : Dominus videt. .

Quari solet quomodo verum sit quod Abraham
Deus tentare dicitur; cum Jacobus dicat : Deus ne-
minem tentat ? (Jac. 1, 15.) Nisi quia locutione Sceri-
pturarum solet dici tentare pro eo quod est. probat.
Tentatio vero illa de qua Jacobus dicit, non intel-
ligitur nisi qua quisque peccato implicatur. Unde
Apostolus dicit : Ne forte tentaverit vos is qui tentat
(4. Thess. ui, 5). Nam et alibi scriptum est : Tentat
vos Dominus, ut sciat si. diligatis eum (Lev. xm, 5).
Etiam hoc geuere loquendi, st sciat, dictum est, ac
Si diceretur, ut scire vos faciat; quoniam vires di-
lectionis sux hominem latent, nisi experimento
etiam eidem innotescant. Igitur Abraham tentatus
est ut probaretur, justificaretur, coronaretur; ut et
ejus obedientia tali probata examine posteris inno-
tesceret.

Vzas. 2. — Quod autem dicit, super unum mon-
tium. quem. monstravero. fibi, aiunt. Hebrzi bunc
montem esse in quo postea templum conditum est
in area Ornam Jebusci, sicut et in Paralipomenon
scriptum est: Et ceperuw! edificare. templum iv

e
Digitized by Google
