281

homine superetus jure belli posset occidi, quia ser-
vatus est, appellatus inde servus ; eL mancipia, quia
manu capta sunt.

Quz est terra Gessen vel Ramesses ? Ut Judzi au-
tumant , qu:e nunc Thebaida vocatur. Ramesses igi-
tur pagum Arsenoiten sic olim vocatum putant.

Quazritur quomodo in terra Egypti pascua pecori-
bus invenire potuissent, dum terra /Egypti pluviis
non irrigatur, dum fratres Joseph ideo terram Cha-
naan reliquisse se dicunt quod herbam gregibus suis
pon invenissent? Perhibetur ab eis, qui loca sciunt,
in multis /Egypt paludibus potuisse pascua non
deesse, eliam cum fames esset frumentorum , qua
solent Nili fluminis inundatione provenire. Magis
enim dicuntur paludes ille feraces pascua gignere,

quando aqua Nili minus excresceret |Z. , excrevis- B

set]. Unde Gessen vertitur in imbrem.

Quid sibi vult a tanto viro et tali patriarcha tam
sollicita corporis commendantia, ut non in terra
Agypti sepeliatur, sed in terra Chanaan juxta pa-
tres suos? In his ergo sacramenta tibi quxrenda
sunt et admirationis gaudium invenies. Cadaveribus
quippe mortuorum peccata significari in lege non
dubium est. Hinc illa sententia dicta est : Qui bapti-
aatur a mortuo, et iterum tangit illum, quid proficit
(Z.; prodest] lavatio ejus? (Eccli. xxxiv, 20.) Sic et
qui jejunat super peccato suo, et iterum ambulans
hac eadem facit. Sepultura ergo moriuorum remis-
sionem significat peccatorum. Eo pertinet. quod di-
ctum est : Beati quorum remiss sunt iniquitates, el
quorum tecta. sunt peccaia (Psal. xxx1, 25). Ubi
ergo sepelienda erant hzc significantia cadavera pa-

wiarcharum , nisi in ea terra ubi ille crucifixus est ,.

cujus sanguine facta est remissio peccatorum ?

Quid est quod Jacob conversus ad caput lectuli
sui oravit Deum? Scilicet postquam juraverat ei
filius de petitione quam rogaverat , adorare Deum
contra caput lectuli sui voluit. Sanctus quippe et Deo
deditus vir, oppressus senectute, habebat lectulum
positum, ut ipse jacens habitus absque difficultate
ulla ad orationem esset paratus.

CAPUT XLVII.

Vgns. 5-22, — Quid est quod Jacob dicit: Duo
filii tui , Ephrem et Manasses, sicut Ruben et Simeon
duc tribus erunt, et suis vocabulis vocabuntur ? Sicut
Ephraim et Manasses duz tribus erunt, duosque po-
pulos procreabunt, et sie hzereditabunt. repromissio-
Dis terram sicut et filii mei [Z., duo filii tui Ephr.
et Ma. sicut Rub. et Simeon erunt mei? Significat,
Sicut Rub. et Sim. dux tribus erunt, et suis voca-
bulis vocabuntur, sic Ephr. et Ma. dux tribus erunt,
duosque pop. procreabunt, et sic h. v. t. s. et f.
m. *]. Reliquos autem filios quos post. mortem meam

genueris, tui erunt. 1n nomine patrum suorum voca-:

buntur in hereditate sua. Qui non accipient separatim
terram, nec funiculos habebunt proprios, ut relique
tribus : in tribu Ephraim et Manasse quasi appen-
dices populi commiseebuntur.

* Hic desinit codex Zwetlensis.

ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI

23

À  CurJacob Joseph filio suo, quasi nescienti, inj-
care voluit ubi et quando sepelierit matrem eju;
Forte prophetice commemorare voluit ibi sepultum
matrem Joseph ubi Christus fuerat nasciturus.

Quz est pars una quam Jacob dedit Joseph ális
suo exira fratres suos, quam tulisse se de mam
Amorrhzorum dicit in gladio et arcu suo ? Signifis-
vit urbem, qux Hebraice (Sichem dicitur, et seeur
dum Graecam et Latinam declinationem Sicma appd-
latur, et corrupte a plurimis Sychar nominatur : que
et nunc Neapolis dicitur , urbs Samaritanorum. Si-
cbem Hebrza lingua transfertur in Awmerum. Unde
Septuaginta ita interpretati sunt. Quod autem dici
se eam in arcu et ín gladio possedisse, arcum bicel

:gladium justitiam vocat, per quam meruit peregri
nus et advena , interfecto Sichem et Emor, de peri-
culo liberari. Timuit enim, quod supra legimus, ue
vicina oppida atque castella ob eversionem fede
ratz urbis adversum se consurgerent : et Dominus
non dedit eis ut. nocerent illi. Vel certe sic inlelli
gendum : Dabo tibi Sichimam, quam emi in [ortitudim
mea, hoc est, in pecunia, quam multo labore et st-
dore quzsivi. Quod autem ait, super fratres sso,
ostendit absque sorte dedisse eam tribui Joseph, et
mausolzum ejus ibi hodieque cernitur. Sequitur :

CAPUT XLIX.

Vens. 2, 5. — Congregamini et audite , filii Jaceh,
audite Israel. patrem. vestrum. Ruben primogeniti
meus, tu fortitudo mea, et reliqua , usquequo ait, ir

C nedixitque singulis benedictionibus propriis. Quid it-
telligendum est de benedictionibus quibus Jacob pr
triarcha benedixit filios suos? An historice vel al-
gorice intelligendze sint, dum dixit : Congregamisi,
filii Jacob, ut annuntiem vobis qua ventura sud iv
novissimis diebus? Et videtur ex his verbis magis al-
legoriam sonare quam historiam. Utrumque et bi-
Storiam et allegoriam. Historiam in divisione terre
repromissionis, quz divisiones dividendz erant nt
potibus illorum. Igitur allegoriam de Christo et Ec
clesia in novissimis temporibus futuram. Sed pris
bistoriz fundamenta ponenda sunt, ut aptius allg?
rie culmen priori structurz superponatur.

Vgns. 5, 4. — Ruben primogenitus meus, tw [or
tudo mea , principium doloris mei, prior in donis,

p major imperio, effusus es sicut aqua, non crest,
ascendisti cubile patris tui , et maculasti stratum ejwu-
Est autem sensus hic : tu es primogenitus, major i$
liberis, et debebas ordine nativitatis tus haeredil
tem, qui primogenitis jure debebatur, sacerdotis
accipere et regnum : hoc quippe importat honorem
et prevalidum robur quod monstrat. Dicamus pe
singula manifestius; patet litter sensus. Quia be
tus Jacob primum filium Ruben ex Lia uxore.ót2
susceperit, qui se digne tanto patre tractaret, 2!
eum primogenita regnumque pertineret. Unde dic!
eum sibi primogenitum, quasi cui deberentur don
primogeniti. Sed et fortitudinem suam eum nomini
eo quod robur imperii ad eum debuerit declare

Digitized by Google

