205
conjungit ; ut quz prius proxima ex coguatione, id
est cogDita per przedestinationem fuerat, posumodum
jam conjuncta in amore continuo uxor fiot. Quam
in tantum dilexit, ut dolorem qui ex morte matris
accesserat, temperaret. Quia ex lucro sancte Ec-
clesie Redemptor noster eam quz ex perditione
Synagoge accidere potuit, tristitiam detersit : dum
enim Rebecca conjungitur, dolor de matris morte
amputatur. Quia dum sancta Ecclesia ex gentilitate
veniens usque ad thorum contemplationis perduci-
tur, Judza pro nihilo habetur.

Interpretari quoque ipsa eorum nomina curamus.
Isaac risus, Rebecca autem patientia dicitur. Risus
vero ex letitia est, patentia autem de tribulatione.
Et quamvis sancta. Ecclesia jam ccelestis sit gaudii
contemplatione gnapensa, habet tamen adhuc quod
tristis [Petr., triste] de mortalis carais poudere to-
leret. Isaac vero et Rebecca jungitur, id eet, risus et
patientia pergiscetur [Z., miscetur], quia (it in san-
cta Ecclesia hoc quod scriptum est : Spe autom gau-
dewies, in tribulatione pationtes (Rom. xu, 12); wt
haecet paospera de coniemplaene letificent, et
3dbac adversa. de tribulatione perturbent.

CAPUT XXV.

Vens. 1-5. — Deinde sequitur qualiter Abraham,
mortua Saraa, aliam, videlicet Cethuram, duxerit
uxorem. Cur Abraham post promissum sibi et na-
tem feaec, in quo. ei multiplicatio prolis et bene-
dieti gentiwmn promissa est a. Deo, aliam voluit. du-
cere wiorem? Non propter imcontinentiam, cum
etiam esset grandzvus; sed sicut Agar et Ismael
significant carnales Veteris Testamenti, sic et Ce-
thura et filii ejus. significant b»retícos, quí se exi-
stimant pertinere ad Novum Testamentum. Sed vt-
reque conewbime dicentur. Sie enim dicitur :

Vesns. 6,7. — Filiis autem. concubinarum largi-
fus est munera. Sola Saraa semper wzor vocatur.
Quz est ista Cethura, aut unde. genus duxit ? Ce-
thura interpretatur copulata, auti vita, quam ob
causam suspicantur Hebrzi eamdem esse Agar, que,
Saraa mortua, de concubina transiret. in uxorem,
Et videtur depositi jam Abrahze | excusari telas, ne
senex post mortem uxoris vetule novis arguatur
nuptiis lascivisse. Fertur quoque quia. filii Abraliz,
qui ei de Cetbura pati sunt, occupaverunt. Arabiam
usque ad maris Rubri littora. Dicitur autem unus ex
posteris Abrahz, qui appellabatur Asser, duxisse
adversus Libyau ezercitum, et ibi victis hostibus
consedisse, ejusque posteros ex nomine atavi Afri-
cam nuncupasse. Álios quoque filios Abrahm» ex
Cethura occupasse Indis regiories zstimatur [Z.,
:zestimant J.

Vess. 8-25. — Hinc sequitur qualiter Abraham
deficiens mortuus est. Quomodo convenit Alirahz,
Tam sancto viro, et deficiens mortuus est? In Hebrzo
non habetur, deficiens, sed a LXX Interpretibus ad-

COMMENT. IN GEN.

296
A ditum est. Quid est quod plenus dierum dicitur? ld
est, lucis et diei operibus plenus occubuit.

Quid est qued dicit Seriptura de liis lapiael : Ha-
bitaverunt ab Evila usque Sur, que est comira faciem
Egypti ? Evila est regio quam cireuit Phisen de pa-
radiso fluens, dieta de quodam Evila, nepote Nee,
et est solitudo contra faciem JEgypti. Sur quoque
est solitudo inter Cades et Barad, extendens deger-
tum usque ad mare Rubrum et Agypti confinia.

Quid est quod dicitur de lsmaele quod duedecim
generasset principes ? Vel duces regionibus, vel tri-
bubus nomina dederunt. Significat quod singuli filie-
rum Ismaelis e quibus primogenitus ejus fuit Na-
bejoth, a quo omnis regio ab Euphrate usqne ad
mare Rubrum Nabathena usque hodie dicitur, quse
pars Arabie est. Nam ei familiz eorum, eppidaque,
et pagi, ac munita castella, et tribus borum appella-
tione celebrantur. Ab uno ex his Cedar in deserto
Eoduma, alia regio, et Hemana ad ansitun, et Ce-
dema ad orientalem plagam dicitur.

Quid est quod dicitur de lamaele, coram omnibus
fratribus suis obiit , vel qui sunt fratris nomine cen-
siti? idest, in manibus omnium filiorum suere mor-

. WMus est, superstitibus omnium liberis, et nullo prius
morte praerepto. Fratres autem pro filiis appellari ,
Jacob quoque ad Laban demonstrat dicens : Ponatur
coram fratribus. nostris , wt judicem imer mos. Nec
enim legimus alios fratres Jacob ibi babere, exceptis
liberis suis.

Quieritur quo ierit Rebecca imerrogere Dowminem,
cum parouli in wtero ejus. collidebantur ? Forte ad
locum ubi aram constituerat Abraham , orare yenit,
vel etiam erant aliqui tales etiam ille tempore bosmi-
nes Dei, in quibus posset Deus interrogari.

An secundum historiam vel etiam allegoriam in-
telligendum est, quod Domigus respondit febocese ;
Due gentes in uero iuo sunt, et duo populi ex ventre
tuo dividentur, populusque populum stperabit ,. et
major serviet minori? Secundum utrumque modum.
Spiritaliter vero sic solet intelligi quod dictum eat ,
ut Esau figuratus si rmoajor populus Dei, hoc est
lsraeliticus seoundum carnem. Per Jacob autem figa-
ratur Christus in populo Christiano secundum spiri-
talem progeniem propagaius. Sed etiam historica

D proprietate hoc responsum invenitur esse comple-
tum, ubi populus Israel , hoc est Jacob minor filius,
superavit Idumzos, id est gentem quam propagavit
Esau, eosque fecerunt tributarios per David, Sed
postea idumsi rebellaverunt , et jugum Israeliticum
8 cervice sua deposuerunt.

Sed requirendum est, quid est quod superis dici-
tr, Deprecatusque est Isaac Dominum pro uxore.
sua, co quod esset sterilis, et reliqua ? Ea. qua sancii
viri orando efficiunt , ita. prasdestinata sunt ut pre-
cibus obtineantur. Nam ipsa quoque perennis regni
preedestinatio ita est ab omnipotente Deo disposita ,
1t ad hoc electi ex labore orationis perveniant [Petr.
om. orationis], quatenus postulando mereantur acci-
pere quod eis omnipotens Deus apte secula disposuit

Digitized by Google
