<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,130">
    184           COMMENT. IN GEN.           185
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,130,490,920">
    Verumtamen prudentis lectoris arbitrio derelinqui- mus quid horum magis placuerit, quoniam potius alieo sensu cedere quam contentionibus volumus deseruire. Diriqve ad Abraham: Et tu ergo cu- modies pactum, et reliqua usquequo ait: Circumcide- tur ex votis omnes masculinum, et circumcidetur in- fans octo dierum. Quare Abraham circumcisionem accepit? idcirco Abraham circumcisio commendanda est, ut sub lege esset, sicut et Adam, ne de ligno mandu- caret, ut praeberetur si completer hoc an non. Cre- dens enim filium se habiturum, per cujus generatio- nem omnibus gentibus benedictio futura esset, et in cujus nepotibus castitatis et sobrietas unus man- sisset exemplar, unde et in ea parte corporis signum fidei accepit, unde filius fidei, non carnis, nasciturus erat, nec truncata corporis parte deformior, sed fidei in Deum signo gloriosior. Igitur pro Deo ali- quod perdere lucrum est, non damnum. Igitur pro Deo aliquid perdere lucrum est, non damnum. Ita Abraham fidei suae signa accipiens, non deformatus est, sed melioratus. Si enim Adam pactum Dei custodisset, non Abraham hoc pactum accepisset. Sed quia ille in hoc membro culpam inobedientiae primo agnovit, decuit ut iste in hoc membro signum obedientiae se- eundo accepisset, ut ostenderetur obedientes quar- doque generasse filios ad vitam, dum olim prævari- catores generarent ad mortem. Unde etiam sciendum est quia religio et ritus circumcisionis, quae a beato patriarcha sumpsit exordium, multiforis erat et typos gerebat rerum futurarum. Nam erat signaculum fidei Abrahae et semini ejus, et indicium casti- gandi eos qui ad haec semen et hanc fidem pertine- rent ab omni inquinamento carnis et spiritus, et pro- pheta nasciuri de haec semine Salvatoris, qui nos et in præsentì per baptismum ab omni mortiferae actio- nis pollutione mondaret, et in futuro per resurrectio- nem ab universa mortis ipsius corruptione in perpe- tuum liberaret, et præcipue donum remissionis, quod solveret a peccato prævaricationis Adae, per hanc id temporis ministrari eidem gratiæ legisque latori complacuit. Qui enim nunc dicit: Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non potest introire in regnum Dei (Joan. III, 5), ipse tunc dicebat: Masculuus cujus prorsus caro circumcisio non fuerit, peribit anima illa de populo suo, quia pactum mearum irritum fecit. Nec pactum uiqua[e] circumcisionis, quod non infans, qui discernere nedum valuit, sed majores, qui id ser- vare noverant, poterant, debuerant, irritum facere- runt, verum pactum, quod cum primo homine Deus init, omnes qui vel unius diei vitam gessit in terra, prævaricasse convenit: atque ideo remedio saluti aliquo opus habere non ignoratur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,130,960,920">
    Agna terrena, sed secundum Ecclesiam debet accipi. An propter Esau etiam dicit, quia de eo ad litteram contigit adimpletum? Sed sciendum est quia non dubitandi animo dixit: Putasne, centenario nascetur filius, et reliqua. Non enim hæc verba dubitantis dissolutionem ostendunt, sed admirantis gaudium. Ideo pro gaudio ridentis Abrahamæ filius dicebatur Isaac. Nam risus iste in bono accipi debet, ut in Evange- lio: Beati qui lugent nunc quoniam ipsi ridebunt (Matth. v, 5). Isaac enim interpretatur risus. Non enim pro risu Saræ dictus est Isaac, sicut aliqui existimant, sed pro risu Abrahæ, quod et nos pro- bamus. Postquam autem risit Abraham, et vocatus est Isaac, postea et rissse legimus Saram. Inde est etiam quod in consequentibus Saraam ridenlem re- barguit Dominus, cum et Abraham riserit, et eum non redarguerit, quia illius videlicet risus admira- tionis et lætitiæ fuit, Saræ autem dubitationis et diffidentiae, quod ab illo dijudicari potuit, qui corda hominum novit. Unde hæc eadem Saraa ridens corripitur, correpta protinus secundantur, et contra spem ex divina promissione accepit quod habitatura se ex humana ratione dubitavit. Cæterum hic notandum est quia in Veteri Testamento quatuor propriis no- minibus nominati sunt antequam nascerentur: Is- mael videlicet et Isaac, Salomon et Josias, certis quibusdam ex causis. Quoties enim hominibus a Deo vel imponitur nomen, vel mutatur, singularis meriti indicium datur, magnos esse futuros, sicut Abraham, quia pater multarum gentium erat futurus, Abra- ham est vocatus. Sic Jacob, quia Deum vidit, Israel appellatur meruit. Sic Josias rex ob eximiæ virtutis culmen nominatus est a Deo multo antequam natus est. Sic de ceteris sentiendum intellige. Sequitur:
    
    CAPUT XVIII.
    
    VERS. 1, 2. — Cumque elevasset oculos Abraham, sedens in convalle Mambre, vidit tres viros. Quibus tribus, sicut uni, locutus est. Unde, quaeritur, cum tres essent, quomodo singulariter Dominum appel- lat dicens: Domine, si inveni gratiam ante te, ne transeas servum tuum? An intellegebat unum ex eis Dominum, et alios angelos, an potius Dominum in angelis sentiens? Igitur intelligendum est quia in angelis Dominum sentiens, Domino potius quam an- gelis loquitur elegit. Aliquando imaginibus et ante corporeos oculos ad tempus ex ære assumptis per angelos loquitur Deus, sicut nunc Abraham, qui non solum tres viros videre potuit, sed etiam habi- taculo terreno suscipere, eorum viribus etiam cibos adhibere. Nisi enim angeli, cum quædam nobis in terra nuntiânt, ad tempus in aere corpus assumens, exterioribus profecto nostris oblitus non apparerent, nec cibus cum Abraham sumerent, nisi propter nos solidum aliquid ex coelesti elemento gessissent. Nec mirum quod illic ipsi qui suscepti sunt, modo angeli, modo Dominus [Z., dominationes] vocantur, quia angelorum vocabulo exprimuntur qui exterioris ministrabant: et appellatione Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de reprodução impressa; foram mantidas ortografias e hifenizações visíveis. Algumas palavras apresentam variantes antigas (ex.: qve/qv, æ, ij) e sinais de abreviação; a forma "[Z., dominationes]" reproduz a leitura imprimida entre colchetes na página. Não foram usadas marcações [ilegivel] exceto onde absolutamente incerto; pequenos cortes e repetições lineares preservadas conforme original.</notas>
</pagina>