159

ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI

480

a viro sapienti, vel Deo demonstrante , qui talium A et redeuntes. Dum dicitur : Reverse sunt aque de

quoque animantium escis convenirent, quod magis
credibile est, Nam scimus multa animalia, quibus
earo cibus est, etjam pomis vesci [Z., et poma vesci].
Quid (Z., Quid vero] de potu animalium sentiendum,
de quo nihil dicit Scriptura? Sunt quidam qui putant
unius diei escam in arca vel potum in multos pro-
desse dies illatum animantibus, vel forsitan ad totum
annum quod verius esse potest. Sed dimittamus in-
certas conjecturas, et concedamus divine potentia
'e creaturis suis facere quod voluerit [Petr., voluit].

CAPUT VII.

Vegas. 1-19. — Et inclusit eum Dominus deforis.
Quomodo enim posteaquam clausum est, ut [Z. , et]

terra euntes et redeuntes, videtur, juxta litteram, quia
omnes fluviorum ac rivorum decursus per occultas
terre venas ad matricem abyssi redeunt, juxta illud
Salomonis : Ad locum unde exeunt flumina, revertun-
tur, ui iterum fluant (Eccle. 1, T).

Vrns. 6. — Post quadraginta dies aperuit. Noe fe-
nestram, et. emisit corvum , qui egrediebatur et non
revertebatur. In Hebrzo scriptum est exiens et rever-
tens, donec siccarentur aque de terra. Sed ideo, ut

' postra translatio innuit, non est reversus, quia aut

ab aquis est absorptus el interemptus, aut. aliquo
cadavere supernatante est illectus, et desuper sedere
est delectatus, quod columba naturaliter refugit, de
qua dicitur : que cum. non invenisset ubi requiesceret

nullus hominum extra arcam fuit, imbituminari ex- B pes ejus, reversa est ad eum in arcam. Verumtamen

trinsecus ostium potuit? Hoc enim sine dubio divi-
num opus fuit, ne ingrederentur aqu: per aditum,
quem humana non munierat manus. Sequitur :
 VgRs. 90. — (Quindecim. cubitis altior fuit aqua
super montes quos operuerat. Queritur, si aqua tran-
scendit quindecim cubitis, altitudo (Z., cubitis, cujus
altitudo] hunc aerem turbulentum, ut fertur, tran-
scendit, ubi dicitur nec nubes videri, nec ventus
[Z., dicuntur nubes videri, nec ventus, etc.] sentiri,
Sicut de Olympo opinantur? Sed sciendum est, si
terra spatium illius tranquilli etheris invadere potuit,
cur et non aqua crescendo illum montem et aerem
etiam transcendere potuit ? Sunt tamen quidam qui
putant nec terre inzqualitatem [Z., xqualitatem]
talem esse, nec montium alütudinem tantam ante
diluvium esse sicut nunc est.

Vegas. 21. — Consumptaque est omnis caro que
movebatur super terram, et in quibus spiraculum vite
est in terra, mortua sunt. Si enim ita est, quid dicen-
dum de animalibus quorum natura nec semper in
aridis, nec semper in humidis vivere potest, sicut
sunt lutri et vituli marini; et multa avium genera
in aquís victum requirunt , sed in arduis dormiunt ,
nutriuntur et requiescunt? Dicendum est quia potuit
virtus divina ütramque eorum naturam, donec dilu-
vium transiret, temperare ; ut aut' in. humido tan-
tum, aut in arido vivere possent. Nisi forte extra
arcam in aliqua ejus parte loca illis preparata es-
sent unde et in aquis vivere et in aridis requiescere
potuissent,

CAPUT VIII.

Vgns. 12. — Recordatus autem Dominus Noe, ad-
duxit. spiritum super terram, et imminuta sunt aqua.
De illo spiritu intelligi potest de quo dictum est :
Spiritus Dei ferebatur super aquas. Tunc enim fere-
batur ut, congregatis aquis, in suum [Z., in unum]
locum terra apparuisset. Nunc autem adductus dici-
tur, ut ablatis de medio aquis diluvii faciem terrse
revelaret. Potest et. spiritus nomine ventus intelligi,
juxta illud Psalmiste : Et stetit. spiritus procelle
(Psal. cvi, 25), cujus flatibus erebris aqua cogeretur
recedere.

Vins. 5-5. — Ei reveree sunt aqua de terra euntes

requirendum est cur quadragenario numero pluvia
inundabat, et iterum post quadraginta dies dicitur
Noe fenestram arce aperuisse * Quadragenarius
enim iste spiritaliter tribulationem — poenitentize
ostendit. Quod vero post quadraginta dies fenestram
aperuit, significat jejunio ccelum reserari. Ideo
Moyses et Elias, etiam et ipse Salvator, jejunia comn-
secravit, tanquam tribus temporibus necessaria ante
legem, sub lege, sub gratia. Sequitur :

Vxns. 141 — At illa venit ad eum ad vesperam por-
tsns ramum olive, et reliqua. Quare ramum olivze
portat, nisi quia typum Spiritus sancti adumbrabat ?
Que columba Spiritus sancti, expulso aliteteterrimo,
ad Noe post diluvium, quasi ad Christum post bapti-
smum devolat, et ramos refectionis ac luminis pacem
orbi annuntiat. Sed antequam descriptio hujus arcae
ad calcem perveniat, notandum est : si Deus omnia
fecerat bona, etiam et valde bona, quid est quod
munda et immunda nominantur in ea animalia ? Nun-
quid immundum bonum potest esse? Sed sciendum
est quiaetiam quod immundum dicitur, in sua natura
bonum est. Ad comparationem igitur alterius naturze
melioris, quasi immundum putatur. Denique bos est
melior leone, videlicet quia magis ejus natura con-
venit hominis necessitati subvenire, propter quem.
omnia creata sunt animalia, de quo etiam subditur :
Et ut terror vester, et tremor sit super cuncta. animan-
tia terre. deo homo terrore cxteris animantibus

D prepositus est, ut esset in solatium vindicte trans-

acte, et ne pauci homines a pluribus opprimerentur
bestiis , et ut scirent se irrationabilibus dominari
debere, non rationabilibus. Unde et primi parentes
nostri pastores pecorum, non reges hominum esse
leguntur. Ceterum spiritaliter in hoc quod Noe di-
cit : Fac tibi arcam, consilium Patris ad Filium po-
test intelligi de acceptione carnis. De lignis levigatis,
id est de Judwis lege fabricatis. Noe cum filiis swis
in superiori loco Christus est cum apostolis suis;
aves in secundo, sancti designantur ; pecora in ter-
tio, innocentes figarantur; bestie in quarto, mun-
diales innuuntur. Quintus vero locus cum sterco-
ribus infernus exprimitur. Alitec : per hzc quinque
loca quinque ascensiones Ecclesie ostenduntur, id

- Digitized by Google

