?19

nus (Joan. xi, 04). Bie. mercedis lucro varium sibi
pecus abstulit Christus diversarum gentium varieta-
tem sibimet congregavit. Ille tres virgas amputatis
corticibus in alveis aquarum apposuit, ut earum eon-
templatione multiplicarentur ejus oves; et Dominus
noster in aqua baptismatis trium personarum nomina,
Patris, et Filii, et Spiritus saneti, populo fideli pro-
posuit , ut quisque hoc pleno corde perspexerit , efi.
ciatur opus Dei.

Aliter. Quid est enim virgas virides amygdalinas
atque ex. platanis ante gregum oculos ponere , nisi
per Scripture seriem antiquorum patrum vitag
Atque sententias in exemphum populis prebere?
Quse nimirum, quia juxta rationis examen rectse
sunt, virgz nominantur. Quibus ex parte corticem

ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI 29
À fensione illius argumentetur hanc Concepttis esse na-

turam quam supra 'diximus. Ft multa dicuntur
similiter fieri in animalium fetibus. Sed et. mulieri
accidisse traditur, et seriptum reperitur in libris aa-
tiquissimi et peritissimi medici Hippocratis quod
suspicione adultetli fuerat punienda, cum pulcher-
timum peperisset utrique parenti generique dissimi-
lem, nisi memoratas medicus solvisset questionem,
illis admonitis quzrere ne forte alíqua talis. pleturs
esset in cubiculo, qua inventa mulier a suspicione
liberata est.

Vins. 42. — Quare Jacob primi temporis sna este
voluit, et serotina Laban? Vel cur hac arte. sua noa
magis omnia ease fecisset? Jacob, prudens et caBi-
dus, justitiam et 9quitatem etiam in nova arte ger-

subtrahit, ut in his qux exspoliantur intimus can- D vabat. Si enim omnes agnos et. hredos varios pecora

dor appareat. Et ex parte corticem Servat, ut sicut
fuerant exterius, in viriditate permaneant. Varius-
que virgarum color efficitur, dum cortex ex perte
subtraliitur, ex parte retinetur. Ante considerationis
enim nostra oculos praecedentium patrum sententia
quasi virgee varice ponuntur. In quibus, dum ple-
rumque intellectum littere fogimus, quasi corticem
subtrahimus ; et dum plerumque intellectum littera
sequimur, quasi corticem reservamus. Dumque ab
ipsis cortex litterae subducitur, allegorize candor in-
terior demoustratur; et dum cortex. relinquitor,
exterioris intelligentiz virentia exempla monstran-
tur. (uas bene Jacob in aqui canalibus posuit, quia
et Redemptor noster in libris eas sacr scientize,
quibus mos intrinsecus ipfundimur, xit.
aspicientes arietes cum ovibus coeunt, quia rationales
nostri spiritus, dum in earum intentione deflxi Sunt,
singelis quibusque actionibus permiscentur, ut tales
fetus operum procreent, qualia exempla praceden-
tium in vocibus preceptorum vident, et. diversum
colorem prolis boni operis habeat; quia et nonaun-
quam subtracta littera cortice acutius. interna €on-
siderat, et reservato nonnunquam historiz tegmine,
bene se in exterioribus format.

Verumtamen requirendum est juxta historiam quo-
inode pro aspectu virgarum variarum varii pecorum
felus nascebantur. Observabat ergo Jacob tempore
Quo ascendebantur pecora, et post calorem diei ad
potandum avida pergebant. Discolores virgas pone-
bat in capalibus, et admissis arietibus et hircis in
ipsa potandi aviditate, oveset capras faciebat ascendi,
et ex duplici desiderio dum avide bibunt et ascendun-
tur a maribus, tales fetus conciperent quales umbras
arietum et hircorum desuper ascendentium in 3qua-
Tum specula contemplabantur. Ex virgis enim in ca-
nalibus positis varius erat etiam imaginum color.
Nec mirum hane in conceptu feminarum esse natu-
Tam, ut, quales perrexerint [F., perspexerint]-sive
mente conceperint in extremo voluptatis :stu, quo
concipiunt, talem sebolem procreent, cum hoc ipsum
eliam in equarum gregibus apud Hispanos dicatur
fieri; et Quintilianus in ea controversia in qua ac-
Cusabatur matrona quod &thiopem peperit, pro de-

procreassent, erat aliqua suspicio doli, et aperte buic
rei Laban invidus. contreisset. Ergo ità omnia tem-
peravit ut ipse fructum sui laboris acciperet, et La-
ban non penitus spoliarefur ; si quando oves et capre
primo tempore ascendebantur; quia melior vernws
est fius, ante ipsas ponebat virgas, ut varia soboles
nasceretur. Quscunque oves et Capre sero quzere-
bant marem , ante harum ocolos non ponebat, ut
unius coloris pecora nascerentur, et quidquid primum
nascebatur, suum erat, quia discolor et varium erat,
et quidquid postea, Laban; unius enim tam in nigro
quam in albo eoloris pecus oriebatur.

Cur nec Jacoh fraudis iu hoc facto arguendes est?
Per hoc cogit inquiri prophetiam et aliquam figura-

Has C tam significationem res ista, quanquam sine dubio ut

propheta fecit Jacob. Non enim tale Aliquid nisi re-
velatione spiritali eum fecisse credendum est.

. Quomodo sexdecim vicibus dicit Jacob socero sue
mutasse eur mercedem suam? Hic est tnim sensus
quod per singulos fetus semper Laban conditionem
mutaverit. Si videbat varium nasci pecus, post fetum
dicebat : Volo ut in futurum mihi varia naseanuur.
Rursum cum vidisset unius coloris nasci pecora (Ja-
cob quippe hoc audito virgas in canalibus non pone-
bat), dicebat, ut futuros fetus unius celoris sibi
pecora procrearent. Et quid plura? Usque ad. vices
decem semper a Laban pecoris sui Jacob mutata
conditio, et quodcunque sihi proposuerat ut nascere-
tur, in colorem contrarium vertebatur. Ne conj autem

D in sex annis. decem pariendi viees imcredibiles vi-

deantur, lege Virgilium, in quo diciter : Bis gravide
pecudes. Natura autem Italicarum ovium et Mesgo-
polami:e una esse perhibetur,

Spiritaliter vero Laban, qui separavit, sicut su-
perius legitur, capras et 9ves, hircos et arietes va-
riós alque maculosos, cunctum autem gregem tra-
didit in manus filiorum suorum, significat Judaicum
populum. Unde et Laban deaibatio interpretatur ;
quia idem populus dealbatus siquidem est apud se-
Imetipsum per hypoerisin et simulationem. Laban
accepit alba et nigra, quia populus Judporem albus
quidem est apud semetipsum, ut diximus, hypocrisi,
sed niger multitudine peccatorum. Filii vel pastores

Digitized by Google

