201

COMMENT. IN GEN.

quod credidit, vacus non remansit. Nam mox prz- A obtineret, accepturum se esse recusavit. Quia sunt

dicare studuit quod audivit, et docendo multos ex se
prdicatores protulit. Aqua quippe in hydria est
scientia praedicationis in mensura, quia sancta Ec-
clesia studet non plus sapere quam oportet sapere,
sed sapere ad sobrietatem. Et hydria aque in ulnis
est doctrina predicationis in opere, qux non solum
ejus comitibus, sed potum etiam camelis probet,
quia verbum viti? non solum prudentibus, sed etiam
stultis przedicat, juxta Pauli vocem dicentis : Sapien-
' tibus et. insipientibus debitor sum (Rom. 1, 14). Vel
certe aqua etiam jumentis datur quando cura carnis
quomodo sit habenda, disponitur; ut ex voluptate
impendi non debeat, et tamen in necessitatibus non
negetur, sicut scriptum est : Carnis curam ne feceri-

plerique qui doetores suos ex temporalibus stipen-
diis continere parati sunt, sed praedicatores sancti
percipere nolunt temporalia nisi: prius obtineant
:ieterna. Si enim in manibus factum non inveniunt,
sumere stipendia corporibus contemnunt. Nec pedes
aqua lavant, quia laborem sui desiderii nulla conso-
Jatione levant. Mox vero causam conjugii domini
sui puer obtinuit, vasa aurea atque argentea, ac
vestes protulit, quas Rebeccz dedit; quia doctores
sancte Ecclesie suis tot ornamenta praebent quot
virtutum dona docuerunt. Quz etenim prius inaures
et armillas acceperat, jam nunc vasa aurea atque
argentea, ac vestes accipit; quia sancta Ecclesia,
qu» ante per fidem, obedientiam et operationem

lis in desideriis. vestris (Rom. xim, 44). Qui enim B percepit, exerescens postmodum etiam ad spiritalia

hanc in desideriis fleri prohibet, procui dubio in
necessitate concedit, juxta hoc quod rursum dicitur:
Nemo carnem suam odio habuit, sed nutrit et fovet
enm (Ephes. qt, 50).

Puer autem Rebeccm inaures et armillas dedit,
quia przdicator quisque et auditum sancte Ecclesie
per obedientiam et manus per bonz operationis me-
ritum exornat. Sed inaures duorum siclorum sunt,
armille autem siclorum decem, quia prima virtus
obedientie in charitate est; quz videlicet charitas
in duobus preceptis distinguitur, ut Deus et proxi-
mus diligatur, et recta operatio ex Decalogi comple-
tione perficitur, ut cum bona agi ceperint, mala jam
nulla perpetrentur. Rebecca autem esse ín domo

dona convalescit, ut prophetis spiritu et virtutum
gratia repleta, ampliatis jam muneribus discat. Puer
vero matri ejus ac fratri dona obtulit; quia gentili-
tas, ex quo Ecclesia ad fidem venit, post conversa-
tionem ejus in gloria temporali convaluit, sicut et
nunc cernimus, quia ubique Christiani afflictionem
sentiunt, et gentiles quique in terrena virtute glo-
riantur. Sed et fratres ejus dona percipiunt, quia bi
qui in ea fidem verbotenus tenent, sed tamen pro-
fessionem suam moribus non sequentes carnaliter
vivunt, benigne a fidelibus honorari solent pro eo
quod esse fideles videntur. Mater ergo et fratres dona
percipiunt, a sorte tamen hereditatis alieni ; quia
sive infideles, seu carnales, qui intra fidei professio-

patris sui locum spatiosum ad manendum perhibuit, C nem tenentur, ad hereditatis zterne sortem non

quia a priori jam populo nature legem sancta Ec-
clesia se scisse monstravit, et predicatoris verba in
amplo chariiatis gremio suscepit. Doctori enim spa-
tiosus ad manendum locus est in auditoris corde
Jatitudo bonitatis. Unde et quibusdam dicitur : Ca-
pite nos : neminem. lasimus , neminem. corrupimus ;
mon angustiamini in nobis; angustiamini auem in
visceribus vestris (11 Cor. vn, 12). Ac si eis aperte
diceretur : ad suscipiendam doctrinam spatiosum
locum mentis facite, sed ad cogitanda carnalia an-
gusti remanete. Quod palearum ac feni plurimum
haberet, indicavit, quia sancta Ecclesia verba vitze
audiens, terrena stipendia przdicatoribus reddidit,
qua dum Paulus quasi pro nihilo acciperet, dixit :
Si nos vobis spiritalia seminavimus, magnum est si a
vobis carnalia metamus? (1 Cor. 1x, 44.) —

Frater autem Rebecce erat Laban, qui concite
egressus inaures et armillas seroris aspiciens, intus
puerum vocavit. Quia sunt carnales qui fidelibus
conjuncti, qui dum spiritualium dona aspiciunt in
admiratione suspensi, etsi non usque ad opera, ta-
men in animam usque ad suscipiendam fidem ver-
bum pradicationis admittunt. Quia enim bonos szpe
miraculis fulgere considerant, ea qu: de cternitate
audiunt, non. recusant, quamvis sanctam electorum
Ecclesiam moribus non sequentes in carnali opera-
tione remaneant. Qui Laban paleas, fenum, aquam,
panem obtulit; sed puer, nisi causam prius conjugii

PaAThoL, CXV,

veniunt, sed tamen superna largitatis gloriam tem-
poraliter consequuntur.

Rebecca autem cum puellis suis virum secuta est,
quia sancta Ecclesia habet secum minoris meriti
animas sodales suas. Nam etsi in quibusdam per
ascensum mentis in thoro contemplationis non habi-
tet, qua videlicet tales animx — quasi puelle Re-
pecca sunt, quia sequuntur moribus, sed tamen ad
contemplationis thorum minime ascendunt. Nam et
isdem puer quosdam habuit in comitatu ; quia et
cum sanctis prophetis fuerunt quidam qui bene vi-
verent, et prophetie spiritum non haberent, et cum
beatis apostolis atque doctoribus fuere plerique qui
vitam moribus tenerent, at predicationis verba non
promerent. Festinus auteni puer ad dominum redit,
quia praedicatores sancti cum przedicando vitam au-
dientium obtinent, illi mox gratias reddunt de cu-
jus hoc munere perceperunt, ut sibi in ea operatione
nil tribuant, sed Auctori.

Eo autem tempore Isaac. deambulabat per viam
que ducit ad puteum, cujus nomen est Viventis et Vi-
dentis. Quis est vivens et videns, nisi omnipotens
Deus, de quo scriptum est: Vivo ego in eternum,
dicit Dominus? De quo rursum scriptum est : Omnia
nuda et aperta sunt. oculi. ejus (Hebr. 1v, 45). Pu-
teus vero viventis est sacrze. Scripture profunditas,
quam nobis ad irrigationem mentis przbuit omni-
potens Deus. Qua. est autem via que-ducit ad pu-

1

Digitized by Google
