<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    183 ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI 184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
    mini ostenditur, qui eis interius praeerat, ut per hoc
    praesidentis imperium et per illud claresceret officium
    ministrantium.

    Spiritaliter per hos tres viros volunt intelligi quidam
    Dominum nostrum, et Moysen, et Eliam. Quidam
    Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum, sicut in
    sequentibus legitur : Cum deduceret eos Abraham,
    unus remansit cum eo, et duo missi sunt Sodomam.
    Unde per unum qui remansit [Z. addit cum eo], vo-
    lont intelligi Patrem ; per duos qui missi sunt, Fi-
    lium, Spiritum sanctum, qui frequenter leguntur
    missi a Patre.

    Fervor quoque diei et cursus Abrahae desiderium
    sanctorum significat qui desiderabant adventum Chri-
    sti, sicut Simeon, et multi alii, de quibus Dominus
    apostolis ait : Multi prophetae et reges voluerunt videre
    quae videtis, et reliqua (Luc. x, 24). Moraliter, quid per
    hunc nobis cursum Abrahae innuitur, nisi quia vide-
    licet ut vir ac dominus domus, spiritalis noster sci-
    licet intellectus debet in cogitatione Trinitatis clau-
    stra carnis excedere, et quasi habitationis infime
    januam exire? Cura autem carnis, ut femina, foras
    non appareat, et videri iactanter erubescat; ut quasi
    post tergum viri sub discretione spiritus solis ne-
    cessariis intenta, nequaquam sciat procaciter detegi,
    sed verecunde moderari. Cui tamen saepe cum dici-
    tur ut de se minime praesumat, et totam se in di-
    vinae spei fiduciam transferat, despicit, et cessante
    studio adesse sibi vitae subsidia posse diffidit.
    Unde et haec eadem Sarae promissiones Dei audiens
    ridet, sed ridens corripitur, correpta autem protinus
    fecundatur, et quae juventute vigens fecundari non
    potuit, annis fracta senilibus utero marcente [Z.,
    marcescente] concepit. Quia cum cura carnis sui
    confidentiam habere desiderat, contra spem ex di-
    vina promissione accipit quod habituram se ex hu-
    mana ratione dubitavit. Unde bene Isaac; id est ri-
    sus, dicitur qui generatur, quia dum superna spei
    fiduciam concipit, quid mens nostra aliud quam
    gaudium parit?

    VERS. 10. — Reverens veniam ad te tempore isto,
    et caetera. Id est, revertar ad te in tempore vitae.
    Quasi dixerit, humano more loquens : Si vixero, si
    fuerit vita comitata. Tradunt namque medici non-
    nulli quod cujus corpus viri secundum hoc cum
    jam deficit, ut cum femina provectorius aetatis,
    quamvis adhuc menstrua patiatur, generare non
    possit, de juvencula potest. Et rursus mulier quae tam
    provecta aetatis est, quamvis adhuc menstrua fluant,
    et de seniore parere non possit, de juvene potest.
    Unde movet etiam quoddam quomodo cum esset
    Abraham prope mediae aetatis, secundum quam ho-
    mines tunc vivebant, et postea filios de Gethura fe-
    cerit, dicatur ab Apostolo (Rom. iv, 19), corpore
    emortuo, et pro miraculo, quia genuit, praedicetur?
    Sed secundum hoc emortuum dixit, quod jam de
    provectoris aetatis mulier generare non posset. Si
    enim, quod ait Apostolus, corpus emortuum verbo
    quis promat, quia dixit emortuum, jam ergo nec
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    animam habuisse, sed cadaver fuisse intelligi do-
    bet.

    VERS. 20.26. — Dixitque Dominus : Clamor Soao-
    morum et Gomorrhae multiplicatus est, et peccatum
    eorum aggravatum est nimis. Descendam, et videbo
    utrum clamorem qui venit ad me, opere compleverint.
    Quis est clamor Sodomorum? vel quid est quod Do-
    minus dixit, descendam, et videbo utrum clamores
    qui veni ad me, opere compleverint? Peccatum cum
    voce est culpa in actione ; peccatum vero etiam cum
    clamore est culpa cum libertate et jactantia. Quod
    autem dixit, descendam et videbo, et cetera ejusmodi,
    omnipotens itaque Dominus, et omnia sciens, cur
    ante probationem quasi dubitat, nisi ut gravitatis
    nobis exemplum proponat, ne mala hominum ante
    praesumamus credere quam probare? Et ecce per
    angelos ad cognoscenda mala descendit, et mox faci-
    norosos percutit, atque ille patiens, ille mitis, ille
    de quo scriptum est : Tu autem, Domine, cum tran-
    quillitate judicas (Sap. xii, 4), ille de quo rursum scri-
    ptum est : Dominus patiens est, cum tanto crimine
    involutos inveniens, quasi patientiam praetermisit, et
    diem extremi judicii exspectare ad vindictam noluit,
    sed eos igne judicii ante diem judicii praevenit! Ecce
    malum et quasi cum difficultate credidit, cum audivit;
    et tunc ; siue tarditate percussit, cum verum cogno-
    scendo reperit! Ut nobis videlicet daret exemplum,
    quia majora crimina et tarde credenda sunt cum
    audiuntur, et citius punienda cum veraciter agno-
    scuntur.

    VERS. 27. — Dixitque Abraham : Qua semel cepi,
    loquar ad Dominum meum, cum sim pulvis et cinis, et
    reliqua usquequo ait : non delebo propter decem.
    Quare Abraham se pulverem dixit esse et cinerem,
    dum tantas promissiones accepit a Deo? Sublimi-
    tem promissionum humilitatis temperavit subjectione.
    Aperte enim intelligitur in quo loco se posuerat, qui
    pulverem se esse ac cinerem etiam dum cum Deo
    loqueretur, existimabat. Si igitur se ita despicit, qui
    usque ad honorem divinæ collocutionis ascendit,
    sollicita intentione pensandum est qua poena illi fe-
    riendi sint, qui ad summam non proficient, et tamen
    de minimis extolluntur.

    Quæri solet utrum quod de Sodomis dixit Deus,
    non se perdere locum, si inve¬nerint illic vel decem
    justi, speciali quadam sententia de illa civitate, an de
    omnibus intelligendum sit generaliter parcere Deum
    loco in quocunque vel decem justi fuerint? Non est ne-
    cesse ut hoc de omni loco accipere compellamur. Ve-
    rum tamen de Sodomis potuit sic dici; quia sciebat Deus
    ibi non esse vel decem, et ideo sic respondebat Abrahae, ut significaretur, nec tot ibi posse inveniri, ad
    exagerationem iniquitatis illorum [Z., inveniri ad ex-
    causationem iniq. ill.]. Sed sciendum est quia, quan-
    tum ad allegoriam pertinet, per quinquaginta signi-
    ficauntur penitentes, per quinque quadraginta hi qui
    per quatuor Evangelia graduantur, et per quinque
    sensus corporis abstinent se a malo et faciunt bo-
    num. Per viginti vero, qui utriusque Testamenti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,900,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dois colunas de texto (esquerda-direita). Letras A–D na margem central como notas marginais de paragrafação. Correções editoriais e interpolações notadas no texto com [Z. ...] foram transcritas conforme aparecem na imagem. BBOXs são estimativas proporcionais ao espaço visual.</notas>
</pagina>