257

concubitum, ut velocissimi ex his asini nascerentur.
Industria quippe humana diversum animal in coita
coegit, sicque adulteripa commistione genus aliud
reperit, sicut et Jacob contra naturam colorum si-
militudines procuravit.

CAPUT XXXVII.

Vgns. 2, — Joseph, cum sedecim esaet aworum,
pascebat gregem. cum fratribus suis, adhuc puer, el
erat cum filiis Bale et Zele usorum patris aui. Ac-
eusavitque fratres suos apud pairem crimine pessimo.
Quieruat enim quale sit hoc crimen? Nonnulli volunt
intelligi: idololatriam |f. idololatricam] superstitie-
nem, quasi idolum. adorassent. Alii vero super cri-
mine Sodomorum et Gomerrhseoruga ipterpretantur.
Verumtamen movere potest quid est quod bie an-
cilke wrores appellantur, cum superius concubine:
dicantur, nisi quia more Scripturarum forte omnie
concubina uxor, non aulem wror concubina. Nam
Saraa, et Rebecca, et Lia, et Rachel coneubipz dici
Bon possunt: Ágar vero, et Cethura, et Bala, et
Zelfa, et uxores et concubine dicuntur.

Veus. 5. — Fecitque Jacob tunicam Joseph poly-
wilam. Pro polymita variaw nonnulli interpretati
sunt, quod Aquila interpretatus ee tupicam eeíra-
galon, id est talarem.

Vs. 9-24.—Aliud quoque Joseph vidit sommimm,
qued narrans fratribus suis, ait : Vidi somnium, quasi
solem, et lunam, ei stellas undecim adorare me. Quo-
modo impletur somnium Joseph, quod dicit se vi-
disse solem, et lunam, et undecim stellas adorasse
se; dum constat eo regnante in Agypto matrem
ejus Rachel multo apte esse defunctam; imo nee
patrem eum legimus adorasse? Ergo in Christo facile
[uterque cod., facilis] est somnii perfectionem in-
telligere, cui donatum est nomen quod est super omne
nomen, ui. in nomine Jesu omne genu flectatur, ei re-
liqua (Philipp. n, 10).

Vgns. 95-54. — Viderunt viatores Ismaelitas ve-
nire de Galaad, et camelos eorum portantes aromata,
et. resinam, et stacien in Agyptum, et reliqua usque
' et pretereuntibus Madianitis negotiatoribus vendide-
runi viginti [Z., triginta] argenteis. Quieritur quare
Ismaelitas Scriptura, quibus a fratribus venditus est
Joseph, eiiam Madianitas vocet cum Ismael sit de
Agar filius Abrabz, Madianite vero de Cethura? Quia
Seriptura dixerat de Abraham quod munera dederit
liliis concubinarum suarum, Agar scilicet et Ce-
thura, et dimisit eos ab Isaac ülio suo, in terra
Orientis unam gentem fecisse intelligendi sunt.
Spiritaliter vero aremata qua in camelis portantur,
duas leges eignifücant : per resinam autem legem
librorum, per stacten quippe legem prophetarum.
Per camelos namque doctores designantur. Quod
autem Joseph non est liberatus per consilium Jud,
significat Cbristum non liberatum ex parte carnis
per seram penitentiam Judi Scarioth.

Vans. 55. — Dizitque Jacob : Descendam ad fium
meum Iugens in infernum. Quomodo intelligitur quod

ANGELOMI LUXOYIENSI& MONACHI

15
A Jacob dicit : Quoniam. descendem od. filium mou
iugeas in infernum? Perturbati et. dolens verba
* sunt, mala sua etiam hine exaggeranüs. Vel eaa
inferni nomine sepulcrum significavit : quasi dixi
set : In luctu manee donec me terrse suscipiat (Z,
suscipiet] sepulcrum sicut illum.
CAPUT XXX VIM.

Vas. 1-50. — Eodem tempore descendens Judas,
a [ratribus suis divertit ad virum Odollamitem, w.
mine Hiram, el c:xtera usque postea egressusest [re-
ter ejus, in cujus ananu erat coccinum, quem appel-
vit Zaram. Qualiter historia de Juda, et tribus ális
ejus, et uxore Thamar intra tam paucos annos cop-
pleri potuit? cum ergo ipse Joseph anno septim
decimo :tatis suz venditus fuisse eredatur, trede-
B cim annos peregerat in JEgypéo ignotos Pharaooi.
Ad hos enim tredecim annos accesserunt septem
anni ubertatis, et facti sunt amni viginti; bi
adduntur duo, quia secunde anno famis iniravitJaeob
jn Egyptum cum filiis suis, et invepiuatur vigiuU
duo anni quibus abfuit Joseph a patre e& a (ratribui
suis; quo medio tempore quomodo feri poluerun!!
Solet enim Scriptura sancta pro capielaion
multa przferre. Aliquot annos ante venditum Joseph
bzc fleri cepisse intelligi datur. Etiam mox, ut 14o-
1csceret Judas, coeperit incidisse in amorem ejs
quam duxit uxorem, nondum vendito Jeseph is
AEgyptum. Cur dixit de Thamar, depositis vestimen-
tis viduitatis sug? Quatenus intelligeres eg tempe
ribus patriarcharum certa e£ sua fuisse vestimenti
viduarum, non ntique talia qualia cenjugataren.
Quare dixit Judas : Justior est Thamar quem e!
Thamar vero in bivio sive in. compito sedens, uli
diligentius debet viator aspicere quod iter gradiesdi
capiat, non ut vagans turpitudinis libidinem inp
ret, sed ut liberos a socero acciperet, justior eU
causa quam socer. llie libidinis, illa liberorum. Bi
ideo in comparatione ejus minus roale fecerat. —
Si enim Phares inde sortitus est nomen disisiesit,
quia diviserat membranam secundarum, unde Zar
sic nomen accepit? Zara interpretatur Oriens. Sivt
igitur quia primus apparuit, sive quia plurüuni ex €
nati sunt justi, sicuti in Paralipomenon legimus.

CAPUT XXXIX.

D — Vens. 1.—lgitur Joseph ducius in Egyptum, emt-
que eum. Putiphar, eunuchus Pharaonis. Ubi quer
tur quomodo postea wxorem habere dicatur? Tri
dunt Hebrzi emptum ab lioc Joseph ob nimiam pi
ehritudinem in turpe ministerium, et a. Domino v*
ribus ejus arefactis, postea electum esse jua
morem Hierophantarum m pontificatum Heliopoleoss
et bujus filiam esse Asenec [Z., Asangz], quam P
$lea Joseph uxorem acceperit.

CAPUT XL.

Vras. 6. — His itaque. gestis, accidit nt. peccaret
duo eunuchi, pincerna regis /Egyptii. et. pistor, do
mino suo. Íratusque esi Pharao contra eos, ti qisil

C

Digitized by Google

