ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI .

t46

hora primus Adam peccando huic mundo mortem A enim naditatem suam non advertebet, quia ejus in-

invexerat, eadem hora secundus Adam mortem mo-
rende destrueret. .

Sed queritur quare Dominus hominis peecatum
per seipsum expisre voluit, et non per angelum?
Ideo, quia non sufficiebat unius angeli meritum ad re-
demptionem totius humani generis. Nec tantum sce-
leris incurrisset diabolus in nece angeli, quantum
jncurrit ia nece Creatoris. Abscondit se Adam, et uxor
ejus in medio ligni paradisi. Juxta litteram, pre ni-
mio pudore vel timore hoc fecerunt. Sed quid est
quod post meridiem, nisi quia post lucem paradisi
ac felicitatis in hujus seculi caliginosa miseria se
absconderent? (Z., paradisiacz felicitatis bujus szec.
se absc.] Spiritaliter vero in medio ligni paradisi se
abscondit, qui aversus a proceptis Creatoris in er-
roris sui atque arbitrii voluptatibus vivit.

Vans. 9. — Vocavitque Dominus Deus Adam, ei
dizitei : Ubi es? ot reliqua. Nanquidnam divina poten-
tja nesciebat post culpam servus ad quie latibula füge-
ra? Sed quia vidit in culpam lapsum jam sub pec-
cato, velnt ab oculis veritatis absconditum ; quia
tenebras erroris ejus non approbat, quasi ubi sit
peccator, ignorat. Eumque et vocat et requirit,
dicens : Adam, ubi es? Per hoc quod vocat, signum
dat quod ad poeitentiam revocat. Per hoc vero quod
requirit, aperte insinuat quia peceatores jure dam-
nandos non ignorat, EL ideo illum increpando ad-
monere voluit, ut attenderet ubi esset et unde ceci-
disset. Ait enim : Ubi es? acsi aperte diceret : Vide
a quanta dignitate ad quod malum corruisti? Incre-
pavit ergo Adam Dominus deambulans, ut dictum
est, ut ex:ecis mentibus nequitiam suam non clausis
sermonibus, sed etiam rebus aperiret, quatenus pec-
cater bomo verbis malum quod gesserat audiret; et
per ambulationem amisso zternitatis statu, mutabi-
litatis sus inconstantiam cerneret, et per auram
fervore charitatis expulso, ,torporem suum animad-
verieret, et per declinationem solis, quod ad tene-
bras appropinquaret, agnosceret. Sed notandum est
quia si (Z., om. si] prius cum illis loquebatur, for-
tassis sicut angelis, nunc jam per subjectam creatu-
ram apparuisse eis credendum est. Neque enim Adam
pest culpam Deum in substantia divinitatis videre
potuit, sed increpationis verba per angelum audivit.
Sed sciendum est quia vocavit, sed non statim ejecit.
Hic itaque figuraliter ostenditur quia quicunque a
fide vel bonis operibus ad mendacia sua et desideria
labitur, non debet desperare, licet immensitate cri-
minum sit oppressus. Non despicit Deus peccatores,
sed adhuc ut redeant per ponilentiam, vocat, qui

non vult mortem peccatoris, sed ut convertatur el vivat ^

(Ezech. xxi, 23). Et ideo non desperandum, dum
ipsi (Z., desperandum. Ipsi, etc.] impii, qui mortem
intulerunt, ad spem indulgentia provocantur.

VgBs. 10. — Qui ait: Vocem tuam audivi in pa-
radise, et timui, eo quod nudus essem , e abscondi
we. Miserrimmo genere respondit, quasi ideo possit
isphicere nudus, sicut eum fecerat. Ante peccatum

v

tentio in supernis erat. Nam quod se a Dei praesentia
abscondi posse putabat, ei de insipientia poena
peccati accidit, eum latere velle quem latere nihil
potest.

Vegns. 11. — Cui dizit Dens : Quis enim indicavit
tibi quod nudus esses? etc, Ideo. sic peecatum illius
examinare voluit, ut culpam suam respiceret, et
confitendo cognosceret quam longe a Conditoris sni
facie abesset. Sed adhibere sibimet utrique [ Z.,
utique] defensionis solatium quam confessionis ele-
gerunt. Unde et sequitur :

Vens. 12.— Dizitque Adam : Mulier quam. dedisti
sociam, dedit mihi de ligno, et. comedi. Heu, ahi
peccatum finem habere debuit , ibi augmentum coe-

B pit! Non enim culpam ad se retulit, sed quodam
modo ad mulierem, quam Dominus dederat, et
reatum suum oblique in Auctorem redegit [Z., re-
dii], qui ei taleip. sociam dederat, unde occasio
peccati esset, Unde nunc quoque humani generis
rami ex bac adbuc radice amaritudinem trabunt.,
ét cum de vitio suo quisque arguitur, sub defea-
sionum umbra, quasi sub quedam se arborum folia
abscondit. In qua videlicet occultatione non se Do-
mino, sed Dominum abscondit sibi.

Vgns. 415. — Et dizit Dominus ad mulierem :
Quare hoc fecisti? Qua. respondens ait : Serpens de-
cepit me. Similiter et mulier culpam oblique ad
Creatorem retorquere voluit, eo quod illic intrare
serpentem permisisset. Ecce! Qui ore diaboli fal-

C lentis audierant : Eritis sicut dii, peccatum excu-
sant; el quando Deo similes esse in divinitate ne-
quiverunt, ad erroris sui cumulum, Deum sibi simi-
lem facere in culpa conati sunt. Sic ergo, ut jam
superius descripsimus, dum defendere peccatum
suum moliuntur, vir per mulierem, mulier per ser-
pentem, auferunt, quod bumilitatis confessione de-
lere poterant. Unde nunc usque in. usu peccantium
agitur, ut culpa cum arguitur, defendatur, et. unde
finiri debuit, reatus inde cumuletur [Z. , peccatum
trahitur, ut culpa, dum agitur, defendatur, et unde
finiri debuit, reatus inde cumujetur]. Hic" notandum
est quod omne peccatum quatuor modis perpetratur
in corde, quatuor etiam modis consummatur in opere.
In corde namque suggestione, delectatione, consensu,
et defeusionis audacia perpetratur, sicut hic demon-
stratur. Fit enim suggestio per adversarium , de-
lectatio per carnem, consensus per spiritum, de-
fensionis audacia per elationem. Culpa enim, que
terrere mentem debuit, extollit, et dejiciendo ele-
val, sed gravius elevando supplantat. Unde et il-
lam primi bominis rectitudinem diabolus his qua-
tuor ictibus fregit. Nam serpens suasit, Eva de-
lectata est, Adam consensit, qui etiam requisitus
confiteri culpam per audaciam noluit. Hoc verum
in humano genere quoiidie agitur, quod actum in
primo parente non ignoratur. Serpens suadet, quia
occultus bostis mala cordibus hominum latenter
suggerit. Eva delectata est, quia carnalis sensus ad

Digitized by Google

