<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    217 COMMENT. IN GEN. 218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    bant: Bonus est; alii vero, Non, sed seducit turbas (Joan. vii, 42). Sed bene tempore messis triticeæ exit, quia eo tempore destinati fuerunt ad prædicandum, quando jam tempus erat ut populus colligeretur ad iudem, secundum quod de eis dicitur: Levate oculos vestros, et videte regiones, quia albe sunt jam ad metendum (Joan. iv, 35). Ipse attulit Liae matri, quia Dominum prius prædicaverunt Synagogae matri. Sed per Liam pervenit ad Rachel, quia per primitivam Ecclesiam pervenit ad Ecclesiam gentium Christus.
    Deinde sequitur Simeon. Simeon vero, qui interpretatur audivit tristitiam vel nomen habitaculi, ut quibusdam videtur, illos significant qui hic studiosæ laborant, et tristantur pro suis aliorumque delictis, audinique quidquid eis pœnitendo prædicatur. Unde bene audivit tristitiam vel nomen habitaculi dicitur, ut etiam hujus qualitate vocabuli evidentins inculcaret et quid hic habendum et quid sit salubriter exspectandum. Illis enim cœlestis habitaculi gaudium dabitur, quorum hic animus fructuosa pœnitentia contristatur, quibus et dicitur: Tristitia vestra vertetur in gaudium (Joan. xvi, 20).
    Levi proinde Simeoni succedit, id est additus. In quo intelligimus sive eos qui temporalibus æterna mereantur, sicut Salomon dicit: Redemptio animi viri proprio divitiæ ejus (Prov. xiii, 8); seu illos qui Dei sequendo consilium percipiunt in hoc sæculo centuplicia, cum tribulationibus, in futuro autem sæculo vitam æternam. His etiam quod scriptum est convenit: Qui addit scientiam, addit laborem (Eccl. i, 18). Nam et sancto Jacob ad hoc tribulationum acerbitas addebatur ut probato præmiorum merces amplior redderetur.
    Judas. Judas enim, qui interpretatur confessio vel laudatio, illos significat qui in vera confessione fidei perseverant, et laudes gratiarum Domino reppendunt. Sive illos qui delicta sua veraciter confituntur, quia sine confessione malorum, culmen bonorum nullus apprehendit, et nisi per confessionem renuntiantes actibus malis, non informamur rectis.
    Isachar. Isachar interpretatur merces. Significat illos qui tentationes præsentis vitæ, patientia susti, solummodo pro æterna mercede libentissime tolerarunt, et futuræ mercedis contemplatione firmantur, quia sicut juxta Apostolum, Quod non sunt condiciones passiones hujus temporis ad futuram gloriam, quæ revelabitur in eis (Rom. viii, 18). Fructuosus quippe pugnator, ubi merces speratur.
    Dan. Dan interpretatur judicium. Eximios videlicet atque summos sui interpretatione nominis significat, qui spiritualiter conversantes sciunt judicare omnia, juxta quod Paulus ait: Spiritalis judicail omnia, et ipse a nemine judicatur (I Cor. ii, 15).
    Zabulon. Zabulon interpretatur habitaculum forisfaundis. Illos designat qui pro Christo animas suas ponunt, in quibus Dominus hæc, quæ superius diximus, operatur et perficit; videlicet quando virtus in infirmitate perficiutur, ut corpus quod ab infirmum, et per cujus materiam animo quoque inferre nituntur interitum, Deo confortante experiarur invictum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    Nephthalim, qui interpretatur latitudo, illos signat qui dilatati sunt largis operibus misericordiæ, atque dilatato corde ad cœlestia tendunt, et carnis curam non in desideriis, sed sola necessitate requirunt, sicut Apostolus ait: Et carnis curam ne feceritis in desideriis (Rom. xiii, 14).
    Gad. Gad interpretatur tentatio vel accinctus. Significat eos qui in exercitio tentationum sunt fortes; qui postquam bona inchoant, majoribus tentationibus necesse est ut probentur, atque ad bella graviora accingantur, ut fide illorum fortitudo comprobeter, dicente Salomone: Fili, accedens ad servitutem Dei, sta in justitia et timore, et prepara animam tuam ad tentationem (Eccli. ii, 4). Itemque Psalmista: Præcínixi me, inqui, ad bellum (Psal. xvi, 40).
    Et quoniam beatificamus eos qui sustinuerunt sufferentiam. Aser: Aser interpretatur beatus, illos præfigurant qui tentationes patienter sufferunt, securi de promissione cœlestis præmii ac felices de victoria certaminum. Unde post Gad Aser, id est beatus, congruo satis ordine ponitur. Beatus vir qui suffert tentationes, quoniam, cum probatus fuerit, accipiet coronam vitæ (Jac. i, 5). Quia hujus beatitudinis fida promissione pacientes non angustantur; sed spe gaudentes, in tribulatione pacientes cum Psalmographo decantant: In tribulatione dilatasti me (Psal. iv, 4). Et item: Viam mandatorum tuorum cucurri, cum dilatares cor meum (Psal. cxviii, 32).
    Josephu. Joseph interpretatur augmentum vel addens. Significat illos qui pro augmento spiritalis substantiæ virtutumque student. Unde et augmento felici succedente gratiarum dona tribuantur eis, et insuper additur gloria cœlestis muneris, quia super præcepta Dei aliquid amplius vel in virginitate vel ex facultatum suarum quantitate offerunt.
    Benjamin. Benjamin interpretatur filius dexteræ, illos demonstrans qui omnia sua ideo faciunt ut ad dexteram judicis statuatur. Et bene extremo Benjamin ponitur loco; quia cum novissima inimica mors destrueret, felicitas hæreditatis æternæ donabitur electis; sive unusquisque fidelium filius dexteræ jure dicatur, seu omnis cœtus Ecclesiæ, de qua canimus: Assitit regina a dextris tuis in vestitu deaurato, circumamicta variatœ (Psal. xliv, 10). Et hæc videlicet Ecclesia, ex utroque populo collecta, tanquam duæ uxores Jacob parit hos filios, et pro his deservit Jacob septem annis. Servitus itaque Jacob septem annorum pro duabus uxoribus, hujus vitæ præsentis tempus significat, qui per septem dies volvitur, in qua Dominus formam servi accepit, factus obediens paternæ voluntati usque ad mortem. Ille enim pro ovibus servit; et Dominus noster ait: Non venit Filius hominis ministrari, sed ministrare (Matth. xx, 28), Ille oves pavit [Z., pascit]; et Dominus in Evangelio dicit: Ego sum pastor be-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de uma impressão tipográfica moderna (latim). Pequenas perdas no corte das últimas linhas foram indicadas por hífen quando parte da palavra está fora do campo visível (ex.: "be-"). Usei [Z., pascit] tal como impresso na margem editorial visível; não se aplicaram outros scripts.</notas>
</pagina>