<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    179 ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI 180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    bitur, cujus filius Salmon terram repromissionis A lustrat. Quidam
    introivit. Computa a Phares usque ad Naason, et invenies generationes quinque.
    VERS. 18. — Semini tuo dabo terram hanc a flumine Aegypti usque ad flumen Euphratem. De quo flumine Aegypti dixit? Non ergo a flumine magno Aegypti, hoc est, Nilo, sed a parvo, quod dividit inter Aegyptum et Palestinam [Z., dividit Ægypt. et Pal.], ubi est civitas Rhina curura [Rhinocorura].
    Quod vero adjungitur: Cum sol occubuisset, facia est caligo tenebrosa, et apparuit clibanus fumans, et lampas ignis, transiens inter media illa, quæ divisa erant, significat post finem sæculi futurum diem judicii, quando per ignem segregabuntur sanctorum populi et iniquorum.
    
    CAPUT XVI.
    
    Deinde legitur qualiter Abram ad Agar ancillam Ægyptiam ingressus est, et genuit ex ea filium, vocabique nomen ejus Ismael, de quo dicitur: Hic erit ferus homo: manus ejus contra omnes, et reliqua.
    Quomodo defenditur Abram adulterii reus non esse, dum vivente legitima uxore conjunctus sit ancillae suae? Necdum promulgata erat unius uxoris Evangelica lex. Habebat quoque promissionem a Deo multiplicandi [Petr., multiplicati] seminis sui; sed necdum sciebat ex qua uxore, quia postea dictum ei de Sara habere filium. Nam propterea sic propagandi voluntas pia fuit, quia concumbendi voluntas libidinosa non fuit, etiam et Sarai prolem, quam de se habere non potuit, de ancilla habere voluit, consentiebat uterque in facto, quia uterque Sarai sterilen esse sciebat. Sed quomodo manus omnium contra Ismael, vel manus ejus contra omnes? Invenit enim angelus Domini Agar super fontem aquæ in deserto ad fontem in via Assur, quæ per eremum ducit, quando ad Ægyptum ire festinabat, et vocavit nomen ejus Ismael; quia exaudivit Dominus humiliattem ejus. Ismael interpretatur exauditio Dei. Hic erit ferus homo; manus ejus super omnes, et manus omnium super eum, et contra faciem omnium fratrum suorum habitabit. Significabat autem semen ejus habitaturum in eremo, id est, Saracenos vagos incertisque sedibus, qui universas gentes quibus desertum ex latere jungitur, incursant, et impugnantur ab omnibus. Potest et in loco Judæorum et hæreticorum e regione Ecclesiæ taber macula figentium, ferox et vaga infidelitatis incursio intelligi.
    
    VERS. 13. — Dixitque Agar: Profecto hic vidi posteriora videntis me. Id est angeli, per quæ intellecta [Z., intelligitur] est incarnatio Domini, sicut et Moysi dictum est: Posteriora mea videbis.
    VERS. 14. — Propterea appellavit puteum illum viventi, et videntis, et reliqua. Hic enim puteus significat gratiam baptismi, sive scientiam Scripturarum. Quicumque enim regenerantur ad vitam, per gratiam baptismatis vivunt et vident gratia Dei il-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,960">
    llicbesant, hibernis et evidentiis,
    quantò magis sorberit scientiam
    Scripturarum bibendo, tanto magis videt intellegi
    gendo.
    
    CAPUT XVII.
    
    VERS. 1-14. — Dixitque Dominus ad Abram:
    Ecce testamentum meum tecum, et eris pater multitudinis gentium, et non vocabitur nomen tuum Abram, sed erit nomen tuum Abraham, quia paternum multiplicans gentium posui te. Dicuat autem Hebræi quod et nomine suo Deus, quod apud illos tetragrammum est, id est: Jot, e, he, vau, a litteram Abrae et Sare addiderat. Dicebatur enim primum Abram, quod interpretatur pater excelsus, et postea vocatus est Abra
    ham, pater multitarium; nam quod gentium non haberetur, in nomine subauditur. Nec mirandum quoque, cum apud Græcos et quosdam a littera videatur addita, nos e litteram Hebræam additam dixerimus. Idioma enim linguæ est per e quidem scribere, sed per a legere; sicut e contra per a scribere et per e legere.
    
    VERS. 15. — Et dixit Deus ad Abraham: Sarae uxor tua, non vocabis eam Sarai, sed Sara erit nomen ejus. Erant qui putant primum Saram, per unum r scriptum fuisse, et postea ei alterum r additum, quia r apud Græcos centenarius numerus est. Sari igitur primum vocatum est per sin, res, jod; sublato jod, id est i elemento, addita est e, quæ per a legitur, et vocata est Sara. Causa autem nominis mutati hæc est, quod antea dicebatur, princeps unus, unius tantummodo domus materfamiliae; postea vero dicitur absolute princeps. Sed notandum est quia de vocabulo istius nominis Sarae diversi diverse legunt. Nonnulli Sari prius vocatam, et postmodum Saram dicunt, eo quod per sin, res, et jod, sicut supra, descripsimus, beato Hieronymo propalante, apud Hebræos describatur, quasi sine uno, quia non dicit duo res, sed unum; et ideo legendam putant Sari, atque post mutationem Saram. Unde existimant, si ita fuerit, antiquam [Z. om. antiqua] permansisse consuetudinem in Ecclesia, ut Sarra vitio scriptorum num r additum diceretur, quod et in authenticis libris semper ita scriptum reperies. Hinc est etiam quod sedulus poeta in carmine Paschali D ait:
    
    Saecla jam veteribus numerabant victores Sarra.
    
    At vero nonnulli Sarai, sicut in vetustissimis inventes tomis, non tantum Sari pronuntiare contendunt, et addita littera e, quæ per a legitur, postmodum Saraam nominatam autumant; quia inquiunt, sicut Abrahe una littera, ita Sarae est altera addita, prout supra ostenditur. Unde siquidem ferunt quod Pater Albinus in Bibliotheca quam Carolo principi correxit, quod nos etiam oculis diligenter inibi inspeximus, emendare curavit, videlicet sine uno r Saraam, et duo a; et in nostris quibusdam voluminiibus ita legitur, quod et nos similiter legendum putamus.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e abreviações do impresso; pequenas lacunas por corte de imagem preenchidas com hífen de separação de linha. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>