<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,6,960,78">
    235 . ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI . 236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,78,490,950">
    quia pulchritudinis. Sive Nephthalim ager irrigus ;
    utrumque enim significat Hebraeum verbum nalt-
    silva. Significat autem quod aquae calidae in ipsa
    nascuntur tribu. Sive quod super lacum Genesareth
    fluenta Jordanis irrigua sint. Hebraei autem velunt pro-
    pter Tiberiadem, quae legis videbatur habere noti-
    tiam, agrum irriguum et eloquia pulchritudinis pro-
    phetari. Cervus autem emissus propter temporaneas
    fruges, et velocitatem terrae uberioris ostendit. Sed
    melius, si ad doctrinam Salvatoris cuncta referamus;
    quod ibi vel maxime docuerit Salvator, ut in Evan-
    gelio quoque scriptum est.
    
    VERS. 22-26. - Filius meus Joseph accrescens,
    filius meus accrescentis et decorus aspectu. Filii di-
    currerunt super murum; sed exasperaverunt eum, et
    iurgati sunt, invidentesque illi habentes jacula. Sediti
    in forti arcu ejus, et desolata [dissoluta] sunt vincula
    brachiorum et manuum ejus per manus potentis Jacob.
    Inde pastor egressus est, lapis Israel. O filii Joseph,
    qui tam pulcher es, ut te lota die de muris et tur-
    ribus ac fenestris puellarum Aegypti turba pro-
    spectant. Inviderunt tibi, et ad iracundiam provo-
    caverunt fratres tui, habentes livoris sagittas et zeli
    jaculis vulnerati. Verum arcum tuum et arma pu-
    gnandi posuisti in Deo; qui fortis est propugnator, et
    vincula tua quibus te fratres ligaverunt absoluta sunt
    et disrupta, ut ex tuo semine tribus nascatur Ephraim
    fortis, et stabilis, et instar lapidis durioris invicta,
    imperans quoque decem tribubus Israel.
    
    VERS. 27. - Benjamin lupus rapax, mane comedit
    praedam, et vespere dividet spolia. Quia de Paulo E
    apostolo manifestissima sit prophetia, omnibus pa-
    tet quod in adolescentia persecutus Ecclesiam, in
    senectute praedicator Evangelii fuerit. Hebraei autem
    ita dixerunt, aliare, in quo immolabantur hostiae, et
    victimarum sanguis ad basem ipsius fundebatur, in
    parte tribus Benjamin fuit. Hoc, inquiunt, ergo si-
    gnificans quod sacerdotes immolent mane hostias,
    ad vesperam dividant ea quae sibi a populo ex lege
    collecta sunt, lupum sanguinarium, lupum voracem
    super altaris interpretatione ponentes, et spoliorum
    divisionem super sacerdotibus, qui servientes altari
    vivunt de altari. Haec autem historice.
    
    Spiritualiter autem in Rubem prioris populi Judeo-
    rum obedisse personam, cui a Domino per pro-
    phetam dicitur : Israel primogenitus meus. Etenim
    juxta quod primogenitis debebatur, ipsius erat acci-
    pere sacerdotium et regnum. Additur in virtus mea,
    utique quia ex ipso virtus Dei, qui est Christus, adve-
    nit. Quomodo autem ipse sit principium dolorum,
    nisi dum Patri Deo semper irrogaret injuriam, dum
    convertat ad eum dorsum et non faciem? Iste prior
    in domo, quia primum ipsis credita sunt eloquia Dei,
    et legislatio, et testamentum, sive promissio. Iste
    major imperio, utique pro magnitudine virium, quia
    copiosis ceteris in loco saeculo populus idem regna-
    vit. Eftasus est autem sicut aqua, peccando in Chri-
    sto. Quae vasculo non tenetur, voluntatis effusus est
    impulit; et ideo addit ultra non crescus, quia ipse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,78,960,950">
    immittutus est. Sed quare talia meruit, ita subjecit,
    quia ascendisti cubile patris tui. Primogenitae autem
    plebis audaciam praedicat, quae ascendit cubile pa-
    tris sui, et maculavit stratum ejus, quando corpus
    Dominicum , in quo plenitudo divinitatis requiesce-
    bat, raptum in cruce suspendit et ferro commacu-
    lavit.
    
    Simeon et Levi fratres, vasa iniquitatis bellantes.
    Per Simeonem et Levi scribae et Phariszaei, et sacerdotes Judaici populi intelliguntur. De Simeone enim
    Scribae Judaeorum erant. Et de tribu vero Levi prin-
    cipes sacerdotum, qui consilium fecerunt, ut Iesus
    dolo tenerent et occiderent. De quo consilio dicit :
    In consilium eorum non veniat anima mea. Horrebant
    enim tanta scelera jam videre, quae novissimis tem-
    poribus facturi erant Judaei; quia in furore suo occi-
    derunt virum, id est Christum, de quo dicitur : Ecce
    vir, Orienis nomen ejus (Zach. vi, 12). Et alibi : Fe-
    mina circumdabii virum (Jer. xxxi, 22). - Suspi-
    derunt murum, id est illum spiritualem fortissimum
    murum qui custodit Israel, lancea confoderunt. Ma-
    ledictus furor eorum, quia pertinax ; utique quando,
    furore accensi et ira, obtulerunt Christum Pontio
    Pilato, dicentes : Crucifige, crucifige (Luc. xxiii, 21).
    - Et indignatio eorum, quia dura; dum Barabbam
    latronem peterent, et principem vitae crucifigendam
    postulabant. Dividam eos in Jacob, et dispergam illos
    in Israel, quia nonnulli ex ipsis crediderunt, quidam
    in infidelitate permanserunt. Dicuntur enim divisi
    qui ab eis separantur et veniunt ad fidem. Dispersi
    autem , quorum patria templique subverso , per
    orbem terrae incredulum genus spargitur.
    
    Juda, te laudabunt fratres tui. Per hunc Judam
    verus confessor exprimuntur Christus, qui ex ejus
    tribu secundum carnem est genitus. Ipsum laud-
    bunt fratres sui, apostoli scilicet et omnes cohae-
    des ejus, qui per adoptionem filii Deo Patri effecti
    sunt, et Christi fratres effecti per gratiam, quorum
    ipse est Dominus per naturam. Manus tuae in cervic-
    hus inimicorum tuorum. Iisdem enim manibus, id est
    crucis tropaeo, et suos texit et inimicos, et adversa-
    rias potestateus curvavit, juxta quod et Pater promisit
    ei dicens : Sede ad dexteram meam, donec ponam ini-
    micos tuos scabellum pedum tuorum (Ps. cx, 1, 2).
    
    D - Adorabunt te filii patris tui; quoniam multi ex
    filiis Jacob adorent eum, per electionem gratiae salvi
    facti. Catulus leonis Juda, quando nascendo parvulus
    factus est nobis. Ad praedam, si mihi, ascendisti, id
    est ascendens in crucem, captivos populos redemisti,
    et quos ille contrarius invaserat, tu moriens eripu-
    isti. Denique rediens ab inferiori ascendisti in alium,
    captivam duxisti captivitatem. Requiescens accubu-
    it et leo. Manifestissime in passione Christus recrea-
    but, quando inclinado capite tradidit spiritum : sive
    quando in sepulcro securus, velut quodam corporis
    somno quievit. Sed quare ut leo et velut catulus
    leonis ? In soumo enim suo leo fuit, quia non ne-
    cessitate, sed potestate hoc ipsum implevit, sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas marcadas como [dissoluta]; duas colunas; letras capitulares e sinais de seção mantidos; bboxs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>