<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    137 COMMENT. IN GEN. 138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,940">
    sub Deo esse nollent, sicut ipse esse contempsit. A tem? Nova semper inquirere, et boni maliq̃ue scien-
    Libet inquirere quare diabolus tam infestus extitit tiam penetrare debetis.
    hominum saluti? Videlicet propter odium in Creato- Cumque cognovissent se esse nudos, conversari fo-
    rem, et invidiam in hominem, et desperationem suae lia fœca, et fecerunt sibi perizomata, vel subcinctoria,
    salutis. Sequitur :
    VERS. 6. — Vidit igitur mulier quod bonum esset vel campestria, sicut alia translatio dicit. Cognove-
    lignum ad vescendum, et reliqua. Cur mulier consi- runt se nudos, a gratia scilicet, qua illis fiebat ut
    deravit lignum post serpentis persuasionem? Ut ex- nuditas corporis nulla eorum mentem lege peccati
    plorarert si quid in eo mortiferum esset, et dum ni- repugnantem confunderet. Conservant folia ficus,
    hil in eo tale aspectu reperit, confidentius gustavit. utique inobedientia suae carnis confusi. Bene itaque
    Tulit de fructu illius, et comedit dedixque viro suo. ex foliis ficus se tegunt [Z., tenuerunt]; folia ficus
    Ideo vir consensis feminæ, ut nonnulli dicunt, quippe designant pruritûm carnís, quò jam urebantur
    quia forte illam mortuam non vidit ex cibo. Et po- tur post peccatum. Aniserunt enim gloriam simpli-
    suuit fieri ut putaverint alicujus significationis causa cis castitatis [Z., simplicitatis et cast.], et ideo ad
    dixisse Creatorem : Si manducaveritis ex eo, morle duplicem libidinis pruriginem conflugerunt, id est,
    moriemini, et ideo comederentur. quia æstum ardoris quem patebantur in mente,
    VERS. 7. — Qui comedit, et aperti sunt oculi am- B ex foliis fici, ex quibus probatur ardor excitari in
    borum. Ad quid aperti sunt? Nunquid antea cæci corpore, tegendo duplicaverunt. Tradunt namque si
    erant? Minime. Sed aperti sunt non ad videndum, virgulta, seu folia ficus quis incididerit, quod liquor
    sed ad discernendum inter bonum quod amiserant, quasi lac emanat in modum virus, hominis etiam
    et malum ad quod ceciderant. Seu etiam aperti incendit cutem atque urit humanam. Et ideo, in-
    sunt oculi eorum ad invicem concupiscendum, quod iquinul, significant pruriginem et ardorem libidinis.
    etiam ad pœnam mox post peccatum evenit. Culpa Unde æstimant quod ex hac arbor e vetitum pomum
    quippe oculos concupiscentiæ aperuit, quos innocen- altigerunt. Possunt etiam, juxta nonnullos, folia fi-
    tia clausos tenebat. Hic enim ostenditur qualiter dia- cus amara amaritudinem vindictæ significare. Spi-
    bolus contra primum hominem in tribus tentationi- ritualiter folius ficus se conlegant, qui sæculum as-
    bus se exercit; quia hunc videlicet gula, vana gloria, perum amplectuntur, qui prurigine voluptatis carna-
    avaritia, tentavit, sed tentando prostravit. Ex gula lis utuntur, quique decepti hæretica pravitate, et
    tentavit, cum cibum ligni [Z., lignum] vetitum osten- gratia Christi nudati, legumenta mendaciorum tan-
    dit, atque ad comedendum suasit, cum ait : Come- quam folia ficus colligunt, facientes succinctoria
    dite. Ex vana autem gloria tentavit, cum dixit : C pravitatis, cum de Domino vel Ecclesia mentiuntur.
    Erritis sicut dii. Et ex avaritia tentavit, cum subju- Sequitur :
    xit, scientes bonum et malum. Avaritia non solum
    pecuniæ est, sed etiam altitudinis. In hoc diabolus VERS. 8. — Et cum audissent vocem, Domini Dei
    ad-superbiam traxit, quod eum ad avaritiam subli- deambulantis in paradiso ad auram, et reliqua. Quid
    mitatis excitavit. Unde postea secundum Adam, Do- est enim quod post peccatum hominis in paradiso
    minum videlicet ac Redemptorem nostrum, his ten- Dominus non stare, sed ambulasse [Z., ambulare]
    tationibus aggredi conatus est, sed eisdem modis dicitur, nisi quod irrunte culpa se a corde hominis
    devictus succubuit. Nos etiam quotidie his tribus recessisse ostendebat? Etiam per hoc instabilem
    suggestionibus pulsamur : suggestione, delectatione, ejecionem eorum de paradiso ad mortalitatem de-
    consensu; et cum tentamur, plerumque in delecta- monstrabat. Tropice vero deambulait Deus illis, et
    tionem, aut etiam in consensum, sicut parentes non stat, qui stabiles in ejus præceptis non perse-
    nostri, lahimur, quia de carnis peccato propagati in verant. Unde consequenter adjunctum est ad auram
    nobis ipsis gerimus, unde certamina tentationum post meridiem. Solet enim sacra Scriptura per sta-
    toleramus. Sed ideo, ut dictum est, Dominus ten- tum temporis merita causarum distinguere. Bene
    lari voluit juxta fidem Evangeliorum, ut nostras ten- enim ad auram post meridiem, quia ardor charitatis
    tationes suis tentationibus devinceret, et ipsum quo- abundante iniquitate in eis refrigeraret, et lux fer-
    que hostem humani generis a fastu suæ superbiae ventior veritatis abscesserat, appropinquantiibus vi-
    prostraret. Denique hic notandum est quia ante delicet tenebris errorum, et peccaticrem animam
    prævaricationem hominis, priusquam se morti man- jam culpæ suæ frigore constringebant, et sub pec-
    ciparet, non erat inimico potestas, ad [Petr., se ad] cati umbra, quasi sub frigore auræ torpebat; sicut
    interiora hominis accedere, et cogitationes adversas de eodem peccante homine scriptum est quia
    inserere. Sed postquam eum per serpenter cir- secutus est umbram. Ecce hic ostenditur quod
    cumvenit, potestatem in eum accepit ut interius Adam meridie transgressiones mortem huic mundo
    pulsaret. Nam juxta metaphoram, potest callidus intulit. Unde : Dominus hora sexta pro mundi
    serpens hæreticorum astutiam designare, qui illicita vita crucifixus est, hoc est, recessuro a centro mun-
    curiositate secreta Dei, quas a nostris sensibus sunt di solc, quando, et latroni ait : Hodie mecum eris in
    remota, tangenda suadent, tanquam serpens, qui paradiso (Luc xiv, 43). Rationis igitur, imo divine
    dicebat : Cur præcepit Deus scientiam labere laten- pietatis ordo poscebat, ut eodem temporis articulo
    PATROL. CXV. quo tunc Adæ peccanti obluceserat, nunc latroni Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    minus penitentij januam paradisi reseraret, et qua
    C
    ? 5
    deambulantis
    8
    D
    5
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas quebras e siglas editoriais (Z., [Petr.]) conservadas. BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas letras e abreviaturas reproduzidas conforme o original; símbolos editoriais e numeração de versículos mantidos. A coluna direita contém marcas tipográficas e número de coluna, não continuação de texto corrido.</notas>
</pagina>