135

tise, et perseveraret in mandato, et custodiret semet-
ipsum, ne perderet paradisum. Dicunt et aliter:
Tulit ergo Deus hominem, et posuit eum in paradiso,
wt operaretur ei custodiret illum , id est ot ipsum
hominem Deus operaretur, et custodiret illum;
operaretur, ut justus esset; et custodiret, ut tu-
ts esset; sicut terra operari dicitur ab homini-
bus non creando, sod exercendo, ut fructum fe-
rat, quem sensum nonnulli reprehegdere voluerunt,
quia, inquiunt, si eum custodiret, non peccaret, Se-
quitur :

Vens. 16. — Precepitque ei dicens : Ex omni ligno
paradisi comede , etc. Quaeritur quomodo loqueba-
tur Ade Deus? Aut per colestem substantiam , quo-
modo nunc loquitur angelis; aut per corporalem
speciem, id est ex aere celesti sumpta imagine, sicut
olim patriarchis ; aut inspirando in mente, quomodo
prophetis, sicut scriptum est: Dirit mihi, qui lo-
quebatur in me? Sed sciendum est. quia prius , ante-
quam peccaret, loquebatur ei per celestem substan-
tiam , sicut angelis; postquam vero peccavit, per
subjectam creaturam, id est per angelum.

Vgas. 17. — In quacunque. die comederitis ex eo,
worte moriemini, Queritur de qua morte dicatur,
utram de morte corporis, an de morte acir:e, an de
morte gehennze? Sed sciendum est quia de utraque
morte sentiendum est , animze videlicet et corporis.
Anim: mors est, dum propter peccatum quodlibet
Deus deseritur (Z., eum Deus deserit] , qui est vita
ejus. Mors corporis est, dum propter necessitatem
quamlibet corpus deseritur ab anima. Quia sicut
Deus est vita anima, ita anima est vita corporis,
quam mortem corporis peccando promeruerunt, quo-
niam inmortales forent si non peccassent; et licet
non statim fuissent mortui, sed post longum tempus,
tamen quia jam spes immortalitatis amissa erat,
futura mors presens dicta est, quoniam hac cepit
in spe haberi. Unde Symmachus transtulit, mortales
eritis. Et hanc duplam hominis mortem Christus eua
simpla morte destruxit. Nam sola carne mortuus est
ad tempus, anima vero nunquam, quoniam nunquam
peccavit. Possumus etiam mortem gehennze intelli-
gere, qua nunc cruciatur anima privata: societate
sanctorum, qux post judicium recepte corpore pa-
riter ponam sustinebit. Unde nonnulli, auctoritate
Scripturarum fulciti , quatuor mortes ostendunt :
prima mors est, inquiunt, anims, quz deserit suum
creatorem. Cum enim deserit, peccat. Hinc Dominus
in Evangelio ait : Dimitte mortuos. sepelire mortuos
suos (Matth. vm, 22). Hec namque sententia duas
mortes, anim» videlicet et corporis ostendit. Tertia
est solius animze, quam, dum ex hoc corpore [Z., quz,
dum a corp.] exierit, patitur, quam sustinebat dives
in inferno, qui guttam aquse petiit. Quarta , cum
anima in futuro receperit corpus suum , et in ignem
mittetur, quando Dominus dicturus est : Jte in ignem
eternum. (Matth, xxv, 41). Quando. quippe peccavit

COMMENT. IN GEN. . -
et custodiret illum, id est, operaretur praecepta justi- A Adam, est mortuus in anima. Hiec prima praecessit

134

desertio Dei, tres postea secutee sunt mortes.

Vgns. 18. — Dixit quoque. Deus : Non est bonum
esse hominem solum. Faciamus ei adjutorem similem.
sui. Hic enim ostenditur quia uxor propter solatium
et adjutorium creata est viro, et ideo solatium ei
prebere debet atque subdita esse (Z., ideo ut sola-
tium ei praeberet, atque subdita esset], teste Apo-
stolo : Mulier sui corporis potestatem non habet [Z..,
habeat], sed vir. Sed requirendum videtur quare Adam
mundi dominus legem acceperit. Ideo , ne se extol-
leret dominio, sed in observatione mandati sciret se
subjectum esse Conditori.

VEns. 19. — Formatis igitur de humo cunctis ani-
manlibus terre , adduzit ea. ad. Adam. Sciendum

B est non. circuitu locali adducens, sicut aucupes et

venatores, sed occulto nutu sux potentize voluit ut
venirent, ut videret. quid vocaret ea. Videret, id est
discerneret et intelligeret quid vocaret ea.

Vgns. 20. — Appellavitque Adam nominibus. suis
cuncta animantia, et reliqua. Hic enim juxta litte-
ram ostenditur quanta [Z., in quanta] dignitate
homo pecoribus et animalibus irrationabilibus ante-
cellit, qui intellectu suo cuncta distinguere et nomi-
matim discermere potuit, et secundum qualitates,
mores et iras bestiarum nomina imposuit; cui banc
dignitatem Dominss ideo conferre voluit, ut. intelli-
gerel seipsum et quanto melior esset animantibus,
tanto suum auctorem potius diligeret (Z., addit : quo
se meliorem aliis viventibus intelligeret]. Adam vero
non inveniebatur adjutor similis ejus, id est, quia ir
ter omnia animantia nullum rationale inveniebatur
nisi ille solus. Adam interpretatur lomo, sive terre-
nus, sive terra rubra, ex terra enim facta est caro,
et humus hominis faciendi materies fuit. Nam spiri-
taliter quod terra rubra dicitur, significat Christum
ex ejus semine carnem suscepturum, qui ab Apostole
secundus Adam dicitur, cujus caro proprio sanguine
in passione erat rubricanda [Z., rubicunda], juxta
quod isaías interrogat dicens : Quare ergo rubrum
est indwnentum tuum? et reliqua. (Isa. Lxm, 2.)

Vens. 21. — Inunisit ergo Dominus soporem in
Adam, et reliqua. Quid est quod dicitur : Immisit
soporem, ut mulierem formaret? Nunquid non pote-
rat Deus vigilanti costam educere feminamque for-
mare? An forte ne doleret latus, quaudo costa de-
tracta est, propter hoc oportebat ut ille dormiret?
Quis est qui sic dormiat, ut ossa non evigilanti evel-
lantur? An quia Deus evellebat, propterea homo
non sentiebat? Poterat ergo vigilanti sine dolore
evellere, qui poterat dormienti. Sed causa mysterii
actum est. ldeo mulier non de terra plasmata cst
sicul vir, sed de latere viri dormientis, quia futnrum
erat ut Christus propter Ecclesiam in cruce dormi-
ret, ex cujus latere fons salutis nostra: emanaret et
formaretur Ecclesia. Et replevit carnem pro ea. Quid
hoc est, nisi quia Christus posuit carnem suam in
passione pro Ecclesia ? Unde enim Adam infirmatus
est, inde mulier fortis effecta [Z., effecta estj; quia

Digitized by Google
