LEA

ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI

152

bistoriz vela, Domino favente, pandamus. Ait enim A virum in vulnus meum, et adolescentulum in livore

legislator Moyses :

Posuitque. Dominus Cain. signum. [Z., in si-
gnam], et reliqua. Varie quippe de hoc signo He-
brami et nonnulli fidelium suspicantur; sed quale
posuerit, ne occideretur, Scriptura innuit, vide-
licet ut semper tremens et gemens, vagus ct pro-
fugus viveret, nec auderet [Z., audiret] eum us-
piam orbis terrarum sedes habere quietas. Et for-
lassis ideireo civitatem condidit, in qua salvari

"possit.
Vens. 16. — Egressusque Cain a [acie Domini, ha- '

bitavit in terra profugus ad orientalem. plagam Eden.

Septuaginta transtulerunt , habitavit in (erra Naid, |.

Quod Septuaginta Naid transtulerunt, in Hebrzo non
dicitur. Non est igitur terra Naid, ut vulgus nostrorum
putat, sed expletur sententia Dei, quod huc atque

illuc vagus et profugus oberravit. Unde Naid inter--

pretatur instabilis, et fluctuans, ac sedes incerta, vel
commotio.

Vegas. 17. — Cognovit autem Cain uxorem suam,
et peperit Henoch, Aliqui dicunt in hoc quod dicit ,
cognovit uzorem suam, significare quod [Z., ut si-
gnificaret quod] vindicta desineret, si uxorem non
accepisset. Et edificavit civitatem, vocavitque nomen
ejus ex nomine filii sui. Henoch. Henoch dedicatio
interpretatur. In ipsius enim nomine civitatem po-
8tca zedificavit Cain. Hic primus civitatem constru-
xisse describitur, ut aperte monstraretur quia ipse
in terra fundamentum posuit , qui a soliditate ceter-
nz patrie alienus fuit. Peregrinus quippe a sum-
mis , fundamentum in imis posuit, qui stationem cor-
dis in terrena delectatione collocavit. Unde in stirpe
ejus Henoch, qui dedicatio interpretatur, primus
nascitur ; in electorum vero progenie Henoch septi-
mus faisse memoratur. Quia videlicet reprobi in hac
vita, quz ante est, semetipsos zdificando dedicant.
Electi vero :edificationis suz& dedicationem in fine
[Petr., finem] temporis, id est in septimo exspectant.
Hinc est quod Paulo attestante Abraham in casulis
habitavit , quia habentem fundamenta civitatem ,
quam super nos [Z., supernus]artifex construit, ex-
spectabat.

- Vans. 18-22. -— Porro Henoch genuit Irat, et re-
liqua usque : et Mathusalem genuit Lamech, qui acce-

meo, et reliqua. Tradunt enim Hebrei Lamech
occiderit Cain, et hoc confitetur uxoribus. Fuit, in-
quiunt, Lamech vir sagittarius et gnarus venandi ;
sed longo senio lzesus caligabant oculi ejus, et clare
videre non poterat. Habebat quidem przductorem
adolescentulum, qui ei ducatum praebebat. Quadam
namque die pergens in silvam, ut feras venatu cape-
ret, preeibat | Z., praibat ei] puer, viam prebens.
Cumque saltum peragrarent, aspexit adolescens Cain
a longe, et discernere non valens, putavit bestiam
[Z., eum putavit esse bestiam], et ait ad Lamech :
Video, inquit, bestiam. Dixitque Lamech : Da mibi
arcum, et dirige manus illue, et sagittam, ut jaciam.
Quibus directis jecit et percussit jaculo Cain. Et
sentiens quod percussisset corpus, ccpit palpare
quid esset quod telo peremerat. Quo palpato intel-
lexit quod Cain occidisset. Tunc furore permotus
vertit arcum , et eo percussit puerum. Et hoc est
quod ait uxoribus suis : Occidi virum, id est Cain,
in vulnus meum, et adolescentulum in livore meo.
VeRs. 24. — Septuplum.ultio dabitur de Cain ; de
Lamech vero. septuagies. septies. Sed nos simpliciter
virum et adolescentulum ipsum Cain intelligimus ;
virum propter ztatem et fortitudinem nature; ado-
lescentulum propter stultitiam et lasciviam instabili-
tatis. Verumtamen Lamech spiritaliter Christum in-
terpretatur, qui occidit Cain, id est diabolum. Quo
Occiso suis uxoribus, hoc est duabus Ecclesiis , an-
nuntiat, quibus imperat, ut suum sermonem auscul-

Q tent. Unde quodam modo dicit occidisse se virum ,

quem propter fortitudinem diabolum nuncupat. Im
vulnus suum, scilicet morte sua:; et adolescentulum
ipsum ait propter lasciviam et zeternitatem. In livore
$10, hoc est non [Z., om. non] sine dolore. Sed re-
quirendum est quid est quod legitur dixisse Lamech
€um occideret Cain : Septuplum de Cain ulciscetür, de
Lamech awtem. septuagies septies ?. Quia. homicidii
peccatum septima generatione diluvio vindicatum
esse legitur, ideo dictum est. Seu, ut Judzi tradunt,
septuaginta septem animx ex Lamech progenite
repertze sunt in diluvio et delete sunt. Et in hoc nu-
mero de Lamech factam esse vindictam dicunt quod
genus ipsius usque ad cataclysmum perseveraverit.
Adulterii vero scelus, quod Lamech primus omnium

pit uxores duas, nomen uni Ada, et nomen alteri J) in. duabus commisit uxoribus, non nisi sanguine

Sella. Lamech quippe interpretatur percutiena. lpse
percussit et. interfecit Cain. Et ipse primus adulte-
rium commisit, eo quod se in duabus uxoribus di-
visit. Hic notandum est quod in progenie Seth nulla
ibi progenita femina nominatim exprimitur, nisi
tantum in progenie Cain commemoratur; per quod
significatur terrenam civitatem , qua (Z., qui] Cain
cepit [Petr., concepit], usque sui in finem carnales
habituram generationes, quie marium ac feminarum
conjunctione proveniunt [Z., que per maritorum ac
feminarum conjunctiones perveniunt]. Unde ad testi-
monium Sella umbra ejus interpretatur.

Vess. $5. —Et ait Lamech uxoribus suis : Occidi

Christi expiandum esse, qui septaagesima et septima
generatione venit in mundum, secündum Evàngelium
Lucz, qui tulit peccatum mundi, qui lavit amictum
suum in sanguine uv2, et torcular calcavit solus.

Vas. 25. — Cognovit autem. Adam uxorem suam ,
qui concepit filium , vocavitque nomen. ejus Seth.
Seth interpretatur resurrectio, seu positio.Resurrectio,
eo quod post fratris interfectionem natus sit , quasi
resurrectionem fratris ex mortuis suscitaret. Positio
vero, quia posuit eum Deus pro Abel. Unde et dici-
tur : Suscitavit mihi Deus semen. aliud pro. Abel,
quem occidit Cain. Xel sicut Aquila transtulit : Po-
suit mihi Deus semen alterum pro Abel. Spiritaliter ,

Digitized by Google

