<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    241. COMMENT. IN GEN. 242.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,950">
    nipotensis Dei Jacob, ex cujus ore ipse Dominus, A jamin ultimam consequitur benedictionem, ita et
    bonus pastor, egressus est lapis et firmitas creden- tiam in Israel. Deus patris tui erit adjutor tuus. Quis
    adjuvit Filium nisi Deus Pater, qui dixit : Jacob
    poder meus, suscipiet eum anima mea? Et omnipo- tens benedicet tibi benedictionibus coeli desuper, bene- dictionibus abyssi jacentis deorsum. Universa enim
    subjecīt ei, coelestia per benedictionem coeli, et ter- rena per benedictionem abyssi jacentis deorsum, ut
    omnibus angelis et hominibus dominarentur. Bene- dictionibus uberum, id est sive duorum Testamen- torum, quorum altero nuntiantur est, altero demon- stratus. Sive benedictionibus uberum Mariae, quae
    vere benedicta erat; quia eadem sancta virgo de se Domino potum lactis inmulsit. Unde illa mulier in
    Evangelio ait : Benedictus vener qui te portavit, et B
    ubera quae suxisti (Luc. xi, 27). — Benedictionibus ube- rum et vulva. Etiam benedicitur vulva ejusdem ma- tris, illa utique virginalis, quae nobis Christum Do- minum edidit, de qua Pater per Jeremiam prophetam
    dixit : Prisciquam te formarem in utero, novi te, et antequam exires de vulva, sanctificavi te (Jer. i, 5).
    Benedictiones patris tuis confortate sunt benedictio- nibus patrum tuorum. Benedictiones, inquit, Patris
    tui coelestis, quae datae sunt tibi a summo coeli et abyssi, confortate sunt, id est praevaluerunt, bene- dictionibus patrum tuorum. Ultra omne enim san- ctorum meritum patriarcharum sive prophetarum
    convaluit benedictio omnipotentis Patris in Filio, ita ut ei nullus sanctorum aequetur. Donec veniret desi- derium collium aeternorum. Colles isti sancti sunt qui,
    Christi adventum prophetantes, magno cum desi- derio incarnationem ejus exspectaverunt; de quibus
    Dominus dicit : Quia multi iiusti et prophetae cupie- runt videre quae videtis (Matth. xiii, 17). Hi ergo
    sancti dicti sunt colles propter excellentiam sancti- talis. Qui etiam aeterni vocantur, quia vitam conse- quuntur aeternam, nec intereunt cum mundo, sed esse creduntur aeterni. Fiant in capite Joseph, omnes
    scilicet benedictiones istae super Christo ponuntur,
    quas incarnatus accepit, et super verticem Nazaræi,
    de quo scriptum est : Quoniam Nazareus vocabitur
    (Matth. ii, 23), id est sanctus Dei inter fratres suos,
    quia ipse caput omnium eminens universorum san- ctorum, quos etiam et fratres vocat in Psalmis.
    Benjamin lupus rapax, mane comedet praedam et
    vespere dividet spolia. Quibus dictis apostolus Paulus
    designatur, de Benjamin stirpe progenitus, qui mane
    rapuit praedam, id est in primordiis fideles, quos
    potuit, devoravit. Vespere autem spolia dividit :
    quia, fidelis postmodum factus, sacra eloquia au- dientibus descriptione mirifica dispensavit. Legimus
    quemdam ex doctoribus, ad urbem Hierusalem ea
    quae de Benjamin scripta sunt, referentem. Benja- min, inquit, filius doloris interpretatur. Hic sorte
    haereditatis eum locum accepit, in quo terrena est
    Hierusalem, quae nunc propter incredulitatem ab- jecta est atque repulsa. Haec enim in filiis suis
    sub persona Benjamin designatur. Nam sicut Ben-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,950">
    jamin ultimam consequitur benedictionem, ita et
    idem populus ultimus est salvandus, posteaquam
    plenitudo gentium introierit. Dixit enim : Benjamin
    lupus rapax, lupus scilicet, quia ipse populus effudit
    sanguinem prophetarum atque justorum. Rapax au- tem propter aviditatem dicitur. Ex multa enim fame
    verbi Dei et inedia venit rapax, quia et ipse violen- ter diripuit regnum Dei. Hic autem mane comedit
    praedam. Mane illud tempus creditur quo legem ac- cepit. Tunc mundo prima quidem illuminatio scien- tiae data est. Comedit autem mane, quia legem,
    quam mane accepit, comedit adhuc, et meditatur;
    licet sequens legem justitiae in legem fidei non per- venit. Ad vesperam autem dividet spolia. Vespere
    est illud tempus novissimum quo converteretur. Tunc
    ergo dividet escam, tunc intelligit dividendam esse
    litteram ab spiritu, et tunc cognoscet quia littera
    occidit, spiritus autem vivificat. Quia ergo jam per
    gratiam Domini illuminatus incipit in lege spiritalia
    a corporalibus dividere et separare, ideo dicitur, ad
    vesperam dividet escam, quod tota die in lege medi- tans ante non fecit.
    Quaeritur autem de Jacob cur omnes quos de li- beris et ancillis genuit, aequales honore filios et hæ- redes constituerit? Nisi ut ostenderet quod Christus
    Dominus omnibus gentibus, qui per fidem corpori ejus conciliantur, cunctis pari honore et gloria ha- bitis cœlestia præmia largiatur. Non est enim discre- tio : Judæus an Græcus, barbarus an Scytha, ser- vus an liber sit; quia per omnia et in omnibus Chri- stus est (Col. iii, 11). Propterea enim figuram servi
    Salvator noster et Dominus induit, et pro libero et
    pro servo servivit, ut omnibus credentibus in se
    æquale donum bonorum cœlestium largiatur. Nec
    præferatur apud illum qui secundum carnem nobilior
    sit. Quicunque enim fidem promenerit, nullis ma- culis carnalis nativitatis offuscatur. Nam hoe ita
    futurum etiam per prophetam significatur, dicente
    Domino : Erit in diebus novissimis, effundam de
    spiritu meo super omnem carnem (Joel. ii, 28). Se- quitur.
    
    CAPUT L.
    
    VERS. 23. — Vocavit autem Joseph fratres suos,
    dixitque eis : Post mortem meam visitabit vos Deus,
    et ascendere vos faciet de terra ista ad terram quam
    juravit Abraham, Isaac et Jacob. Asportate vobiscum
    ossa mea de loco isto. Quid est quod tantus vir ossa
    sua ab Ægypto asportari præcepit? Non enim otiose
    mandasse credendus est. Qui prophetare potuit, non
    improvidè ista præcepit. Cum enim esset in Dei crea- toris devotionc propension, sciens ab ipso percep- isse quod Ægyptum in tanta majestate gubernaret,
    noluit ut sibi honor, sed debitus Creatori deferretur :
    et ideo errorem post mortem suam expetivit auferri,
    perpendens, ab Ægyptiis causa vanitatis illicitum ho- norem impendi sibi post mortem, certus vanitatem
    vulgi mortuos magis ut deos venerari quam vivos.
    Et ideo ut esset alienus a vana superstitione Ægyptio- rum, ne aliquando ad Dei injuriam ista fierent, pra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal de um texto tipográfico latino em duas colunas. Alguns cortes de palavras por hifenação foram preservados conforme impressão. Não houve uso de scripts não-latinos.</notas>
</pagina>