<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    177                                       COMMENT. IN GEN.                                       178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,962">
    VERS. 7. — Ego Dominus qui eduxi te de Ur Chal- deorum. Hoc est quod paulo ante diximus, in He- breuo haberi, qui eduxit te ac Chesdim, id est de in- cendio Chaldaeorum,
    
    VERS. 8, 9. — At ille ait : Domine Deus, unde scire possum quod possesurus sim eam? Respondens Do- minus : Sume, inquit, mihi vaccam triennem, et ca- pram trinam [Cod., trinam], et arielem annorum trium : turturem quoque et columbam. Qui tollens universa haec, divisit ea per medium, et reliqua. Quid igitur in illo mystico signo de posteritate generis sui Abrahae intelligendum erat, vel cur trium an- norum animalia illi erant sumenda? vel cur ani- malia dividit, et volucres non dividit? Trium enim annorum animalia tres temporum artículos desi- gnant, quibus populus ad summum honoris cul- men adolevit. A temporibus vero patriarchae Abrahae per reprimissiones usque ad tempora Moysi coniunctus est Deo; a tempore autem Moysi legislatoris, a Deo legis acceptione, et miraculum ostensione, triumphis et terrae reprehensionis ingressione glo- rificatus; a temporibus vero David regio honore et templi civitatisque Hierusalem instructione elevatus est: Aries autem regiam et sacerdotalem dignitatem; vacca sub legis littera servientem; capra etiam eundem populum peccatorem esse designat. Aves vero spiritales et Deo electos praefigurabant. Divi- siones namque animalium schismata inter carnales semper esse ostendunt. Ideo vero quod aves non di- visit, pax et unitas spiritualium intelligitur. Quod circa vesperam pavor irruit super Abram, terrorem in die judicii, qui separabit ab invicem spiritales et carnales, alios statuens in dexteram, alios in sini- stram. Aves vero, quae super cadavera volant, da- moniacae sunt potestate, quae carnalibus insidere quaerunt, quas devotus doctor sedula admonitione abigere debet.
    
    Intelligitur et aliter iste modus figurae. Per vac- cam enim significata est plebs posita sub jugo; per capram criminatrix multitudo gentium; per arietem duces populi gentium. Trium enim annorum animalia tria tempora significant, quia in tertium tempus [Z., tertio tempore] ista divisio facta est, segregatio videlicet fidelium ab infidelibus. Per tur- turem enim et columbam spiritales et haeredes ex utroque populo regni futuri [Z., regni Dei futuri] praesignari sunt. Volucres autem descendentes super cadavera immundi sunt spiritus, qui mentibus car- naliium semper insidere quaerunt, quos devotus do- ctor sedula admonitione abigere debet, ut supra ostendimus. Unde et sequentur :
    
    VERS. 10-12. — Et abigebat eas Abram. Quod hoc moraliter intelligi volunt. Sacrae corda justorum su- borte cogitationes polluunt, et terrenarum rerum delectationibus tangunt; sed dum citius manu sanctae discretionis abiguntur, quasi aves repelluntur, ne cordis faciem caligo tentationis operiat, quae hanc jam ex illicita delectatione tangebant. Nam saepe in ipso orationis nostrae sacrificio importuna cogita-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,962">
    a tiones se ingerunt, quae hoc rapere vel maculare valeant, quod in nobis Deo flentes immolamus. Unde et Abram, cum ad occasum solis sacrificium offer- ret, insistentes aves pertulit, quas studiose, ne obla- tum sacrificium raperent, abegit. Sic nos, dum in ara cordis holocausta Deo offerimus, ab immundis haec volucribus custodimus, ne maligni spiritus et perversae cogitationes rapiant quod mens nostra of- ferre Domino utiliter poterat.
    
    VERS. 13-17. — Dixitque Dominus ad eum : Scito prenosciens quod peregrinum futurum sit semen tuum in terra non sua, et subjicient eos servituti et affligent quadringentis annis, et reliqua. Non sic ac- copiendum est tanquam in illa durissima servitute quadringentis annis Dei populus fuerit ; sed quia scriptum est : In Isaac vocabitur tibi semen, ex anno nativitatis Isaac usque ad annum egressionis ex Aegypto computantur anni quadringenti quinque. Cum ergo de quadringentis triginta detraxeris vi- ginti quinque , qui sunt a promissione usque ad natum [Z., nativitatem] Isaac, non minum est si quadragintos et quinque annos summa solida [Z., solidate] quadringentos voluit appellare Scri- ptura, quae solet tempora ita nuncupare, ut quod de summa perfectionis numeri paulumum excrescit, aut infra est, non computetur. Non itaque quod ait, in servitutem redigent eos, et nocebunt illis, ad qua- dringentos annos referendum est, tanquam per tot annos eos habuerint in servitute ; sed referendi sunt quadringenti anni ad id quod dictum est, pe- regrinum erit semen tuum in terra non propria. Quia sive in terra Chanaan, sive in Aegypto peregrinum erat illud semen, antequam haereditatem sumerent in terra, ex promissione Dei, quod factum est posteaquam ex Aegypto liberati sunt, ut hyperbaton hic intelligatur, ut ordo verborum sit : Sciendo scies quia peregrinum erit semen tuum in terra non propria quadringentis annis ; illud autem interpo- situm intelligatur, et in servitulem redigent eos, et nocebunt illis, ita ut in quadringentos annos ista interpositio non pertineat. In extrema enim parte summae hujus, hoc est post mortem Joseph, factum est ut in Aegypto populus Dei duram perageret ser- vitutem. Sed quare dictum est de filiis Abram : Quarta progenie revertentur huc? et in Exodo legi- tur : Quinta generatione ascenderunt filii Israel de terra Aegypti? Replica genealogiam Levi. Levi genuit Cath, Cath genuit Amram, Amram genuit Aaron, Aaron genuit Eleazar, Eleazar genuit Phinees. Cath cum parve suo Levi ingressus est Aegyptum. Rursum Eleazar cum patre suo Aaron ingressus est ab Aegypto. A Cath usque ad Eleazar computantur quatuor. Quod autem secundum Exodum quinta generatione egressi sunt filii Israel de terra, tribus tibi Judea ordo numeretur. Juda genuit Phares, Phares genuit Esrom , Esrom genuit Aran , Aran genuit Aminadab, Aminadab genuit Naason, Naason genuit Salmon. Phares cum patre suo Juda ingressus est Aegyptum. Naason princeps Juda in deserto descri-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e abreviaturas do impresso. BBOXs estimadas na escala 0-1000; página em duas colunas, primeira coluna à esquerda (30-495), segunda à direita (505-975). Palavras com variantes em notas do impresso indicadas entre colchetes tal como aparecem na imagem (ex.: [Cod., trinam], [Z., tertio tempore], [Z., nativitatem], [Z., solidate]).</notas>
</pagina>