<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    225 COMMENT. IN GEN. 226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    in auribus eorum. Deinde etiam sequitur quemad-
    modum apparuit iterum Deus Jacob, et benedixit ei,
    et ipse postmodum egressus inde venit vero tem-
    pora ad terram quae ducit Ephratam, et reliqua usque
    haec sunt autem generationes Esau.
    
    Quomodo [Z., Quid est, quod Jac.] Jacob dixit domui
    suae : Projicite deos alienos qui in medio sunt vestri?
    Et iterum : Dederunt ergo ei omnes deos alienos quos
    habebant. &amp; inaures quae in auribus eorum erant?
    Quae si ornamento erant, ad idololatriam non perti-
    nebant. Intelligendum est has inaures phylacteria
    fuisse deorum alienorum. Nam Rebeccam a servo
    Abrahae inaures accepisse Scriptura testatur, quod
    non sferet si eis inaures habere ornamenti gratia non
    liceret. Ergo illae inaures quae cum idol is datae sunt,
    ut dictum est, idolorum phylacteria fuerant.
    
    Quare secundo dicitur ad Jacob : Non vocaberis
    Jacob, sed Israel erit nomen tuum, et appellavit eum
    Israel?
    
    Dudum nequaquam ei ab angelo nomen imponitur;
    sed quod imponendum a Deo sit, praedicatur. Quod
    igitur futurum promittitur, hic dicitur expletum. Ni-
    mirum ergo nomen hoc ad illam recte intelligitur
    pertinere promissionem, ubi sic videbitur Deus, quo-
    modo non est antea a patribus visus.
    
    Quae est Ephrata, ubi Jacob Rachel uxorem suam
    condidisse dicitur, quaerendum videtur. Ephrata vero
    et Bethlehem unius urbis vocabulum est sub inter-
    pretatione consimili; siquidem in frugiferam domum
    et domum panis vertitur, propter eum panem qui de
    caelo descendisse dicitur.
    
    Sed moveri ubi est turris gregis, juxta quam dici-
    tur Jacob habitasse? Juxta Bethlehem, ubi vel ange-
    lorum grex Domini in ortu cecinit; vel Jacob pecora
    sua pavit, loco nomen imponens; vel, quod verius
    est, quod vaticinatio [F., vaticinio] futurorum jam
    tunc mysterium monstrabatur.
    
    Quid est quod de Isaac dicitur: Et consumptus
    aetate mortuus est, et appositus populo suo? Quo-
    modo consumptus, vel a quo populo appositus? Con-
    sumptus aetate, id est perfectus aetate. Verum ange-
    lorum populo, vel sanctarum animarum apponuntur,
    qui hanc vitam placentes Deo finiunt. Tunc dicuntur
    apponi, quando nulla jam remanet sollicitudo ten-
    tationum et periculum peccatorum. Quod intuens ait
    Scriptura : Ante mortem ne laudes hominem quem-
    quam (Eccli. xi, 30).
    
    CAPUT XXXVI.
    
    VERS. 7, 8. — Quomodo Scriptura dicit post mor-
    tem Isaac patris sui Esau abscessisse de terra Cha-
    naam, et habitasse in monte Seir, cum veniente de
    Mesopotamia Jacob, legitur misisse eum nuntios ad
    fratrem suum in terra Seir regionis, Idumaeumque
    illic habitasse tum temporis? In promptu est cogitare
    quod scilicet Esau posteaquam in Mesopotamiam
    frater ejus abcessit, noluit habitare cum parentibus
    suis, sive ex illa commotione qua dolebat, benedi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    cione se fraudatum, sive causa uxorum suarum,
    A quas odiosas videbat esse parentibus, et coeperat
    habitare in monte Seir. Deinde post reditum Jacob
    fratris sui, facta inter eos concordia, reversus est
    et ipse ad parentes, et cum mortuum patrem simul
    sepelissent quia eos plurimum ditatos terra illa,
    sicut scriptum est, minime capiebat, abscessit rursus
    in Seir, et ibi propagavit gentem Idumaeorum.
    
    Erant autem filii Jacob duodecim, et computatis
    omnibus, Benjamin, quod et addidit, hi filii Jacob
    qui nati sunt ei in Mesopotamia Syria [Z., Syriae].
    Dum constat Benjamin natum esse in Chananae,
    quomodo tunc duodecim nasci dicuntur in Mesopo-
    tamia?
    
    Nulla enim est faciliior solutio hujus quaestionis,
    quam ut per. synecdochen accipiatur. Ubi enim
    major pars est, aut fortior, solet ejus nomine etiam
    illud comprehendi quod ad ipsum nomen non
    pertinet.
    
    VERS. 8-21. — Habitavitque Esau in monte Seir;
    ipse est Edom, et haec nomina filiorum ejus : Eliphaz
    filius Ada, uxor is Esau, et reliqua usquequo ait, hi
    duces eorum, ipse est Edom, et isti filii Seir Horrvei
    habitatores terrae : Lotha, et Sobal, et Sebeon, et Ana.
    Eliphaz, filius Esaun, ipse est qui in libro beati Job
    legitur. Edom vero, et Seir, et Esau unius nomen
    est hominis : trinomius enim fuit, et ex propriis
    causis varie nuncupatus. Dicitur enim Esau, id est
    rufus, ob coctionem scilicet rufae lentis ita appella-
    tus, cujus edulio primogenitia perdidit. Edom autem
    ob ruborem corporis dictus est, quod Latine sangu-
    neus dicitur. Seir vero, quod fuerit hispidus et pi-
    losus : quando enim natus est, totus sicut pellis
    pilosus erat et non habebat lenitatem. Quod autem
    sequitur :
    
    Et Horrvei habitantes, seu, sicut in quibusdam co-
    dicibus invenitur, Corrae; et reliqua. Postquam nu-
    meravit filios Esaun, alius repetit, et exponit, quanti
    Esau in Edom terra principes fuerint ex genere
    Horraeorum, qui in lingua nostra interpretantur li-
    beri. Legamus diligenter Deuterononium, ubi mani-
    festius scribitur quomodo venerint filii Esau, et in-
    terfecerunt Corraes, ac terram eorum in haereditate-
    tem possederunt [Z., eor. haereditate possed.].
    
    VERS. 22, 23. — Et fuerunt filii Lothan Bosri, et
    Emman, et soror Lothan Tamanna. Haec est autem
    Tamanna, de qua supra dictum est : et Tamanna concu-
    bina erat Eliphaz, filii primogeniti Esaun, et ex ipsa
    natus est Amalec. Idecirco autem Corraeorum recor-
    dalus est, quia primogenitus filiorum Esaun ex filiabus
    eorum acceperat concubinam. Quod autem dicitur :
    Theman, et Cenet, et Amalec, et reliqua, sciamus po-
    stea regionibus Idumaeorum ex his vocabula imposita.
    
    VERS. 24. — Iste est Ana, qui invenit aquas cali-
    das in solitudine, cum pasceret asinos Sebeon patris
    sui. Judæi asserunt quod iste Ana nepos Esau equa-
    rum greges in deserto ab asinis fecerit primus
    ascendi, ut mulorem inde nova contra naturam ani-
    malia nascerentur. Onagros quoque ad hoc admis-
    sos esse ad asinas, et ipsum istiusmodi reperisso
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Letras e palavras parcialmente abreviadas mantidas literais; editorial sigla [Z.] e [F.] reproduzidas como no original. Pequenas quebras de linha preservadas; algumas palavras cortadas por fim de linha transcritas com hífen conforme visibilidade.</notas>
</pagina>