Lr]

COMMENT. IN GEN.

455

Mpse dicit : Nemo tollit animam meam, sed ego pono A tam optimam, camáimplex gentilitas iocirco ad robur

earn. (Joan. x, 48). Quod vero addidit, et ut catatus
leotris. inde enim mortuas est unde et matus. Bewe
€hristas ut leo requievit, qui nom solum mortis acet-
bitatem non tittuit, sed etiam in ipsa morte mortis
brperiutr vicit. Quod sttem dicit, Quis. suscitabit
eum? quis-nulus nisi ipse dieit : Solvite templum
hoc, et in tfiduo $uscitabo illud. — Non deficiat dux
de Juda, e& reliqua. Hic manifestissime ad Judam
refestar. Diu enhn. fuit ex semine illius intemerata
apud Judzos successio regni, donec Christus nasce-
retar. Et hoc supra diximus. Alligans ad vineam pul-
ium suum. Pullus suus populus est ex gentibus, coi
adhee nunquam faerat legis onus impositum. Hunc
copnlavit ad vineam apostolorum, qui ex Jud:zeis sunt.
Nam vinea Domini Sabaoth domus Hsrael est (Isa. v,7).
— Et ad sitem. asitum. suam. Ipse dixit : Ego sum
vitis vera (Joan. 2v, 4). Ad hanc:ergo vitem alligat
asiham suam, Synagogam tardigtadam seilicet, et
gravilegis pondere depressam. Levabit invino stolam
senrm, sive carnem suain, iR sanguitie passionis; sive
ssuctam Eeelesimm; illo vino quod pto multis effun-
detur. in temistionem-peccatorum. — Et in. sanguine
wow pallium suum, Pallium gentes s6nt, quas cof-
pori eno junxit, sicut scribitur : Viso ego, dixit Do-
minus, nisi hos omnes induam sieut vestimentum.
Pultriores oculi efus tino. Oculi Christi &postoli sunt
et evangeliste , qui lumen scienti; Ecclesie pre-
etant: quotum precepta austeritatem vini prisce
legis superant, quia longe clariora sant quam Vete-
ri» Tesumenti mandata. Et dentes lacte candidiores.
Dewtes praeceptores sunt sancti, qui precidunt ab
erroribas homines, et eos quasi eomedendoin Christi
corpus transmulsnt [Cod., transmittunt]. Nomine
autem (actis doctrina legis significatur, quie carna-
leni populum tanquam pervulos poculo lactis alebat.
Cujus quidem candidiores effecti sunt. pradicatures
Ecclesi», quis fortem et validum verbi cibum man-
dunt atque distribuunt; de quibus dicit Apostolus
in Epistola ad Hebrzos : Perfectorum autem esi soli-
dus cibus (Hebr. v, 4, &). Et bene candidiores lacte
dentes ejus dieit. Omnes enim qui perfect! subt, et
qui Soriptararumi cibos explananies , subtilem et
minotum intellectum, qui spiritalis dicitur, Ecclesie
vorpori subministrant, candidi esse deberit et. puri,
atque ab omni macula liberi.

Isachar asinus. fortis. Isachar, qui interpretatur
merces, ad populum gentium, quem Dominus san-
guiuis sui pretio mercatus [est, refertur]. Hic 1sa-
€har ssinus fortis seribitur, quia prius gertilis po-
polus, quasi brutdm animal'et luxuriosum erat,
nullaque ratione subsistens ; nunc vero fortis est,
Redemptoris dominio colla sebjiciens, et jugum di-
sciplinse evangelicz perferens. Hie accubans inter
terminos vidit requiem, quod. esset bona, et. terra,
«uod optima. Inter terininos namque accubare est
prsxstolato mundi fine requiescere, miliilque de bis
qux nuno versantar in medio, quirere, sed ultima
desiderare. Et fortis asinus requiem videl, et ter-

boni operis se erígif, quia ad :etetn:e vitte patriam
teudit. Unde etiam et. port humerum. suum ad por
tandum, quia dum ad promissam requiem pervenire
desiderat, euncta mandatorum onera libenter portat.
Unde et factus est. tributis servlehs, hoc est, Reji
et Christo suo del dona, operumque bonortim mu-
nera offerens. '
Zubulon in littore maris habitabit, et Ih. statione
navium. Zabulon, qui interpretatur habitaculum [or-
titudinis, Eccleslam signiflcat, fertissimaní ad om-
nem tolerantiami passionis. fkec in littore maris
habitat, et, in statlone naviom ; ut cfedentibus sit
refugitim et periclitantibus demonstret fldei portam.
He contra ommes turbines szculi immobill et. in-
B coneussa firmitate solidata exspectat! naufragium
Judworum, et hereticorum procellas, qui cireumfe-
runtur omni vento : quorum etsí tunditur fluctibus,
frangit tainen ipsíus fluctus, non frangitur, nec ullius
hiereseos tempestatibus cedit, nec ulli vento schi-
smatum commota succumbit. Pertendit autem usque
ad Sidonem, lioc. est usque ad gentes pervenit. Le-
gitur etiam in Evangelio inde assumptos aliquos
apostolorum, et ín ipsis locis Dominum spe do-
cuisse, sicut scriptum est : Terra Zabulon, et terra
Nephthalim, via maris trans Jordanem Galilew gen-
tium. Popufus, qui. sedebat in tenebris, vidit lucem
magnam (Isa. x, 4, 3). |:
Dan judicabit populum suum, sicut et alia. tribus
Israel. Fiat. Dan coluber. in via , et cerastes in. se-
C mita, etc. Alli dicunt. Antiehristum per hzc verba
" przdici de ista tribu futurum; alii de Juda, a quo
traditus est Christus, hxc scripta pronuntiant, et
equitem atque equuni Dominum cum carne susce-
pta designare volunt. Hetrorsum autem cadere, ut in
terram reverteretur unde sumptus est. Sed quoniam
die tertia resurrexit, ídeoque ait? Salutare tuum
exspectabo, Domine. Sicul et per David dicit : Non
derelinques animati. meam ín inferno. (Psal. xv, 10)
H:ec quidam ita exponunt, Alii vero hane. prophe
tam ad Antichristum transferunt, De tribu. enim
Dan venire Antichristum ferunt pro eo quod hoc
loco Dan et coluber asseritur et mordens. Unde et
non immerito, duin Ísraelitieus populus terram in
castrorum partitione süsciperet, primus Dan ad
aquilonem castra metatus est, illam scilicet signi-
ficans qui iu. corde suo dixerat : Sédebo in monte
testamenti , in lateribus Aquilonis, ascendam super alti
tudinem nubium, similis ero Altissimo (Isa. xw, 15)
. De quo et per Prophetam dicitur: A Dan auditu:
fremitus equorum ejus. (Jér. vin, 16). Qui non solum
coluber, sed etiam cerastes vocatur. Ceraste enim
Graece cornua dicuntur, Serpensque bic cornutus
esse perhibetur. Per quem digne adventus Anti
christi asseritur, qui contra vitam fidelium cuir
morsu pestiferz przdicationis armabitur etiam cor-
nibus potestatis. Quis autem nesciat semitam an
gustiorenf esse quam. viam? Fit ergo Dan colube:
in via, quia in presentis vitz latitu.iinem eos am

Digitized by Google
