<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    157     COMMENT. IN GEN.     158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,950">
    vexarentur. Huic autem superior et contigua camera A
    conservandis pabulis animalium deputaretur. In hos
    ergo usus inferiores partes, quæ bicameratæ dicun-
    tur, tradunt fuisse distinctas. Superiores vero par-
    tes, quæ tricameratæ dicuntur, ad habitaculum primo
    bestiis vel animalibus immittoribus vel serpentinbus
    deputadas esse. Ab his vero congrua in superioribus
    loca mitioribus animantibus stabula fuisse. Supra
    omnia vero in excelsso hominibus sedem locatam, ut
    pote sicut honore et sapientia antecellit, ita et loco
    cunctis præcellere animalibus; et sic quinque man-
    siones in ea esse intelliguntur. Prima stercoraria,
    secunda apothecaria, tertia feris animantibus, quarta
    mansuetis, quinta hominibus. Fenestram in arca fa-
    cies, et in cubito consummabis summitalem ejus. Fene-
    stra ideo in consummitate [Z., summitate] arcæ fieri
    jubetur, ut haberet unde emittere potuisset aves ad
    explorandam terræ siccitatem. Ostium autem arcæ
    pones ex latere deorsum. Tradunt enim etiam ostium
    quod ex latere factum dicitur, eo loco fuisse, ut in-
    feriora, quæ dixit bicamerata, infra se haberet, et
    quæ dixit tricamerata superiora a loco ostii appel-
    lata sunt. Et inde ingressa animalia per sua quæque
    loca secundum quæ supra diximus, congrua discre-
    tione divisa sunt.
    
    Sed forte quærit aliquis si habet aliquod sacra-
    mentum mensura istius arcæ? Habet igitur myste-
    rium perfectum corporis Christi. Sexies enim trecenti
    habenti infra se quinquaginta et decies triginta. Sic
    quippe humanum corpus, si jacentem metieris ho-
    minem, sexies habet longitudò latitudinem, et decies
    altitudinem. Nam longitudo jacentis hominis a ver-
    tice usque ad vestigia metrienda est, et latitudo a la-
    tere usque in fatus, et altitudo a dorso ad ventrem.
    Quæ figura aptè Christo convenit propter longanimi-
    tatem omnia suflerentis fidei, et amplitudinem cha-
    ritatis, et sublimitatem spei æternæ. Sequitur:
    
    VERS. 19. — Et omnibus animantibus mundis tolle
    septena et septena in arca, de immundis vero duo et
    duo, masculum et feminam. Sed et de volatilibns cœli
    septena et septena, masculum et feminam, ut salvetur
    semen super terram. Quid sibì vult, duo et duo, se-
    ptena et septena? An quatuor ex immundis, et qua-
    tuordecim ex mundis animalibus intelligere debemus
    introducta fuisse? Minime. Non duo et duo propter
    quatuor, sed propter masculum et feminam. Nam
    de immundis tantummodo duo, et de mundis solum-
    modo septem. Ideo immunda pari numero posuit,
    munda vero impari, ut haberet unde hostias Deo de
    mundis immolare. Et bene pluriora fuerunt munda
    quam immunda propter futurum usum humano ge-
    neri, qui ex mundis debeatur hominibus, ut plu-
    riora essent quæ prodessemt quam quæ nocerent. De
    quibusque animantibus dictum est, in quibus erat
    spiritus vitæ. Non solum de hominibus, sed etiam de
    cæteris omnibus qui vitali aura vescuntur. Notandum
    est quod movere solet quosdam utrum tanta
    capacitate arca describitur, ut esse animalia tanta
    et col cum mansinculis convenientium sibi et escis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,940,950">
    eorum ferre potuerit? Tradunt enim Hebrei quod
    Moyses, ut de illo Scriptura dicit, omni sapientia
    Ægyptiorum eruditus fuit, et secundum artem geo-
    metricam, in qua præcipue Ægyptii callent, cubiolo-
    rum numero in hoc loco posuerit. Assertunt enim
    cubitum geometricum tantum valere quantum nostra
    cubita sex valent. Lege Origenem super hac re
    contra Apellem disputantem. Denique quod refert
    Scriptura, ingressa fuisse animalia omnia arcam,
    non Noe colligente, sed jubente Domino actum est,
    et ejus nutu coæcta sponte præcifnio numero venie-
    bant ad arcam.
    
    Sed quærunt aliqui quid de piscibus vel aliisbus
    [Z., altilibus], quæ in aquis vel super aquas vivere
    possunt, intelligendum sit? vel si ciniphes minu-
    simi et muscæ, mures et stelliones, et cætera talia
    in arcam introducta fuissent? et utrum amplior eo-
    rum numerus fuerit quam qui est definitus, et ubi
    fuissent [Z., si ibi fuissent]? Sed admonendi sunt,
    quos hæc movent, sic accipiendum quia dictum est,
    qui et repunt super terram, et necesse non fuerit con-
    servari in arca quæ possunt [Z., solent] in aquis vi-
    vere, non solum mersa, sicut pisces, verum etiam
    supernatantia, sicut multæ alitcs. Deinde cum dici-
    tur, masculus et femina erunt, profecto intelligitur
    ad reparandum dici. Ac per hoc nec illa necesse fue-
    rat ibi esse quæ possunt, sine concubitu, de quibus-
    que rebus vel rerum corruptionibus nasci. Vel si fue-
    runt, sicut in domibus consueverunt esse, sine ullo
    numero definito esse potuisse. Aut si mysterium sa-
    cratissimum quod agebatur, et tantae rei figura etiam
    veritate faciliter [Uterq. cod.,], facialisiter non posset
    impleri, nisi ut omnia ibi certo illo numero essent
    quæ vivere in aquis, illius natura prohibente, non
    possunt; non fuit illius hominis cura ista, vel illo-
    rum hominum, sed divina. Non enim ea Noe capiens
    intromittebat, sed venientia et intrantia permittebat.
    Ea porro quæ sic habent sexum ut non habcant fe-
    tum, sicut muli et mule, mirum si fuerunt [Z., fue-
    rint] ibi, ac non potius parentes eorum ibi fuisse
    suffecerit, equinum videlicet atque asininum genus,
    et si qua alias sunt, quæ commixtione diversi generis
    genus aliquod gignunt. Sed et hoc ad mysterium
    pertinebat. Habet enim et hoc genus masculum et
    feminam. Quid enim de pace, et unde se invicem
    non debellarent divisi generis animantia, sentiendum
    est? Sicut enim Dei nutu adducebantur in arcam,
    ita et Dei nutu conservabantur in arca. Seu enim
    secundum genera sua mansunculis dividebantur,
    aut sejuncti [Z., si junctim] manerent, Dei tamen
    potentia gubernabantur. Lege librum beati Au-
    gustini quintum decimum de Civitate Dei de arca di-
    sertum.
    
    Solent etiam nonnulli quæstionem facere quomodo
    leones et æquile, et cætera hujusmodi quæ canibus
    vivere consueverunt, in arca pasci potuerint? Forte,
    ut doctores opinantur, et alia animalia præter nu-
    merum definitum propter aliorum escam in arcam
    fuerunt intromissa, vel aliqua cibaria præter carnes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; várias palavras com marcações editoriais [Z.], [Uterq. cod.]. Mantida ortografia e sinais tal como visíveis; pequenas zonas de margem com pontuação e sinais tipográficos não transcritos palavra por palavra quando isolados.</notas>
</pagina>