<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    207 ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI 208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,480,920">
    donare. Quod vero ita sit, cœcite valet probari. A Certe etenim novimus quia ad Abraham Dominus dixit : In Isaac vocabitur tibi semen. Cui etiam dixerat : Patrem multarum gentium constitui te. Cui rursum promisit dicens: Benedicam tibi, et multiplicabo semen tuum sicut stellas cœli, et velut arenam quæ est in littore maris. Ex qua re aperte constat quia omnipotens Deus semen Abrahæ multiplicare per Isaac prædestinaverat. Et tamen scriptum est : Deprecatus est Isaac Dominum pro uxore sua, eo quod esset sterilis. Qui exaudivit eum, et dedit conceptum Rebeccae. Si ergo multiplicatio generis Abrahæ per Isaac prædestinata fuit, cur conjugem sterilem accepit ? Sed nimirum constat quia prædestinatio precibus impletur, quando is in. quo Deus multiplicari semen Abrahæ prædestinaverat, oratione obtinuit ut filios habere potuisset.
    
    VERS. 24. — Factus est Esau vir gnarus venandi et homo agricola; Jacob autem vir simplex habitavit in tabernaculis. Vel sicut in alia translatione dicitur, habitabat domi. Quid per venationem Esau nisi eorum vita figuratur qui in exterioribus voluptatibus fusi carnem sequuntur ? Qui etiam agricola esse describitur, quia amantes hujus sæculi tanto magis exteriora incolunt quanto interiora sua incula derelinquunt. Jacob vero simplex in tabernaculis vel in domo habitare perhibetur. Quia nimirum omnes qui in curis exterioribus spargi refugiunt, simplices in cognitione atque in conscientiæ suæ habitatione consistunt. In tabernaculis enim aut in domo habitare est se intra mentis secreta restringere, et nequaquam exterius per desideria dissipare; ne, dum ad multa foras inhiant, a seipsis alienati cogitationibus recedant.
    
    VERS. 31-33. — Denique sequitur qualiter Esau primogenita sua propter lentis edulium Jacob vendidit. Quæ sunt primogenita quæ Esau vendidit Jacob fratri suo ? Tradunt Hebræi omnes primogenitos fungi officio sacerdotum, antequam Aaron in sacerdotium eligeretur, et habuisse vestimentum sacerdotale, quibus induiti victimas offerebant, et hæc esse vestimenta Esau quibus Rebecca induit Jacob filium suum, quorum odore pater delectatus benedictionis initium asruit. Et hæc sunt primogenita quæ propter vitium gulæ perdidit. Sed sciendum est quia quinque nos modis gulæ vitium tentat. Aliquando namque indigentiæ tempora præveni, aliquando vero tempus non prævenit, sed cibos lautioreqs quærit. Aliquando quælibet sumenda sint, præparari accuratius expetit. Aliquando autem et qualitati ciborum et tempori congruit, sed in ipsa quantitate sumendi mensuram refectionis excedit. Nonnunquam vero et abjectius est quod desiderat, et tamen ipso æstu immensi desiderii deterius peccat. Quæ vitiorum tempora melius ostendimus, si hæc exemplis evidentioribus approbemus. Mortis quippe sententiam patris ore Jonathan meruit, quia in gustu mellis constitutum edendi tempus antecessit. Et ex Ægypto populus eductus in eremo occubuit, quia despecto
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,920">
    cibo manua cibos carnium petiit, quos lautiores pulavit. Et prima filiorum Heli culpa suborta est quod ex eorum voto sacerdotis puer non antiquo more coctas vellet de sacrificio carnes accipere, sed crudas quæreret, quas accuratius exhiberet. Et cum ad Hierusalem dicitur : Hæc fuit iniquitas Sodome, sororis tuæ, superbia, saturitas panis et abundantia aquæ (Ezech. xvi, 49), aperte ostenditur quod idolrico salutem perdidit quia cum superbiae vitio mensuram moderatæ refectionis excessit. Hinc primogenitorum gloriam Esau amisit, quia magno æstu desiderabilem cibum, id est lenticulum concupivit, quam, dum venditis etiam primogenitis prævaluit, quo in illa appetitu anhelaret, indicavit. Neque enim cibus, sed appetitus in vitio est. Unde et lautiores cibos plerumque sine culpa sumimus, et abjectiores non sine reatu conscientiæ degustamus. Hic quippe, quem diximus, primatum per lenticulum perdidit, et Elias in eremo virtutem corporis carnes edendo servavit. Unde et antiquus hostis, quia : non cibum, sed cibi concupiscentiam esse causam damnationis intelligii, et primum sibi hominem non carne, sed poma subdidit, et secundum non carne, sed pane tentavit: hinc est quod plerumque Adam culpa committitur, etiam cum abjecta et vilia sumuntur. Neque enim Adam solus, ut a vetito se pomo suspenderet, præceptum prohibitionis accepit.
    
    CAPUT XXVI.
    
    Hic interposita [Petr., Hic item posita] est historia. Si viri justi voluntas bona est, quid est quod Isaac non Esau, quem voluit sed Jacob, quem noluit, benedixit ?
    
    Justi hominis, quantum ad conscientiam pertinet, voluntas bona , est; quantum autem ad præscientiam, immunis est ad adversas : Deus enim solus est qui de futuris judicat. Ac per hoc Isaac justus, quantum ad præsentem humanitatem dignum est, majorem illum a se benedicendum magis putabat. Sed Deus, qui occultorum cognitor est, minorem benedictionem mereri ostendit, ut in benedictione non hominis ostenderet esse benedictionem, sed Dei. Ideo dictum est in Numeris a Moysen et Aaron sacerdotes : Ponite nomen meum super filios Israel : ego Dominus benedicam eos ( Num. vi, 27).
    
    Sacerdotis est benedicere; Dei est effectum tribuere benedictionis. Unde intellexit Isaac per spiritum prophetiæ, a Deo benedictionem super minorem filium prædestinatum.
    
    Dixit : Benedixi ei, et erit benedictus. Spiritaliter vero Isaac Judaicum populum designavit, qui caligans oculis et prophetans in præsenti filium non vidit, cui tamen multa in posterum prævidit. Qui nimirum Judaicus populus, prophetia spiritu plenus, et cæcus, eum de quo multa in futuro prædixit, in præsentii positum non agnovit. Qui etiam ad damnationis suæ culnum eum quem naturæ despicit, nasciturrm longe ante præscripverunt, sed etiam ubi nasceretur. Nam ab Herode requisiti lo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas de leitura corrigidas por contexto; usei [Petr., Hic item posita] conforme edição visível entre colchetes. Não se efetuaram transcrições em outros alfabetos.</notas>
</pagina>