909
cum nativitatis ejus exprimunt, videlicet Bethle-
hem, ut ipsa eorum scientia et illis fieret ad testi-
monium damnationis, et nobis ad adjutorium cre-
qulitatis.

Vans. 12-10, — Sevit autem. Isaac in terra illa,
et invenit in ipso anno centuplum. Licet in. aliena
terra seminaverif, non puto quod tanta ei ferti-
litas frugum fuerit. Unde melius puto illud esse
quod habetur in Hebrzo, et Aquila quoque transtu-
lit : Et invenit in anno illo centuplum. cstimatum.
Tacens enim Scriptura genus frugum quod centu-
plicaverat, videtur mihi cunctarum in illo virtutum
ostendisse multiplicationem. Denique sequitnr : Et
benedixit ei Dominus, et magnificatus est vir, et am-
bulabat videns, et. magnificatus est, donec magnus
fieret vehementer. Fertilitas autem et multiplicztio
hordei, ignoro, si quem possit facere gloriosum.
Verum in quibusdam codicibus ihvenitur : Semina-
vit post hac hordeum , et invenit. centuplum. Quod
hordeum seminat, et non frumentum, et tamen be-
nedicitur in eo, et. magnus efficitur, apparet quod
nondum erat magnus; sed posteaquam seminavit,
et collegit centuplum, tunc factus est magnus valde.
Hordeum quippe jumentorum maxime cibus est et
servorum. Nam Isaac significat sermonem Dei. Qui
sermo in lege hordeum seminat, in Evangeliis triti-
cum. Ille enim cibus perfectioribus et spiritalibus,
hic imperitioribus et animalibus paratus est; quia
scriptum est : Homines et jumenta salvos facias, Do-
mine (Psal. xxxv, 7T). Et tamen in ipso hordeo in-
venit centesimum fructum. Invenis enim in lege
martyres, quorum est centesimus fructus, Semina-
vit hordeum, legem videlicet exponendo, et mani-
festavit, quod lex spiritalis est. Tunc seminavit tri-
ticum, evangelicam videlicet priedicationem. Inde
est quod prius quinque millia bominum de quinque
panibus, deinde quod quatuor millia de septem pa-
nibus saturavit.

Vgas. 17-22. — Deinde venit-in valle Geraris, et
habitavit ibi. Pro valle torrentem habet in Hebrzo.
Neque enim lsaac habitare poterat in valle. Ha-
bitavit autem in torrente, postquam magnus factus
est. De quo scriptum est : De torrente in. via bibet
(Psal. cix, 7). De quo etiam Elias bibit. Sed quia
Elias non erat perfectus ut Christus, ideo torrens
ille aruit. Domigus vero noster etiam 1n torrente
traditus est, dedicans regenerationem nostram et
baptismi sacramentum. '

Vias. 22-25. — Porro quibusdam interpositis se-
quitur historia, quod ascendit. ab illo loco in Bersa-
bee, ubi apparuit ei Dominus in ipsa nocte, et reli-
«qua usquequo ait: Ád quem locum cum venissent
Abimelech, et Ochoza, amici illius, et Ficol, dux mi-
litum, etc. Et ait: Ego sum Deus Abraham patris tui.
Ac si diceret : Dum patris tui Deus sum, misericors
ero tui sicut et illorum. Ceterum Isaac spiritaliter,
Dominus scilicet noster, extendit. tabernaculum, id
est Ecclesiam. Precepitque servis suis, id est. apo-
stolis, wt foderent puteum , id est doctrinam aposto-

COMMENT. IN GEN.

210

A licam ; propriis manibus, videlicet propriis seriptio-
nibus. Sed quid diversi putei Isaac, quos foderunt
pueri ejus, significent, jam swpe prefati viri liber
indicat, si quis nosse gestierit. Sequitur :

Vas. 26-29. — Ad quem locum cum venisset Abi-
melech, et Ochoza amici. illius, et Ficol, dux mili-
tum, locutus est eis Isaac, et reliqua. Sciendum est
autem quod Abimelech iste, quem diximus signifi-
care superius philosophos, et studiosos quosque qui
per eruditionem philosophiz multa etiam ex veri-
tate comprehenderunt, non semper habuit pacem
eum Isaac, sed aliquando dissidet, aliquando pacem
requirit. Neque enim philosophi semper cum verbo
Dei consentiunt, nec semper contrarii sunt. Multi
enim philosophi unum Deum esse, qui cuncta crea-

B verit, scribunt. Nonnulli etiam hoc addiderunt quod
cuncta per Verbum suum fecerit, et Verbum Dei sit
quod cuncta moderetur. In hoc cum lege et Evan-
gelio consentiunt. Dissident vero a nobis cum dicunt
Deo coxternam materiam esse, cum negant Deum
curare mortalia, sed providentiam iliius supra lu-
naris globi spatium cohiberi, cum nascentes stella-
rum cursibus pendunt. Dissident, cum perpetuum
dicunt hunc mundum et nullo fine claudendum. Sunt
et alia in quibus dissident et concordant. Et ideo
Abimelech secundum hanc figuram aliquando in
pace esse cum Isaac, aliquando dissidere describi-
tur. Sed non otiose scribitur quod duo alii cum
Abimelech venerint, id est Ochoza, gener ejus, et
Ficol, dux militum. Interpretatur autem -Ochoza te-
nens, et Ficol os omnium. Ipse autem Abimelech
pater meus rez. Qui tres, sicut longe superius osten-
dimus, imaginem totius philosophie tenent, que
apud eos in tres partes dividitur, logicam, physicam,
ethicam, id est rationalem, naturalem et. moralem.
Rationalis est, que Deum Patrem omnium conflte
tur, ut est Abimelech. Naturalis est. illa qux fixa
est, el tenet omnia velut nature illius viribus ni-
tens, quam profitetur Ochoza, qui dicitur tenens.
Moralis est, qux in ore est omnium, et ad omnes
perlinet, et pro communium similitudine przecepto-
rum in omnium ore versatur, quam designat iste
Ficol, qui os omnium interpretatur. Bi ergo omnes
in hujuscemodi institutionibus instituti veniunt ad
legem, et dicunt : Vidimus tecum esse Dominum, et
idcirco diximus : Sit juramentum inter nos, et reli-
qua usque, sed cum pace disnisimus aucium. benedi-
ctione Domini.

Possunt quidem isti tres, qui pacem requirunt a
verbo Dei, et pervenire cupiunt pacto et. societati
ejus, figuram tenere trium Magorum, qui ex Orien-
tis partibus veniunt, eruditi paternis libris, et in-
stitutione majorum, et dicunt: quia videntes vidi-
mus nalum regem, et vidimus, quia Deus est cum
illo, et venimus adorare eum. Istiusmodi accedens
ad legem Dei necessario dicit: Juravi, et statui cu-
stodire judicia justitie (we (Psal. cxvin, 106). .Sed
dum petunt &t non facias nobis quidquam mali, et
reliqua, remissionem peccatorum per hzc |Z., hoc]

D

Digitized by Google
