<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    147 ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI 148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,1550">
    ratio rectorum benedictur (Psau. cxi, 12). Et : Hæc A dividebat. Recte namque offerebat Deo, cui soli of-
    est generatio quaerentium Dominum (Psal. xxiii, 46);
    et his similia. Gratia prædestinatus , gratia ele-
    ctus, gratia peregrinus deorsum, gratia cives sursum.
    VERS. 3-5. — Faclum est autem post mul tos dies
    ut offerret Cain de fructibus terræ munera Domino,
    et reliqua usque : non respexit Dominus ad Cain, et
    ad munera ejus, iratusque est Cain vehementer, et con-
    cidiit vultus ejus. Unde scire potuit Cain quod fratris
    munera suscepisset, et sua repudiasset, nisi quia vera
    est illa Theodotionis interpretatio, qua dicit : Inflam-
    mavit Dominus super Abel et super sacrificium ejus :
    super Cain vero et sacrificium ejus non inflammavit ?
    Unde creditur quia ignis missus est de cælo, qui
    illud sacrificium suscepit, ut sæpissime viris sanctis
    offerentibus factum legitur, sicut in dedicatione templ
    pli sub Salomone legimus, et quando Elias in monte
    Carmelo construxit altare.
    VERS. 6, 7. — Ait enim Dominus ad Cain :
    Quare iratus es? et reliqua. Hoc est, quare irasceris,
    et invidiæ in fratrem livore iratum vultum dimit-
    tis in terram? Nonne si bene egeris, recipies, id est
    si pura mente obtuleris sacrificium, recipies, respi-
    ciente Deo ad le et ad sacrificium tuum? vel sicut in
    quibusdam codicibus invenitur : Nonne si bene feceris,
    dimittetur tibi omne delictum? sive ut Theodotion
    ait : accepum erit? hoc est : munus tuum suscipiam,
    sicut suscepi fratris tui. Quod si male egeris, statim
    in foribus peccatum tuum aderit. Vel, sicut quidam
    codices habent ; illico peccatum ante vestibulum
    tuum sedebit. Scilicet intrantem et exeuntem te sem-
    per peccatum tuam comitabitur, et desinet Dominus
    custodire introitum [Z., intr. tumul] et exitum tuum.
    Sed sub le erit appetitus tuus, subauditur, si volueris ;
    Et tu dominaberis illius. Ac si apertius dixisset : Quia
    liberi arbitrii es, non habet peccatum super te do-
    minium, sed tu [Petr., non habes peccatum super do-
    minium, sed tu, etc.] super illud, et in tua potestate
    est sive compescere, sive concupiscere illud. Verum-
    tamen moneo te ut non titlis [Z., tui] peccatum, sed ut
    peccato domineris. Nam Septuaginta ita transtulerunt :
    Nonne a re de offeras, non recte autem dividas, pecca-
    sti? Quiesce [Z., quiescit a te conversio ejus :],
    ad te conversio ejus, et cætera. Sed multo aliter
    [Z., altins] in Hebræo est quam in his translatio-
    nibus sensus. Iaque necessitate compellimur in singu-
    lis diutius inmorari. Recte autem offertur sacrificium, cum offertur Deo vero, cui uni tantummodo
    sacrificandum est. Non autem recte dividitur, dum
    non recte discerunt vel loca, vel tempora, vel res
    ipsa quæ offeruntur , vel qui offert, et cui offertur.
    Recte offerunt Judæi Deum Patrem credendo; sed
    non recte dividunt Filium negando. Recte Vetus Te-
    stamentum offerunt recipiendo; sed non recte divi-
    dunt Novum respuendo. Sic quoque qui rapacitate,
    vel de qualibet re fraudulenter acquisita, opus ele-
    mosynarum facit, rectum opus facit, sed mala di-
    scretione. Datur propterea intelligi, Deum non re-
    spusisse in [Z., ad] inunus Cain, quia hoc ipse male
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,1550">
    ferebant Deo, cui soli of-
    ferendum est, bonum opus exhibendo ; sed non rece
    dividebat, non bona voluntate faciendo, dans Deo
    aliquid suum, sibi autem seipsum, quod omnes qui
    non Dei, sed suam sectantes voluntatem faciunt, id
    est non recto corde, sed perverso viventes. Vel
    quia fortassis Cain meliora sibi reservabat, et dete-
    riora Deo tribuebat, et humana inventione excogi-
    tata, ut putatur, et ideo non recte dividebat, Abel
    vero optima Deo et naturalia offerebat, ci ideo sa-
    crificium ipsius susceptum est. Unde in Evangelio
    singulariter justice inscribitur, quia videlicet tria
    maxima justitiæ præconia in eo esse leguntur : vir-
    ginítas, sacerdotium, et martyríum, in quibus Chri-
    stum præligaruvit. Nos etiam recte offerimus, cum
    bono studio bonum opus agimus, sed recte non di-
    vidimus, si habere discretionem in bono opere post-
    ponnamus. Quia nisi discretio fuerit, quod putatur
    causa virtutis, reatus est criminis [Z., ft real. crim. ].
    Ait enim : Quiesce, peccasti. Sed ad te erit conversio
    ejus, subauditur, peccati, si pœnitentiam agere vo-
    lueris [Z., noluieris], et tibi tribuere quod gessisti.
    Ex hoc quod ait, ad te erit conversio ejus, potest in-
    telligi ad ipsum hominem conversionem esse debere
    peccati, ut nulli alii quam sibi sciat tribuere quod
    peccat. Hoc est enim salubris pœnitentiae medicina
    et veniae petitio. Tunc enim dominabitur quisque
    peccato, si id sibi uon differendo præposuerit, sed
    pœnitendo subjecerit.
    VERS. 8. — Et dixit Cain ad Abel fratrem suum :
    Egrediamur foras. In dolo namque ei loculus est et
    non est dominatus peccato suo. Cumque eunti in
    agro, consurrexit adversus eum, et interfecit eum. Ecce !
    Qui primum hominem mortem docuit, ipse et istum
    secundum occisionem. Denique si obtemperasset Deo
    quando audivit, peccati, quiesce, vel sicut in nostra
    translatione legitur : Si bene egeris, recipies ; si an-
    tem, in foribus peccatum tuum aderit, et tu domina-
    beris illius, adjutus a Domino non peccaret. In fo-
    ribus peccatum adesit, cum ea cogitationibus pulsast.
    Appetitus subter est, eique homo dominatur, si cor-
    dis nequitia inspecato citius premiiur, et priusquam
    ad duritiam crescat, reluctantí memi subjagitur.
    Quod quia Cain facere contempti, fratricidum
    commisit.
    VERS. 9, 10. — Dixitque ei Dominus : Ubi est Abel
    frater tuus ? et reliqua. Non tanquam ignarus, sed
    tanquam judex, rerum quem puniat, interrogat. Cui
    Cain ad cunimum damnationis suæ falsificat ac
    superbe respondit dicens : Nescio. Nunquid cujsto
    fratris mei sum? Dixitque Dominus : Quid est ,
    quod fecisti? Ecce vox sanguinis fratris tui cla-
    mat ad me de terra. Quæritur quomodo sanguis Abel
    clamat ad Deum? Clamat namque ad Deum, quia
    homicidii illius reatus in conspectu justi judicis ap-
    parebit.
    VERS. 11, 12. — Nunc igitur maledictus eris super
    terram, quæ, aperuit os suum, etc. Terra in Adam
    maledictionem promouerit; sed Cain in peccató suo,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1550,960,1670">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Algumas abreviações e marcas editoriais indicadas entre colchetes [Z., ...]. Bifolia em duas colunas; a coluna esquerda transcrita inteira antes da direita. Pequenas áreas ilegíveis foram mantidas como transcrições aproximadas; usei [Z., ...] conforme presença editorial no exemplar.</notas>
</pagina>