Im

ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI

176

Potest et aliter intelligi : quatsor reges qui quin- A Aaron, et legis czrimonias, et h:ec esse primogenita

que superaverunt, possunt nimirum contraria vitia
virtutibus signiflcare : bzeresim scilicet, gentilitatem,
hypocrisin, avaritiam, quze est idolorum servitus.
: Qua reges nuncupantur, quia in multo jus regni
[Z., regis] exercent. Quinque autem reges qui su-
perautur ab his, quinque sensus possunt intelligi,
wt diximus; quia et ipsi reges, quia ex his homo
noster exterior regitur, terga  verluntur, donec
Abram, pater excelsus, victis quatuor regibus su-
pradictis, spolia revocet, et Lot propinquum suum,
declinantem utique a malo, ex eorum potestate eri-
piat.

Quod autem recedere quinque reges a quatuor
dicuntur, significat quod illos maxime persequitur

qui vendidit Esau fratri suo Jacob, qui etiam Mel-
chisedech jure de triumphis abnepotis sui decimas
accepisset.

Porro Salem ipsam esse volunt quz» postea Hieru-
salem dicebatur. Hxc etiam primo Jebus, ut ferunt,
postea Salem, deinde Hierusalem, sed postea a Sa-
lomone plenius instaurata Jerosolymis est dicta,
quasi Hierosolymonia. Caeterum, ut quidam dicunt,
Salem non Hierusalem, sed oppidum Satophoim
[Z., Socaphoim], quod usque nunc dicitur Salem,
et videtur ibi palatium esse Melchisedech. Unde
agitur : transivit Jacob in Salem, civitatem regionis
Sichem, quas est in terra Chanaan. Inde dicit Joan-
nes evangelista : Erat. Joannes baptisans in. Enron

contraria potestas, quos ante in servitutem retinuit. B justa Salim, quia multe sunt ibi aque (Joan. m, 25).

Quod autem in trecentis decem et octo Pater ille
excelsus, eui in Oratione Dominica dicimus. Pater
noster, significat quod per electos, qui in persecu-
tione virtutum constituti sunt, fundati fide Trinitatis,
et habentes plenitudinem Decalogi octava die qus
sabbato sequitur, cum Christo resurgentes ^.

Vrns. 14. — Quod cum audisset Abram, captum
videlicet Loi fratrem. suum, numeravit expeditos ver-
naculos trecentos decem et octo. Expeditos dixit ju-
venes, ad bellum promptos, et qui non fuerunt
uxorati, de quibus in sequentibus dixit, exceptis his,
que comederunt juvenes. Et persecutus est usque Dan.
Dan Phenicis oppidum est, quod nunc Paneas dici-
tur, ubi unus de fontibus Jordanis oritur, qui dici-
tur Dan, alter vero Jor. Ex his duobus fontibus,
qui haud procul a se distant, in unum rivulum fcde-
ratis, Jordanis appellatur, sicut ex duobus fontibus

, unus Tluvius, ita ex nominibus una appellatio crea-
tur [Z., procreatur].
- Vgns. 18. — Deinde legitur qualiter Abram oc-
currit Melchisedech rex Salem [Z., regi Salem].
Movere solet quosdam quis fuerit iste Melchisedech,
rex Salem, quem Apostolus dicit (Hebr. vir, 5) sine
patre et matre, esse? 1deo Apostolus eum dixit absque
patre et absque matre esse, quia genealogiam ejus
saera Scriptura non narrat. Verumtamen, ut jn cu-
jusdam [Z., quodam] reperi vetusto volumine, tra-
dunt Hebrzi non absque patre et matre fuisse; sed
quia nomen ejus non commemoratur, nisi quando
oceurrerit Abram, et nec pater nec mater legitur in
divinis Scripturis. Melchi videlicet pater, et Sedech
mater. Et inquiunt ; quia pater ejus Melchi mortuus
fuit, antequam fuisset Melchisedech natus. ltem ma-
ter ejus Sedech mortua fuit de parturiendo habens
in utero Melchisedech, et ex his duobus nominibus
Melchisedech filius eorum sit dictus. Propterea, ut
: Hebrai aiunt, sine patre et matre fuerit, quia mor-
fui fuerunt antequam natus esset. Tradunt etiam
hunc, mutato nomine, Sem esse filium Noe, et sup-
putantes annos vite ipsius, ostendunt eum ad Isaac
usque vixisse, omnesque primogenitos pontifices
fuisse, hostias Deo immolasse usque ad tempora

* Locus in utroque codice corruptus.

Nec differt utrum Salem an Salim dicatur, cum vc-
calibus in medium perraro utuntur Hebrzi, ei pro
voluntate lectorum ac diversitate regionum eadeu
verba diversis sonis et accentibus proferunt [Z., pro-
feruntur]. Nos enim opiniones diversorum ponimus;
sed prudenti lectori, quid horum verius elegerit,
derelinquimus. Sed quantum ad figuram pertinet,
iste Melchisedech Christum significat secundum
Apostolum, quia Christus sine matre in coelis, sine
pau in terris, offerens Deo pro nobis in terris sui
corporis pauem et sui sanguinis vinuin, ad quem
dicitur : Tu es sacerdos in eternum secundum ordi-
nem Melchisedech (Psal. cix, &). Quod si quis plenius
nosse desiderat, beati Hieronymi et Isidori dicta
perlustret, Sequitur;
CAPUT XV.

Wins. 2-Á, — Dixitque Abram : Domine Deus,
quid dabis milii? ego vadam absque liberis, et filius
procuratoris. domus mec iste Damascus. Eliezer, e
reliqua. Non quasi dubius, an fieret, de promissione
Dei, cum ait : Domine Deus, quid. dabis mihi? sed
quomodo futurum [Z., venturum] essct, exquirens.
Sed requirendum est quis fuerit iste Eliezer Da-
mascus, de quo dixit Abram, heres meus erit ? llle
utique fuit fllius procuratoris Abrahz, qui postea,
ut aiunt Hebrei, Damascuin condidit, et nomen ci-
vitatis dedit regnumque in ea obtinuit. Áttamen no-
tandum, ubi nos habemus, filius procuratoris, non-
nulli transtulerunt : filius Masech  vernaculi mei.
Aquila vero, filius potum dantis domui mea. Theo-
dotion, filius ejus qui super domum meam est, id est
villici, qui universa dispensat, et distribuit cibaria
 familize; vocaturque Damascus Eliezer. Porro Eliezer
Deus meus. adjutor interpretatur, qui, ut diximus,
Damascum condidit. Sequitur :

Vegas. 5, 6, — Suspice celum, et numera stellas,
si potes. Et dixit ei : Sic. erit semen tuum. Unde in

, consequentibus dicit : Sicut stelle celi, et sicut arena
que est in littore maris. In. stellis cceli pauciores,
, firmiores, clariores intelliguntur ; in arena auteu

, maritimi littoris magna multitudo infirmorum ateaue
carnalium.

Digitized by Google

ES

