<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    197									COMMENT. IN GEN.								198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    pta et ipso nomine legitur in Isaia. Carbet quoque
    quartus est, a quo Casadei, id est Chaldaei vocati
    sunt. Batuel, de quo Rebecca, et Laban, pater
    Lize et Rachel.
    
    CAPUT XXIII.
    
    VERS. 1. — Vasis autem Saræ centum viginti se-
    ptem annis, et mortua est in civitate Arbee, que
    est Hebron, ipsa est Mambre. Quaeritur cur una
    civitas tribus appellata est nominibus; Hebron pro-
    prium et antiquum est nomen, et a gigantibus quor-
    dan Caedita est. Sed nonnulli Clebron per c et h
    aspirationem, sicut cherubim legendum putant, non
    per solum c. Lege interpretationes Hebraicorum no-
    minum beati Hieronymi, et ita reperies quia per
    chi Graecam scribebantur. Est aulaeus haec civitas in
    campo latitudinis sito ab Aelia, id est Hierosolymis,
    viginti duobus millibus separata. Arbee vero, quod
    in quibusdam codicibus Arboc, sive Arbec corruptè
    legitur, a numero, id est quatuor, nomen habet,
    videlicet quia ibi quatuor patriarche sepulti sunt.
    Adam magnus, et humani generis pater, ut in Jesu
    libro apertius demonstratur, et Abraham, Isaac et
    Iacob. Unde, sicut quidam nostris temporibus Hie-
    rosolymis veniens, prodeunte Beda, moderno doctore,
    retulit speluncam duplicem, quam emit Abraham,
    uno ad orientem stadio in valle habens, ubi sepul-
    turae praedicatorum patriarcharum quadrato muro
    circumdantur, versus capitibus ad aquilonem, et sin-
    gula singulis tecta lapidibus, instar basilicæ, dola-
    tis; trium patriarcharum candidis, Adam obscurio-
    ris et vilioris operis, qui haud longe ab illis ad bo-
    realem extremamque muri illius partem pausat.
    Trium quoque feminarum minores et viliores me-
    moriæ cernuntur. Mambre namque collis, mille
    passibus a monumentis his ad boream partem, her-
    bosus valde et floridus, campestrem habens in ver-
    tice planitiem, in cujus aquilonari parte quercus
    Abrahe duorum hominum altitudinis truncus, aede
    circumdata est. Sed Mambre civitas ex quodam
    amicorum Abrahe sic vocata est. Et haec est ratio
    quare tribus vocabulis nominantur.
    
    Deinde legitur qualiter Abraham emit speluncam
    duplicem ab Ephron Hethæo quadringentis siclis ar-
    genti probati et monetae publicæ, et ibi sepulta est
    Sarra. Apud Hebræos enim primum nomen Efron
    scribitur, secundum Efran, posquam pretio victus
    est, ut sepulcrum venderet, et accepit argentum,
    licet cogente Abraham, vaw littera, quæ apud illos
    pro an [f. o] legitur, ablata de ejus nomine est, et pro
    Efron appellatus est Efran : significante Scriptura
    non eum fuisse consummatæ perfectæque virtutis,
    qui potuerit memorias vendere mortuorum. Sciant
    igitur qui sepulcra venditant, et non coguntur ut
    accipiant pretium sed a nolentibus quoque extorquent,
    immutare nomen suum, et perire quid de merito
    eorum, cum etiam ille reprehenditur occulte ex hoc
    quod invitus acceperit.
    
    Sed sciendum est quia spelunca duplex potest
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    significare activam vitam et contemplativam. Abra-
    ham vero figuram gessit doctoris. Sicli namque ar-
    gentei scientiam ostendunt divinorum eloquiorum,
    videlicet utrorumque Testamentorum. Scriptum
    namque est : eloquia Domini, eloquia casta, argen-
    tum igne examinatum (Psal. xi, 7). Uade et cente-
    narius quater ductus plenitudinem potest designare
    utriusque vitæ, quæ per scientiam divina eloquia
    [Z., divini eloquii] adimplendo emitur. Quæ non
    immerito probatæ monetæ publicæ dicitur. In mo-
    neta publica et imago regis et nomen invenitur, et
    significat decalogum legis, ubi et cognitio Dei et
    nomen divinæ majestatis invenitur. Sepelivit itaque
    Abraham Saram in sepulcro duplici, quia anima
    quæ sæculo moritur ut Deo vivat, geminæ vitæ re-
    quie suscipitur, id est actione boni operis et con-
    templatione Divinitatis.
    
    Dicamus et manifestius non postra inserendo, sed
    beati papæ Gregorii dicta propalando. Ait enim idem
    praedicator egregius : Quid nobis per Abrahæ duplex
    sepulcrum inviteur, nisi quod perfectus quisque
    praedicator extinctam a præsentis vitæ desideriis
    animam suam sub bonæ operationis tegumine et con-
    templationis abscondit, ut a carnali concupiscentia
    sub activa contemplativiæque vitæ quasi insensibilis
    lateat, quæ prius mundi desideria seniliens mor-
    taliter vivebat. Unde et per egregium praedicatorem
    dicitur : Mortui enim estis, et vita vestra abscondita
    est cum Christo in Deo (Col. iii, 3). Activa quippe
    vita sepulcrum est, quia a pravis operibus mortuos
    tegit. Sed contemplativa perfectius sepelit, quia a
    cunctis mundi actionibus funditus dividit. Quisquis
    ergo jam in se contumelias carnis edomuit, superest
    ut mentem per studia sanctæ operationis exerceat.
    Et quisquis jam mentem per sancta opera dilatat,
    superest ut hanc usque ad secreta intimæ contem-
    plationis extendat. Neque enim perfectus prædicator
    est qui vel propter contemplatiois studium ope-
    randa negligat, vel propter operationis instantiam
    contemplanda postponit.
    
    CAPUT XXIV.
    
    VERS. 1. — Erat autem Abraham senex dierumque
    multisorum. Ut Salomon ait : Cani sunt senesus ho-
    minis, et ætas senectutis vita immaculata (Sap. iv,
    8). Et illud : Coram cæco capite surge.
    
    VERS. 2 seq. — Dixitque ad servum seniorem do-
    mus suæ, qui præsat omnibus quæ habebat : Ponam
    manum tuam sub femore meo, et adjurem te per Deum
    cæli et terræ, et reliqua. Quid vult Deus cœli ad
    femur Abrahæ, nisi ut cognoscat sacramentum?
    Per femur enim genus intelligitur. Ergo quæ fuit illa
    conjuratio, nisi quia significabatur de genere Abrahæ
    venturum Christum in carne? Tradunt Hebræi quod
    in sanctificatione ejus, hoc est circumcisione, jura-
    verit. Sed melius intelligendum est jurare eum in
    semine Abrahæ, hoc est Christo, quia ipse Dominus
    Deus cæli in carne venturus est, quæ de illo fe-
    more propagata est.
    
    Digitized by	Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas; transcrição feita literal, preservadas abreviações e sinais tipográficos. Marca "Digitized by Google" mantida como aparece. Trecho entre colchetes [Z., divini eloquii] aparece no original impresso como interpolaçao/nota; mantido tal como visível. Algumas palavras muito comprimidas foram transcritas com aproximação literal; uso de [ilegivel] não necessário.</notas>
</pagina>