<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    213	COMMENT. IN GEN.	214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    dentibus fidelibus. Rursum super ea putei ponerent. A susum genibus credentibus Judaei in sua infidelitate permanserunt, et neque Christum, neque profunditatem Scripturarum intelligunt.
    VERS. 7. — Dixitque Jacob pastoribus : Adhuc maximum tempus diei superest. Quomodo Dominus ista loquitur praedicatoribus, videlicet, quia multum spatium est amodo usque ad futuram resurrectionem, quod spatium diei non immerito comparatur ; quia modo dicet in claritate fidei consistentes bona usque ad finem seculi operari. Nec tempus est ut ad causas grege, id est ad mansiones coelestes, quia prius perfecta fideles instruendi sunt cognitione fidei. Unde et subditur : Date annes postum ovibus. Scilicet ac si dicar : Instruiute simpliciter simplices, et sic ad pastum, hoc est ad meditationem Scripturarum, redducite.
    VERS. 8. — Qui responderunt : Non possumus, donec omnes pecora congregentur, et amoveamus lapidem de ore putei vel adequemus greges. Bene quidem aiunt : Non possumus, donec omnia pecora congregentur. Quia antiqui praedicatores nec profunditatem Scripturarum, nec gratiam baptismi aliis pandere potuerunt, donec advenerit tempus quo omnes gentes per Christum ad profunditatem Scripturarum et ad fontem baptismi aggregarentur.
    VERS. 9. — Adhuc loquebantur, et ecce Rachel veniebat cum ovibus patris sui. Nam gregem ipse pascebat. Potest enim per Rachel, quae ovus interpretatur, Ecclesia significari, quae pauit olim ut pascit modo populum catholicum, quae cum fidelibus C[hrist]i venit ad Christum.
    VERS. 10. — Quam cum vidisset Jacob. Dominus scilicet, verus supplenator; et sicret conservbrina= scenes, Ecclesiam videlicet de gentibus collectam, quae filia exstitit Synagoga, quae est soror unius Filii Dei Patris, cujus filia dicitur esse per gratiam. Oves Laban, avunculi sui, id est gentilis populi, ex quo processit prius Synagoga Judaeorum, de qua Dominus carnem assumere dignatus est. Quanquam Laban divina significet gratiam, cujus oves sunt omnes electi. Amovit lapidem quo puteus claudebatur, id est duritiam legis, qua spiritalis intelligentia claudebatur.
    VERS. 11. — Et adquisito grege. Refecit videlicet populus fideli ex profunditate Scripturarum, seu renato fonte baptisatus. Osculatus est eam. Quia postea reconciliationis est Ecclesiam suam. Elevauaque voce fecit. Flevit, quia misertus est generis humani.
    VERS. 12. — Et indicavit ei quod frater esset patris ejus et filius Rebeccae. Bene ait, et indicavit quod frater esset patris ejus et filius Rebeccae. Quia ex stirpe patriarcharum et ex Synagoga Judaeorum Dominus incarnari dignatus est : At illa testinans habita patris suo. Quia Ecclesia non existit contenta solummodo propria salute, sed gentibus atque sapientibus hujus mundi praedicare studuit.
    VERS. 13. — Qui cum audisset venisse Jacob, s-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    us, caueris, gressibus fidei, et amplexatus est cum brachiis dilectionis, et fidei; et in oculis rueres, videlicet societatem reconciliationis, promeruit et charitatis. Duxit in domum suam. Quia hospitium mentis ei praeparavit per fidem, ut in ipso habitare dignaretur, juxta quod ipse ait per Prophetam : Et inhabitabo, inambulabo in eis, eroque eis pater, et ipsi erunt mihi in filios, dixit Dominus (II Cor. vi, 16, 18).
    Deinde iam sequitur quatenus Jacob serviendo apud Laban duas accepit uxores, hec est, primo Liam, secundo Rachel, pro qua servivit septem annis aliis. Sed animadvertendum est quia nunc quidam male aestimant post septem annos alios eam accepit uxorem, sed post septem dies nuptiarum primae uxoris. Nam sequitur : Et ingressus est ad Rachel, et dilixit Rachel magis quam Liam, et servivit ei septem annis aliis. Inde sibi accepit Liae ancillam, nomine Pelfam, et ancillam Rachelis Balam, ex quibus quatuor genuit thhodecinis filios et unam filiam. De Lia scilicet genuit Ruben, Simeon, Levi, Judam, Issachar, Zabulon; de Rachel autem Joseph et Benjamin; de Bala, ancilla Rachels, Dan et Nephthahlim; de Pelfa, ancilla Liae, Gad et Aser. Hi sunt duodecim filii Israel patriarche.
    Sed antequam inde [Petr., in] longius stylum ver= ramus, libet istorum propter compendium lectionis etymologias nominum pariter dicere, ut compendioso sermone ostendamus legentibus quid in suis vocabulis resonant. Nam ex casis propriis nomina propria acceperunt, ut aut futuris quibusdam aut praecedentibus eorum causis conveniant. Verum manente in eis spiritali sacramento, nunc prias tantum ad litteram interpretationes historia prosequimur, ut postea valeamus manifestius spiritales eorum significationes depromere. Jacob quippe interpretatur supplanator, sive quod in ortu plantam nascentis fratris apprehenderit, sive quod postea fratrem arte depreuerit. Unde et Esau dixit : Juste vocatum est nomen ejus Jacob; supplonavi enim me en alterovice. Lia interpretatur laboriosa, utique generando. Plures enim dolores quam Rachel fecundaite parienti experta est. Rachel interpretatur osis. Pro ea enim Jacob pavit primum oves Laban.
    VERS. 20. — Et videbantur ei pauci dies. Quid est hoc, cum magis breve tempus longum esse soleat amantibus? Sed dicum est propter laborem servitutis, quem facilem et levea amor facicba.
    Ruben, videns filium, vel alius visionis. Sic enim, quando eum peperit Lia, vocavit nomen ejus Ruben dicens : Vidit Deus humiliatem meam. Simeon audito vel exauditus. Sic enim dixit Lia quando eum peperit : Quia exaudivit me Deus. Nonnulli enim interpretantur audivit tristitiam, vel nomen habetur, quod spiritualiter congruit. Levi additus, vel accumptus. Dixit enim Lia quando eum genuit non ambigens de amore viri : Nunc mecum erit vir meus, quia peperit ei tres filios. Juda confessio dicitur; quando enim peperit eum Lia, laudem Domino re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Algumas linhas cortadas na separação das colunas: sufixos e fragmentos conservados conforme visível. Palavras abreviadas reproduzidas tal qual (ex.: C[hrist]). Uso de colchetes indicam reconstruções minimas onde caracteres estão parcialmente ocultos.</notas>
</pagina>