<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    195 ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI 196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,1720">
    monte Moria (II Par. iii, 6). Qui idec illuminata et lucens, quia ibi est dabir, hoc est, oraculum Dei.
    
    VERS. 4. — Itinere dierum trium, etc. Notandum quod de Geraris usque ad montem Moria, id est eodem [Petr., sedem] templo, iter dierum trium sit, et consequenter illuc die tertio pervenisse dicatur. Male igitur quidam Abraham putant illo tempore ad quercum habitasse Mambre, cum inde usque ad montem Moria vix unius diei iter plenum sit. Quaeritur etiam cur in tentatione Abraham dixit Deus: Tolle filium tuum, quem diligas, Isaac? nisi ut charitatis admonitione, et nominis recordatione, tentationis pondus accumularetur, et paternus affectus torqueretur ex memoria professionis, dum ante Deus dixit ad eum: In Isaac vocabitur tibi semen. Quasi si ille occideretur, tota spes promissionis frustraretur. Et cur non statim licuit ei occidere filium, sed triduanas itineris mora eum immolaturus secum duci jussus est? Quatenus longitudine temporis tentationis quoque augeretur incrementum. Nam per triduum iter protenditur, et per totum triduum crescentibus curis paterna viscera cruciantur, ut omni hoc spatio tam prolixo inveteretur filium pater, cibum cum eo sumeret, tot noclibus puer penderet in amplectibus patris, inhæreret pectori, cubitaret in gremio, quatenus per singula momenta in paterno affectu dolor occidendi filii accumularetur.
    
    VERS. 5-14. — Si Abraham indubitanter firmo animo cogitabat maclare puerum Domino in holocaustum, quid est quod dixit pueris suis: Vos exspectate hic. Ego et puer, cum adoraverimus, revertemur ad vos? Igitur et indubitanti animo maclare eum credebat, ideo utrumque laudis est et in constantia offerendi, et in conlidere [Petr., in foedere] vascitandi. Sciebat certissime Deum fallere non posse, et licet puer occideretur, promissionem tamen Dei salvam permanere. Unde et Paulus apostolus per Spiritum sanctum didicerat quid animi habitusset Abraham intra se, dum flidem ejus laudat, dixit: Fide Abraham non hesitavit, cum unicum offrirent, in quo accepceral reprmissiones quia a mortuis eum resuscitare posset Deus (Rom. iv, 20).
    
    Unde aries iste qui pro Isaac immolatus est, venit? Solet quæri an de terra subito ibi creatus esset, vel aliunde ab angelo allatus? Aries iste non putativus, sed verus esse credendus est. Ideo magis a doctoribus aestimatur aliunde eum angelum alluisse quam ibi de terra post sex dierum opera Dominum processse.
    
    Quare appellavit Aoraham nomen loci illius, Dominus videt? Nusquam est quod Dominus non videat. Vidit pro apparuit dixit, hoc est, videri fecit, sicut ibi: Et nunc cognovi, quia times Deum, id est fecisti ut cognoscatur: eo genere locutionis dum per efficientem significatur id quod efficitur, sicut piger frigus dicimus, eo quod pigros facit. Illud autem quod dixit: Unde usque hodie dicitur: Dominus in monte videbit, exinde apud Hebræos exiit in prover-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,1720">
    bium, ut, si quando in angustia constitit sunt, Domini optant auxilio sublevári, dicunt: In monte Dominus videbit, hoc est, sicut Abraham miseretur et nostri. Unde et signum dati arietis solebat 'Petr., solet] etiamnum cornu clangere.
    
    VERS. 15-19. — Vocavit autem angelus Domini Abraham secundo de cælo dicens: Quia fecisti rem hanc, et non pepercisti filio tuo unigenito propter me. Nunquid Abraham propter angelum non pepercit suo filio, et non propter Deum? Aut enim angeli nomine, quo Christus significatus est, qui sine dubio Deus est, et manifeste a propheta dictus est magni consilii angelus. Aut quia Deus in angelo, et ex persona Dei angelus loquebatur, sicut in prophetis etiam solet. Nam in consequentibus hoc magis videitur apparere, ubi legitur: Et vocavit angelus Domini Abraham iterum de cælo: per memetipsum juravi, dicit Dominus. Quid est quod secundo ad Abraham eadem et non aliæ promissiones fuerunt factæ? Significant duplum semen Abrahæ futurum esse, unum carnale, aliud spiritalé. Ideo dixit ei Dominus: Sic erit semen tuum sicut stellæ cœli, et velut arenæ maris. In stellis cœli spiritales, in arena carnales volens [Z., volunt] intelligi. Nam quod ait superius: Per memetipsum juravi, ait Dominus, more humano loquitur. Homines enim per majores sui jurant. Deus autem neminem sui majorem habet, et ideo per semetipsum jurat. Sed jurare Dei est promissiones suas stabiliter firmare. Deinde quod intuit, possidebit semen tuum portas inimicorum suorum, spiritualiter intelligitur. Ait enim, possidebit semen tuum, id est Christus, vel fideles quique in Ecclesia, quorum tu pater eris per fidem; portas inimicorum, id est infernalia loca, quæ destructa fuerunt moriente Domino. Seu portas possidebit, id est peccata, per quæ irat ad mortem. Ule enim veraciter possidet portas inimicorum, qui non subjicitur ullis suggestionibus inmundorum spirituum. At vero si quis hæc tentationem spiritualiter pleniter ediscere [, addiscerel] voluerit, jam sæpe præfati viri libellum legere curet. Sequitur:
    
    VERS. 20. — His itaque gestis nuntiatum est Abraham quod Melcha quoque genuisse filios Nachor, fratri suo, et reliqua. Cur enim nominavit filios Nachor, fratris Abraham? Quia de illis vel de eorum stirpe aliquid celebre postea gestum esse legitur. Igitur Chus, de cujus Job stirpe descendit, scriptum est in exordio voluminis ejus: Vir fuit in terra Chus, Job nomine. Male igitur quidam æstimant Job de gente Esau. Secundus natus de Melcha Buzi, ex cujus genere est Balaam ille, divinus, ut Hebræi tradunt, qui in libro Job dicitur Eliu; primum vir sanctus et prophetæ Dei, postea per inobedientiam et desiderium munerum cœcatus, dum Israel maledicere cupit, divino vocabulo nuncupatus, diciturque in eodem libro: Et iratus Heliu, filius Barachel, Buzites, de hujus videlicet Buzi radice descendens. Camuel quoque pater est Damascus, ipsa enim vocatur Aran [Z., Aron], quæ: hic pro Syria scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1720,960,1790">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Algumas palavras parcialmente ilegíveis recuperadas com colchetes conforme contexto editorial (ex.: [Petr., sedem], [Petr., in foedere], [Z., volunt]). BBOX estimadas em escala 0-1000. Página dupla coluna: coluna esquerda seguida da direita.</notas>
</pagina>