<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
155
ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI
156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,880">
CAPUT VI.

VERS. 2. - Videntes filii Dei filias hominum quod
essent pulchrae, et reliqua. Filios Dei filios Seth, et
filios hominum progeniem Cain dicit. Sed postquam
filii Seth, concupiscentia vici, ex filiabus Cain se-
mine indignissimo connubia junxerunt, ex tali con-
junctione homines immensi corpore, viribus super-
bi, moribus inconditi, quos Scriptura Gigantes vo-
cat, procreati sunt. Displicuit Deo, et abbreviavit
illis tempus vitae. Gigantes enim vocant Graeci juxta
sermonis etymologiam fabulose quasi terrigenas, id
est terra genitos, eo quod immensa mole, et similes
sibi terra generuit; que enim terra dicitur. Falso
opinantur, qui putant praevaricatores angelos cum
filiabus hominum ante diluvium concubuisse, et
exinde natos gigantes, id est nimirum grandes et
fortes viros de quibus terra completa est.

VERS. 3. — Dixitque Deus: Non permanebit Spi-
ritus meus in homine in aeternum, quia caro est, et
reliqua. In Hebraeo scriptum est: Non judicabit Spi-
ritus meus homines istos in sempiternum quoniam caro
sunt. Spiritus enim iram in hoc loco significat, et
caro fragilitatem humanae naturae, quasi dixisset:
Quia fragilis est in hominibus conditio, non eos ad
aeternos servabo cruciatus [Z., aeternum servabo cru-
ciatum], sed hic illis restituam quod merentur. Ergo
ira non severitatem, ut frequenter in nostris libris
legitur, significat; sed clementiam Dei sonat, dum
peccator hic pro suo scelere visitatur. Unde et ira-
tus Deus loquitur ad quosdam: Non visitabo filias
eorum, cum fuerint fornicatae, et sponsas eorum, cum
adulteraverint (Vse. 11, 14). Et in alio loco: Visitabo
in virga iniquitates eorum, et in flagellis peccata eo-
rum: misericordiam autem meam non auferam ab eis
(Psal. lxxxviiii, 33). Porro ne videretur in eo esse
crudelis, quod peccantibus locum poenitentiae non
dedisset, adjecit, eruntque dies illius centum viginti
annorum, hoc est habebunt centum viginti annos
ad agendam poenitentiam. Sed quia genus humanum
illius temporis agere poenitentiam contempsit, non-
uit Deus tempus expectare decretum, sed viginti
annorum spatium amputatis, anno centesimo inducti
diluvium. Potest etiam spiritus anima intelligi, et
ideo quod ait: Non permanebit spiritus meus in ho-
mine in aeternum, tale est quasi dixisset: Non per-
manebit anima in carne in aeternum, quia homo non
spiritualis, sed carnalis est. Sequitur:

VERS. 5-8. — Videns autem Deus quod multa ma-
litia hominum esset in terra, et cetera usquequo ali-
qui? Exinuit eum quod hominem fecisset in terra, et re-
liqua. Queritur quid est quod de Deo dicitur paeno-
tuisse eum hominem fecisse. Et iterum, factus do-
lore cordis intrinsecus? Nunquid in Deum paenitentia
aut dolor cordis cadere potest? Sed sciendum est
quia Deus non de facto suo poenitet aut dolet, sicut
dolet homo, cui est de omnibus rebus omniae tan-
quam sententia quam certa praesentia [F. praecisen-]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,120,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,880">
tia]. Sed utilior Scriptura sacra usitatis nobis verbis
intelligentiibus, ut coaplet se nostrae parvitali, qua-
nenus ex cognitis incognita cognoscamus.

VERS. 9-12. — Atq; generationes Noe. Noe vir jus-
tus atque perfectus in generationibus suis. Si nullus
sine peccato, quomodo aliquis perfectus esse potest?
Perfecti aliqui dicuntur, non sicut perficientii sunt,
sicut in illa immortalitate qua aequabuntur angelis
Dei, sed sicut esse possunt in hac peregrinatione per-
fecti. Unde signanter additum est in generatione
sua, ut ostenderet non juxta justitiam consump-
tam, sed juxta generationis suae justitiam eum fuisse
justum. Et hoc est quod in Hebraeo dicitur: Noe vir
iustus, perfectus erat in generationibus suis, cum Deo
ambulabat, hoc est imus vestigia sequeabatur.

VERS. 13. — Dixitque Dominus ad Noe: Finis
universae carnis venit coram me. Universae enim car-
nis significatur omnium mortalium; praeter illos
qui in arca salvandi erant. Illi igitur quasi seminarium
secundae originis servati sunt. Sequitur: Et disper-
dam eos cum terra. Quomodo cum terra, cum
terra postea remansit? Tradunt enim doctores terrae
vigorem et fecunditatem longe inferiorem esse post
diluvium quam ante, et ideo hominibus carnem e-
dere licentiam esse datam, et ante etiam divinum
fructibus terrae solummodo victiasse.

VERS. 14. — Fac iis arcam de lignis levigatis.
Ligna levigata, fortia et insolubilia, de quibus alia
translatio dicit quadrata, ut arca nec ventorum vi
nec aquarum inundatione solveretur. Et bitumine
facies intrinsecas et extrinsecas. Bitumen est fer-
vensimum et inviolatissimum gluten, cujus est virtus
ut ligna ex eo linita nec vermibus exedi, nec solis
ardore, vel ventorum flatibus, vel aquarum possint
inundationibus dissolvi.

VERS. 15. — Trecentorum cubitorum erit longitudo
arcae; quinquaginta cubitorum latitudo et triginta cu-
bitorum altitudo illius. Qualem ergo arcae speciem vel
formam debemus intelligere? Ut videtur, quattuor an-
gulis eam ex imo assurgentem, et eisdem paulatim
usque ad sinum in angustum attractas, in spatium unius
cubiti fuisse collectam. Sic enim dicitur, quia in fun-
damentis trecenti cubiti, in longitudine quinquaginta
sint, et in altitudine triginta, sed collecta in cacumen
angustum, ita ut cubilis sit longitudinis et latitudinis.

VERS. 16. — Cænecula et tristega facies in ea. Quod
alia translatio, videlicet bicarnata in inferioribus,
tricarnata in superioribus dicit; ita ut quinque ha-
bitationum disinctiones in ea esse advertamus: in-
feriora ejus loca stercoribus et spurcitiis esse deputa-
ta, ne animalia, et præcipue homines, sui sepelierint.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim. Foram preservadas grafias e abreviações visíveis; sinais de correção impressa entre colchetes reproduzidos conforme a página. Onde o traço da impressão dificultou leitura de palavras isoladas no final da coluna esquerda, mantive a parte legível e deixei terminação suspeita tal qual aparece, evitando inserções não verificáveis; usei [ilegivel] somente quando absolutamente incerto (não foi necessário neste excerto).</notas>
</pagina>