<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    127 ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI 128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    dantur. Sed requirendum est quid est quod hic ait, A ejus spiraculum vitæ, questio oritur : utrum Deus
    in die quo fecit cœlum et terram, cum superius sex animam insufflando fecit, an eam quam fecerat, cor-
    diebus omnia opera sua distincte patraſse legitur, pori dando potius inſufflavit ? Sed utrumque unum
    nisi quod rerum omnium origo simul creata est in est, et nihil habet quæſtionis; quoniam sive insuf-
    substantia, quæ varias reſtabat producenda forma- flando fecit animam sive creando, vel dando corpori
    rum in species, juxta quod scriptum est: Qui vivit in insufflavit, tamen credendum est, quia spiraculum
    æternum, creavit omnia simul (Eccli. xviii, 4). Po- divinum non est in animam viventem conversum, sed
    ſtest et alius intelligi. Diem namque quo tempore operatum est animam viventem: et non habet anima
    primordialis creaturæ poſuit, sicut et Apoſtolus [Z., participationem cum Divinitate, nec de aliquo flatu
    ſicut dicit Ap.]: Ecce nunc dies salutis (II Cor. v, ſuo, nec de seipso condidit, ut cogamur dicere na-
    2), diem totum tempus intelligi voluit quo sancti in turam Dei esse mutabilem, sicut anima, quæ modo
    hac vita pro æterna salute laborant. Sequitur: proſicit, modo ſapit, modo diſſipiſt. Nam de seipso
    VERS. 5. — Et omne virgultum agri, antequam ori- si animam fecisset Deus, nunquam vitioſa, aut mu-
    retur in terra, omnemque herbam regionis, prius- tabilis, vel miſera potiſſet esse. Etiam ſciendum
    quam geminaret. Quomodo herba et virentia agri quia non est de elementis viſibilibus facta, quia si
    antequam exorirentur, condita sunt? Et si non erant, B esset, haberet aliquam communionem cum eis, vi-
    exorta, quomodo erant facta [Petr., sexta], nisi deliect ex terra ſoliditatem, ex aqua humorem, ex
    quod, cauſaliter et originaliter tunc condita sunt aere flatum, ex igne calorem. Sed quoniam his om-
    quando dictum est: Producat terra herbam viren- nibus caret, apparet eam inde non esse, quæ cum il-
    tem? Tunc eam conſtat producendi accepisse virtu- lis nil habere probatur; sed ex nihilo, sicut ſuperius
    tem, et in ea virtute tanquam in radicibus, ut ita diximus, aut inſufflando creavit, aut creando cor-
    dixerim, temporum facta erant, quæ tempora erant pori inſufflavit. Etiƒ ſuctus est homo in animam viven-
    orienda. Et bene ait, omne virgultum agri, et reliqua, tem. Non enim ſpiritualem hominem debemus intelli-
    ut celeritatem operis Dei insinuaret; id est ante- gere, qui factus est in animam viventem, sed adhuc
    quam aliqui fructus ex terra crescendo orirentur aut animalem. Tunc enim ſpiritalis effectus est, quando
    germinarent, repente omnes campi et colles herbis in paradiso poſitus præcepta perfectionis accepit.
    erant et arboribus cooperti. Non enim pluerat Do- Itaque poſtquam peccavit, et emiſſus est de para-
    minus super terram, et homo non erat qui operarentur diſo, in eo remanſit ut esset animalis. Et ideo om-
    terram. Cur de homine, qui jam ſexta die factus nes qui ex illo naſcimur, prius animales efficiimur,
    ſuerat, hoc recapitulatur, nisi quando fecit Deus donec renati per fontem baptiſmatis acſequamur
    omne virgultum agri, nondum pluerat et nondum C ſpiritualem Adam, id eſt Chriſtum, per quem ſimus
    homo factus erat?
    VERS. 6. — Sed fons ascendeſbat e terra irrigans ſpiritales, juxta quod Paulus apoſtolus ait: Non
    univerſam ſuperficiem terræ. Hic merito quærìtur si prius quod ſpirituale eſt, ſed quod animale; deinde
    fons irrigabat extenſa camporum ſuperficieque quod ſpirital e (I Cor. xv, 46).
    univerſam terrarum, cacumina montium non irrigabat [Z., irrigabant] : et si juga ac cacumina mon- VERS. 8. — Plantaretur autem Dominus Deus para-
    tium infundebat, ergo non fons, sed diluvium erat. diſium voluptatis, etc. Paradisus hortus, sive vo-
    Sed quod ait, fons ascendeſbat de terra, et reliqua, luptas, vel deliciæ interpretatur. Sciendum est quia
    juxta litteram tale est ac si dixisset: Nondum plue- quatuor modis in divinis libris paradisus legitur. Est
    rat, sed fontes per univerſam terram, sive in plani- enim paradisus, de quo in hoc loco Moyſes loquitur,
    tie camporum, sive [Z., sive in] verticibus montium, qui tamen, in quo loco, quæve provincia vel regione
    suis quibusque locis erumpentes, regiones pro- situs fuerit, soli Deo cognitum est, præſertim cum
    prias irrigabant. Sed fontem more Scripturarum toto [Z., in toto] orbe terrarum nusquam reperiri
    singulari numero pro plurali poſuit propter unita- poteſt. Sed tamen, ut nonnulli autȝmant, in Oriente
    tem naturæ, ex quod omnes unam originem habent. est poſitus; quia, inquiunt, opportunum erat ut
    VERS. 7. — Formavit igitur Deus hominem de locus præ cæteris amoeniſsimus in excellentiori parte
    limo terræ, et injpiriavit in faciem ejus spiraculum mundi plantarentur. Unde nonnulli tranſluterunt: In
    vitæ, et reliqua. Quid eſt enim quod hominem de Eden contra Orientem. Dicitur et paradisus mundus
    limo terræ formavit, et non de angelica creatura, propter ornatum suum, ut in Ezechiele, ubi Domi-
    nius de regno Aſſyriorum locutus est: Cedri non
    nifi quia ideò voluit de limo terræ creare, ut ſem- fuerunt altiore illo in paradiso Dei (Ezech. xxxi, 8).
    per humilitatem teneret, et non ſuperbiret, pulve- Legitur etiam et paradisus ſpiritualis, in quem Pau-
    rem ſe cineremque juxta exemplum Abrahae con- lus ſe raptum commemorat dicens: Scio raptum ho-
    ſpiceret, et ageret gratias conditioni ſuo eo quod de minem in paradisum (II Cor. xii, 2), id eſt in cœ-
    tam fragili materia conditum ad tantam gratiam leſtem amenitætem. Juxta anagogen vero paradisus
    crevit, ut, si subditus ci foret, regna cum angelis Eccleſia eſt. Unde Salomon in Cantico canticorum
    obtineret colorum? Et inspiravit in faciem ejus, etc. ait: Hortus conclusus ſoror mea, hortus concluſus,
    Inspiratio Dei in faciem hominis conditio eſt animæ fons signatus, emiſſiones tuæ paradrius (Cant. iv, 12).
    rationalis. Sed in hoc quod ait, inspiravit in faciem At enim : Plantaretur autem Dominus Deus para-
    ejus spiraculum vitæ, quaestio oritur: utrum Deus dium voluptatis a principio. Nam quod ait, a princi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
    pio: animum insufflando fecit, an eam quam fecerat,
    corpori dando potius inſufflavit ? Sed utrumque unum
    est, et nihil habet quæſtionis; quoniam sive insuf-
    flando fecit animam sive creando, vel dando corpori
    inſufflavit, tamen credendum eſt, quia spiraculum
    divinum non eſt in animam viventem conversum, sed
    operatum eſt animam viventem: et non habet anima
    participationem cum Divinitate, nec de aliquo flatu
    ſuo, nec de ſeipso condidit, ut cogamur dicere na-
    turam Dei eſse mutabilem, ſicut anima, quæ modo
    proſicit, modo ſapit, modo diſſipiſt. Nam de ſeipso
    si animam fecisset Deus, nunquam vitioſa, aut mu-
    tabilis, vel miſera potiſſet esse. Etiam ſciendum
    quia non eſt de elementis viſibilibus facta, quia si
    eſset, haberet aliquam communionem cum eis, vi-
    delicet ex terra ſoliditatem, ex aqua humorem, ex
    aere flatum, ex igne calorem. Sed quoniam his om-
    nibus caret, apparet eam inde non esse, quæ cum il-
    lis nil habere probatur; sed ex nihilo, ſicut ſuperius
    diximus, aut inſufflando creavit, aut creando cor-
    pori inſufflavit. Et ſuctus est homo in animam viven-
    tem. Non enim ſpiritualem hominem debemus intelli-
    gere, qui factus eſt in animam viventem, sed adhuc
    animalem. Tunc enim ſpiritalis effectus est, quando
    in paradiso poſitus præcepta perfectionis accepit.
    Itaque poſtquam peccavit, et emiſſus eſt de para-
    diſo, in eo remanſit ut eſset animalis. Et ideo om-
    nes qui ex illo naſcimur, prius animales efficiimur,
    donec renati per fontem baptiſmatis acſequamur
    ſpiritualem Adam, id eſt Chriſtum, per quem ſimus
    ſpirituales, juxta quod Paulus apoſtolus ait: Non
    prius quod ſpirituale eſt, ſed quod animale; deinde
    quod ſpirituale (I Cor. xv, 46).
    VERS. 8. — Plantaretur autem Dominus Deus para-
    diſium voluptatis, etc. Paradisus hortus, sive vo-
    luptas, vel deliciæ interpretatur. Sciendum est quia
    quatuor modis in divinis libris paradisus legitur. Est
    enim paradisus, de quo in hoc loco Moyſes loquitur,
    qui tamen, in quo loco, quæve provincia vel regione
    ſitus fuerit, soli Deo cognitum eſt, præſertim cum
    toto [Z., in toto] orbe terrarum nusquam reperiri
    poteſt. Sed tamen, ut nonnulli auſmant, in Oriente
    eſt poſitus; quia, inquiunt, opportunum erat ut
    locus præ cæteris amoeniſsimus in excellentiori parte
    mundi plantarentur. Unde nonnulli tranſluterunt: In
    Eden contra Orientem. Dicitur et paradisus mundus
    propter ornatum suum, ut in Ezechiele, ubi Domi-
    nus de regno Aſſyriorum locutus eſt: Cedri non
    fuerunt altiore illo in paradiso Dei (Ezech. xxxi, 8).
    Legitur etiam et paradisus ſpiritualis, in quem Pau-
    lus ſe raptum commemorat dicens: Scio raptum ho-
    minem in paradisum (II Cor. xii, 2), id eſt in cœleſtem amenitatem. Juxta anagogen vero paradisus
    Eccleſia eſt. Unde Salomon in Cantico canticorum
    ait: Hortus concluſus ſoror mea, hortus concluſus,
    fons signatus, emiſſiones tuæ paradisus (Cant. iv, 12).
    Ait enim: Plantaretur autem Dominus Deus para-
    diſum voluptatis a principio. Nam quod ait, a princi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; alcune abbreviazioni e simboli editoriali letti come [Z.] sono presenti nel testo originale. BBOX approssimate in scala 0-1000; pagina in due colonne, sinistra bbox 30-490, destra bbox 510-970. Parola [Z., in toto] indicata come lettura variante.</notas>
</pagina>