<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    141 COMMENT. IN'GEN. 142
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    verba serpentis mox delectationi substernit. Adam A vero assensum præbuit, quia dum caro in delecta- tionem rapitur, etiam a sua rectitudine spiritus infirmatus inclinatur. Et requisitus Adam confiteri culpam noluit, quia videlicet spiritus quo peccando a veritate disjungitur, eo in ruinæ suæ audacia nequius obduraturr. Isidem etiam quatuor modis peccatum consummatur in opere: prius enim latens culpa agi- tur; postmodum vero etiam ante oculos hominum sine confusione reatus aperitur: dehinc et in con- suetudinem ducitur; ad extremum quoque vel falsæ spei seductionibus vel obstinatione miseræ despera- tionis enutritur. Hos itaque peccati modos, qui vel in corde latenter sunt, vel patenter in opere perpe- trantur, hic nobis historia primi hominis manifestat [Z., manifestatur].
    VERS. 14. — Qui dixit ad serpentem: Quia fe- cisti hoc, maledictus eris inter omnia animantia et bestias terræ. Super pectus tuum et ventrem gradi- eris. Ventrem septuaginta addiderunt Interpretes. Cæterum in Hebræo pectus tantum habetur. Ecce! Serpens non est interrogatus; quia forte non hoc sua natura, vel voluntate fecerat, sed diabolus de illo et per illum fuerat operatus. Ideoque conse- quenter neque ipse est interrogatus, quia nec confi- teri peccatum est diabolo, nec habet omnino unde se excuset. Sed statim excepit pœnam maledi- ctionis, et non eam quæ ultimo judicio reser- vatur, quæ præparata est sibi et angelis ejus; sed pœna ejus hoc in loco dicitur, ut in potestate habeat eos qui Dei præcepta contemnunt. Et inde C [Z., in die judicii major pœna est illi, quia de tali infelicitate lætatur. At enim: Super pectus tuum et ventrem gradi eris. Nomine pectoris significatur su- perbia mentis, nomine vero ventris significantur desi- deria carnis. His enim duabus rebus serpit diabolus in eos quos vult decipere, id est aut terrena cupi- ditate et luxuria, aut superbia et insana doctrina. Dum enim quis luxuriam jam perpetrat actione, huic serpens repit et ventre. Alius vero dum per- petranda versat,in mente, huic serpens repit ex pe- ctore. Sed quia per cogitationem ad opera explenda pervenitur, recte serpens prius pectore, et postmo- dum repere venire describitur. Et terram comedes. Id est ad te pertinebunt quos terrena cupiditate deceperis. Omnibus diebus vitæ tuæ. Hoc est, omni tempore quo agis hanc potestatem ante ultimam judicii diem.
    VERS. 15. — Inimicitias ponam inter te et mulie- rem, et semen tuum et semen illius. Semen diaboli perversæ est suggestio, semen mulieris est totum genus humanum. Quæ duo semina ex præcepto di- vino continuum inter se gerere odium debent, ut non faciamus quæ diabolus vult, quia ille nunquam vult nobis profutura. Licet nonnulli velint intelligi mu- lierem mentem, semen mulieris fructum boni ope- ris. Potest etiam et de beata Maria virgine, ex qua natus est Dominus, non incongrue accipi. Lege Augustinum et Isidorum. Ipsa conteret caput tuum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    et tu insidiaberis calcaneo ejus. Caput itaque serpen- tis est cogitatio illicite suggestionis, quam nos omni intentione atque manu sollicite consideratio- nis a cordis auditû funditus extirprare, et ad pe- tram, qui est Christus, allidere debemus. Calca- neum vero mulieris extremum est vitæ nostræ tem- pus, quo diabolus nos acrius impugnare satagít, qui cum ab initio deprehenditur [Z., reprehenditur], percutere calcaneum molitur. Quia etsi suggestione primæ intentionis non perculit, decipere in, fine in- tendit. Cui, si viriliter resistimus, victoriam: perse- verantiæ cum salute nostra accipiemus. Notandum est quia in hoc quod ait: Maledictus eris inter omnia animantia et bestias terræ, ad diabolum re- fertur, qui maledictus dicitur, quia potentiam B agere non potest. Inter omnia animantia, id est quæ suam servaverunt naturam. Et bestias terræ, hoc est inter homines, sive universalem Ecclesiam.
    VERS. 16. — Mulieri quoque dixit: Multiplicabo amaritunes tuas, et cætera usque : et sub viri potestate eris, et reliqua. Quid est quod ait, sub viri potestate eris? Nunquid ante peccatum sub ejus potestate non erat? Fuit utique; sed ea servitute quæ per dila- ctionem operatur et foras mittit timorem. Postea vero timore conditionalis servitutis, qui [Z., quæ] per disciplinam operatur. Spiritualiter mulier si- gnificat mentem; et ideo quod ait, in dolore partus filios, hoc designat quia voluptas carnalis, cum afli- quam consuetudinem malam vult vincere, patitur in exordio dolores, atque ita per meliorem consuetudi- nem parit bonum opus quasi filios. Quod vero ad- jecit, et sub viri potestate eris, et reliqua, hoc si- gnificat quod illa voluptas carnalis, quæ cum dolore reluctaverat ut faceret consuetudinem bonam, jam ipsis erudita doloribus cautior sit, et ne corrui ob- temperat rationi, et libenter paret [Z., servit], quasi viro jubenti.
    VERS. 17. — Adæ vero dixit: Quia audisti vocem mulieris, et comedisti de ligno, et reliqua. Non enim opera, ut plerique putant, hic ruris colendi, sed pec- cata significat. Sed libet inquirere quare Creator in delicto Adæ terræ maledixit, et non aquis? Ideo vl- delict quia de terræ fructu contra interdictum manducavit homo, non de aquis bibit, et quia præ- destinavit Deus in aquis abluere peccatum quod de fructu terræ contraxit homo. Et terrestria animalia plus maledictionis habent quam aquatilia, quia plus de maledicta terra vivunt quam aquatilia. Et idem Christus post resurrectionem de pisce manducare vo-luit, non de aliquo animali terrestri. Ecce! Per pec- catum hominis terra maledicit, ut spinas pareat et venenosas herbas, ad pœnam videlicet vel ad exercitationem mortalium, et ut ante oculos haberet homo originale peccatum, et vel sic admonitus ali- quando avteretur a peccatis, sicut longe superius dictum est. Dicit enim, maledicta terra, et reliqua. Cum certo novimus quod maledictum Scriptura sa- cra prohibet, quid est quod nunc peccanti homini
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,660,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviações editorializadas pelo impresso (ex.: sinal [Z.] indicado no original). BBOX estimadas em escala 0-1000 seguindo posição visual da imagem. Não foram encontradas notas marginais manuscritas.</notas>
</pagina>