161

ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI

168

qua dissolutione superius prelibavimus, ubi de Nem- A ribus divisit. Unde easdein syllabas et ejusdem pote-

brot mentionem fecimus, qui [Z., quia] ipse quidem
auctor hujus turris exstitit, et primo omnium homie
nibus dominari et regnum dilatare studuit. Solet
enim multos movere, an unum opus fuerit turris, et
civitatis, vel duo? A multis enim zstimatur arcem
esse et civitatis Babyloniz- turrem illam. Hujusenim
civitatis mirabilem constructionem gentium com-
mendat historia, cujus nimia disponebatur altitudo ,
qui in campestribus per situm quadratum ab am-
gulo usque ad angulum muri sedecim millia tenuisse
passuum , simul per circuitum sexaginta quatuor
[Z., sexaginta tres], ut Herodotus historiographus
. dicit. Aliqui vero turrem unam volunt intelligi, quam
praecipuam [Z., przcipue] inter alias erigere molie-

statis litteras aliter conjunctas, a diversis invenimus
gentium linguis ; sepe etiam et eadem nomina, vel
verba aliud aliquid significantia in alia lingua, atque
aliud in alia. Ubi dicimus in psalmo : In virga ferrea
(Psal. n, 9), in Graco habetur : en rabdo sidera [&
68e ciopa]. Igitur in Latino sidera non ferrea si-
gniflcat sicut in Grzco, sed astra. Sed notandum est
quia ilia lingua in sola familia Hleber remansit, ex
quo Hebraei dicti sunt , in ea. parte hominum. quz
Dei portio permansit, jo qua et Christus nasciturus
erat. Oportebat enim ut in ea lingua salus mundo
primo predicaretur, per quam primum mors intravit
in mundum. Ostendit quoque titulus in cruce Salva-
toris scriptus, banc esse omnium linguarum pri-

bantur, qua in altitudine quatuor millia dicitur te- B mam.

nuisse passuum, quod capitolium, ut idem doctor di-
cit, de lato in angustias coarclatur, ut pondus immi-
nens facilius a latioribus sustentaretur, in qua
describunt templa marmorea, aureas statuas, plateas
lapidess auroque fulgentes, et multa alia, qux pene
videntur incredibilia. Unde ait Scriptura :

Vgns. 5. — Descendit autem. Dominus ut. videret
civitatem et iwrrem quam edificabant. Nonnulli autem
omnes turres illius civitatis dixerunt, qu: per nu-
merum singularem ita significate sunt, ut dicitur
millies , et intelliguntur millia millium. Hinc Scri-
ptura subinfert: et cessaverunt. edificare civatem.
Sequitur :

Vzns. 7. — Venite igitur et descendamus, et con-
fundamus ibi linguam eorum. Descendere Dei est hu-
manos actus inspicere , vel eorum sensibus propin-
quare [Z., appropinquare]. Sive descendere dicitur
tam ad auxilium quam ad vindictam, quando curam
bumano generi praestat per obsequia angelorum. Àn-
gelis enim qui aderant, ut beatus Gregorius dicit,
Dominus ait: Venite, descendamus, et reliqua. Qui
ascendunt in eo quod Creatorem conspiciunt , de-
$cendunt in eo quod creaturam sese illicitis erigon-
tem examine districtionis premunt. Dicere ergo est :
Descendamus et. confundamus. linguam. eorum, in
seipso eis hoc quod recte agatur, ostendere, et per
. vim internz visionis eorum mentibus exhibenda ju-
dicia occultis motibus inspirare. Quod vero plurali
numero dixit, descendamus, et iterum singulari ,
confudit Dominus labium univers» terre, distin-
elione personarum sanctam Trinitatem, et operatio-
nis unitatem in majestate divina voluit ostendere,
sicut in exordio human: creationis dictum est : Fa-
ciamus hominem ad imaginem et similitudinem no-
stram; ut. trinitas in personis, et unitas in potentia
divinitatis esse credatur.

Vsne. 9. — Et idcirco vocatum nomen ejus Babel ,
euia ibi confusum est labium universe terre , et reli-
qua. Si Deus requievit ab omnibus operibus suis die
septimo, unde subito tanta apparuit diversitas lingua-
rum? Sed sciendum est quia non in bac divisione
inguarum novum aliquid condidit Creator, sed di-
cendi modos et formas in diversis loquelarum gene-

Vgns.10. — Hee generationes Sem : Sem. centum
erat annorum, quando genuit Arphaxad, et. reliqua.
Idcirco Sem repetit, ut ostenderet Abraham ex sc-
mine ejus duxisse originem, quia Hebraeorum con-
suetudo est ut tantummodo primogenitos nominent.

Vins. 14-28. — Sale quoque genuit Heber, et re-
liqua, usquequo ait: mortuwsque esi Aran anie
Thare patrem. suum in terra nativitatis sue in Ur
Chaldeorum. Heber interpretatur tramsitor, quod
significabat Ecclesiam futuram, qu:e transiit ab in£i-
delitate ad fidem, a vitiis ad virtutes. Sed requiren-
dum est quid est quod de Aran legitur fratre Abra-
ham; moriwusque est. Aran. ante. Thare. patrem
suum in. Ur Chaldeorum ; Ur enim ignis dicitur.
Unde et in. Hebrzo legitur : ín. Ur Chesdi (F. cas-
dim. Z., cesí.), id est: in igne Chaldaeorum. Et
Chaldzi ignem colunt pro Deo. Thare vero, ut Chai-
dei tradunt (Z., Thare quoque ut Hebrzi trad.),
cum filiis suis missus est a Chaldzis in ignem, quia
ignem adorare nolebat, in quo igne Aran consump-
tus est. Et hoc est quod ait mortuum eum esse ante
conspectum Thare patris sui, quod in sequentibus
plenius dicemus.

Vgns. 29. — Duxrerunt autem Abram et. Nachor
uxores, Nomen autem: uxoris Abram Sarai, et nomen
«uxoris Nachor Melcha filia. Aran, patris. Melchas et
patris Jesche. Jescha ipsa est Sarai. Denique Aran fi-
lius Tharz frater Abram, et Nachor duas genuit filias :
Melcham, etSarai cognomento Jescham, e quibus Mel-

D cham accepit uxorem Nachor, et Sarai Abram. Nec-

dum quippe inter. patruos, et fratrum filios nuptize
fuerant lege prohibitz, quie in primis hominibus
etiam inter fratres et sorores initse sunt.

CAPUT Xil.

Vens. 4. — Dixit autem Dominus ad Abram: Egre-
dere de terra tua, et. de. cognatione tua, et de domo
patris tui, et reliqua. Quzritur cur eum praecepit de
terrasua egredi, cum ipse de terra nativitatis, idest
de terra Chaldzorum, egressus fuerat cum patre ?
Nisi, ut quibusdam videtur, hzecegressio non ad egres-
sionem corporis pertinet, sed ad egressum mentis, ne
illuc voluntatem mentis baberet redeundi unde cor^

Digitized by Google

