199

Qeomodo servus Abrahz in petitione signi augu- A

rstionis vitio culpandus non est? Aliud est enim
mirum aliquid petere, quod ipsum miraculum |Z.,
ipso miraculo] significat; aliud est etiam humanos
errores superstitiosa vanitate" in auspiciis, augura-
tionibus et divinationibus observare, qu» quzdam
pacta sunt diabolice familiaritatis, et non sine
grandi peccato flunt quando fiunt. lllud igitur su-
perius petitionis. genus comprobatio et. computatio
fidei est ad Deum, hoc posterius ipfidelitatis con-
junctio ad diabolum. .

Quod proficiscente Rebecca * : Soror nostra es, cre-
scas in millia millium, et hereditate obtineat. semen
tuum portas inimicorum. suorum, num prophetz fue-
runt, quia hoc dixerunt, quod in futuro factum fue-
rat? Non prophetz fuerunt, aut vanitate tam magna B
optaverunt; sed eos [Suppl., benedictio] quam pro-
miserat Deus Abrahe, latere non potuit.

Deinde sequitur qualiter saac egressus [uerat. ad
meditandum in agrum. Qus est exercitatio Isaac,
qua se exercere dicitur in campo ad vesperam ? Si-
gnificat autem ista exercitatio orationem secundum
illud quod Dominus orabat in monte. Etiam 1saac in
typo Domini fuit.

Que est illa terra Austri, ubi habitabat Isaac re-
vertente servo patris sui cum Rebecca? Terra Austri
Gerara significat, unde a patre ad immolandum fue-
rat adductus.

Quid est theristrum quo se operuit Rebecca? The-
ristrum autem pallii dicitur genus etiam nunc Ára-
bici vestimenti, quo mulieres provincize illius velan- C
tur.

Spiritaliter, per Abrabam Deus Pater significatur ;
non ut Deus senescat, sed ipsa prophetia de Christo
et Ecclesia quasi jam per ztates senuerat. Per Isaac
vero Dominus Christus, per servum autem sermo
prophetieus vel apostolicus. De quo etiam dicitur :
Qui preerat omnibus bonis Domini tui. Quia apostoli,
qui presules fuerunt omni Ecclesie Dei, omnibus
virtutibus exstiterunt ditati. Per camelos autem si-
gnificantur hi qui ex circumcisione crediderunt et
doctores et adjutores apostolorum fuerunt. Qui bene
decem dicuntur propter Decalogum legis, quanquam
praedicatores electi ex gentibus velint quidam intel-
ligi. Sive per camelos motus carnis intelliguntur, ut
Paulus ait : Video aliam legem in membris mets, re-
pugnantem legi mentis mee, etc. (hom. vn, 25). Seu
etiam senior servus imaginem habuit legis, per quam
sponsa Christi Ecclesia despondebatur, quam ipsa
Rebecca significabat. De qua ei dicitur: Non acci-
pies eam de. filiabus-Chananeorum. Chananwi enim
interpretantur commotio eorum, corda videlicet in-
stabilium. Unde Psalmista : Non des in commotionem
pedes meos (Psal. cxx, 5). De qua etiam subjungitur:
Sin autem noluerit sequi te, non. teneberis juramento.
Hoc est quod Dominus ait: Si vos persecuti [uerint
in wna civitate , fugite in aliam ( Matth. x, 25). Que
mulier vespere, hoc est in sexfa ztate, juxta fontem

^ Deest bic aliquid in utroque codice

ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI

200
(subintellige : baptismatis) inventa est ab apostolis.
Et deposuit hgdriam super ulnam suam, elatam scili-
cet facundiam, et inclinavit se ad humilitatem;
suscepitque fidei ornamenta; accepit videlicet inau-
res aureas, Scripturarum quoque sensus, et clarum
eloquium argenti. Secuta est servum, id est sanctos
praedicatores, Ecce stylo currente prxlibavimus. Sed
plenius peato papa Gregorio exponente, ut legenti-
bus elucescat, inserere nisi sumus.

Ait enim Abraham : Pone manum (uam sub femore
meo, et reliqua. Quid est quod Abraham puerum
jubet sub femore suo manum ponere, et per coli
Dominum jurare, nisi quod illius caro per illud
membrum descensura erat, qui el, Abrahae filius
esset ex hurmanitate, et Dominus ex divinitate? Sic
itaque dicitur puero : Pone manum sub femore meo,
et jura per Deum cceli; ac si aperte diceretur: Tange
filium meum,'et jura per Dominum meum. Unde
nec super femur, sed sub femore manum ponere
jubetur, quia ex illo femore ille descensurus erat
qui homo quidem, sed super omnes homines veniret.
Unde dignum non fuitqit manum super femur pone-
ret, quia nulia caro super illam carnem est quam
jn redemptione nostra sibi Patris Unigenitus univit.

Quid est quod Isaac dilecto filio uxor de filiabus
Chananzorum duci prohibetur, nisi quod illi de quo
scriptum est : Hic est Filius meus dilectus, 15s quo
mihi complacui (Matth. v, 17), nulle reprobee anime
conjunguntur? De cognatione autem uxorem filio
deducere servus przcipitur, quia sola sancta electo-
rum Ecclesia unigenito Filio copulanda erat, quam
ipse Unigenitus ex przedestinatione jam et preescien-
tia extraneam non habebit.

Quis vero est puer qui ad deducendam uxorem
mittitur, nisí prophetarum ordo atque apostolorum,
omniumque doctorum, qui dum verbum predicatio-
nis bonis mentibus faciunt, ad unamquamque ani-
mam unigenito Filio conjungendam quasi provisores
fiunt? Qui pergens. secum. de bonis omnibus domini
sui detulit; quia in his quze de Domino loquuntur,
in semetipsis virtutum divitias ostendunt, ut tanto
citius ad sequendum Deum pertrahant, quanto au-
9itoribus suis jn semetipsis monstrant quz narrant.
Atque isdem puer juxta fontem stetit, atque ex prse-
fixa sententia quz puella eligenda esset, proposuit ;
quia praedicatores sancti sacri eloquii fluenta consi-
derant, atque ex ipsis colligunt qu» vel quibus prz-
dicationis sux verba committant, et ex quibus audi-
toribus fiduciam certitudinis assumant. Potum vero
petiit, quia przedícator omnis animam sui auditoris
sitit. Sed Rebecca potum przbuit, quia sancta ele-
ctorum Ecclesix predicatorum suorum desiderio ex
virtutis sux fide satisfecit. Quia enim Deum, quem
audivit, confessa est, predicatori suo aquam refe-
ctionis obtulit ejusque animum refrigeravit.

Et notandum quod hydriam ab humero in ulpas
posuit, quia illa est placita confessio qua a bono
opere procedit, Vel certe aquam przbuit, quia in eo

Digitized by Google

