,

158

ANGELOMI LUXOVIENSIS MONACHI

136

per hoc quod Christus infirmari dignatus est in pas- A quamvis prevaricator angelus per superbiam fuisset

sione, inde Ecclesia corroborata est. .

Vzhns. 22, 25, eic.— Et adificavit Dominus Deus co-
stam quam tulerat de Adam in. mulierem, et reliqua,
usque quo ait : et vocabitur virago, quoniam de viro
sumpta est. Quomodo hic feminam «ediflcatam dicit,
qui superius ab omni opere suo requievit? Non enim
hic creavit in materia, sed expressit in forma. Dixit-
que Adam : Hoc nunc os ex ossibus meis, et reliqua.
Vocavit ergo uxorem suam vir tanquam potior in-
feriorem, el dixit : Hoc os ex ossibus meis, etc. Os
de ossibus meis fortassis propter fortitudinem, et
caro de carne propler temperantiam. Hx» namque
"due virtutes ad inferiorem anim partem, quam
prudentia rationalis regit, docentur pertinere allego-
rice. Hec vocabitur virago. In quibusdam codicibus
invenitur, hec vocabitur mulier. Non enim videtur
in Groco et in Latino resonare cur mulier appel-
letur, quia ex viro sumpta sit; sed etymologia in
Hebreo sermone servatur (Z., servetur]: vir quippe
vocatur /s et mulier 15sa.. Recte igitur ab Is appel-
lata est mulier Js3a. Et hoc est quod hic ait, hec
vocabitur virago, quoniam de viro sumpta est.

Vens. 24. — Quamobrem. relinquet. homo. patrem
suum, ef. matrem. suam, et adherebit uxori suc, et
reliqua. Hic primum Adam prophetavit de Christo
et Ecclesia. (uod exemplum (Z. om. exemplum] ex-
ponens Paulus apostolus ait : Mysterium hoc magnum
est; ego autem dico in Christo et Ecclesia(Ephes.v,22).
Quod si quis spiritaliter nosse desiderat, Augusüni
et Isidori dicta strenue legat. Bene ait, in carne una,
hoc est in una veluntate et. consensu, seu quia ex
duobus una caro procreatur in prole.

Vens. 25. — Erant autem uterque nudi(Z., nudus],
Adam scilicet et wxor ejus, et non erubescebant. Non
quod eis sua nuditas esset incognita, sed turpis nu-
dilas nondum erat, quia nondum libido membra illa
movebat ad concupiscendum. Si enim non pecca-
rent, non erubescerent, quod in parvulis fieri vide-
mus, qui antequam tempus libidinis et motus fragi-
litatis. adveniat, non erubescunt ex nuditate. Et
idcirco erant nudi, ut dictum est, sed non erubesce-
bont, quia non videbant aliam legem in. membris suis
repugnantem legi mentis suc, et captivos eos ducen-
tem in lege peccati (Rom. vii, 25). Nihil enim puta-
bant velandu n, quia nihil sentiebant refrenandum.
Sed post peccatum erubescebapt, quia propter in-
obedientiam caro. quodammodo verecundize testimo-
nium perbibebat, e& peccando promeruerunt ut eis
rebellis esset.

CAPUT Il.

Vens. 4. — Sed et serpens. erat. callidior cunctis
animantibus, ?t cxtera. Non ut serpens aliquam
astutiam aut sapientiam haberet, sed propter astu-
tiam diabolus intelligitur, qui per illum agebat do-
lum. Nam Aquila et. Theodotion interpretati sunt,
nequam et versipellem ; ut per hoc magis versutia et
ralliditas quam sapientia demonstraretur. Quia

dejectus de celestibus, natura tamen excellentior et
callidior est omnibus animantibus; quia si dignita-
tem amisit, subtilitatem non perdidit. Elegitque
sibi diabolus animal naturz sux aptum, tortuosum,
lubricum, per quod [Petr., quem] loqueretar, ut per
hoc sua dolositas et tortuositas designaretur. Verum
ipse serpens loqui non poterat, quia hoc a Creatore
mon acceperat. Assumpsit illum diabolus, utens eo
velut organo, per quem articulatum sonum emitteret
ad perpetrandam malitiam suam. Per illum quippe
verba faciebat. Sed ille nesciebat nature rationalis
[Petr., rationis] expers, sicut dzemoniacus et mente
captus loquitur quz [Perr., quia] nescit, sed tantum
per eum non quantum veluit, sed quantum a Crea-

B tore concessum est, peregit. Unde nonnulli quzrunt

si non intellexit, non sensit serpens, quomodo au-
diunt verba marsorum incantantium, ut ad eorum
incantationes de cávernis egrediantur? Quibus re-
spondendum est: Licet intellectum non habeant,
tamen seusibus corporis nullatenus carent. Habent
enim visum, auditum, odoratum, gustum et tactum.
Et ideo quamvis audiant verba marsorum, nequa-
quam .tamen intelligunt. Non enim obediunt intelli-
gendo, sed ut de antris ad incantatiohes exeant, per-
mittente Deo, coguntur a diabolo. Sequitur : (ai
dizit ad mulierem : Cur precepit vobis Deus ne com-
ederetis de omni ligno paradisi ? Idcirco ad mulierem
loquitur, quia vidit quod mulierem seducere posset,
et non virum; seu quia virum tantum ad similitu-

€ dinem Dei conditum putavit et non illam. Hic movet

3liquos eur tentari Deus hominem permisit, quem
consentire presciebat, nisi quia magnze laudis homo
non esset, si ita. condidisset eum ut malum facere
non potuisset, sed foret tanquam animal. Sed con-
didit in proprio arbitrio, ut, si fortiter perseveraret
in praeceptis, remuneraretur; sin autem consen-
tiendo corrueret, damnaretur, sicuti actum est.
Nam et hodie sine intermissione per universum ge-
nus humanum ex insidiis diaboli homines tentantur,
ut ex eo virtus tentati. probetur, et palma non con-
sentientis gloriosior appareat.

Vens. 2, 5. — Cui respondit mulier : De fructu li-
gnorum que sunt in paradiso vescimur, et reliqua.
Cur mulier ad interrogata serpenti (Z., serpentis]

D respondit? Ut praevaricatio ejus esset inexcusabilis,

cum nullo modo dicere potuit se oblitam esse man-
dati, quod serpenti prodidit.

Vens. 4, b. — Dixit autem. serpens ad mulierem :
Nequaquam morte moriemini. Scit enim. Deus quod
in quacunque die comederitis ex. eo, aperientur oculi
vestri, et. eritis sicut dii, scientes bonum et malum.
Ac si dixisset : Non est ita ut dicitis. [nvidit itaque
vobis Deus suam gloriam, et dignitatem, propterea
vobis ista prz:cepit. Scit enim quia, si comederitis,
similes ei eritis, scientes bonum et malum. Melius
consilium dabo : Comedite, et aperientur oculi vestri,
et reliqua. Magna promittit, ut facilius decipiat. Ait
enim : et aperientur oculi vestri. Ad hoc. persuasit ul

,

Digitized by Google

