<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    145								COMMENT. IN GEN.								146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    quia non solum ita factus est ut fieri voluit, sed nec illud quod factus fuerat, conservavit. Bene dixit, quasi unus ex nobis, pluraliter propter Trinitatem, et illud : faciamus hominem, et reliqua. Sciens bonum et malum, videlicet per experimentum, quod Deus novit per sapientiam. Videte ne forte sumat de ligno vitae, et vivat in æternum. Ideo noluit sua pietate ut iterum sumeret de ligno vitæ, quia si inde comederet, immortalis cum suo peccato loquar; diabolus, ut aliqui volunt, permaneret, et non rediret per poenitentiam. Unde putant quod nunquam de ligno vitæ comedisset, quia si edisset, inquiunt, non peccaret. Aliter. Voluit Deus ut sumeret, et per poenitentiam recuperaret; et est ambigua locutio. Loquimur enim sic cum dicimus : Ideo moneo te ne iterum facias quod fecisti, volentes enim ut faciat. Et iterum : Ideo moneo te ne sis bonus, volentes utique ut sit. Ideo moneo te ne desperes quod bonus possis esse. Tali enim modo ait Apostolus : Ne forte det illis Deus paenitentiam ad cognoscendam veritatem (II Tim. ii, 25), cum hoc utique cupiebat.
    
    VERS. 23. — Emisit eum Dominus Deus de paradiso voluptatis, ut operaretur terram, de qua sumptus est. Potest ergo videri [Petr. fieri] ut propterea homo in labore hujus vitæ esset dimissus, ut aliquando manum porrigeret ad arborem vitæ.
    
    VERS. 24. — Et ejecit Adam. Hand dubium quin Dominus. Et habitare fecit ante paradisum voluptatis cherubim, et flammeum gladium atque versatilen ad custodiendam viam ligni vitæ. Non quod ipsum Adam, quem ejecerat, Deus habitare fecerit contra paradisum voluptatis, sed quod illo ejecto ante fores paradisi cherubim et flammeum gladium posuerit ad custodiendum paradisum, ne quis possit intrare. Bene cherubim, vel flammeum gladium atque versatilem, ad custodiendum posuit, id est per angelicum ministerium igneam quandam custodiam [Z., ignea quædam custodia], quæ tamen congrue versatilis esse dicitur pro eo quod quandoque veniret tempus ut etiam removeri potuisset, videlicet per adventum illius qui suæ incarnationis mysterio iter nobis paradisi aperuit. Cæterum ante adventum ipsius omnes mortui ad inferni claustra descenderant : quoniam [Z., omnes quanquam mundæ probatæque vitæ fuerint, ad inferni cl. desc. Dubium vero non est quoniam, etc.] homo, qui per se cecidit, ad paradisum redire, nisi per Dominum, non potuit. Verumtamen, sicut nonnullis videtur, potest intelligi quia Adam ante paradisum posuit, ante paradisum collocavit, scilicet propter spem poenitentiæ, ut aspiciens semper beatitudinis locum fortassis peniteret, et per veram emendationem rediret ad beatam vitam, quam spiritualiter paradisum nominavit. Sed, heu! proh dolor! noluit, sed in sua miseria peccator remansit. Porro in hoc quod superius dicitur accepisse tunicam pelliceam, et modo sistitur ante paradisum, ubi positum est cherubim, et framea ignea, allegorice hoc si-
    
    a Sic uterque codex.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    gnificat [Z., significat], quod a carnalisibus sensibus abstracta voluptates, qui b[?] carnaliter viventes sunt; quia sicut pelles abstrahuntur a corpore, ita pravæ voluptates a mente, et divinam legem consequuntur; et dum convertuntur ad Deum per flammam frameam, id est per tribulationes temporales, peccata sua cognoscendo et gemendo, et per cherubim, id est per plenitudinem scientiæ, quod est charitas, perveniant ad arborem vitæ Christum, et vivam in æternum. Cherubim namque plenitudo scientiæ interpretatur : framea versatilis, posita ad custodiendam viam ligni vitæ, temporales pœnæ intelliguntur. Nemo enim potest pervenire ad arborem vitæ, nisi per has duas res, tolerantiam videlicet molestias, et plenitudinem scientiæ, id est per charitatem Dei et proximi. Plenitudo legis, inquit Apostolus, est charitas (Rom. xiii, 10).
    
    CAPUT IV.
    
    VERS. 1. — Adam vero cognovit Evam, uxorem suam, quæ concepit, et peperit Cain, et cætera. Cain interpretatur acquisitio sive possessio, unde etymologiam ipsius exprimens mater ait : Possedi hominem per Deum. A nonnullis etiam lamentatio dicitur, eo quod post interfectum Abel interfectus sit, et pœnam sui sceleris dederit.
    
    VERS. 2. — Rursumque peperit fratrem ejus Abel. Abel luctus interpretatur. Quo nomine significabatur occidendus. Idem [Z., Item] et vanitas, sicut aliqui volunt, quia cito solutus est atque subtractus. Hoc notandum est quia duæ dicuntur civitates, diaboli videlicet atque Dei, quæ ab initio mundi, sicut hic ostenditur, constitui cœperunt, sicut et duæ generationes, carnalis scilicet et spiritalis. Unde regula Scripturarum est [Z., regule Scripturarum dicunt] duas generationes malorum et bonorum [F., esse] nosse, sicut multa exempla constant. Natus igitur Cain prior ex illis duobus generis humani; parentibus pertines ad diaboli civitatem, et ad carnalem generationem, de qua per Salomonem dicitur : Generatio quæ patri suo maledicit, et matri sue non benedicit, et generatio quæ sibi mundâ videtur, et non est tota a sordibus suis, etc. (Prov. xxx, 11); et in Euangelio : Generatio viperarum (Matth. iii, 7). Et : Requirentur omnia a generatione ista. Et multa alia.
    
    Posterior Abel pertinenes ad civitatem Dei et ad spiritualem generationem. Unde Apostolus : Non prius, quod spiritale est, sed quod animale, deinde quod spiritale (I Cor. xv, 46). Quapropter unusquisque, quoniam ex damnata massa exoritur, primo sit necesse est ex Adam malus atque carnalis. Quod si in Christum renascendo profecerit, postea erit bonus et spiritalis. Sic in universo genere humano primum duæ istiæ cœperunt nascendo et moriendo percurrere civitates. Prior qui est natus, cives hujus sæculi designat, unde et civitatem primus construxisse legitur. Posterior autem isto peregrinus in sæculo, et pertinens ad civitatem Dei, de qua Psalmista : Gene-
    
    b Locus mendosus in utroque codice.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do latim impresso. Algumas abreviações e sinais editoriais indicados entre colchetes conforme aparência: [Z.], [F.], [Petr. fieri]. Marcas editoriais rodapé indicadas no final dos blocos como letras a, b. Pequenas lacunas indicadas com [?] quando carácter incerto. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>