E

[1020] 36 ARATZ, 2 FÉVRIER. 155

‎lip ἄγωμεν μα ἀμ απ ΤΗ publ ΠΙΟ Suibilun.‏ ܨܐܐܐ ܙܐ ܵܝ
‎wp], iE‏ ܙ :ܨܪ :ܙ:,ܐ'+ ‎mob npn‏ ܐܬܬ :ܨܐ ‎Fppuunnu a‏ !

‎uud πμ ποπ μα πμ Zaun Πας

‎lu Ep if δη] paruum Ες ncn qa Spin, ag upper. be
ble ος ndpp[om sppur αρα ‏ܙܨܙ::: :ܐ‎ ΕΤ quifuunsh Tan] μι
ΤΕ ΠΠ Μπ lplqh Pnau, la. ‏ܨܐ" :ܐ ܐܐ ܙܐ ܙܐ ܙ‎
πι ΙΙ πε δ πὶ : Le hop bulbe gb Ep mp μμ
πα pidum. quip&mcgedó ihn ‏ܐ‎ pola ‏ܐܨ ܙ‎ be ipiis 1
loq] ln que, qb Sbp queni ‏ܕܐ‎ ΣΕ ΠΠ be ng E Sluup pla
ΠΝ québughn $poq ke mplcnc :

‎b. ampph mul. [ορ [acf Sup E p ‏ܐ‎ he Sky ‏ܝ‎ quen lpmpal:
` 19 9 (9 959 ' 5 3  ' 7 9
110: Unos, be quiiupáwily σσ ; ‏ܐ ]ܐ :ܐ‎ : b.
4:1): ‏ܨ‎ Buiquienphi Li πε qupn[n bp nih :

‎Ouqud amp: quliglun. ‏ܙ‎ piani? pphopuan 68 μαι μοι ‏ܨܕ ܐܐ‎
but ἀμ ‏ܐܐ‎ ὁ], 4: ‏:ܐ‎ :3

‎venimeux, qui ne firent aucun mal au saint. ll y vécut dans d'incessantes
prières et une conduite admirable et reposa dans le Christ. La fête de ces
saints a licu le 2 Février.

‎Eu. ce jour, martyre du bienheureux martvr Zouad, le prètre.

‎C'était un des prêtres de la ville d'Artazat aux jours du roi Tiran d'Arménie.
Lorsque l'impie roi de Perse, Sapor, dévasta le pays d'Arménie et pilla les
églises, on emmena aussi en captivité en Perse le saint prêtre Zouad, et on
l'amena chargé de fers devant le roi Sapour. Colui-ei, le voyant homme de
grande taille et de belle apparence, voulut le convertir à la religion persanc
et lui dit comme prétexte : « Tu es sorcier, car tes cheveux sont blancs et ta
barbe noire; il te sera impossible d'avoir la vie sauve si tu ne renies pas le
Christ, ct n'immoles pas au feu οἱ au soleil. »

‎Le saint répondit : « La magie est bien loin de nous, et les cheveux de ma
téte sont dans l'ordre de la nature, car mes cheveux sont de vingt ans plus
vieux que ma barbe. » Il confessa le Christ Dieu, οὐ méprisa avec hardiesse
leur égarement athée. Le roi ordonna de trancher la tête au bienheureux.

‎En ce jour reposa dans le Christ le pieux prince, le baron Thoros le Rou-
bénien, fils du grand prince Constant.]
