118 LE SYNAXAIRE ARMÉNIEN. [1012]

ἔμεν PE da ΠΠ os ἡ μα μα [af appui πι
πω be ‏ܐܨ ܨܐ]: :ܙܐ‎ :
πα ΙΤ...
‏:ܐ‎ Sp pud ‏ܕܨܘܘܨܝܐܬ ,ܐܟ‎ βχίμινδινι [Haondp ipli: ‏܇ ܨܘܐܐܬܙ ܙܥ‎ Ge Ep ‏ܙ" ܐܨܘ‎ 966
wur ques [rh ‏ܐܨܨ«‎ θη ‏ܕ :ܙܐ ܙܐ‎ ala σα σπα
‏:ܐܐ‎ μαι μερίμνῃ [hnnc gina prm ‏ܐܬܐ‎ ia ‏ܨܢ‎ ben prn ‏ܕܙ ܙܙܨܘܨ:‎ qopop be
οἰιδίμμ, Le hana puede epp ἐρρί m WEnpfpre, efe ‏ܬܐ‎ Lynn dp-
007 1:0005 00 2
Be 5075 (0 lanh 5 0 be ‏ܨ‎
‎ἀμνοὶ μευ ‏:ܙܐ ܕܐܨ‎ [o σσ pepe, Le ‏ܨܐ :ܘܕܐ ܘܙ ܨܐ‎ aped be pr
ο ΜΜ ΤΟ...
ΤΙ ΟΠ 3f ἢ
σα σσ ‏:ܐܐ :ܙ‎ σσ

2 fut] Bun] panupha n [ 3 mippiig]ih ἱμαααπαϊ enhn] [νήμα [ή 7 £ B —
T om. B 1 4 Sudan] Aunpaping:i og p— ΠΤ je [unn] D | ^5 ‏ܣܝ‎
‏ܐܐܬ‎ pus laf IH 1 9 Sulpug] μμ ση b.

93 anaTz, 30 Janvier.
Martyre de saint Théophile Ie jeune, stratège et marlyr'.

Aux jours du pieux empereur Constantin el de sa mère Irene, des navires
sarrasins remplis de cavaliers montèrent en ennemis contre le pays des Grecs.
Le commandant de la province de Cyridos était alors saint Théophile, né
et élevé à Constantinople.

L'empereur lui envoya au secours trois autres stratégos avec des troupes,
de la cavalerie et de nombreux navires, qui, s'étant rendus auprès de Théo-
phile, firent le serment et jurèrent mutuellement de combattre ensemble et
mourir.

Lorsque les navires sarrasins s'approchérent des navires grecs οἱ se
préparérent au combat, Théophile s'avanga le premier avec son navire et se
mit à massaerer les Sarrasins (Ifagaratsik) par l'épée, par le feu et à coups de
pierres. Les trois stratéges, téinoins de la vaillance de Théophile, en furent
jaloux; ils oubliórent leur serment, laissérent Théophile seul au milieu des
ennemis, retirèrent leurs navires et s'enfuirent.

1. L'arménien porte à tort « stratège et nouveau martyr », le qualifieatif « nouveau
marlyr » étant réservé aux saints morts sous l'islam. Mais préeisément, le rédacteur,
en voyant apparaitre les Sarrasins dans son récit, a oublié la donnée chronologique très
ferme du début « Constantin et lréne » et a audacieusement transposé Ies événements
à l'époque islamique, comme le prouvent l'allusion au sacrilice des moutons et la cita-
tion du nom même de Mahomet, cf. iufra.

10
