* A fol. 176
v? b.

* A fol. 176
v? b.

144 .LE SYNAXAIRE ARMÉNIEN. [1038]

ον ο αμ opm kp
μαι Uc μωῖωων ‏ܫܢܐ‎ Mpeg mpl ΣᾺ
pb [iore qun. ΡΕ [iib iar Qui anni I : ‏ܐܐܐ‎ (1 gh gini phi
πλ ος πο
ΜΙΑ Αμ...
501 7 η Gi, (9 0 μμ δ
ἡ 7 77

σα ‏:ܐܨܨ‎ Ισ ΣΑ ‏ܢܘܢܐ‎ fin
sona dg. [ong ‏ܘܢܐ‎ μη μδω Εμ μοδα doppi ‏ܐܢܘܬ : ܐܬܬܢܐ‎ qn dapi Lu
opu μα μι qued Le sophie fr puy :

μα ο Ιστ
ΠΝ ‏:ܝ‎ 8
09705 pgs ἐς llinc 1 qu Le Mb
ql μη qs + Be ‏ܙܘ‎ id. Un plo ‏ܐܐܐ«‎ qoin UE LS, Le un ‏ܬܐܐܐ ܨ‎
δι minua ο ‫ 0 30 Vus wrcnpleug wn. pla, Be publique Li
inan ‏ܥܢܐ‎ amplo : Up op ‏ܢܨ‎ ΟΙ σσ στ
go ‏ܣ‎ ὃν 5 57 ἡ rmn ug [che {6 Kent amanph-
TU br 4: ‏ܐܐܐ ܨܐܐܐ‎ iUum án :

2 7 [νε τσι B il 3 [umane] hine ‏ܬܨ‎ B 1 5 "s bp Br. ns
‏ܐܙ :ܨܐܐ :ܙ‎ μμ] br ΟΣ ‏ܝܝ ܐܚ‎ 2: B il 11-18 Gr / 33: albobrt m η σαι δει om. b.

Les soldats impies la saisirent et la conduisirent à la ville de Catane où
se trouvait le juge Quintianus (Kountianos) et la mirent en sa présence. Avant
que le juge l’eût interrogée, elle confessa sa foi chrétienne. Le juge la confia
à une femme païenne, dont le nom était Aphrodisia, afin qu'elle la détournàt
de la foi au Christ par ses conseils et ses sollicitations. Mais la sainte vierge
et martyre du Christ n'écouta pas les conseils de la femme, et n'y consentit
point; au contraire elle pria Dieu avee des larmes de devenir * martyre.

On la fit comparaitre de nouveau devant le juge, qui fut étonné de ce
qu'elle parlàt avec une telle sagesse ot blamát l'erreur athée. On la frappa
brutalement, on lui déchira les seins avec l'épée et on la jeta en prison.

Au milieu de la nuit, le saint apótre Pierre lui apparut, sous les aspects
d'un inédecin tenant à la main les médicaments pour ses plaies; il se tenait
comme un jeune homme lumineux devant elle, toute la prison fut inondée de
lumière et les détenus furent effrayés. L'apótre insista auprès d'elle et insista
pour la guérir. Elle lui dit : « J'ai mon médeein, le Christ, mon sauveur,
que me guérira sans médicaments. » L'apótre lui répondit : « C'est Lui qui
m'a envoyé vers toi, je suis son disciple et son apótre. Voiei que je te salue
en son nom. » Et il disparut. Agathe, se voyant guérie en son corps et ses
seins, reconnut la visite de Dieu par son apôtre et rendit grâces à Dieu.
