ct

[1011] 22 ARATZ, 29 JANVIER. 117

blah ΟΠΣ Le pupa hou Le nmm quls
πω ΠΩ ΣΠ ΙΟ mgl duri
μα ΙΕ μμ.

bang Le pps hs ‏:ܨܙܙܬܙܙܙܙܙܬܙܙܨ‎ [μριμωαμίμποι Que path Gp: Séoul Smp,
anam ‏ܬܐ‎ joue paier np ΜΗ ‏ܕܨܙܙܢܨܙܙܙܙܛܢܐܨ‎ ἵνα pale ‏)ܐ‎ ogg, la 6666
enpbp ‏]ܨܐ‎ :

Be Ep (0 sq pilis papas Le Smquoio mp], | 0 0 quyoflu
0 ‏ܣ‎ 7 7 ΤῊΝ
ο ‏:ܐܨܨ ܨ :ܙܐܢ ܨܐܐ :ܐܐܐ‎ lil mil
1; : [y Le (66 ‏:ܐ ܐܐ ;ܬܐܐܐ :ܨ :ܙ ܐ‎ foutu np πι 200 Le.
napi μιν δ πῃ. ο μη ‏ܙܐ‎ η δν Εαν mn pen ‏ܙܐ‎ sum
Lou ‏ܙ«‎ :

ܙܐ« :ܙܐ ܨܐ ‎Le‏ ܕܬܨܙܘܙܙܨܡ܀ܩܬ ܢܨ ‎ipaq να μένεις Le Padpp‏ ܙܨܘܘܙܩܘܙ ܠܙܢܙܨܙܢܙܐܐ

u[nur urourlilipan[ "lon pna um mipliqny, 6: ‏:::::ܐ/‎ {μή}; σπα m lla πΠι ‏,}ܐܐܬ ܐ :ܐܐܐ‎
npp ‏ܝ‎ " £ :]

habitants en captivité, le bienheureux Vauakau Vardapet fut aussi emmené
avec ses disciples; il subit beaucoup de détresse οἱ de misère de leur part,
puis, délivré par la pitié de Dieu, il reviut à son ancien couvent de Kliora-
na$at; il y ouvrit unc école et y enseigna inlassablement ses élèves.

IL écrivit nombre d'ouvrages d'une doctrine lumineuse, car il avait l'esprit
inventif, et la parole facile et puissante; les grâces coulaient de ses lèvres
comme d'une source illuminant nombre de gens.

Ce bienheureux était bien formé de corps, avait une Amc courageuse,
était austère pour les jeünes, assidu aux prières et s'exercaut journellement
à l'ascétisme; il était parfait en toute sorte de vertus. 11 fut d’un bon exemple
à tous par sa conduite verlucuse. Après de nombreuses œuvres méritoires
dont il s'occupa pour l'église et des actious vertueuses, arrivé à une vieillesse
avancée, 11 trépassa au Christ à l'âge de soixante-dix ans.

En ce jour, martyre des soldats Papias (Papeay) et Mavrus (Macri); de
l'évêque Valérius (Valeri), disciple de l'apótre Pierre; du martyr Savinieu
(Sapiniani) et de l'ascéte Savère (? Souberi)', qui moururent pour le Christ.]

1. Peut-être Sulpice Sévère, disciple de saint Martin; c'est le seul nom approchant à
cette date, mais la transcription Souberi reste énigmatique. Cette finale est évidemment
emprontée à un martyrologe latin, cela ressort du choix des noms et des génitifs en 7.
L'emprunt aura en lieu en Cilicie, cela n'est pas pour étonner, puisque 1} contient un
grand nonibre de notices sur les princes de la Petite Arinénie.
