er

10

τῷ
e

30

40

[201]

ܨܠ ܓ
‎αὐτοῦ, χαθὰ καὶ οἱ ἀποστολικοὶ διαγορεύουσιν θεσ-‏
‎A / b > Al‏ 4
‎μοί, πὴ ! μὲν gdoxoviec τὰς ἀρετὰς ἐξαγγείλατε‏
‎Jj , M‏ + € , ܒ *€
‎του εκ σχύτους ὑμᾶς καλέσαντος εἰς τθαυμα-‏
ܢ
‎στὸν φῶς, πὴ δὲ διαμαρτυρόμενοι" εἰς ὃ ἐφ θάσα-‏
‎3x -‏ $
‎μεν, τῷ αὐτῷ καὶ στοιχεῖν», καὶ μὴ κατεμθα-‏
‎e‏ ܥ ,
‎τεύειν, ἃ μὴ παρελάθομεν, ὡς μηδὲν τῆς ἀληθείας‏
‎ἀποχρυψαμένης τῶν λυσιτελῶν φανεροποιῆσαι ἡμῖν‏
^ 3 ܬ + ‎^S ^ 3 ὦ , ER‏
‎τῶν αὐτῆς γνωρίμων. ᾿Εφθάσαμεν γὰρ εἰς à‏ ܐ
‎πολλοὶ προφῆται καὶ δίκαιοι πολλὴν ἐθρέψαντο τὴν‏
‎ἐπιθυμίαν: Καὶ τί φαμεν δίκαιοι ἄνθρωποι; εἰς ἅπερ‏
‎ὕ» , * , L4 MJ‏ € 9 >
‎τοὶ οἱ ἄγγελοι παρακιψαι ἐπεθύμησαν. Τί‏ ܐܐ
‎δὴ τοῦτο; Tv τῶν ἀνθρώπων πρὸς Θεὸν καταλλαγὴν,‏
‎τὴν παγχόσµιον πρὸς τὸν ποιητὴν ἐπιστροφὴν, τὴν‏
‎La 3 ‫, % 8 , ,‏ ,
‎πάντων σύμφωνον À ὁμο)ογίαν, τὴν εἰς µίαν θεάρετον‏

, ‏ܚ‎
‎λατρείαν συνδρομὴν, τὴν εὐσεφῇ 1 διόνοιαν, τὴν
echt fl : E [

,

5: 7 39 55. . 3 , t ;
τῆς ἀσεθειᾶς ¢» ‏¥ܐ ܨ‎ ATIVA παντα ἡ σωτήριος

A , 2 » + , [4
χατὰ σάρκα ἐπραγματεύσατο θεοφάνειχ, χαθάπερ ὃ
θεσπέσιος ἐδίδαξεν Παῦλος λέγων" ᾿Επεφάνη καὶ χάρις

- + € , - H ,
τοῦ Θεοῦ À σωτήριος πᾶσιν ὠνθρώποις, παι-

, ‏ܗ‎ oV > , A > ,
δεύουσα ημάς, ἵνα ὠρνησύμενοι τὴν ἀσέθειαν

M M >

κα τὰς κοσμικὰς ἐπιθυμίας σωήφρόγως καὶ
, mE 97 , > 8 »ν ® < .
δικαίως καὶ εὐσεθιὸς ζήσωμεν ἐν τῷ νῦν αἰῶνι
περὶ ἧς ἐν ἐπιτόμῳ λόγῳ, καθὼς οἷόν τε ἡ, διαληψό-
μεθα δ, προχνευφημίσαντες, κατὰ τὴν ὑπόσχεσιν,
τὰ ἐξ ἀργῆς εἰς ἡμᾶς ἀποτελεσθέντα θαυμάσια ὑπὸ

‎ego 4 , 3 * M M e ‫,‏ ܝܗ ܓ
‎τοῦ Θεοῦ. Τοῦτο γὰρ σύνηθες χατ᾽ αὐτὴν τὴν ἁγίαν‏
‎ἑορτὴν 17, ᾿Εκχλησία πράττειν, τὰ τῆς χοσμογενείας‏
‎διέρχεσθαι τοῖς ἀκροαταῖς, ὑπὲρ τοῦ δεῖξαι [ὅτι] τῆς‏
‎ἐπὶ θάνατον ἕνεχεν ἀποικήσεως τοῦ Ἀδάμ ἐξ ᾿Εδέμ,‏
‎τοσαύτη περὶ ἡμᾶς τοῦ δεσπότου συγκατάβασις‏ 5$
‎u -‏ - 2 ܨܬ ^ * ‎H‏
‎γέγονεν. "Hy, γὰρ πάλαι τοῦ παντοχράτορος Θεοῦ‏
‎μετὰ τῶν ἐπουρανίων ὑπερῴων xol τὴν ἐπίγειον‏
‎ποιχιλίαν μάλα μὲν καλῶς, μάλα δὲ ἐρρύθμως 7, διὰ‏
‎τοῦ ζῶντος xal ὁμοουσίου καὶ ἐνυποστάτου καὶ‏
‎ὁμοδυνάμου καὶ συναϊδίου Υἱοῦ αὐτοῦ καὶ Λόγου‏
‎La 3^ , 4 A‏ ܓ * , ^ ^
‎καὶ τῆς θείας αὐτοῦ φύσεως ἀδιαστάτου, κατὰ χοινὴν‏
‎Là ^ , 8 M RJ ‫, ^‏
‎βούλησιν διαχεχοσμηκότος ὃ. xat τῷ παναγίῳ xot‏
‎ὁμοουσίῳ αὐτοῦ Πνεύματι ἁγιάσαντος, ἐπὶ τέλει‏
‎Log 23 T atl‏ -
‎τῶν γεγονότων ", τὸν περισπούδχστον καὶ ἀξιΐγαστον‏
‎ἄνθρωπον περιφανῶς τῇ ἐπιγθονίω κτίσει κεραλὴν‏
‎θωπον περιφανῶς τῇ ἐπιγθονίῳ ραλὴ‏

‎προσεφιλοτιμεῖτο !, ἄρτι τὸ εἶναι map’ αὐτοῦ λαμθά-

‎1. πῆ. — 9. 4 — 3. σύμφονον. — ^. εὐσεθςῖ. — 5.

‎VIII. — THÉODOTE D'ANCYRE.

‎319

‎hus operibus eius meditemur, quemadmodum
et apostolicae praecipiunt leges, modo quidem
dicentes ‏ܐ‎ Annuntiate virtutes eius qui de tene-
bris vos vocavit in adinirabile lumen?, modo
vero contestantes : Ad quod pervenimus,
eidem et haereauus?, nec in ea, quae tradi-
tione non accepimus, temere irruamus, rati
Veritatem nihil eorum nobis occultasse, quae
per eius discipulos nobis manifestari nostra
intererat. Pervenimus enim ad ea quae multi
prophetae et iusti ardenter desideraverunt'. Et
quid dicimus iustos homines? /m quae an-
geli ipsi prospicere concupierunt*. Quidnam
illud? Hominum dico cum Deo reconcilia-
tionem, mundi totius ad conditorem conver-
sionem, consonam omnium fidei confessionem,
in unum Deo acceptum religionis cultum ani-
morum consensionem, piam concordiam, im-
pietatis abnegationem; quae omnia salutaris
Dei in carne manifestatio operata est, quem-
admodum docuit divinus Paulus, dicens :
Apparuit gratia Dei salutaris omnibus homi-
nibus, erudiens nos, ut abnegantes impietatem
et saecularia desideria, sobrie, et iuste et pie
vivamus in hoc saeculo*; de qua brevi ser-
mone, pro facultate disseremus, postquam
praelaudaverimus, ut promisimus, Dei in nos a
principio effecta mirabilia. Solet enim Ecclesia
in hac sacra solemnitate historiam mundi con-
diti auditoribus enarrare, ut ostendat tantam
Domini erga nos indulgentiam exstitisse prop-
ter Adami ex Eden in mortem demigrationem.
Etenim, cum iam olim omnipotens Deus una
cum caelestibus thalamis, terrenam quoque
rerum varietatem pulchre admodum atque
composite per vivum, consubstantialem, sub-
sistentem, pari potestate praeditum et coae-
ternum Filium suum et Verbum atque a divina
natura indivisum communi consilio exornasset,
ac sanctissimo et consubstantiali Spiritu. suo
sanctificasset, sub creationis finem, adeo desi-
deratum atque admiratione dignum hominem
terrenae creaturae caput magnifice praefe-

‎124

‎οἴονται, — 6. διαλιψόμεθα. — 7, ἐρύθμως. —

‎8. διαχεχοσμηχώτος. — 9. γεγονώτων. — 10. πρησεφιλοτιμήτο,

‎a) I Pet, 11,9, — b) Philip., ni, 16, — c) Matth., xir, 17. — d) I Pet,, 1, 16. — e) Tit., ἢ, 11.
