[241] X. — SAINT JEAN, ARCHEVÉQUE DE TIIESSALONIQUE. 359

lui-même qu'il faut confrontrer avec ceux-ci. Le morceau est suffisamment long
pour permettre de tirer une conclusion. Du reste, pour qu'on ne puisse nous
accuser de fantaisie, nous allons lui comparer un passage de beaucoup plus
court. Nous prenons le dernier paragraphe du quinzième et dernier discours
sur saint Démétrius, qui ne compte pas plus de vingt-six lignes d'une colonne
de la Patrologie de Migne'. Voici le tableau des mots et expressions de poids
qu'on rencontre de part et d'autre :

Quinziéeme discours sur S. Démetrius. Prologue du discours sur la Dormition.
Dernier paragraphe.

ἐκτενῶς δεηθῶμεν δι᾿ εὐχῆς ἐκτενοῦς
εἰς θεαρεσχίαν θεχρέστως
τὴν θεοσύλλεκτον "ExxXns(av τὸ θεόλεκτον ποιμνίον
4 -— ‏ܝ‎ ui ‏ܕ ^ 2 ܝ‎ ΄ , P,
περὶ τῆς θεοφυλάκτου Toy πόλεως περι την θεοφύλακτον ταύτην μητρόπολιν
ταύτην μοι μεγίστην ἀντιδόντες τὴν χάριν ἀντίδοτε τὴν στοργὴν, ὡς ἀδελφοὶ χαὶ
τέκνα
φιλαλήθως συγγραψάμενος φιλαλήθως συνεγράψαντο (vel : ἀπεγρά-
ψαντο)
- / € « " 0 - E - / e =. ‏ܨ + ܨ‎
ταῖς φιλοθέοις ὑμῶν παρεθέμην ἀκοαῖς παραθεῖναι ταῖς φιλοθέοις ὑμῶν ἀκοαῖς".

Si la critique interne peut prouver quelque chose, il semble bien que nous
soyons en droit d'invoquer, ici, son témoignage: Nous pourrions signaler
l'emploi fréquent de certains autres mots et expressions par l'auteur des Actes
de saint Démétrius, qui se retrouvent dans le prologue, voire méme dans le
reste du discours sur la Dormition;? car, tout en imitant le style biblique,
Jean laisse percer cà et là ses petits tics littéraires. Mais cela n'augmenterait
pas de beaucoup la force de la preuve, qui ne git pas seulement dans les ren-
contres verbales, mais aussi dans l'ensemble des procédés oratoires : petits
dialogues entre les personnages mis en scéne, courtes priéres adressées à
Dieu, recherche du trait émouvant ou pittoresque, souci d'édifier l'auditoire.
Du reste, nous avons dans le contenu méme du prologue un argument non
moins sérieux que celui qui est tiré du style.

1. P. G., t. CXVI, col. 1324.

2. Une expression semblable se trouve au début de l'homélie sur la concordance des
Évangélistes : « χαθὼς ἐνεχώρει, διεσαφήσαμεν τῇ φιλοχρίστῳ ϑμῶν ἀκοῃ », indice non équivoque,
entre plusieurs autres, que nous avons affaire au méme auteur.

3. Signalons, entre autres expressions communes, les suivantes : ἀξιόχρεως, θεοπρεπῶς,
ἔναγχος, φιλαλήθης, σχεδόν (emploi fréquent), τοιγαροῦν, τηνικαῦτα, ἐκεῖσε pour éxet, παράστασις
(en parlant du jugement dernier). Les doxologies qui viennent à la fin des discours sur
S. Démétrius rappellent celle qui termine le prologue. ll y a toujours : δόξα, τιμὴ καὶ
χράτος (ou : καὶ προσχύνησις, où : καὶ τὸ βασίλειον). Remarquer aussi l'expression : ἡ ὑπ᾽ οὐρανόν,
pour désigner la terre,
