ac quidem loco illi

paratae in praemium
stolae post certamen nudo congruens, carnem
peccatricem corio cadaverino contegit; loco
autem cibi solidioris, qui post sensuum exer-
citationem perfecto statui praeparatus erat,
victui labore et dolore comparato illum tradit.
His ergo praevaricator gravatus, regiorum
atriorum exteriora occupavit, subiectae crea-
turae miserandum ferens spectaculum regis
atque praesidis in acie vulnerati.

7. Porro haec audiamus qui veritatis ama-
tores sumus; vosque pietatis cultores, auribus
percipite quantum sit malum elatione trans-
figi. Caveamus, fratres, caveamus condem-
natorum mores imitari. Non plus sapiamus
quam oportet sapere". — Nam qui se exis-
timat aliquid. esse, cum | nihil sit, ipse se
seducit", — Hurmilitatem invicem insinuemus*.
Ne doctrina Pauli stulte reprehendatur.
Nemo apud nos in mendacii verbis glorietur,
pracexistentiam ante praesentem hanc forma-
tionem sibi asciscens. Hoc enim gentilium
mythologiae est ludicrum, et illusio pravitatis
diaboli, discipnlos talia deliramenta
secrete docentis; in quos apte scriptum est :
Quid superbit terra et ‏ܫ ܡܓ‎
itaque vos nunc quoque per me chori dux
noster atque magister : Nolite ambulare sicut
et gentes. ambulant in vanitate. sensus ‏,ܐܐܠ‎
‎tenebris obscuratum habentes intellectum, alie-
nati a vita Dei per ignorantiam quae est in
illis propter caecitatem cordis ipsorum : qui
desperantes semetipsos tradiderunt. impudici-
liae, in. operationem immunditiae omnis. in
avaritia®. Nos autem non ita didicimus ‏ܕܐ‎
‎ditum esse hominem sobolemqite quae ex eo
est, talem ortum habere; sed eo modo, quem
prior Moyses narravit. Sin autem aliquis falsi
Moysen insimulet, eum qui illi oracula tra-
didit profecto respuit, quemadmodum egit
Aegyptiacum illud offendiculum, Origenem
dico. O multam inscitiam! O inauditam impu-
dentiam! O dementem | animum! Christus,
qui est super omnia Deus', qui fidelis et
verax est in omnibus sermonibus et operibus
suis, qui sibi ipse satis est in

5805

omnibus,

IIOMÉLIES MARIALES BYZANTINES.

[206]

- ἢ - ἢ
καὶ ἀντὶ μὲν τῆς ἡτοιμασμένης αὐτῷ μετὰ τὸν γυμνο-

!
‎πρ M‏ , ~ 7 ܕ ܝܟ - | ܢܗ

πρεπῇ ἀγῶνα ἐπιθραθείου στολῆς, βύρσῃ νεχρᾷ τὴν
21.4 , ‏ܕ‎ ; ÷ $ M. Y
ἐφάμαρτον βύρσαν ἀμφιέννυσιν᾽ ἀντὶ δὲ τῆς μετὰ
τὸ γυμνάσιον τῶν αἰσθητηρίων παρεσχευασυένης
τελεία ἕξει στερεωτέρας τροφῆς, τῷ ἐπιπόνῳ
καταλγύνες! βίῳ παραδίδωσι, Ἐν τούτοις οὖν
^ , , M 3 M ^
ἀχθοφορούμενος 6 παραβάτης τὰ ἐχτὸς χατελάμ-
Bavev τῶν βασιλικῶν προῤόλων, ἐλεεινὸν φέρων
‏ܝ‎ = € , 3 , 2 M
θέαμα τῇ ὑπεζευγμένη κτίσει βασιλέως xoi πρωτο
στάτου τρωθέντος ἐν παρατάξει,

7. ᾿Αχούσωμεν δὴ ταῦτα, τῆς ἀληθείας οἱ ἐρασταὶ,

A 5 ‫, 0 ~ 5» 6 # € 23 ‏ܕ‎ € ,
xai ἐνωτίσασθε, τῆς εὐσεβείας οἱ ἐργασταὶ, ὁπόσον

μα
ἔπαρσει

, 3 ~ 7
χαχόν ἐστιν περιπαρῆναι, «Φύγωμεν,
ἀδελφοὶ, φύγωμεν τὰς μιμήσεις τῶν κατεγνωσμένων.
€ ~ » Q0 - -
My ὑπερφρονῶμεν παρ᾽ 0 δεῖ φρονεῖν. Ὁ γὰρ
- 4 x -
δοκιῶν τι εἶναι, μηδὲν dv, φρεναπατῷ ξαυτόν.
h
᾿λλήλοις τὴν ταπεινοφροσύνην ἐγκομθωσώ-
μεθα 3" μὴ καταμεμφθήτω εἰς ἄνοιαν $ τοῦ Παύλου
μαθητεία" μηδεὶς γαυριάτω παρ᾽ ἡμῖν ἐπὶ ψευδέσιν,
EA ‏ܡ‎ T -
προύπαρξιν πρὸ τῆς ὧδε διαπλάσεως ἑαυτῷ περιά-
mov ἑλληνικῆς γὰρ μυθολογίας τοῦτο ἄθυρμα, καὶ
διαδολικῆς σκαιότητος3 χλεύασμα, τοῖς ἰδίοις
γνωρίμοις ἀπημήματα μυσταγωγοῦντος" πρὸς οὓς
εὐσχόπως γέγραπται Τί ὑπερηφανεύεται γὴ καὶ
σποδός; Παραχαλεῖ τοίνυν ὑμᾶς καὶ εἰς δεῦρο
δι ἐμοῦ ὁ χοροθάτης ἡμῶν xal μυσταγωγὸς 10]
περιπατεῖν τς καὶ τὰ ἔθνη περιπατεῖ, ἐν
, ; = - ; -
ματαιύτητι ' τοῦ νοὺς αὐτῶν, ἐσκοτισμένοι τῇ
P" ‏ܕ‎ - "C
διανοίᾳ ὄντες, ἀπηλλοτριωμεγοι τῆς ζωῆς τοῦ
» 2 * ~
Oso? διὰ τὴν ἄγνοιαν τὴν οὖσαν ἐν αὐτοῖς, διὰ
τὴν πώρωσιν τῆς καρδίας αὐτιῦν, οἵτινες
3 , € ^ ~ ^
ἀπηλγηκύτες ἑαυτοὺς παρέδωκαν τῇ ἀσελγείᾳ
"m "EP ; ; ‏ܕ‎ ;
εἰς ἐργασίαν ἀκαθαρσίας πάσης ἐν πλεονεξίᾳ,
Ἡμεῖς δὲ οὐχ οὕτως μεμαθήχαμεν τὴν τοῦ ἀνθρώπου
σύστασιν χαὶ ἐξ αὐτοῦ γονήν", ἀλλὰ χατὰ τὸν
προαφηγηθέντα μωσαϊχὸν τρόπον. Ei δέ τις Muoéa
2 M ~ ,
παραγράφεται, τὸν αὐτῷ 5 χρηματίσαντα ἀραρό-
1. 82 ‫, " , 7 - 8
rwç7 ἀποπέμπεται, καθάπερ τὸ αἰγύπτιον σχῶλον ὃ,
3 Le ‫, 3 m ~ ^
Ὡριγένης φημί, Ὦ τῆς πολλῆς ἀθελτηρίας ὦ

zones? = ἢ
τῆς ἀφάτου ἀναιδείας" ὦ τῆς φληνάφου διανοίας.

1. Sic. — 2. ἐγχομδοσόμεθα. — 3. σχαιώτητος. — 4. ματαιώτητι. — 5. γονεῖν, — 6. ἑαυτῷ. — 7. ἀραρώτος.

— 8. σχόλον.

a) Rom., xit, 13. — b) Gal, vi, 3. — c) I Per, v, 15. — d) Eccli., x, 9. — e) Ephes., 1v, 17-19. —

f) Hom., IX, 5.

10

20

to
σε

90

40
