[243] X. — SAINT JEAN, ARCIIEVÉQUE DE TIIESSALONIQUE. 361

bonnes raisons de penser que l'exemple de Thessalonique n'a pas été étranger
à l'introduction de la féte, à Rome. Cette métropole était encore du ressort du
patriareat romain, et son titulaire s'honorait de porter le titre de « vicaire et
légat du Siége Apostolique de Rome ».

Ces raisons suflisent, selon nous, à établir que l'auteur du discours sur la
Dormition est bien le méme que le Jean de Thessalonique qui a écrit la pre-
miére série des discours sur les miracles de saint Démétrius'.

IV. — Bn£vE ANALYSE DU DISCOURS SUR LA ΓΟΝΝΜΙΤΙΟΝ.

Le discours, ou plutôt le récit de Jean sur la Dormition de la Sainte Vierge,
se divise en six parties? :

1° Le prologue (2 1-2). C'est, nous l'avons déjà dit, le morceau eapital de la
pièce. L'orateur commence par déclarer « qu'à l'admirable, toute-glorieuse et
toute-sainte Mére de Jésus-Christ, notre Sauveur », toute créature qui est sous
le ciel doit une hymne de louange et de reconnaissance pour l'incarnation du
Fils unique du Pére, opérée par son intermédiaire. Aprés l'Ascension de Jésus,
Marie demeura un temps assez long, χρόνον où βραχύν, avec les Apótres, à Jéru-
salem méme, dans la maison du disciple bien-aimé. Puis les Apótres, et saint
Jean lui-méme, se dispersérent parle monde entier, sur l'ordre du Saint-Esprit,
pour précher l'Évangile. Ce fut un certain temps aprés cette dispersion que la
Vierge sainte quitta cette terre par la voie de la mort naturelle, τῷ φυσιχῷ τέλει,

Cette mort, ce repos de Marie, ἡ ἀνάπαυσις, fut accompagné d'étonnantes
merveilles, dont les témoins oculaires rédigèrent le récit authentique. Malheu-
reusement, dans la suite, des hérétiques malfaisants falsifiérent cette histoire,
y introduisant des choses inconvenantes en désaccord avec le sens catholique,
ἀναρμοδίων τῇ χαθολικῇ Ἐχχλησίχ, C'est ce qui explique pourquoi les prédécesseurs
de Jean sur le siège de Thessalonique se sont abstenus de célébrer la mémoire
du repos de la sainte Théotoeos, que l'univers eatholique presque tout entier, à

ainsi : « Constituit ut diebus adnuntiationis Domini, dormitionis et nativitatis sanctae
Dei genitricis semperque Virginis Mariae ac sancti Symeonis quod ypapanti Graeci
appellant, letania exeata sancto Iladriano et ad sanctam Mariam populus occurrat. » On
sait que les quatre fêtes dont il cst parlé dans ce passage sont, pour l'Occident, d'impor-
tation byzantine. Cf. Ducnesxe, Origines du culte chrétien, 5° éd., p. 279.
. 1. L'authenticité du discours sur la concordance des Évangélistes peut aussi se prouver
par la critique interne. Quant au passage sur le culte des images cité au 171" concile,
notons que la doctrine que nous avons signalée plus haut sur la spiritualité relative de
l'àme humaine se retrouve dans le discours sur la Dormition. L'àme de Marie, au sortir de
Son corps, nous y est représentée comme une sorte de décalque subtil du corps lui-méme
sans sexe déterminé. Cf. plus loin, $ 12. — 2. Nous n'analysons, cela va sans dire, que le
texte original,
