360 HOMÉLIES MARIALES BYZANTINES. [242]

Jean nous apprend, en effet, que ses prédécesseurs sur le siége de Thes-
salonique se sont abstenus de célébrer la fête de la Dormilion, non par négli-
gence ou insouciance, mais à cause des récits fantaisistes sur la mort de Marie
mis en circulation par les hérétiques et « contenant des choses contraires au
sens catholique », ὡς ἀναρμοδίων τῇ καθολικῇ ᾿Ἐκκλησίᾳ. C'est justement pour
remplacer ces récits, qu'il a rédigé sa narration de la mort de Marie, et cela,
au moment d'introduire dans le calendrier de son Église la féte de la > Dormi-
tion » ou du « Repos » de la sainte Théotocos; fête, ajoute-t-il, « qui est
solennisée presque partout, à l'exception de quelques eudroits, parmi lesquels
se trouve la métropole de la Macédoine ». Or, il n'est pas vraisemblable
que l'Église de Thessalonique ait attendu jusqu'à la fin du vn° siècle pour
insérer dans son calendrier la fête en question, alors que les Syriens la
connaissaient déjà sur la fin du vi* siècle, et que, selon l'attestation, dans le
cas tout à fait recevable, de Nicéphore Calliste?, l'empereur Maurice (582-602)
la fixa, par un décret, à la date du 15 août. Les évêques de Thessalonique out
bien pu, pendant quelques années, résister au décret impérial, et ne pas 5ο
conformer à l'usage général, trés probablement à cause du Décret du pape
Gélase, qui avait condamné le Liber transitus Mariae, comme l'insinue notre
auteur ὃ. Mais on comprend difficilement que l'abstention ait pu durer un siècle.
A l'époque du sixième concile, exactement sous le pape saint Sergius I'"
(687-701), l'Église de Rome avait déjà adopté la lête orientale*. Or, il y a de

1. Cela ressort de la deuxième recension syriaque du Liber Dormitionis Mariae
publiée par W. Wricur dans Journal of sacred Literature and biblical record, janvier
et avril 1805, sous le titre: The departure of my Lady Mary from this life. Le manuscrit
utilisé, Add. 14,484 du British Museum, date de la seconde moitié du vi* siècle et fixe
la féte de la Dormition au 15 août.

2. χαὶ Μαυρίκιος οὐ πολλῷ ὕστερον τὴν τῆς πανάγνου καὶ θεομήτορος χοίψήσιν τάττει κατὰ τὴν πεντε-
καιδεκάτην τοῦ Αὐγούστου µηνός. Nicépiore Cazuisre, fist. Eccl., XV11,28. P. G., t. CNLVH,
col. 292.

3. « Nos Pères, dit-il, ont rejeté ces écrits. » Quand on songe que les apocryphes sur
la Dormition ne paraissent pas avant la fin du v* siècle, et que la métropole de Thessalo-
nique dépendait alors du patriarcat romain, il est permis de compter, parmi ces Péres, les
Papes de Rome, et en particulier le pape Gélase (+ 496), dont on connait le décret sur les
apocryphes. E. Vox Donscnüz a, il est vrai, attaqué l'authenticité de ce décret dans les
Texte und Untersuchungen, t. NXXVIII, fasc. IV. Mais D. J. Cuaexaxlui a victoricuse-
ment répondu dans la /teeue Bénédictine, 1913, p. 187-297, 315-333. Voir un bon compte
rendu de cette controverse dans la /eeue Biblique, 1913, p. 602-608, par E. Auawx. Bien
que nous trouvions victorieuse la réponse de D. Chapman aux arguments de von
Dobschütz, il nous semble que l'un et l'autre ont tort de poser en principe l'intégrité du
Gelasianum, tel qu'il nous est parvenu par les manuscrits, qui ne remontent pas au delà
du vui? siècle. Ces sortes de documents sont, par leur nature mème, trop exposés aux in-
terpolations pour qu'on admette leur intégrité autrement que sur des preuves irréfutables.

4. Le Liber Pontificalis, dans la notice de Sergius 1*, éd. Duchesne, p. 576, s'exprime
