348 lOMÉLIES MARIALES BYZANTINES. [230]

pour l'évêque de Thessalonique, n'est qu'un intermédiaire qui nous fait penser
aux étres qu'elle représente. Le culte ne tombe pas sur clle mais sur eux :
προσχυνοῦντες οὐ τὰς εἰκόνας, ἀλλὰ τοὺς διὰ τῆς γραφῆς δηλουμένους. Dicu, considéré en
lui-même, ne saurait Ôtre représenté, puisqu'il est absolument immatériel,
invisible et incirconserit. Mais il n'en va pas de même du Fils de Dieu incarné.
Les anges peuvent être peints, nou seulement parce qu'ils ont apparu quel-
quefois sous une forme humaine, mais aussi parce qu'ils ne sont pas abso-
Inment incorporels. Dieu seul est absolument incorporel et soustrait aux lois
de l'espace. Les créatures que nous appelons incorporelles, comme les anges
et les hommes, ne le sont que par comparaison avec les corps d'iei-bas; on
fait, elles sont revétues d'un corps subtil, léger comme l'air, semblable à la
flamme. Aussi sont-elles circonscrites par le lieu, ot peuvent-elles être vues
miraculeusement par un œil corporel". Pour appuyer cotte doctrine, Jean en
appelle à l'autorité de saint Méthode, de saint Athanase, de saint Basile et
de leurs disciples. Quant à l'homélie sur l'accord des Évangélistes, notre
auteur n'y examine que le récit des apparitions qui se produisirent le jour même
de Pàques. Il se montre concordiste à ontrance, et déploie beaucoup d'ingé-
niosité à établir sa thèse, qui est la suivante : « Chaque évangéliste parle
d'une arrivée différente des saintes femmes au sépulere. » ΠῚ identifie Marie
de Jacques, María Jacobi, avec la Sainte Vierge et, par suite, déclare que la
Mère de Dieu fut favorisée, avec Marie-Madeleine, dela première apparition de
Jésus ressuscité. ll en arrive à distinguer jusqu'à cinq Marie, qui seraient
signalées par les évangélistes, à savoir : Marie-Madeleine, Marie de Jacques
le Majeur, c'est-à-dire la Sainte Vierge — celle-ci n'était pas appelée Marie
de Joseph, parce que Joseph était mort avant que Jésus commençät son
ministère public, — Marie de Jacques le Mineur et de José signalée par saint
Mare, Marie de Cléophas, sœur dela Mère de Dieu, et enfin Marie de Béthanie,
sœur de Marthe et de Lazare. ll y a intérêt, pour les exégótes, à comparer
cette solution avec celle qu'avaient déjà esquissée plusieurs exégètes grecs,
notamment Hésychius de Jérusalem.

9» Le Cod. 380 de la bibliothèque de Patinos, daté de 1544, contient, sous

1. Περὶ τῶν ἀγγέλων καὶ ἀργαγγέλων καὶ τῶν ὑπὲρ τούτους ἁγίων δυνάμεων, προσθήσω δὲ καὶ τὰς
ἡμετέρας ψυχὰς τῶν ἀνθρώπων (Qu'on remarque cette incidente), νοεροὺς μὲν αὐτοὺς ἢ καθολική
Ἐκκλησία γινώσκει, οὗ μὴν ἀσωμάτους πάντη καὶ ἀοράτους, ὡς ὑμεῖς ot Ἕλληνες φατέ" λεπτοσωμάτους
δὲ καὶ ἀερώδεις À πυρώδεις. Llarpouix, op. cit., col. 293. 1 ne faudrait pas croire que les Pères
du vu siècle partageaient tous cette opinion de Jean de Thessalonique sur la nature des
anges. Après avoir entendu la lecture du passage, saint Taraise n'en retient que la finale,
qui suffisait pour le but qu'on se proposait : « Le Père, dit-il, a démontré qu'il faut
peindre les anges, parce qu'ils sont circonscrits, ct qu'ils ont apparu à beaucoup sous la
forme humaine, ἐπειδὴ περίγραπτοί εἰσι, καὶ ὡς ἄνθρωποι ἐνεφανίσθησαν πολλοῖς. » Être circonscrit
n'est pas nécessairement l'équivalent d'être corporel.
