310 IIOMÉLIES MARIALES BYZANTINES. [192]

« Si nativitatis et mortis incarnati Verbi dies absque immutatione ita
certus habetur, ut absque diversitate iu orbe toto terrarum ab omni concor-
diter Ecclesia celebretur, cur nou festivitas gloriosae Matris eius cadem
observantia, uno simul ubique die, similique habeatur honore? Invenitur
enim iu multis Hispaniae partibus liuius sanctae Virginis festum non uno die
per omnes annorum circulos agi. Quoniam transducti homines diversitate
temporum, duni varietatem. sequuntur, unitatem celebritatis non habere
probautur. Qua de re, quoniam die qua invenitur Angelus Virgini Verbi
conceptum et nuntiasse verbis, et indidisse miraculis, eadem festivitas non
potest celebrari condigue, eum interdum quadragesimae dies vel paschale
festum videtur incumbere, in quibus nihil de sanctorum solennilatibus, sicut
ex antiquitate regulari cautum est, convenit celebrari; cum etiam et ipsam
incarnationem. Verbi non conveniat tune celebritatibus praedicari, quando
coustat idipsum Verbum, post mortem earnis, gloria resurrectionis adtolli,
ideo speciali constitutione sancitur, ut ante octavum diem, quo natus est
Dominus, genitricis quoque eius dies habeatur celeberrimus et pracclarus.

« Ex pari enim honore constat, ut sicut nativitatem Filii sequentium
dierum insequitur dignitas, ita festivitatem Matris tot dierum scquatur sacra
solennitas. Nam quod festum est Matris nisi Incarnatio Verbi? cuius utique
ita debet esse solenne, sicut est et eiusdem nativitas Verbi. Quod tamen nec
sine exemplo decedentis moris, qui per diversas mundi partes dignoscitur
observari, videtur institui. In multis namque Ecclesiis a nobis et spatio
remotis et terris, hie mos agnoscitur retiueri. Proinde, ut de cetero quid-
quid est dubium sit remotum, solenuitas dominicae Matris die decimo quinto
kaleudarum ianuariarum omnimodo celebretur, ct nativitas Filii eius Salvatoris
nostri, die octavo kalendarum earumdem, sicut mos est, solennis in omnibus
liabeatur '. »

11 ressort de ce décret :

I* Qu'il n'y avait alors en Espague qu'une seule fête de la Sainte Vierge,
la fête de la maternité divine?. Ou remarquera que le concile n'emploie pas
une seule fois le terme d'Annuntiatio Beatae Mariae Virginis, mais parle seule-
ment de festin, festivilas, solennitas gloriosae Matris, dominicae Matris. La fête
a, sans doute, spécialement pour objet la conception virginale, l'incarnation
du Verbe : « Quod festum est Matris, nisi incarnatio Verbi? »; mais ce n'est
pas une fête spéciale de la Vierge distincte d'autres fêtes mariales; c'est lu
fete, la soleunité de la Mère de Dieu. C'est pourquoi il convient de lut donner
la plus grande solennité possible;

Grand, mais elle y était déjà établie sous le pontificat de Sergius 13. Ducnesxe, Origines
du culte chrétien, 5" édit., p.279, et Liber Pontificalis, p. 376.

1. Hanpouisx, Concilia, t. 11, p. 972.

2. Tuomassix, Traité des fêtes, p. 64, est tout à fait de cet avis.
