[187] THÉODOTE D'ANCYRE ET CIIRYSIPPE DE JÉRUSALEM. 305

Marie. Elle porte, dans les meilleurs manuscrits, la même suscription que
celle de Théodote', tandis que d'autres l'intitulent : « Pour l'Annonciation »,
εἰς τὸν εὐχγγελισμόν. Son caractère marial est nettement indiqué dès le début, Il
s'agit, pour l'orateur, de célébrer les louanges de la Sainte Vierge Mère de
Dieu, et spécialement d'exalter le mystère de sa maternité*. Au demeurant,
c'est le méme plan général que chez Théodote et chez les autres : rappel de
l'état primitif et de la chute, dessein divin de l'incarnation du Verbe, mention
des prophéties messianiques, de l'annonciation, de la naissance de Jésus, de
l'adoration des Mages et même de l'enfance du Sauveur. C'est la glorification
complète de la Vierge-Mére?. Nul doute que nous n'ayons ici un discours pour
la « Mémoire de Marie ».

Ainsi, entre 428 et 460, nous constatons l'existence de la solennité
annuelle de la Mère de Dieu, d'abord à Constantinople, avant le concile
d'Éphése, puis en Palestine dans le Hauran; ensuite en Syrie ct en Asie
Mineure. Pour compléter notre revue de l'Orient, pouvons-nous descendre
jusqu'en Égypte? Il semble bien que oui. Nous possédons, en effet, de saint
Cyrille d'Alexandrie une homélie mariale dont on ne conteste pas l’authen-
ticité *. Elle fut prononcée un jour de fête de la Sainte Vierge, comme il
ressort de la premiére phrase : « Je vois dans l'assemblée des saints la joie
peinte sur tous les visages; tous sont accourus avec onthousiasme, appelés
par la sainte et théotocos Marie, la Toujours-Vierge*. » Nous avons entendu
une expression semblable sur les lévres de saint Proclus, le dimanche oü
il célébra la maternité divine devant Nestorius?. Cette expression, du reste,
parait avoir induit en erreur ceux qui postérieurement ont accolé à l'homélie
l'étiquette suivante : « Prononcée à Éphèse contre Nestorius, lorsque les sept
descendirent à l’église Sainte-Marie" ». Quels sont ces sept? On n'a jamais

1. Eic τὴν ὑπεραγίαν θεοτόχον Μαρίαν καὶ περὶ τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.
Ce titre est celui de l'édition de Combefis dans le Novum Auctarium, t. 1, p. 569. Ce
n'est pas cette édition que reproduit la P. G., t. LXXXV, eol. 425-452, mais une édition
antérieure moins bonne, avec le titre « εἰς τὸν εὐαγγελισμόν ». Le titre primitif devait être
simplement : « Εἰς τὴν ἁγίαν θεοτόκον Μαρίαν. »

2. Μεγάλας τῶν ἐγχωμίων εὑρήσει τὰς ἀφορμὰς 6 τὴν ἁγίαν Πάρθένον xai Θεοτόκον ἀνυμνῶν...
ἐχεῖθεν ἄρξασθαι τῇ Θεοτόχῳ τῆς εὐφημίας, ὅθεν καὶ Θεοτόκος ἐστί τε καὶ λέγεται, Col 425, 429 D.

3. À la fin de son discours, Basile dit : Εἴδετε πηλίκον δι᾽ αὐτῆς ἐπράχθη pus ριον. Col. 448 B.

^. 11 s'agit de l'homélie IV* de la catégorie des homiliae diversae, P. G., t. LXXVI,
col. 991-996, et non de l'homélie ΧΙ: de la méme série, qui est une élaboration posté-
rieure de la première. P. G., ibid., col. 1029-1040. Cf. Anozr EnEnLg, Die Mariologie
des heiligen Cyrillus von Alexandrien, l'ribourg-en-B., 1921, p. 124.

5. Φαιδρὸν ὁρῶ τὸ σύστημα τῶν ἁγίων, πάντων συνεληλυθότων προθύμως, κεχλημένων ὑπὸ τῆς ἁγίας
θεοτόκου Μαρίας, τῆς ἀειπαρθένου. P. G., t. LXXVII, col. 992.

6. Voir plus haut, p. [181].

7

7. Ἐν ᾿Εφέσῳ λεχθεῖσα πρὸς Νεστόριον, ἡνίκα κατῆλθον ol ἑπτὰ πρὸς τὴν ἁγίαν Μαρίαν.
