10

30

10

[205]

2 \ ~ 4 , 3 ^ σε ^
xal γευσάμενος μὴ καλῶς, ἐτρώθη ἐλεεινῶς. — Evee-
θεν ἐξ ἀδουλίας ὀρρωδούμενος ! αἰσχύνην, φυγὰς

, 4 ‏ܢ ܛܐ‎ ` #
χαθίστατο, καὶ ὅπη καταχαλύψειεν τὸ ἔγκλημα
ἐπενοεῖτο, καὶ ὅπη τοῦ ἡττήματος τὸ ὄνειδος κατα-
, -- E" 3 ;
γὠσειεν. Καθάπερ οἱ ταῖς ἄρχυσιν ἐμπεσόντες
μάτην ἑαυτοὺς συντρίδουσιν, ἐφ᾽ ἑκατέρᾳ ἐναλλόμενοι,
οὕτω xal ὃ τὴν πληγὴν χατὰ τοῦ συνειδότος
δεξάμενος ᾿Αδὰμ τὸν μαχάριον ἐχεῖνον ὡς δίαυλον

, - ‏ܕ‎ \ < 30
περιέθεεν χῶρον, ἀπορίᾳ καὶ συνοχ ἢ τῶν τετολµη-

μένων περιφλεγόµενος.

᾿Αλλὰ τί δρασμὸν φαντάζη, ὦ πάτερ xoi ῥίζα τῆς
0 L , «λιν 5 ‏ܕ‎ 44 2M
ἡμετέρας φύσεως; 1) τὸν ἄφυχτον ἐκφεύξεται; Τίς
τὸν περιέχοντα διαλαθεῖν δυνήσεται; Θεὸς ἐγγίζων
# € ‏ܡ € ܢ‎
Κύριος ὁ Θεὺς ἡμῶν, καὶ οὐ Θεὸς πύρρωθεν.
Νρυφήτεταί τις ἐν χρυφίοις, καὶ αὐτὸς οὐκ ὄψεται
+ , " 2 ‏ܛ » * ܢ‎ M M ~ 2 M
αὐτόν; Οὐχὶ τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γὴν αὐτὸς
πληροῖ; Τί ὑπὸ συκὴν ὡς λωποδύτης ὃ τοῦ παρα-
ὃ , ‏ܘ‎ 7 De ‏ܪ‎ 16 " Τί [4 ^ Σ ‏:ܐ‎
‎είσου πολιτάρχης ἐναποχρύθῃ ; "Tt ὑπὸ φυτὸν χατα-
δύν:, ὃ τοῦ χόσμου ἔξαργος; Δεῦρο, πρόσπεσε ἀγαθῷ
fi μου ἔξαρχος; Δεῦρο, πρόσπεσε ἀγαθῷ
^ , y, , ‏ܗ ܢ‎ M € ,
‏,ܐܫܘܡ ܘܘ‎ ἐξαγορεύων κατὰ σου τὴν ἁμαρτίάν
‏ܚ ܐ ܟ ܝܗ‎ # € LA , ^
συῦ" ὀξύτερος τῆς μετανοίας 6 ἱλασμός' ταγυτέρα τῆς
ἱκεσίας ἡ σωτηρία. Οὐχ ὑπερτίθεται ὁ πολύσπλαγ-
. - # 3. "i 2 EI H
vos δυσωπούμενος 5" οἶδεν ἀνορθοῦν χατερραγμὲς-
CL A ov ^ ‏ܫܗ‎
‎νους 6 Κύριος" xat ὤγελεν ταῦτα προθῆναι xal μὴ
προφάσεις ἐν ἁμαρτίαις ποιεῖσθαι,
0. Τί δὴ οὖν πρὸς ταῦτα ἢ παντέφορος δίχη, À
, 5 ‏ܨܝ‎ * ^ ui ‏ܕ‎ 2 H
ταγυτάτη εἰς ἔλεον καὶ βραδυτάτη εἰς ὀργήν;
Προσκαλεῖται τὸν οἰόμενον διαλαθεῖν ὁ ποιμὴν ὁ
` ^ , 16 A ΔΝ +
χαλὸς τὸ πλανώμενον πρόθατον, καὶ ὀΐδωσιν γώραν
bid 3 , 4 M , ‏ܕ‎ 3
ἐξαγγεῖλαι εὐγνωμόνως ὁ τὸ πάράπτωμα, καὶ οὐκ
ἀποσθέννυσιν παραυτίκα τοῦ ζῆν τὸν τὴν ἀπόφατιν
ἐφ᾽ ἑαυτὸν ἐπικυρώσαντα, μήπω πάθος ἐπινοηθὴ ?
περὶ αὐτήν. Ἐπειδὴ δὲ μὴ πρὸς ἐλεεινολογίαν, ἀλλὰ
πρὸς δικαιολογίαν 6 συληθεὶς κεγώρηχεν ὅ, ἐξελέγχει
μὲν συυμέτρως πᾶσαν τὴν δραυατουργίαν πρὸς τὸ

^ » λ , LE 1 Ne. > , ^Y » t

δεῖξαι λανθάνειν αὖτον μηδέν᾽ ἐναφίησι O06 αὑτὸν
τ € 2 , ‏ܢܗ ܐܕ‎ » 3
οις εἵλατο, ἐξοικήσας αυτον του παραχοξισουν xat

B 1 : 3; : ‫,

πρὸς τον ἀντίπαλον τὸν αὐτόμολον ἀπουα εαῦαι
3 , 4 14 . H ELSE +? - 77
ανίο μενον XATAIIXAGEL μηχετι ÉVOLONVTA τῇ χεφα 4

τοῦ ἐνεδρεύοντος τῶν πτερνισμῶν $ προσείσδυσιν᾿

1. ὀροδούμενος. — 2. ἀρκοῦσιν. — 3. δυσοπούμενος.
6 αὐτῷ, — 8. τὸν πτερνισμὸν.
a) Ieremn., xxii, 25. — b) Ierem., XXL 24. —

c) s. xxxi, 5. — d) ffaec ullima verba omisit Com-

VIII. — THÉODOTE D'ANCYRE.

323

cursum de vita esse. Ubi vero gustavit per-
verse, vulneratus est miserabiliter. Hinc stulte
veritus ignominiam, fugax. constituitur, atque
ubi crimen occultare possit secum cogitat, ubi,
inquam, sic victus suum dedecus obruat.
Haud secus ac qui in plagas lapsi, se in
omnem partem, quo se expediant, allidunt,
ita et Adam, vulnere in conscientia accepto,
beatum illum locum, ut stadium, anxius cir-
cum, cursabat, eorum, quae praesumpserat,
sollicitudine exaestuans.

Verum quid fugam imaginaris, pater ac
radix nostrae naturae? Quis inevitabilem effu-
giet? Quis omnia continentem latere poterit?
Deus appropinguans Dominus Deus noster,
et non Deus de louge^. Num aliquis in
occultis delitescet, et ipse eum non videbit?
Numquid. caelum et terram non implet 72 Cur
sub ficu, furis instar, absconderis, paradisi
princeps civis? Cur sub arbore latitas, rector
mundi? Veni, accede bono Domino, peccatum
tuum. adversum te confitens"; paenitentia pro-
pitiatio citior; velocior supplicatione salus.
Non differt exoratus qui misericordia est dives;
confractos erigere novit Dominus. Et utinam
haec praecessissent, et excusationes in pec-
catis non texuisset!

6. Quid ergo ad haec omnia inspectans iu-
stitia, quae velocissima est ad misericordiam,
et tardissima ad iram? Vocat eum qui latere
se putabat, tanquam bonus pastor ovem erran-
tem, datque locum ingenuae confessioni delicti,
nec statim exstinguit eum qui mortis in
se sententiam firmaverat, ne hanc irato animo
latam fuisse cogitare possit ". Quia vero qui
spoliatus erat* non ad lamentationis verba,
sed excusationis processit, arguit quidem
mitius totam molitionem, quo nihil se latere
ostendat; relinquit vero eum in iis quae elegit,
e paradiso eiiciens, atque ad dimicandum in
aerumnis contra adversarium qui sponte dis-
cesserat, illum condemnat, ne insidiantis caput

ad supplantandum subintrare ultra permittat;

4. ‏ܣ‎ — 5. ἐπινοηθεῖ. — 6. χεχόριχεν. —

befisius. — c) Nescio quare Combefisius vertit : [5
qui delicti reus erat, cum codex ferat : ὁ συληθείς.
