328

cundia, qui fiducia pollebat? Quomodo stu-
diis divisus, qui quietus erat? Quomodo odio
habitus, qui summe desiderabilis erat? Quo-
modo reus, qui erat iustus? Quomodo malas
alens cogitationes, qui bonis assueverat? Quo-
modo in poenis, qui poenis praepositus erat?
Quomodo in bello, qui pace gaudebat? Quo-
modo ignobilis, qui clarus? Quomodo in dolo-
ribus, qui in corpore sano? Quomodo multum
lugendus, qui multam admirationem habebat?
Quomodo sacrum tabernaculum, latronum fac-
tum est habitaculum? Quomodo qui simplex
et expers doli erat, in dolosorum ac frandu-
lentorum cauponam cessit? Quomodo lucis
habitatio, tenebrarum evasit spelunca? Quo-
modo orationis domus, ludicrum exsistit thea-
trum? Quomodo canticorum thalamus, latro-
num commune evasit hospitium? Quomodo
rectus corde animo duplici stetit? Quomodo
qui divino mancipatus iuri, ab adversariis cru-
ciatur? Quomodo qui ad Dei imaginem forma-
tus erat, Zumemntis comparatus. est, atque eis
similis effectus? Quomodo qui ad divinam
conditus erat imaginem, zeanitati assimilatus
est"? Atque haec quidem pauca quaedam ex
nostris; quae vero adversum nos, brevior
omnis oratio, quam ut enarrare possit. Cum
enim multi multa in scenam traduxissent, certa-
mina tamen aliis omnino imperfecta relique-
runt : prophetae, iusti, historici. Nec vero quis-
quam Deum existimet esse malorum auctorem:
causa enim ab eo, qui libere elegit peccatum,
repetenda est". Deus est inculpabilis, sicut
scriptum est : Deus worteur uon fecit, nec lae-
latur in perditione. viventium : impii autein
manibus. et verbis accersierunt eam". Exinde
infenso animo erant caelicolae in terrigenas,
qui ad malitiam impegerant; /errenaque creu-
tura non volens subiecta erat. vanitati. humani
geueris, ut divinus Apostolus loquitur, sed pro-
pter eui qui subiecerat iu. exspectatione. eius
libertatis, quae. videbatur. in 7 reposita".
Verum de deterioribus satis, ne in die laetitiae
iusto amplins aures gravemus, tristia refri-
cando. Ad id ergo quod urget, accedamus.

11. Quia ergo diaboli in nos tyrannis obtine-
bat grassabaturque, et animam omnem servi-
tuti addicebat, cum nemo esset qui corruptio-
nem pravitatis cohibere posset, placuit potentis-
simo ac sapientissimo rerum Domino, ut tan-
quam optimus medicus infirmorum visitationem

IIOMÉLIES MARIALES BYZANTINES.

[210]

5 nr 1 ‏ܕ‎ M ‏.ܝ‎
‎εν θυμηδία ‏ܢ‎ ἀμεριανιᾶς
3 , ‏ܓ‎

Πῶς ἐν αἰσχύνῃ 6 ἐν παρρησία ; 110; πολυσγ ιδὴς 5
6

Πῶς ἐν 9 ὁ

H

6 ἤρεμος; 110¢ στυγη ° τὸς ὃ περιπόθητος; [los
ὑπὸ δίχης ὁ δίχαιος; Πῶς ἐν πονηροῖς διχλογισμοῖς
ὃ ἐν ἀγαθοῖς λογισμοῖς; 1106 ἐν ἐπιτιμίοις 6 ἐπὶ
τιλῶν; Πῶς ἐν πολέμοις ὃ ἐν εἰρηνικοῖς; 1106
δυσχλεὴς ὃ εὐχλείς; Πῶς ἐν ὀδύναις 6 εὔρωστος;
1106 πολυστέναχτος ὃ πολυάγαστος; Πῶς τὸ ἱερὸν
σχήνωμα ληστῶν γέγονεν ἐνδιαίτημα; Πῶς τὸ
ἁπλοῦν καὶ ἄδολον δολίων καὶ πανούργων γέγονεν
καπηλεῖον; 110) τὸ οἰκητήριον τοῦ φωτὸς σπήλαιον
γέγονεν σχοτασμοῦ; Πῶς τὸ οἰκητήριον τῆς προσεν-
"ἧς θέατρον χαθίσταται παιγνιχόν ; Πῶς τὸ ταμιεῖον

ܝ

τῶν ὕμνων παραδογεῖον γέγονεν λῃστῶν, Πῶς 6

Ν ἢ

εὐθὺς τῇ καρδία ἐν διαύλῳ κατέστη διανοία ; Πῶς
ὃ ὑπὸ θείαν δικαιοδοσίαν, ὑπὸ ἀντιδίκων ἐρεσχελεῖται;
[[ὥς ὁ κατ εἰκόνα Θεοῦ πλασθεὶς τοῖς κτήνεσιν
- # M c ‫,
παρασυνεθλήθη τοῖς ἀνοήτοις, καὶ ὡμοιωθὴ
¥ 7 = + or ἢ ;
αιτοῖς; Πῶς 6 κατ εἰκόνα θείαν γενόμενος
Li [4 , "no 3 M] ν
µαταιότητι ὡμοιώθη; Tara μὲν μιχρὰ ἅττα
~ 54 LE ‏ܝܗ‎ H 1] ‏ܢܗ‎ M € ‏ܝܗ‎ 379
τῶν ? καθ ἡμᾶς" περι δὲ τῶν πρὸς ἡμᾶς βραχύτατος
πᾶς λόγος πρὸς ἐξήγησιν. Πολλοὶ γὰρ πολλὰ χωμῳ-
^r EU M LS! L M 7 2
δήσαντες, ἄλλοις τοὺς ἀγῶνας χατέλιπον ἀτελεστά-
~ ‏ܐܠܐ‎ e ? FON » Δ ‏ܝ‎
‎τους’ προφῆται, δίκαιοι, ἱστορικοί, Καὶ μηδεὶς οἴοιτο
τὸν Θεὸν αἴτιον εἶναι τῶν χαχῶν. Ἡ γὰρ αἰτία,
" ᾿ς . ἢ
τοῦ ἑλομένου. Θεὸς ἀναίτιος, ὡς γέγραπται" Θεὺς
^ 2 ‏ܒ‎ , 3 ^ , », 23 3
θάνατον οὐκ ἐποίησεν, οὐδὲ τέρπεται ἐπ᾿ ἀπω-
NOTE ; | ‏ܨ‎
‎λείᾳ ζώντων 79 δὲ ταῖς χερσὶν καὶ τοῖς
, μμ... 0
λόγοις προσεκαλέσαντο αὐτόν. ᾿Εντεῦθεν ἀπε-
στρέφοντο μὲν τοὺς πρὸς χαχίαν ἐξοχείλαντας γηγενεῖς
e ¿÷ , € # M € < , ,
οἱ ἐπουράνιοι" ὑπετάσσετο δὲ ἡ ἐπίγειος κτίσις
- ~ , d x
τὴ ματαιύτητι τοῦ ἀνθρωπίνου γένους, κατὰ
- [4 ~ M ‏ܕ‎
‎τὸν θεῖον ἀπόστολον, οὐχ ἐκοῦσα, ἀλλὰ διὰ τὸν
" πω ‏ܡ‎ # ® (® 2 ,
ὑὁποτιίξαντα ἐν ἀνοχῇ τῆς δοχούσης ἐπ᾿ ἐλπίδι
re
ἐλευθερίας. ᾿Αλλὰ ἀπόμρη πρὸς τὰ αἰσχίω, ἵνα
‏ܝܗ‎ , 2. ἃ ^N , .
μὴ ἐν καιρῷ φαιδρότητος ἐπὶ πολὺ χαταφορτίσωμεν
τὴν ἀκοὴν τῇ ἀναζέσει τῶν 0 τὰ νῦν δὲ
ΜΝ - ,
πρὸς τὸ κατεπεῖγον γενώμεθα.
11. ᾿Ι)πεὶ οὖν εἴχετο τῆς καθ᾽ ἡμῶν τυραννίδος ὁ
διάβολος" κατέτρεχεν 38 καὶ χατεδούλου πᾶσαν

ψυχὴν, οὐδενὸς οἵου τε” ἔχοντος διείργειν τὴν φθο-

‎M‏ ` + ܝܗ
‎pèv τῆς κακίας ἐδιχαίωσεν τὸ παναλκὲς κα‏
, ܢ 3 ܟ # # #
‎πάνσοφον xpdrog, χαθάπερ ἄριστος ἰατρὸς, εἰς‏

‎εὔχαιρον βοήθειαν θέσθαι τὴν τῶν χαμνόντων

‎1. θυμιδίᾳ. — 2. περιφωρᾷ. — 3. πολυσχεδὴς, — 4. λιστῶν. — 5. τὸν. — 6. ἀπόχρι. — 7. οἷός τε.

‎a) Psal. XLvi11, 13. — ϱ) Psal. οχι], 4. — c)
Combefisius aliter vertit : Eius enim, qui crimi-

‎nis rcus actus est, causa exsistit ab omni 3
nis crumine. — d) Sap., 1, 13. — e) Rom., vit, 20.

‎[2]

‎10

‎30

‎40
