10

t2
‏ܙܝ‎

30

40

[215]

ἀντεισάγων, καὶ τοῖς ἀπεύχτοις τὰ πολύευχτα ἄντι-
δωρούμενος, καὶ τοῖς ἐναγέσι τὰ εὐαγέστατα ἀντιφι-
La ρὶ 4 € LA + 7 e ES
λοτιμούμενος. Τὴν γὰρ ἡμετέραν ἀσθένειαν ἑαυτῷ
ἑνώσας ὃ δυνατὸς, περικρατεστέραν πεποίηχεν τοῦ
θανάτου, καὶ τὴν ὑποπεσοῦσαν τῇ φθορᾷ φύσιν
2, € ‏ܕ ܢ‎ βλ Y x 33 1
ἐφ' ἑαυτὸν ἀναλαδὼν, κατὰ τῆς φθορᾶς ioyupo-
# 4 ^ € ‏ܡ ܓ‎ , ^S H f ‏ܝ‎
‎ποίησεν, καὶ τὴν ὑπόδικον τοῦ 0 εἰχόνα φορέ-
^ H e # 3 ‏ܢ » ܚ‎ 7264
σας, ἀνωτέραν ἁμαρτίας ἀπέδειξεν, καὶ συλλήβδην
no ; ‏ܕ‎ ; -— M.
ειπεν, παντων αἰτιοματων τους $ ous OX τῆς
~ 3 - , ‏ܕ‎ n , Le e»
προσχυνητῆς αὐτοῦ συγκαταβάσεως ἀπήλλαξεν, (v
e 2D, et € ε "ED - "
ὥσπερ ἐθασίλευσεν ἡ ἁμαρτία ἐν τω θανάτῳ,
οὕτως καὶ ἡ χάρις αὐτοῦ βασιλεύσῃ ἐφ᾽ ἡμιᾶ
ὕτως ἢ χάρις ασιλεύση ἐφ᾽ ἡμᾶς
» ‏ܝ‎ M » 7
εἰς ζωήν αἰώνιον.

14. Et δέ τις τῶν φιλονείκων καὶ σκληροτραχή-
λων ᾿Ιουδαίων οἴεται διελέγχειν τὸν λόγον ὡς οὐχ
3 # ‏ܝ + * » ܕ‎ 3 La Ὁ €
ἀληθεύοντα, καὶ ἔγχει τὸ ἀχούσειν, ἀχουέτω ἐξ ὅπο-

, "E H , , Tur .
γύου τοῦ ἰδίου 02 0 ὧδε πως τὸν
3 , 5 ‏ܝܗ # ܝ‎ 3 - *
[ἐρεμίαν εἰσάγων συνήγορον τοῖς γριστιανοῖς ἐν
τ LOUE rof ^
οἷς φησίν" "ἔκτισεν Κύριος καινὸν ἐν τῇ θηλείᾳ,
> ‏ܨ‎ 7 ,
ἡ δὲ κτισθεῖσα εἰς καταφύτευμα σωτηρίας,
4 * 2 , ‏ܝ‎ * - 4 , ,
2022 καὶ o) παλαιά. Kai ταῦτα μὲν Ἀκύλας.
€ bil - ΟΝ 7 5 , [i #
Η δὲ τῶν ἑθλομήχοντα Épurvimv οὕτως σεσαφή-
4 »
wxev* Κύριος ἔχτισεν εἰς κατα ύτευμα σωτη-
, 3 T
ρίαν καινήν" ἐν ἡ σωτηρίᾳ περιελεύσονται
t ^ t ^
» € ~ , [4 M
ἄνθρωποι" Ὡς ἀληθῶς μέγα καὶ ὑπὲρ μεγαλο-

, M ~ 3 f L4 ‏ܟ ܠ‎ H
σύνην τὸ τῆς ἀληθείας μυστήριον, 0 ἔφανερωθη
ἐν σαρκὶ, καὶ εἰργάσατο σωτηρίαν ἐν μέσῳ καινὴν

ἐπὶ τῆς γῆς, ἐν h περιῆλθον ἄνθρωποι καταλείψαντες
τὴν πατροπαράδοτον ἐν πλάνη ἀναστροφὴν, xot
ἐπιστρέψαντες ἐπὶ Θεὸν ζῶντα. ^0 τῶν παραδόξων
ui »" RÀ ‏ܕ ~ ܝ‎ bd ‏ܟ‎ £ H K
πραγμάτων" ὦ πόση τῆς παρ᾽ ἡμῖν εὐσεβείας à
ΝΗ € 2 0 ± ‏ܙ‎ Y ‏ܝ‎
‎δύναμις, ὡς αὐτάρχως ἔχειν τοὺς ἄγαν πειρωμένους
διαφιλονειχεῖν πρὸς αὐτὴν μεθιστᾶν. Τοῦτο δὲ τοῦτο
χαὶ ὃ παλαιὸς ἐχεῖνος Ὀχλαὰμ. πεπον)έναι ἱστόρηται,
ἐκ μαντικῆς εἰς προφητικὴν μετασκευαζόµενος
χρῆσιν, Θεοῦ ἀλλοιοῦντος τὴν τοῦ ἐθνικοῦ γλῶτταν
τἀληθῆ προκαταγγεῖλαι τοῖς ἐθνικοῖς ἀνατελεῖ,
` LA 4
φησὶν, ἄστρον ἐξ Ἰακωθ, καὶ ἀναστήσεται
LA ος / ηλ. . ‏ܢ , 0 ܢ‎ > ^
ἄνθρωπος ἐξ ᾿Ισραὴλ, καὶ θραύσει τους ἀρχη-
, € *
γοὺς oué καὶ προνομεύσει τοὺς υἱοὺς
dur. Καὶ τί λέγω τὸν Βαλαάμ; Σκόπει μοι,

ἀγαπητέ, καὶ κατὰ τὴν Ἑλλάδα καὶ βάρόαρον

1. In editlone sixtina Septuaginta Interpretum, haec lectio habetur 1

καταφύτενσιν καινήν. P

VIII. — THÉODOTE D'ANCYRE

333

lictum, ita et donum”, sed gratiam longe malis
uberiorem inducens. atque infaustis longe
faustissima largiens, scelestis sanctissima ma-
gnifice tribuens. Nostram enim infirmitatem
sibi uniens qui potens est, morte validiorem
effecit, ac naturam, quae corruptioni victa ces-
serat, in sc assumens, adversus corruptionem
viribus auxit; atque ream Adae imaginem ge-
stans, peccati victricem reddidit; utque in sum-
ma dicam, criminibus omnibus obnoxios ado-
randa illa sua inclinatione liberavit, uf sicut
regnavit peccatum. in morte, sic et gratia eius
regnet in nobis in vitam aeternam.

14. Sin autem aliquis contentioni studen-
tium ac dura cervice ludaeorum, sermonem
se confutaturum — existimet, tanquam non
verum, habeatque anres audiendi, audiat recen-
tiorem suum interpretem Aquilam, sic fere
leremiam christianis patronum inducentem,
cum ait : Creavit Dominus novum in femina;
haec autem creata. est in plantationem salutis,
nova et non vetus, Atque haec quidem Aquila;
Septuaginta antem interpretum expositio sic se
habet : Creavit Dominus in. plantationem saln-
tem novam; in qua salute circuibunt homines.
Vere magnum omnemque magnificentiam supe-
raus veritatis. mysterium, quod. manifestatum
est in carne, novamque salutem operatum est
in medio terrae, in qua circuierunt homines,
relicta conversatione in paterno errore, atque
ad Deum vivum conversi. O res admirandas! O
quantam vim nostrae religionis, quae et valde
contentioni studentes ad se transferre possit!
Hoc sane, hoc veteri illi Balaam legitur acci-
disse : qui ex profano vate in prophetam trans-
mntatus est, eius linguam Deo sic immutante,
ut gentilibus vera praenuntiaret : Orietur enim,
inquit, sfe//a ex lacob, et consnrget vir de
Israel, et percutiet duces Moab vastabitque frlios
Ammon. Et quid dico Balaam? Considera,
quaeso, dilecte, etiam in Graecia et apud Bar-
baros praenuntiatam nostrae fidei veritatem,
ad eorum, qui illam spernunt, condemnatio-
nem. Aiunt enim cum pestis gravissima Grae-
ciae incumberet nniversamque regionem con-

« ἔχτισε Κύριος σωτηρίαν εἰς

n) Rom., v, 15. — b) 0 21. — c) Ierem., xxxi, 32. — d) I Timoth., πα, 16. — ej Num., xxiv, 17

PATR. ΟΠ. — T. XIX. — F. ὁ

23
