[249] X. — SAINT JEAN, ARCHEVÈQUE DE THESSALONIQUE. 307

remédes qui leur conviennent, et la nourrice s'adapte à l’âge du petit. »
lieconnaissant de l'avertissement, Pierre s'écria : « Nous vous bénissons,
ὁ Christ, gouvernail de nos âmes. » Puis, se tournant vers les vierges qui
étaient présentes, il fit l'éloge de la virginité. « Le Christ, dit-il, a comparé
le royaume des cieux aux vierges, parce que l'âme vierge vit sans souci ter-
restre, οἱ se trouve toujours prête à partir pour l'autre monde. »

Pour développer cette idée, Pierre a recours à uue parabole originale : Uu
riche citadin avait de nombreux serviteurs. Deux d'entre eux l'offensórent, et
furent exilés par lui dans une campagne lointaine. L'un considéra la terre
d'exil comme son séjour définitif. 1] acheta des domaines, se bàtit une belle
maison et s'installa le plus commodément possible. L'autre gagna aussi de
l'argent, mais il réalisa tout son avoir en pièces d'or, qu'il remit à un orfévre
en lui disant : « Fais-moi avec ceci une couronne d'or, sur laquelle tu gra-
veras le nom de mon maître et celui de son fils. » L'orfévre exécuta la com-
mande. Au bout d'un certain temps, le maitre fit rappeler les deux serviteurs
par un messager au caractère bourru. Malgré les instances que lui fit le servi-
teur devenu grand propriétaire, cet homme brutal, ne connaissant que la con-
signe, ne voulut accorder aucun délai pour la vente des domaines. Il fallut
partir en toute háte et presque sans le sou. L'autre serviteur, au contraire,
qui avait converti toute sa fortune en une couronne d'or, répondit à l'appel
avec empressement. On devine l'accueil que le maitre fit à chacun des deux.
Le premier fut jeté, pieds et mains liés, dans un lieu de désolation. Le second
fut hautement félicité et recut une charge honorable.

Telle fut la parabole que saint Pierre développa devant les vierges ct qu'il
expliqua ensuite à la foule. Les deux serviteurs expulsés loin de la face de
leur maître représentent Adam ct sa postérité chassés du paradis οἱ exilés
sur cette terre. Le jour arrive pour chacun de nous de la quitter. Le messager
inexorable qui vient nous en retirer, c'est la mort. Heureux celui qu'elle
trouve prêt! Son àme est transportée avec des chants dans le lieu du repos.
L'àme du pécheur, au contraire, s'en va au lieu du tourment.

5° Ce qui se passa le troisième jour. Mort et sépulture de Marie (2 12-13).
Le prince des apótres parlait encore, quand brilla le soleil du troisiéme
jour. À ce moment, la sainte Théotocos se leva, sortit dehors et, levant les
mains au ciel, adressa à Dieu une priére. Puis, rentrant dans sa chambre, elle
s’endormit sur son lit. Les apôtres étaient rangés en cercle autour d'elle. Pierre
était au chevet, Jean aux pieds. Tout à coup, vers la troisième heure, un
grand coup detonnerre retentit, et un parfum enivrant plongea dans un profond
sommeil tous les assistants, sauf les apôtres et trois vierges'. Le Seigneur

1. Les récits apocryphes parlent de trois vierges qui étaient au service de Marie, ct
donnent méme leurs noms. Jean a dit plus haut que Marie n'avait qu'une servante. Les
