350 HOMÉLIES MARIALES BYZANTINES. [232]

inédit. Au témoignage de Pierre Lambecius, qui cite Hippolyte Marracci, le
clerc régulier Vincent Riccardi en publia une traduction latine faite d’après
le texte d'un très ancien manuscrit de la Bibliothèque vaticane '. Plus récem-
ment, c'est-à-dire en 1894, Constantin Ch. Doukakés a fait paraitre, sous le
nom de David de Thessalonique, dans son recueil, intitulé : « Μέγας Συναξα-
οίστης », tome du mois d'Aoüt, p. 212-226, un récit de la mort de Marie qui
n'est autre chose qu'une édition abrégée de la rédaction interpolée du dis-
cours de Jean que nous donnons plus loin?. En 1866, Tischendorf, dans ses
Apocalypses apocryphae, donna quelques courts fragments de la pièce tirés des
manuscrits parisiens?. Sur ces mêmes manuscrits parisiens, au nombre de
huit, M. Bonnet écrivit, en 1880, une notice que nous avons trouvée en défaut
sur .plus d'un point *. C'est d'aprés les dires de Tischendorf et de Bonnet que
certains auteurs contemporains ont parlé du discours de Jean, quand a éclaté
la controverse sur le tombeau de la Sainte Vierge.

Il est fort difficile de dresser une liste complète des manuscrits qui con-

1. P. LausEcius, Commentariorum de augustissima bibliotheca caesarea Vindobo-
nensi, 1. V, 2* éd., Vienne, 1778, p. 55 : « Hippolytus Marracci, in Bibliotheca Mariana :
loannes Thessalonicensis archiepiscopus, natione graecus, auctor perantiquus et non
minus dignitatis quam virtutis celsitudine sublimis, scripsit de vita et morte Dei-
parae Virginis liberum seu orationem unam, quemadmodum Epiphanius presbyter
aliique litteris prodiderunt. Sed cum in ea, haereticorum fraude, vera falsis permixta et
quaedam cum fidei veritate pugnantia contineantur, merito illam inter apocrypha reiici
scribit Caxisius, l. V de Deipara, c. 5. Exstat autem graece manuscripta in perantiquo
codice bibliothecae Vaticanae, et latinitate donata a Vincentio Riccardo, Clerico Regu-
lari, exstat apud Crsanoraw, tom. VI de B. Virgine. Quo tempore effulserit, mihi adhuc
ignotum. » Nous avons vainement cherché cette traduction de Vincent Riccardi. Le
manuscrit trés ancien de la Vaticane qu'il eut sous les yeux dut étre, selon toute vraisem-
blance, soit le Vatic. graec. 2072, soit le Vatic. graec. 2013, qui remontent l'un et l'autre
au x* siècle. Voir ci-après la description de ces deux manuscrits. Vincent Riccardi
n'éprouva pas le scrupule qui empécha Combefis de nous donner l'édition qu'il déclare
avoir préparée, dans une note de son Auctarium novum, t. I, p. 821 : « Exstat eius (—
Ioannis Thessalonicensis) oratio alia in Mariae Assumptionem paucis diversa ab iis 8
exstant nomine sancti Melitonis, ac pleraque eiusmodi ex apocryphis enarrans; quam
quidem mihi paraveram, ac eram conatus illustrare; sed postea visum est mihi potius
premere quam minus certa nixus veritate, aliorum fidem elevare. »

2. Μέγας Συναξαρίστης πάντων τῶν ἁγίων τῶν καθ᾽ ἅπαντα τὸν μῆνα Αὔγουστον ἑορταζομένων, ἤτοι
βήρυλλος τοῦ νοητοῦ παραδείσου, βιθλίον ψυχωφελέστατον μεγάλης συλλογῆς βίων ἁγίων. Athènes, 1894,
pp. 212-226. Doukakès déclare que le discours lui a été fourni par le moine Parthénius,
de la laure des lbéres.

3. ΤΙΦΟΜΕΝΡΟΠΕ, Apocalypses apocryphae, Leipzig, 1866, pp. xxxvin-xii. Cf.
G. BickELL, dans la Theologische Quartalschrift de 1866, pp. 469 sq.

4. M. Boxner, Bemerkungen über die äliesten Schriften von der  Himmelfahrt
Mariae, dans la Zeitschrit für wissenschaftliche Theologie, V. XXII (1880), pp. 236-
243.
