IX

CHRYSIPPI HIEROSOLYMORUM PRESBYTERI ORATIO IN
SANCTAM MARIAM DEIPARAM

CHRYSIPPI IIEROSOLYMORUM PRES-
BYTERI ORATIO IN SANCTAM Ma-
RIAM DEIPARAM.

1. Virgam lesse semper virentem, quae
cuncto geueri humano vitam pro fructu attu-
lit, omni quidem tempore beatam praedicare,
admirari ac laudibus extollere convenit, oppor-
tunissima vero iis qui eam celebrant praesens
occurrit occasio. In ea enim, in multis etiam
locis, magnifice peragitur haec festivitas,
quippe quoniam hoc tempore aliquod gestum
est mysterium vulgi sensum latens. Age igitur
et nos, et si digna offerre munera uequimus,
pro viribus tamen bonam voluntatem pro-
mamns statimque initium sumamus a Gabrielis
sermone ad ipsam Ave, gratia plena ;
Dominus tecum*.

Ave, inquit; ad te enim pertinet verum gau-
dium; tibi verissime conveuit illud Gratia
plena audire, quia tecum est universus laeti-
tiae thesaurus, totius gaudii et gratiae. Rex
cum ancilla est; cum speciosa iuter mulieres,
speciosus forma prae filiis hominum b, cum im-
polluta puella is qui sanctificat omnia. Tecum
est omnium conditor, tecum, iuqnam, ut ex te
gignatur; tecum conceptione, ut etiam a te
partu; tecum ut Deus, ut etiam a te tanquam
Deus et homo.

Et vox quidem archangeli ad haec finem
facit salntationis; nos vero uunc fusiorem illi
superaddere laudationem ex prophetiis oppor-
tunum est. Ave igitur semper, ave gratia
plena. Ave, qnae a natura sortita es sinum vel
ipsis caelis latiorem, quandoquidem
quem ne caeli quidem capiunt, tu per eum

comprehendisti. Ave, fons lucis ‏ܝ‎ ᾖο-

eum,

ΧΡΥΣΙΠΠΟΥ HPEXDYTEPOY IEPOZOAY-
MON ΕΙΣ TIN ΛΙΑΝ MAPIAN ΤΗΝ
OEOTOKON!.

1. Τὴν ἀειθαλὴ ῥάθδον ᾿Ιεσσαὶ, τὴν ὅλῳ τῷ
ἀνθρωπίνῳ γένει καρποφορήσασαν τὴν ζωὴν, ἐν
e ρ Y ρποφορησασαν τὴν «ην» €
παντὶ μὲν πρέπει ypóvo μαχαρίζειν, θαυμάζειν
τὶ μὲν mp Ἀρονῳ μᾶχαρ , μ ,
3 LAM 3» ἢ δέ ~ ‏ܕ # ܨ‎
ἀνευφημεῖν ἐξαίρετος δέ τις τῶν ὑμνούντων εἰς
αὐτὴν ὃ παρὼν καιρός. "Ev γὰρ δὴ τούτῳ καὶ πολ-
λαχοῦ αὕτη διαπρεπὴς ἐπιτελεῖται πανήγυρις,

, ΝᾺ , , bj ‏ܓ‎ #
πάντως ἐπειδὴ πέπραχταί τι κατὰ τοῦτο μυστήριον
τῶν πολλῶν διαφεῦγον τὴν αἴσθησιν. Δεῦρο τοιγα-

€ / ܟ ‎Ν‏ ܨܬ ܕ 5 - € 1 ܗ
‎ροῦν xol ἡμεῖς, εἰ καὶ τὰς πρὸς ἀξίαν δωροφορῆσαι‏
‎μὴ ἔνεστιν, ἀλλὰ κατὰ τὴν δύναμιν ὅμως εὔγνω-‏
‎μονήσωμεν" τὴν δὲ ἀρχὴν εὐθὺς λάβωμεν ἐκ τῆς‏
‎τοῦ Ταθριὴλ πρὸς αὐτὴ ἧς χαῖς ;‏

ριὴλ πρὸς αὐτὴν φωνῆς" χαῖρε, κεχάρι-
, € ‏ܢ ܦ‎ ~
007 ὁ Κύριος μετά σου.

Χαῖρε, φησί σὸν γὰρ τὸ ὄντως γαίρειν, σὸν τὸ
κεχαριτωμένη ὡς £ ἐπειδὴ μετὰ
σοῦ τῆς χαρᾶς ὅλος ὃ θησαυρὸς, τῆς γαρᾶς ὅλης καὶ
"άριτος" μετὰ τῆς δούλης 6 βασιλεύς: μετὰ τῆς
€ # ‏ܕ‎ ^ € € - , M ‏ܢ‎
‎ὡραίας ἐν γυναιξὶν, [0] ὡραῖος κάλλει παρὼ τοὺς

~ ܗ ܨ
‎υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων" μετὰ τῆς ἀμιάντου χόρης‏
ܝܗ ܓܚ ,

ὁ ἁγιάζων τὰ σύμπαντα᾽ μετὰ σοῦ τῶν ἁπάντων ὁ
ποιητής" μετὰ σοῦ, ἵνα γένηται καὶ ἐκ σοῦ" μετὰ
σοῦ τῇ συλλήψει, ἵνα καὶ ἀπὸ σοῦ τῷ τόχῳ᾽ μετὰ
σοῦ ὡς Θεὸς, ἵνα χαὶ ἀπὸ σοῦ ὡς Θεὸς xoi
Y

ἄνθρωπος.

{1 --

Καὶ ἡ μὲν τοῦ ἀργαγγέλου φωνὴ μέχρι τούτου
ef " ‏ܕ‎ , - LA ‏ܓ‎ 3
δρίζει τὸν ἀσπασμόν: ἡμᾶς δὲ εὔχαιρον νῦν ἐκ
πλειόνων αὐτῇ ἐπαναθεῖναι τὴν τῶν προῤῥήσεων
2A 0 - § 2.5 ^T 5 H
εὐφημίαν, Χαῖρε οὖν ἀεὶ, γαἴρε, À xepaptruuévn
χαῖρε, À μήτραν λαχοῦσα παρὰ τῆς φύσεως καὶ

2 v ‏ܥ‎ # - 3 € v,
αὐτῶν πλατυτέραν τῶν οὐρανῶν, εἴπερ ὃν μὴ
χωροῦσι μηδὲ of οὐρανοὶ, σὺ διὰ ταύτης ἐχώρησας.

Χαῖρε, ἡ τοῦ φωτὸς πηγὴ τοῦ φωτίζοντος πάντα

1. E codice Paris. graec. 1173, fol. 16Y*-18*^, saecul. xi.

a) Luc., 1,28. — b) Ps. Χαν, 3.

10

τῷ
FE

30

35
