306 IIOMÉLIES MARIALES BYZANTINES. [188]

pu le dire'. Saint Cyrille a bien parmi ses auditeurs des évêques, à τῶν
ἁγίων πατέρων παροὺσία. ll est sûr qu'il parle aprés la condamnation de Nes-
torius. Mais que ec soit à Éphèse, rien ne l'indique d'une manière claire.
Ce qu'on peut faire valoir de plus fort en faveur de cette hypothèse, c'est qu'il
est question d'une église Sainte-Marie, « où, dit l'orateur, la Trinité
sainte nous a tous réunis ». Mais s'il est sûr qu'il y avait à Éphése une
église sous le vocable de Marie, il y avait aussi des sanctuaires semblables
en d'autres villes, par exemple à Antioche. A la fin du discours dont nous
avons parlé tout à l'heure, Sévére demande à ses auditeurs de contribuer
par des dons généreux à l'agrandissement et à l'embellissement de l'ancienne
église de Sainte-Marie?. ll est trés vraisemblable qu'Alexandrie, ville si
dévote à la sainte Théotocos, avait aussi son sanctuaire marial. Les Pères dont
il est question dans l'homélie de Cyrille nous paraissent être ses suffragants,
et il y a de bonnes raisons de croire qu'il s'agit de sept évêques égyptiens
revenus récemment d'Éplése, aprés avoir essuyó en mer une dangereuse
tempéte. L'orateur dit, en effet :

« La présence des saints Pères a changé en joie ma profonde tristesse.
Nous voyons maintenant parmi nous so réaliser la douce parole de l'hymno-
graphe David : « Qu'il est bon, qu'il est doux pour des fréres d'habiter
ensemble. » Voici que maintenant tout est en liesse. La mer elle-même,
reconnaissant ses coserviteurs, s'est soumise, et pour calmer les flots en
fureur, il a suffi que les saints montent à bord; la servante [c'est-à-dire la
mer] insurgée s'est souvenue de la parole du Sauveur : « l'ais-toi, ealme-
toi. » Quant à la terre, que des brigands infestaient naguère, elle s'est
paeifiéóe aussi pour le voyage des Pères; car ils sont beaux les pieds de ceux
qui annoncent la paix. Quelle paix, sinon Jésus, Notre-Seigneur, que Marie
a enfanté, de la manière que lui-même a voulu ?? »

1. Tillemont est fort embarrassé pour placer ce discours pendant le séjour de saint
Cyrille à Éphèse. Il revient sur la question à deux reprises, Mémoires, NIV, p. 401 et
486. L'hypothèse qui lui parait la plus probable, c’est que le discours fut prononcé après
la promulgation de l'édit impérial mettant finau concile. Quant aux sept, on croit, dit-il,
que c'étaient sept évéques qui avaient quitté Nestorius pour se joindre au concile. Pour
nous, nous croyons, en nous basant sur le contexte, qu'il s'agit de sept évêques
égyptiens de retour d'Éphése. On aura cru, dans la suite, que Cyrille avait parlé à
Éphèse, à cause de la mention d'une église Sainte-Marie.

2. « Cupiditate incensi estis, ut Deiparae anterius tabernaculum, id est sacra ejus
aedes, additis columnis, amplificetur; vobis, inquam, quid aliud superest, nisi ut efficaci
voluntate manuque rem aggrediamini, captoque ab Israclitis exemplo, copiosa dona offe-
ratis ». Mar, Joc. cit., p. 220.

3. Θάλαττα δὲ ὑπετάγη, τοὺς ἰδίους συνδούλους ἐπιγνοῦσα, καὶ σχιρτώντων χυμάτων ἀγρίων, ἡ τῶν

ἁγίων ἐπίθασις εἰς γαλήνην μετέθαλεν. ΜΑΙ, loc. cit., col. 992-993. Il s'agit bien d'un voyage
