[197] TIIÉODOTE D'ANCYRE ET CIIRYSIPPE DE JÉRUSALEM. 315

conclusion du savant critique pour ce qui regarde les fêtes fixes de la Vierge;
mais il y a de sérieux indices faisant soupçonner, qu'au moins à parlir de
saint Léon, la fête mobile dont nous parlons était célébrée à Rome. Seule-
ment, le caractère marial de cette féte parait y avoir été moins accentué
qu'ailleurs, ct le souvenir de l'Incarnation du Verbe occupait la premiére
place.

Dans sa lettre XVI* à l'Épiscopat de Sicile, saint Léon semble bien faire
allusion à une fête de l'Annonciation de la Sainte Vierge distincte de la fête
de Noël. Le Pape veut convainere les évéques de Sicile qu'il ne convient
pas de conférer solennellement le baptéme le jour « des Épiphanies », et
qu'il faut garder à chaque période de l'année liturgique son caractère iradi-
tionnel, basé sur l'ordre des événements évangéliques. Il leur écrit done à ce
propos :

« Semper quidem in aeterno consilio Dei mansit humani generis incommu-
tabiliter praeordinata reparatio; sed ordo rerum per lesum Cliristum Domi-
num nostrum temporaliter gerendarum, in incarnatione Verbi sumpsit exor-
dium. Unde aliud. tempus est, quo, annuntiante ungelo, beata Virgo Maria fecun-
dandam se per Spiritum. sanctum credidit et concepit; alil, quo, sulea integritate
eirginea, puer. editus exultante. gaudio: caelestium. ininistrorum | pastoribus in-
dicatur; aliud, quo infans circumciditur ; aliud, quo hostia pro eo legalis
olfertur; aliud, eum tres magi, claritate novi sideris incitati, in Dethleem ab
Oriente perveniunt, et adoratum parvulum mystica muneruin oblatione vene-
rantur. Nec iidem sunt dies quibus impio Herodi, ordinata divinitus in
Aegyplum translatione, subtractus est, vel quibus ab Aegypto in Galilaeam,
persecutore mortuo, revocatus est. ... Quia Spiritus sapientiae et intellectus
ita Apostolos et totius Ecclesiae erudivit magistros, ut in christiana observantia
nihil inordinatum, nihil pateretur esse confusum, discernendae sunt causae
solemnitatum, et in omnibus institutis Patrum principumque nostrorum ratio-
nabilis servanda distinctio; quia non aliter unus grex et unus pastor sumus,
nisi quemadmodum Apostolus docet : idipsum dicamus omnes ; simus autem
perfecti in codem sensu et in cadem sententia" ».

L'allusion à une 1016 de l'Annonciation devient d'autant plus probable
que les autres mystères de la vie du Sauveur signalés dans cc passage, sauf
peut-être le retour d'Égypte*, étaient alors célébrés par une fête. Par ail-
leurs, il n'est pas difficile de découvrir parmi les dix sermons authentiques
de saint Léon portant, dans les collections, le titre général Iu Nativitate

1. P. L., A. LIV, col. 697-698.

2. On trouve dans la collection des sermons de saint Pierre Chrysologue des homélies
sur la fnite du Christ en Égypte. ll est très vraisemblable qn'à un des dimanches après
l'Épiphanie, on lüt l'évangile relatif au retour de l'Égypte.
