342

nostrum inimicus apud seipsum usus esse

sermonibus nunc videtur; nos vero denuo

recurrentes ad ea quorum superius fecimus
mentionem, laudemus virgam lesse; beatum
praedicemus et faustis omnibus prosequamur
sacrum Davidis surculum. Ascendit euim οἱ
Joseph a Galilaea. de civitate Nazareth in
ludaeam | ad. civitatem | David. quae. vocatur
Bethleem, eo quod. ipse esset de domo οἱ
familia David cum Maria sibi desponsata. et
gravida*. Ista. nobis Lucas per evangelicam
historiam annuntiavit, propinquitatem Davidis
non solum ad loseph sed etiam ad Deiparam
semper virginem pertinere testificans. Quid
igitur, postquam ascenderunt, quid evenit?
Impleti. sunt, inquit, dies ut ipsa pareret, et
peperit. Filium. suum primogenitum et uni-
geuitum. Et pannis eum involvit et reclinauit
eum in praesepio, quia non erat. eis locus in
diversorio?. Pannis involvit illum, gui amictus
est lumine sicut. vestimento*; fasciis involvit
eum, qui sua ipsius potentia omnem involvit
creatnram. Reclinavit in praesepio eum gui
caelos inclinavit" proprio arbitrio;reclinavit in
praesepio eum qui super terram sedet. Haec
porro non frustra contingebant, sed in prae-
sepio animalium  irrationalium ille qui est
Ratio proponebatur, ut homines volüntarie ir-
rationales, ad eum accurrentes sensus rationalis
participes efficeret. In mensa bestiarum pro-
ponebatur panis caelestis, ut iis qui ex homi-
nibus bestiales erant communicationem escae
mysticae exhiberet. E/ non locus, inquit, eis
erat in diversorio : locum in quo habitaret non
habebat is qui totius mundi domum
struxit; non habebat locum habitationis, quia,
cum esset dives, spoute pauper factus. 261
Non habebat locum : quis enim locus capere
posset eum, qui omnem locum excedit?

con-

5. Qnare opportunum est, ut hoc etiam e
psalmis dicamus : quia magna multitudo. dul-
cedinis tuae, Domine*'. Unde enim talia, unde,
nisi ex fua, qui descendisti,

propter nos

bonitate? Unde tanta ipsius humiliatio, nisi ex

HOMÉLIES MARIALES BYZANTINES.

T ΜΝ μῶν 20966 ἡμεῖς δὲ RE)
αὑτὸν ὁ χοινὸς πάντων ἡμῶν ἐχθρός" ἡμεῖς δὲ πάλιν
ἀνχθραικόντες ἐπὶ τὴν τῶν προλαβόντων μνήμην,
ὑμνῶμεν τὴν 60630 τοῦ Ἰεσσαί μαχαρίζωσεν,
εὐφημῶμεν 7 τὸ ἱερὸν βλάστημα τοῦ Δαδίδ. "Hf rin
- y X Lu
yug καὶ Ἰωσὴφ ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας ἐκ πόλεως
, MA Lu
Ναζαρὲτ τὴν ᾿Ιουδαίαν εἰς πόλιν zfufild, ἥτις
€ M M 5 3 M 3. ‏,ܐ‎
‎καλεῖται Brbheèu, διὰ τὸ εἶναι αὐτὸν ἐξ οἴκου
^ ‏ܗ‎ n M ‏ܗ ܕ‎
καὶ πατριᾶς Ζ]αθὶδ, σὺν ΔΙαριάμ τῇ μεμνὴη-
; 3 = X D € que 9 z
στευμένῃ αὐτω οὔσῃ ἐγκύω. Ταῦτα καὶ ὃ Λουκᾶς
? ?
LJ ‏ܝܗ‎ ~ v.s;
Suiv διὰ τῆς εὐαγγελικῆς, ἱστορίας ἐξήγγειλε, τὴν
οἰκειότητα τοῦ AxËià οὐ μόνον τῷ Ἰωσὴφ, ἀλλὰ
‏ܝ ܕ‎ H ‏ܬ‎ 3 - τε
καὶ τῇ θεοτόκω xal ἀειπαρθένω προχμαρτυρῶν. Τί
ή ὃ ‏ܕ‎ ® ντι
οὖν, ἐπειδὴ καὶ ἀνέβησαν, τί συμθαίνει; "Eni -
2 4 \ H t , ‏ܕ‎ € εἶν 3 à ,
σθησαν, φησὶν, αἱ ἡμέραι TOL τεκεῖν αὐτὴν,
‏ܝܐ ܐ‎ M σιν » “ ‏ܢܠ‎ Hu .
καὶ ἔτεκε τὸν Υἱὸν αὐτῆς τὸν πριυτύτοχυν
y ‏ܡ‎ sex * ὦ M LA M 5 ‏ܗ‎ ^ EJ
ἔτεχε τὸν Yióv αὐτῆς, τὸν ἅμα xol αὐτῆς καὶ τοῦ
3 4 ‏ܝ‎ # M - Lon
οὐρανίου Πατρὸς πρωτότοχον xat movoyevñ. Aui
hj , 3 ‏ܕ 2 , 2 ܢ ܢ‎ +
ἐσπαργάνωσεν αὐτὸν, καὶ ὀνέκλινεν αὐτὸν £v
‏ܗ‎ , , d , 3 3 » ἢ - T 2 , ἣν
τῇ φάτνη, διότι οὐκ ἣν αὐτοῖς τύπος ἐν τε
2 ,
καταλύματι" ἐσπαργάνωσε τὸν ὠναβεθλημένον
«ὥς (0G ἱμάτιον" ἐσπαργάνωσε τὸν τῇ ἑαυτοῦ
δυνάμει τὴν χτίσιν ἅπασαν σπαρνανώσαντα᾽ ἀνέ-
Σ » 0 ‏ܢ‎ M 3 M ‏ܨ‎
‎χλινεν ἐν τῇ φάτνη τὸν τοις 00000 κλίναντα
Ὁ 5 # LA ‏ܦ‎ 7 > E , M 3.24
τῷ οἰκείῳ θελήματι" ἀνέχλινεν ἐν τῇ φάτνη τὸν ἐπὶ
τῆς γῆς καθίσας 3. Οὐ μὴν οὐδὲ συνέθαινε ταῦτα
αἄτην, ἀλλ᾽ ἐν τῇ τῶν ἀλόγων φάτνη 6 Λόγος
‏ܟ‎ Li ‏ܕ‎ M - ‏ܟ‎ , M H 1
προὐτίθετο, ἵνα καὶ τοῖς ἀλόγοις κατὰ προαίρεσιν
ΝΜ - M "-
λογικῆς μεταδῷ προσδραμοῦσιν αἰσθήσεως. 'oarétr
»./ ‏ܫ ܝ 3 ܝ ,ܕ - ܝܗ‎
προὐτίθετο τῶν χτηνῶν 6 ἄρτος ὁ ἐπουράνιος, ἵνα
- - = n.
καὶ τοῖς χτηνώδεσι τῶν ἀνθρώπων μυστικῆς βρώσεως
‏ܦܩ‎ 3 M 4 A 3
ορηγήσῃ μετάληψιν. Kai οὐδὲ τόπος, φησὶν, zv
- ~ , , ^ #
αὐτοῖς ἐν τω καταλύματι" τόπον οὐχ εἰχεν οἰκή-
ματος, ὃ τὸν τοῦ ὅλου κόσμου χατασκευάσας οἰχον"

5 5. / M H ‏ܢܬ‎ , v
ουχ εἰχε τοπον οἰχήματος, επειοη πλούσιος tu,

* /

- D
ἑχουσίως ἐπτώχευσεν. Οὐχ εἴγε τόπον’ ποῖος γὰρ
‏ܕܡ‎ M , λ € a / ‏ܬ‎ Li
ἂν καὶ τόπος τὸν ὑπὲρ τόπον ἐχώρησεν;

- I ‏ܢ‎ € m HAS ` ) ων
5. Τύκαιρον τοιγαροῦν ἡμᾶς κἀκεῖνο τὸ ψαλαιχὸν
EP TEE - 1% 7
εἰπεῖν" ὡς πολὺ τὸ πλῆθος τῆς χρηστύτητός
σου, Ki'ois. Ἠόθεν γὰρ τὰ τοιαῦτα; []όθεν, ἀλλ᾽
^ H - + S ‏ܝܗ‎ , H
0 ἐκ τῆς σοῦ δι’ ἡμᾶς καταθάντος χρηστότητος;

᾽ -- ܝܗ
‎Ι]όθεν $ εἰς τοσοῦτον αὐτοῦ ταπείνωσις, αλλ᾽ ἢ ἐκ‏

l. Cod, μαχαρίζομεν. --- 2. Cod. εὐφημοῦμεν, — 3. καθέδρας. — ^. Cod. προέρεσιν.

a) Luc., 11, ^. — b) Luc., jt, 6-7. — c) Psat. 0111, 2. — d) Psal. xvii, 10. — e) 11 Corinth., vit, 9. —

f) Psal. xxx, 20.

10

20

30

40
