[191] TIIÉODOTE D'ANCYRE ET CHRYSIPPE DE JÉRUSALEM. 309

Notre-Seigneur que de sa Mère. Mais à partir de Justinien, le cycle marial
se développe avec une étonnante rapidité, et nous voyons apparaitre presque
en méme temps la Nativité de la Mére de Dieu, sa Présentation au Temple,
son Aunonciation au 25 mars, et enfin, sur la fin du vi? siécle, son Assomp-
tion ou Dormition.

Disons, à ce propos, qu'il faut décidément abandonner l'argument qu'on
peut appeler du non-emprunt, auquel recourent encore certains liturgistes pour
prouver l'ancienneté de certaines fêtes. Cet argument consiste à conclure
de l'existence d'une féte dans le calendrier actuel des nestoriens ou des
monophysites, à l'existence de cette même fête avant Nestorius ou Eutychés.
C'est un fait que dans le domaine de la liturgie, et mémo dans celui de la
théologie, il y a eu de mutuels emprunts entre les Églises séparées. Rien
que le cycle des fétes mariales dans les diverses Églises démontre ce fait
d'une manière apodictique.

Inutile de faire remarquer, aprés ce que nous avons dit, que la fête
annuelle primitive de la Sainte Vierge n'était pas de tout point identique à
notre fète actuelle de l'Aunonciation, mais qu'elle la débordait, et visait la
maternité divine, en général. 11 semble pourtant que dans certaines Églises,
surtout avant le eoncile d'Éphése, on insistait surtout sur la conception
virginale, au point que Notre-Seigneur paraissait occuper la première place
dans la solennité, comme il l'occupait dans la fête de l'Hypapante.

Autre conclusion intéressante qui ressort de l'enquéte que nous venons
de faire : contrairement à ce qu'affirment communément les liturgistes, à
savoir que l'Avent ne fut introduit en Orient que tardivement, c'est préci-
sément en Orient que l'Avent a pris naissance, ot c'est de l'Orient quil a
passé en Occident, dès le v* siècle, comme nous allons le montrer dans un
dernier paragraphe.

IV. — La FÊTE MARIALE ET L'ÁvENT EN OCCIDENT, AU ν΄ SIÈCLE.

Au moment où la fête orientale du 25 mars, consacrée au mystère de
l'Annoneiation, devait commencer à s'introduire en Occident *, le concile de
Toléde de 656 portait l'intéressant décret suivaut :

1. À l'article Avent du Dictionnaire d'archéologie chrétienne et de liturgie, V. |,
col. 3225, Don (ΑΠΛΟΙ a écrit : « Quant à l'Église orientale, il semble que l'Avent n'y fut
introduit qu'assez tard (sauf l'exception des Nestoriens). » De son côté, llgxn: KELLNER
dit dans son ouvrage : L'année ecclésiastique et les fêtes des saints dans leur évolution
historique (traduit de l'allemand par Buxb, p. 219) : « Bien que l'Église grecque n'ait pas
adopté la préparation liturgique de Noél, elle observe néanmoins le jeüne, à partir
du viii? siècle. »

2. La fête du 25 mars n'existait pas encore à Rome, au temps de saint Grégoire le
