[227] X. — SAINT JEAN, ARCHEVÊQUE DE THESSALONIQUE. 345

trouvons à la téte de la métropole macédonienne le monothélite Paul, que le
pape saint Martin 1" condamne, après le coneile du Latran '.

En parcourant les discours en question, qui forment le livre I* des Actes
de saint Démétrius, on apprend, en effet : 1* que leur auteur a vócu sous
l'épiscopat d'Eusèbe, contemporain lui-même de l'empereur Maurice (582-602),
et qu'il a recueilli de la bouche de ce prélat le récit de plusieurs des miracles
dont il parle; 2° qu'il a assisté lui-même au siège de Thessalonique par les
Avares, en septembre 597, et a vu de ses yeux l'armée innombrable des
Barbares; 3° qu'au moment où il parle, l'empereur Pliocas (602-610) n'est plus
de ce monde; 4? que la plupart de ses auditeurs ont été témoins des miracles
de saint Démétrius qu'il raconte et qui ont été accomplis sous le régne des
empereurs Maurice et Phocas. Commele fait justement remarquer J. Laurent,
la date de ces sermons ne peut donc être postérieure de plus d'une trentaine
d'aunées aux événements qu'ils rapportent, et le livre [* se trouve ainsi avoir
été composé entre 610 et 630, au plus tard.

Π nous semble qu'on peut déterminer une date plus précise. Dans sou
neuviéme discours, Jean parle à ses auditeurs de la grande famine qui a désolé
tout récemment non seulement la région de Thessalonique, mais encore
l'empire byzantin presque tout entier?. N'est-ce pas là une allusion suffisam-
ment claire à la grande famine de 618, signalée parla « Chronique Alexandrine »
et par saint Nicéphore dans sa Synopse historique des événements qui suivirent
la mort de l'empereur Maurice?? On peut done placer sans téinérité la compo-
sition des sermons sur saint Démétrius aux environs de 618-620.

Autre indication, qui confirme la précédente : L'auteur anonyme du second
livre des Actes de saint Démétrius raconte, aux chapitres 1* et n, deux sièges
que la ville de Thessalonique eut à soutenir contre les Slaves « sous l'épis-
copat de Jean, de sainte mémoire », dont la conduite, en ces circonstances
critiques, fut au-dessus de tout éloge. Or Nicéphore, dans sa Chronique
(xiv, 19), parle de l'invasion de l’Europe byzantine par les Slaves, en 617-619".

De méme, au chapitre v de ce second livre, il est question d'un certain
Kouber, qui « soixante ans et plus » aprés le second siége de Thessalonique
sous l'évéque Jean, devint chef des Slaves, se révolta contre l'autorité impé-
riale et tenta de s'emparer de Thessalonique?. Il est tout naturel de rapprocher

1. Voir les deux lettres de saint Martin {5 écrites, l'une à Paul, l'autre au clergé de
.Thessalonique, dans llanpovix, Coll. Conciliorum, Vl, 662-676.

9 ἽΛπαντες ἴστε τὴν πρὸ βρχ έος λίαν κχιροῦ γενολένην τοῦ σίτου σπάνιν οὐ κατὰ ταύτην μόνον τὴν
θεοφρούρητον πόλιν, ἀλλὰ καὶ πανταχοῦ σχεδόν. D, G., {. cit., col. 1256.

8. "Ep" οἷς καὶ λιμὸς τηνικαῦτα τῇ πολιτείᾳ ‏ܓ ܥ‎ 0 Νισόρποπε, De rebus post
Mauricium gestis. P. G., t. C, col. 893.

4. Cf. J. LaungNT, art. cit., p. 429.

5. P. G., t. CXVI, eol. 1364.
