\

SAINT JEAN, ARCHEVÈQUE DE THESSALONIQUE
(+ vers 630).

Discours svn LA ΓΟΗΜΙΤΙΟΝ ΡΕ LA SAINTE VIERGE,

INTRODUCTION

I. — LA viE ET LES ÉCRITS DE SAINT JEAN DE TIESSALONIQUE.

Plusieurs archevéques de Thessalonique ont porté le nom de Jean. Dans
son étude si érudite sur les prélats de cette métropole, M*' L. Petit on a
compté jusqu'à huit, depuis les origines jusqu'en 1440'. Celui dont nous
allons parler est le premier de la série?. I] n'y a pas trés longtemps que”
l'époque où il a vécu a été clairement établie. Le docte Lequien ne le nomme
pas dans son Oriens christianus. Par une distraction assez forte, le Bollandiste
Corneille de Bye, qui a publié le premier une série de discours de noire Jean
sur les miracles opérés par saint Démétrius?, l'a confondu avec le Jean arche-
véque de Thessalonique qui assista au sixième concile général (680-681), au
risque de le faire mourir plusque centenaire. Tafel a reproduit la méme erreur".
Dans un article donné à la Byzantinische Zeitschrift, en 1895°, J. Laurent n'a
pas eu de peine à démontrer, en se basant sur les discours mêmes publiés par
le P. de Bye, que le Jean archevêque de Thessalonique qui les a composés, a
occupé son siége entre les années 610 et 649. À cette derniére date, nous

1. L'étude de Me Petit a paru dans les tomes IV et V des Échos d'Orient. De nouvelles
précisions ont été apportées par l'éminent byzantiniste dans un article intitulé : « Le
Synodicon de Thessalonique », Échos d' Orient, mai 1918, p. 236-254.

2. Quoi qu'en dise Lequien, il est fort douteux qu'il y ait eu un Jean sur le siége de
Thessalonique, à l'époque du concile de Sardique. Cf. Échos d'Orient, IV, p. 140.

3. Acta Sanctorum, octobre, IV, p. 164-198. La Patrologie grecque de Migne repro-
duit ces documents avec l'introduction et les notes du P. de Bye : P. G., t. CXVI, col.
1081-1324.

4. Τατει, De Thessalonica eiusque agro dissertatio geographica, Berlin, 1839.

5. Byzantinische Zeitschrift, V. IV, p. 430-431, dans l'article intitulé: « Sur la date des
églises Saint-Démétrius οἱ Sainte-Sophie à Tliessalonique. »
