312 HOMÉLIES MARIALES BYZANTINES. [194]

Baptistae. A cette féte, on lit l'évangile afférent : Luc., 1, 5-25. On la célébre
avant Noël, comme préparation à la venue du Sauveur. Cela ressort clairc-
ment des passages suivants :

1? Extrait du sermon LXXNVII :

« Et revera, fratres, congruit, quia totius anni metas temporum quadriga
percurrit, ac nobis Domini nostri natalitia festa revocat, et gaudia iam
reducit. Nunc de loannis ortu, de partu sterilis iam loquamur, ut compendio
eredulitatis isto, ad illud ubi partus est sine partu, ubi creatur auctor ipse
procreantis, ubi nascitur ipsa origo generantis, inter hiemales ac nubibus et
nebulis dubias luces, lucerna praevia, stella duce pervenire possimus. Fuit,
inquit Evangelista, sacerdos quidam nomine Zacharias, etc. '. »

9» Extrait du sermon XCI :

« Sed si processurus est, iam nascatur Joannes, quia instat nativitas
Christi; surgat novus Lucifer, quia iubar iam veri Solis erumpit; det voeem
praeco, quia adest iudex ; clamet tuba, quia venit Rex; et quia processurus est
Deus, angelus iam praecedat... loannes, antequam Christum praecederet, se
praecessit. Patris, matris, filii corda unus atque idem implet Spiritus sanc-
tus : ut uno sanctitatis organo resonet nativitatis dominicae cantilena. Nec
miruni, fratres, semper ortus regios honorat festivitas, dulcis gratificat sym-
plonia?. »

3* Extrait du sermon XCII :

« Ecce iam nos ipsa [Evangeliorum quadriga], fratres, de partu sterilis ad
Virginis partum, ct a loannis ortu ad ortum nostri fecit proximos Salvatoris.
Sed quod superest adhuc de Zacharia pontifice, patientius audiamus, ut ad
cunabula nostri Regis regali itinere pervenire possimus?. »

La féte de l'annonciation et de la conception de saint Jean-Baptiste ne
précède pas immédiatement la solennitó du 25 décembre. Η y a, entre les
deux, le mysterium virginei conceptus, la fête de l'Annonciation et de la
Conception de Jésus, où l'on fait l'éloge de la Vierge-Mére et où l'on lit
l'Évangile Missus est (Luc., 1, 26-38). On le voit tant par la finale du dernier
discours sur saint Jean-Baptiste, que par des passages des sermons sur cette
seconde fète préparatoire à la Noël, qui porte dans l'homiliaire de notre
Docteur le titre de « l'Annonciation de la Bienheureuse Vierge Marie » *. Le
dernier discours sur saint Jean-Baptiste se termine par ces mots :

1. D. L., t. LIT, col, 445 A.

2. Ibid., col. 457 B, 458 D.

3. Ibid., col. 458-459.

4. La collection des sermons de saint Pierre Chrysologue a quatre homélies De
Annuntiatione D. Mariae Virginis. Je ne crois pas qu'on puisse révoquer en doute leur
authenticité, et je me demande à quoi Dom Cabrol fait allusion, quand il parle d'un
sermon apocryphe de saint Pierre Chrysologue sur l'Annonciation, loe. cit. col. 2243.
