364 HOMÉLIES MARIALES BYZANTINES. [246]

charité : Restez avec moi pendant les deux premières nuits qui vont suivre;
que chacun de vous prenne une lampe, et no la laisse pas s'éteindre pen-
dant ces trois jours. Et jo vons bénirai, avant de partir dece inonde. »

115 firent comme elle avait dit. La nouvelle que Marie allait mourir parvint
à tous eeux qui la connaissaient, et bientôt une foule nombreuse se trouva
rassemblée autour de sa maison. Se tournant vers eux, Marie leur dit : « Mes
pères et frères, aidons-nous les uns les autres. Allumons nos lampes, et
veillons, car nous ignorons à quelle heure le voleur doit venir. Je ne redoute
pas la mort, ajouta-t-elle; c'est le sort qui attend tout le monde; je ne
redoute que l'adversaire qui s'attaque à tous, μόνον ἐκεῖνον εὐλαβοῦμαι τὸν πολεµ.-
στὴν, τὸν πρὸς πάντας πολεμοῦντα. Au demeurant, il ne peut rien contre les justes
et les fidèles. H ne triomphe que des incrédules. A l'heure de la mort, deux
anges viennent vers l’homme, l'ange de la méchanceté et l'ange de la justice.
Ils tâtent le corps du défunt. S'il a fait des œuvres de justice, l'ange de la
justice se réjouit, et d'autres anges se joignent à lui pour emporter son àme
dans le séjour des justes. Si, au contraire, il a commis des œuvres manvaises,
c'est à l'ange de la méchanceté à se réjouir, tandis que l'ange de la justice
se lamente. L'àme du péchenr est enlevée par les esprits mauvais, qui ne
cessent dela tourmenter. Ainsi, mes pères ot frères, aidons-nous les uns les
autres, et faisons en sorte que rien de mauvais ne soit trouvé en nous. »

Après ce petit discours, les femmes présentes dirent à Marie : « O vous,
notre sœur, qui êtes devenue la Mère de Dieu et la Maîtresse de tout l'univers,
qu'avez-vous à craindre? Vous êtes la Mère du Seigneur’. Vous êtes notre
espérance et notre soutien. Si vous-même n'êtes pas rassnrée, que ferons-
nous, nous autres misérables? Si le berger redoute le loup, où fuiront les
brebis? »

Tous les assistants fondaieut en larmes. Mais Marie leur dit : « Retenez
vos pleurs; réjouissez-vous plutót et psalmodiez, afin que descende sur
vous la bénédiction. » Ils se levèrent aussitôt et prièrent. La prière finie,
ils s'assirent οἱ s'entretinrent ensemble des grandeurs de Dieu οἱ des miracles
qu'il a accomplis.

Ces pieux entretiens duraient encore, quand soudain l'apótre Jean arriva
et frappa à la porte de la maison. Une nuéc l'avait saisi à Sardes, et l'avait
transporté en un clin d'œil à Jérusalem. L'orateur décrit son entrevue avec
Marie dans les termes les plus touchants. C'est un fils qui parle à sa mére, et
une mère à son fils. La Sainte Vierge rappelle à l'apótre bien-aimé la scéne
qui se passa au pied de la croix οἱ les paroles de Jésus : « Jean, mon enfant,
ajoute-t-elle, souviens-toi de la recommandation qu'il te fit. Ne m'abandonne
pas. » Et en disant ces mots, la Vierge laissait couler de paisibles larmes.

1. P? et C ajoutent : Vous n'avezcommis aucun péché.: ἡ μηδὲν ἁμαρτήσασα.
