[245] X. — SAINT JEAN, ARCHEVÉQUE DE TIIESSALONIQUE. 363

le jour de ses funérailles. Tous les apôtres, en effet, allaient arriver auprés
d'elle et étre témoins de sa gloire.

Marie fit à l'ange une réponse assez curieuse : « Pourquoi, dit-elle,
n'avez-vous pas apporté une palme pour chaque apôtre? 11 y a à craindre
que si je donne celle-ci à l'un d'entre enx, les autres ne murmurent. Puis,
que dois-je faire, et quel est votre nom? » L'ange rassura la Viergo au sujet
de la palme, annongant que par clle s'opéreraient de grands prodiges; et il
lui ordonna d'aller sur le Mont des Oliviers.

Marie obéit. Elle gravit la colline, précédée par la lumiére de l'ange et
tenant en main le βραθεῖον. Quand elle fut arrivée au sommet, toute la mon-
tagne tressaillit d'allégresse avec ses arbres, qui s'inclinérent comme pour
adorer. Troublée par ce prodige, Marie pensa que Jésus était là, Dieu seul
pouvant accomplir de semblables merveilles. L'ange se montra de nouveau,
déclarant qu'en effet le miracle est l'œuvre de Dieu seul. Puis, sans donner
expressément son nom, il se désigna assez clairement, en disant qu'il était
« celui qui reçoit les âmes de ceux qui s'humilient devant Dieu, et qui les
transporte au séjour des justes, le jour où elles sortent de leur corps ». C'est
le signalement de saint Michel.

Marie lui dit alors : « Mon Seigneur, de quelle maniére venez-vous vers
les élus? Dites-le-moi, pour que je fasse le nécessaire, quand vous viendrez
me prendre. » L'ange répondit : « Lorsque Dieu m'enverra vers vous, je ne
viendrai pas seul, mais Dieu lui-même avec toutes les armées angéliques
descendra vers vous. Et ils chanteront en votre présence. Gardez done le
βραθεῖον. »

A ces mots, le messager céleste, devenu semblable à la lumière, remonta
au ciel. Quant à Marie, elle retourna à sa maison. À peine en eut-elle
franchi le seuil, que l'édifice trembla « à cause de la gloire du βραδεῖον »,
qu'elle tenait dans sa main, et qu'elle alla aussitót déposer dans sa chambre,
aprés l'avoir enveloppé dans un linceul. Puis elle fit à Jésus une priére, lui
demandant de venir lui-même la prendre à son heure dernière et de ne pas
laisser ce soin aux Puissances célestes, conformément à la promesse qu'il lui
avait faite précédemment.

3° Ce qui se passa le premier jour (5-7). Nous avons entendu l'ange
annoncer à Marie qu'elle mourrait dans trois jours. L'orateur s'est ingénié à
occuper tout ce temps par des épisodes. Voici ce qui se passa le premier
jour.

Après sa prière à Jésus, Marie ordonne à sa servante de convoquer ses
parents et ses connaissances par ces simples mots : « Marie vous appelle. »
Quand ils sont réunis, la Mère de Dieu leur adresse la parole en ces termes :
« Mes pères ct frères, prétez-moi assistance. Voici que je vais sortir de mon
corps pour aller à mon repos éternel. Exercez à mon égard une grande
