358 HOMÉLIES MARIALES BYZANTINES. [240]

pas, par lui-même, la question d'appartenance entre l'auteur des Actes de saint
Démétrius et le Jean qui fut membre du sixième concile. Ce témoignage est
celui du moine Épiphane, de la laure des Callistrates, auteur d'une Vie de la
Sainte Vierge. Épiphane a vécu à la fin du vin siècle οἱ au début du ix*. Dans
la Vie de la Vierge, il signale « le discours fameux, λόγον πολυθρύλλητον, que
Jean de Thessalonique a écrit sur la Dormition, et où il s'est obscurci lui-
même’ », paroles, comme on le voit, qui ne sont pas précisément un éloge.
Le fait qu'Épiphane mentionne ce discours avant les homélies de saint André
de Crète (6602-740) suggère que Jean a vécu avant André; mais ce léger indice
ne saurait constituer une preuve suffisante en faveur de l'attribution au prélat
du début du νι’ siècle. C'est donc à la critique interne qu'il nous faut recourir
pour établir l'authenticité.

Au point de vue du style, il y a une différence trés marquée entre le
prologue et le reste du récit. On trouve, dans le premier, la période oratoire,
d'une faeture compliquée, chargée d'incidentes. Le reste du discours, au
contraire, est à petites phrases courtes, presque sans subordonnées, réunies
par les conjonctions καί, δέ, οὖν. C'est le grec de nos Évangiles, spécialement le
grec de saint Jean. Le contraste est aussi frappant qu'entre le prologue de
l'Évangile de saint Luc et le récit de l'enfance du Sauveur dans le même
ouvrage. La solution de cette énigme nous est fournie par le prologue lui-
méme. Jean y déclare, en effet, que les témoins oculaires de la Dormition de
la Mère de Dieu, c'est-à-dire les Apôtres, mirent par écrit les événements
merveilleux qui accompagnérent la mort de Marie; mais que des hérétiques
malfaisants falsifiérent, dans la suite, ce récit authentique. Retrouver ce récit
primitif à travers ces tissus de contradictions et de choses inconvenantes que
sont les livres apocryphes sur la Dormition : tel ost le but que lui, Jean, s'est
proposé, et il s'est, dit-il, donné beaucoup de peine pour y arriver. De là, le
brusque changement de la formo, aussitôt après le prologue. Visiblement,
l'auteur a voulu imiter le style évangélique, et il faut reconnaitre qu'il n'y a
pas trop mal réussi?. Co n'est donc pas dans le récit lui-même des derniers
moments de Marie, que nous devons chercher un terme de comparaison avec
les discours sur les miracles du saint martyr Démétrius, mais c'est le prologue

1. Περὶ δὲ τῆς χοιμήσεως αὐτῆς, Ἰωάννης 6 Θεσσαλονιχεὺς πολυθρύλλητον ποιησάμενος λόγον, αὐτὸς
ἑαυτὸν ἐπεσχίασεν. De Vita B. Mariae Virginis, P. G., t. CXX, col. 188.

2. C'est sans doute aussi pour nous donner l'illusion d'un récit écrit parles Apótres eux-
mémes, que Jean a employé à deux endroits, à en juger par les plus anciens manuscrits,
le style direct : ἡμεῖς δὲ οἱ ἀπόστολοι ἐθεασάμεθα (Cf. $ 12 de la première rédaction, p. [278])
— ἀνοίξαντες τὴν σορὸν rüpauev (CT. la finale dans le cod. Vatic. 2072, p. [283]). Nous avions
pensé, tout d'abord, que le style direct était un signe d'interpolation. À la réflexion, au
contraire, il nous a paru que c'était un artifice littéraire voulu par l'auteur, conformément
à ses déclarations dans le prologue.
