316 HOMÉLIES MARIALES BYZANTINES. [198]

Domini, plusieurs pièces traitant du mystère de la conception virginale et non
de la naissance proprement dite. Nous signalons, en particulier, comme pouvant
convenir à une solennité distincte de Noël les sermons XXII, XXIV? et XXV*.

Si notre conjecture n'est pas dénuée de tout fondement, il est vraisem-
blable que la solennité mariale d'avant Noël fut adoptée, à Rome, après lc
concile d'Éphèse, lorsque le pape Xyste IT, successeur de Célestin, fit
reconstruire la basilique libérienne de l'Esquilin, et la placa sous le vocable
de sainte Marie.

Si l'existence de la féte mariale à Rome, au ¥" siècle, demeure enve-
loppée d'obseurité, elle apparait, par contre, tout à fait certaine dans l'Église
de Milan. Ou sait que les liturgistes ne s'entendent pas sur les origines
du rite ambrosien. Les uns voudraient le confondre avec un rite romain pri-
mitif, ou l'en faire dériver. Les autres, comme Ducliesne, Mercati, y décou-
vrent des importations orientales, et particuliérement des influences syriennes.
L'influence orientale ne semble pas douteuse pour ce qui regarde l'Avent
primitif. En tout cas, nous trouvons, dans ce rite, la solennité mariale primi-
tive à la méme place que nous l'avons rencontrée partout en Orient :

« Le dimanche avant Noël y est consacré à la Vierge : « Dominica VI
Adventus : item ad sanctam Mariam. » L'office de ce jour est festal, avec
vigiles. Cette couleur spéciale correspond à la féte de la Sainte Vierge que
dans certains pays gallicans on plaçait avant Noël, le 18 décembre, en
Espagne, depuis le concile de Tolède de 656. Or, dans l'hypothèse de Noël
tombant un dimanche, le dimanche précédent porte la date du 18. C'est
l'équivalent de notre fête de l'Ecspectatio. D'ailleurs, ce dimanche d'avant
Noël et toute la semaine s'appellent dans le rite ambrosien : « Ante nativi-
tatem Domini, seu de exceptato. » On pourrait croire que les mots e.cceptatum,
ecceptatio, sont dus à une erreur de scribe, propagéc ensuite dans tous les
livres milanais. En soi, une telle hypothèse est peu vraisemblable. 11 vaut
mieux y voir une expression particulière à Milan. E.cceptatio, c'est l'acte par
lequel la Vierge Marie reçoit du ciel (ex Spiritu sancto) le Sauveur dans son
sein. Le mot πο parait pas dans les dictionnaires du latin classique; mais les
mots apparentés : exceptaculum, exceptor, exceptorius, ont le sens dérivé de
« recevoir » dans Tertullien et dans la langue du droit. Enfin, dans le latin
le plus classique, exceptare signifie exclusivement « saisir, happer ». Excep-
tatum est probablement un substantif verbal neutre, synonyme du verbal
régulier ecceptatio. Ce que fêtent les Milanais, c'est l'Incarnation. En défi-
nitive, nous avons là l'équivalent de notre fête de l'Annonciation?. »

1. Voir l'article Rite ambrosien de Paul Lxjav, dans le Dictionnaire d'archéologie
chrétienne et de liturgie, t. 1, col. 1373.
2. Paul Lesay, art. cit., col. 1393.
