[195] TIÉODOTE D'ANCYRE ET CIIRYSIPPE DE JÉRUSALEM. 313

« Fidei pateant oculi, cordis rescrentur aures, mentis currat et incurrat
incessus, u£ pervenire ad mysterium virginei conceptus, ad sacramentum partus
virginei penetrare possimus '. »

Mysterium virginei conceptus désigne la féte de la Sainte Vierge, dont le
concile de Tolède nous a dit : « Quod festum est Matris, nisi incarnatio
Verbi? »; tandis que sacramentum partus. Virginei fait allusion à la solennité
de Noël. On n'en doutera pas, aprés avoir lu les passages suivants des
homélies sur l'Annonciation :

1° Extrait du sermon CXL :

« Satis modo sit oculorum nostrorum pura acies, ut possit in divini ortus
intendere claritatem ; nam si nascentis iubar solis oculorum nostrorum vix
suffert sanitas tota, vel puritas, quanta interni visus est praeparanda since-
ritas, ut splendorem sui ferre possit orientis ct radiantis auctoris? In sexto
autem mense, missus est, etc. Sed iam se concludat sermo, ut de partu Vir-
ginis, donante Deo, ct indulgente tempore, gratius proloquamur”. »

9° Début du sermon CXLIV :

« De nativitate Christi nos comperendinare sermonem altitudo rei facit, et
cogit mysterii magnitudo?. Virgo peperit : quis loquetur? Verbum caro factum
est, quis narrabit? Si Verbum Dei infantiae dat vagitum, homo imperfectus
quomodo clamabit in verbo? Quantam stella Magis nocte dedit quaerentibus
lucem, tantam doctoris sermo ortus Dominici praebet audientibus claritatem ;
ut Christum invenisse gaudeant, discurrere non praesumant, honorent mune-
ribus infantiam, non minorent. Sed, orate, fratres, ut qui nostro sensim
crevit in corpore, paulatim nostro crescere dignetur in verbo. Evangelista
hodie angelum retulit sic locutum : « Ne timeas, Maria; invenisti enim
gratiam apud Deum », etc. *.

L'archevéque de Ravenne nous apprend ainsi que, de son temps, on célé-
brait dans son église deux fétes préparatoires à la féte de Noél, la premiére
dite de l'annonciation et de la conception de saint Jean-Baptiste, la seconde
appelée de la conception virginale ou de l'Annonciation de la Sainte Vierge.
Évidemment, nous avons ici le pendant des deux fêtes orientales signalécs
par Antipater de Bostra. Bien que saiut Pierre Chrysologue ne le disc pas

ܫ

Les quatre homélies mariales se trouvent dans P. L., t. LII, col. 575-577 (sermon CXL):
col. 579-582 (sermon CXLII); col. 582-585 (sermon CXLIII); col. 585-588 [ser-
mon CXLIV). Signalons, en passant, l'intérét liturgique que présentent les homélies du
docteur de Ravenne. On peut y faire d'autres découvertes.

1. Jbid., col. 460 C.

2. Col. 575 B, 577 B.

3. C'est-à-dire : Remettre à trois jours notre discours de la naissance du Christ,

la sublimité du sujet nous y oblige, la grandeur du mystére nous y force.
^4. Col. 585 BC.
