366 HOMÉLIES MARIALES BYZANTINES. [248]

ensemble, y compris notre frère Paul. » Les apôtres ajoutérent : « Prions
pour connaitre la volonté de Dieu, qui nous a rassemblés en ce lieu. » Alors
s'engagea entre eux une lutte d'humilité pour savoir qui ferait la. priére au
nom de tous. Pierre offrit à Paul l'honneur. de commencer. Paul s'excusa
humblement : « Pardonne-moi, Père Pierre : je ne suis qu'un néophyte, indigne
de suivre les traces de vos pas. Et comment oserais-je prier avant toi? N'es-tu
pas, en eflet, la colonne de la Inmière ? Et tous les autres frères ici présents
sont meilleurs que moi. À toi donc, Père Pierre, de prier pour nous tous, afin
que la gráce du Seigneur demeure avec nous. »

L'humilité de Paul réjouit tous les apótres, qui dirent à Pierre : « Pére
Pierre, tu as été établi sur nous tous. Fais de nouveau la prière avant nous. »
Le prince des apôtres dut s'exécuter. Il étendit ses mains vers le ciel, et fit au
nom de tous une belle prière. Quand il eut terminé, voici que Jean vint aus-
sitót vers eux : « Bénissez-moi tous, » dit-il. Et chaeun l'embrassa, en suivant
l'ordre de préséance. Il raconta comment il avait été transporté mira-
culeusement de Sardes à la maison de Marie, et comment il avait appris que
celle-ci étaitsur le point de quitter cette terre. Il ajouta : « Mes frères, lorsque
vous allez entrer, au jour qui approche, dans la maison de la Mère du Sei-
gneur, retenez vos larmes, pour qu'elle ne soit pas troublée. Le Maitre, du
reste, lorsque je reposais sur sa poitrine, à la Cène, me fit une recommanda-
tion dans ce sens. Nous éviterons ainsi de scandaliser la foule qui nous
entoure; car en nous voyant pleurer, ils pourraient so dire dans leur cœur :
Eh quoi! Eux aussi redoutent la mort. »

4 Ge qui se passa le second jour (8-11). A l'aurore du second jour, les
apôtres entrérent dans la maison de Marie et la saluèrent d'une commune
voix par ces mots : « Marie, mère de tous ceux qui se sauvent, que la grâce
soit avec vous! » La conversation s'engagea alors entre la divine Mère et scs
enfants privilégiés. Marie se fit raconter par chacun d'eux de quel pays il
était parti ct comment il était arrivé à Jérusalem. Ces récits firent tressaillir
de reconnaissance l'âme de la Vierge, qui adressa à son divin Fils une belle
prière. Puis elle conduisit les apôtres dans sa chambre pour leur montrer ce
qu'elle avait déjà fait voir à Joan.

Ces entretiens prirent tout le second jour. Quand le soleil fut couché,
Pierre, setournant vers les apôtres, leur dit : « Mes frères, que celui qui a une
parole de sagesse exhorte la foule pendant toute la nuit. » Tous lui répondirent
que personne n'était mieux qualifié que lui-même pour cet office : « Qui est
plus sage que toi? Nous avons tous grand plaisir à l'entendre. » De nouveau
le coryphée dut s'exécuter. Il débuta par une considération un peu trop mys-
tique, parlant de « la lampe à trois mèches » qui est constituée par le corps,
l'âme et l'esprit de chacun. Aussitôt une voix céleste lui rappela de se mettre
à la portée de ses auditeurs : « Un bon médecin donne aux malades les
