[199] TUÉODOTE D'ANCYRE ET CIIRYSIPPE DE JÉRUSALEM. 317

Paul Lejay, à qui nous avons emprunté les lignes qui précédent, ajoute :
« Il est possible que la coïncidence des Saturnales (17-24 décembre) n'ait pas
été étrangère à cette anticipation de la fête de Noël. » 11 est évident, après ce
que nous avons vu, que les Saturnales n'ont rien à faire ici. La fête du
dimanche avant Noël fait partie de cet Avent primitif dont nous avons con-
staté l'existence en Orient et dans l'Église de Ravenne, dés la premiére moitié
du v? siècle; et tout porte à croire que le rite ambrosien l'a empruntée à
l'Orient soit directement, soit par un intermédiaire occidental. Cet Avent
primitif, développé ensuite avec ampleur dans le rite syrien jacobite, était
ordonné très logiquement en vue de la solennité de Noël. La place des fêtes
y était déterminée par la suite des événements évangéliques; et la fête de la
conception du Verbe ou de la maternité divine précédait tout naturellement
la féte méme de la Nativité.

Nous ne poursuivrons pas notre enquéte sur l'existence de la féte mariale
dans d'autres Églises d'Occident'. Des érudits mieux outillés que nous pour
ces sortes de recherches, pourront aisément élargir la petite voie que, semble-
t-il, nous avons ouverte.

Résumons, en terminant, les conclusions auxquelles nous a conduit l'exa-
men des deux homélies mariales de Théodote d'Ancyre et de Chrysippe de
Jérusalem et des pièces similaires de l'homilétique byzantine du v* siècle.

1* Il a existé, en Orient, antérieurement au concile d'Éphèse, une fête
de la Sainte Vierge souvent désignée sous le nom de « Mémoire de sainte
Marie » et ayant pour objet la inaternité divine en général, et spécialement
la conception virginale, avec mention de l'état primitif, de la chute originelle
et du plan rédempteur.

2* 11 est à peu près sûr que cette solennité a été l'unique fête mariale en
Orient, jusqu'à l'époque de Justinien.

3^ C'était une fète mobile faisant partie d'une période liturgique prépa-
ratoire à la fête de Noël. Elle se célébrait le dimanche avant Noël.

4° La même féte a existé aussi, au moins après le concile d'Éphése, dans
certaines contrées de l'Occident.

5° Parmi les autres éléments de l'Avent primitif, tant en Orient qu'en
Occident, au moins à partir du concile d'Éphése, se trouvait une féte de la
conception et de la nativité de saint Jean-Baptiste, qui se célébrait le diman-
che avant la fête mariale.

1. « On voit que dans le rite d'Aquilée, d'après un capitulaire remis au jour par Dom
G. Morin, l'évangile du ¥” dimanche de l'Avent est aussi celui de l'Annonciation. On
observe le méme fait (1115 dimanche de l'Avent) dans le texte des capitulaires de Naples
et dans plusieurs autres textes du méme genre. » D. Casnor, art. cit., col. 2249.

ܘܐ
ܡ

PATR. OR. — T. XIX. — F. 3.
