10

20

25

30

[217]

€ A € Pod H M ^N “Ὁ » ^ > “τω
ὑπὲρ ἡμῶν πεποίηκεν, καὶ διὰ τῶν ἐχθρῶν αὐτῆς
τὴν ἀλήθειαν ὁπλίσασθαι ηὐδόκησεν. Λἰσχυνέσθω
Νεστόριος, ὃ τὴν παρθενικὴν ἀθετήσας τεχνογονίαν.
m ; yov ΜΕΝ 00019
ὑντρεπέσθω xat Apetos, ὃ τὴν τριχοιχὴν ἕνασα
χαταμερίσας. Αἰίρις δὲ τῷ Θειῦ ἐπὶ τῇ ἀνεκδιη-
La > ‏ܡ - ܗ‎ * ᾿ , " ς ‏ܟ ܗ‎
γήτῳ αὐτοῦ δωρεᾷ, τῷ μεταστήσαντι ἡμᾶς ἐκ
τῆς ἐξουσίας τοῦ σκότους εἰς τὴ" βασιλείαν
τοῦ Υἱοῦ τῆς ἀγώπης αὐτοῦ" Χάδις τῷ Θεῷ ἐπὶ
ης ἀγάπης Apis τῷ Ὅες
DD 17593 aec BOE LT , ς =
τῇ ἀνεκδιηγήτῳ αὐτοῦ δωρεζ, τῷ καλέσαντι ἡμᾶς
ἫΝ ; :
κλήσει εἰγίᾳ εἰς περιποίησιν δόξης καὶ ζωήν.
Χάρις τῷ Θεῷ ἐπὶ τῇ ἀνεκδιηγήτῳ αὐτοῦ δωρεᾷ, Tin
2 , € - + , 3 , ‏ܗ‎
‎εὐλογήσαντι ἡμᾶς ἐν πάσῃ εὐλογίᾳ πνευματικῇ
, 203 ' , à + « ‏ܨ‎
‎ἐν τοῖς ÉnOvOUuMOIG εἰς τὸ εἶναι ἡμᾶς εἰς ἔπαι-
^ - T -
vor δόξης τῆς χάριτος, ἧς ἐχαρίτωσεν ἡμῶς ἐν
- 9 ' 0 - «M 3: - < ‏ܒ‎
‎00 ἡγαπημένιυ avrov 0 Χάρις τῷ Θεῷ ἐπὶ
LI LJ t [3 a 0
= 3 ^ ‫, 5 ‏ܝܗ‎ ἊΝ PEG SE ^ ^
τῇ ἀνεκδιηγήτῳ αὐτοῦ δωρεᾷ, ὅτι διὰ τὴ» πολλὴν
ή as D i ‏ܐ‎
‎2 - 3 # ‏ܥ‎ 2 , € - x πεν
αὐτοῦ ἀγάπην 4 ἠγάπησεν ἡμᾶς, τὸν Yiov
> ‏ܢ » , 2 ܒ ܢ ܗ‎ d
αὐτοῦ τὸν Îloroyern ἀπέστειλεν εἰς τὸν κοσ-
μον, ἵνα ζήσωμεν δι αὐτοῦ. Χάρις τῷ Θεῷ ἐπὶ
τῇ ἀνεκδιηγήτῳ αὐτοῦ Otogs2, ὅτι τον un yror
ἆ ἀνεκδαγήτῳ αὐτοῦ dogs, ὅτι τὸν rt γνόντα
- ;
ἁμαρτίαν ὑπὲρ ἡμῶν ἁμαρτίαν ἐποίησεν, ἵνα
La - ‫, - ~ 1 ~
ἡμεῖς γενώμεθα Θεοῦ δικαιοσύνη ἐν αὐτῷ.
Προσέλθωμεν, ἀγαπητοὶ, τῇ στοργῇ τοῦ ἀγαπή-
σαντος μᾶς" μετὰ τοσαύτης προσδεξώμεθα πίστεως,
μεθ᾽ ὅσης ἐπέλαμψεν ἡμῖν φιλανθρωπίας. THavayu-
ρίσωμεν πνευματικῶς' πολλῇ χρησώμεθα παρρησία
πρὸς τὴν εὐσέβειαν" ἄδιστα ἐγχαυγησώμεθα ἐπὶ τῇ
ὁμολογίᾳ τῆς πίστεως. Φανητιάσωμεν ἐπὶ τῇ, παρ᾽
ἡμῖν ἀληθεία. ᾿Αγαυρίχμα π ὃν συγχροτ/-
T θεία. ᾿λγαυρίχμα πνευματικὸν συγχροτή
σωμεν' όρους συστησώμεθα μεθ ἁγιοπρεπείας"
; . "P" Se = pi
βοήσωμεν προφητικῶς" yra ze, έθνη, καὶ ἡττασθε '
> , ' ? , - -
ἐπακούσατε ἕως ἐσχάτου τῆς γῆς" ἰσχυχότες,
> + ne
ἠττἄσθε", καὶ λόγον ὃν, &iv λαλήσητεΣ, ov μὴ
0 e = -
ἐμμένῃ ἐν ὑμῖν, ὅτι μεθ᾽ ἡμῶν ὁ Θεός. Αὐτῷ

€ νο» ‏ܢܗ ܝܗ ܟ ܢ ܟ‎ LA } ιά
0 200 εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων" ὁ μὴν,
I. ἠττάσθαι. -- 5. 00 — 3. λαλήσεται.

a) Col.,t, 13. — b) IT Timoth., 1, 19; II Thes-
sal., tt, 13. — c) Eplies., 1, 3, 6. — dj 1 Ioan., 1v,

Vill. — THÉODOTE D'ANCYRE.

ac veritatem ex eius inimicis armis instrui
voluit. Confundatur Nestorius, qui virgineum
partum abolevit! Pudeat Árium, qui trinam
unitatem divisit! Gratias autem Deo pro iue-
uarrabili eius dono, qui de potestate tenebra-
rum nos transtulit in regnum Filii dilectionis
suae*, Gratias Deo pro inenarrabili eius dono
qui vocavit nos vocatione sancta in gloriae
acquisitionem? et vitam. Gratias Deo pro ine-
narrabili eius dono, qui benedixit nos in omui
benedictione spirituali in. caelestibus, ut simus
in laudem gloriae gratiae eius, quá gratificavit
nos in dilecto Filio suo". Gratias Deo pro ine-
narrabili eius dono, qui propter magnam dilec-
tionem qua dilexit nos, Filium suum Unigenitum
inisit in mundum, ut vivamus per eum". Gratias
Deo pro inenarrabili ejus dono, quia eum qui
non uoverat peccatum, pro nobis peccatum
fecit, ut nos framus Dei justitia in ipso".

Accedamus, dilectissimi, ad amorem eius
qui dilexit nos. Cum tanta suscipiamus fide,
quanta ille nobis illuxit humanitate. Spiritali
gaudio festum agamus diem. Multa ad pieta-
tem libertate utamur. Libentissimi gloriemur
in fidei confessione. De christiana nos veritate
jactemus. Spiritalem gloriationem celebremus.
Choros qui sanctos deceant constituamus.
Clamemus prophetae voce : Cognoscite, gentes,
et vincimint, exaudite usque ad extremum ter-
rae. Qui praevaluistis, vincimini; uec verbum
quodcumque locuti. fueritis, maneat in vobis,
guia mobiscum Deus". Ipsi gloria. in saecula
saeculorum. Amen.

9, — e) II Corinth., v, 21 — f) Is., vii, 9, 10,
secundum LXX.
