[235] X. — SAINT JEAN, ARCIIEVEQUE DE THESSALONIQUE. 353

9234-238", discours de Jean, précédé de dix vers iambiques trimètres. Le
prologue manque totalement. La finale est nouvelle. Le corps du discours
emprunte à la fois au texte primitif et à la rédactiou interpolée. C'est un
mélange des deux. On peut considérer ce texte comme unc troisième rédac-
tion. Nous avons jugé inntile de le reproduire à part. Nous donnons seule-
ment le début et la finale, et les variantes les plus intéressantes. On y trouve
le passage signalé dans le cod. 1504 : «εἰς τόπον, ὅπου ἧς τὸ πρότερον ». Le ,
titre est : Ἡ χοίμησις τῆς παναγράντου δεσποίνης ἡμῶν θεοτόκου καὶ ἀειπαρθένου ἈΙχρίας,
συγγραφεῖσα ὑπὸ Ἰωάννου ἀρχιεπισκόπου Θεσσαλονίχης, ὀρθοδόξου χαὶ ἁγίου ἀνδρός. Va ue
Αὐγούστου.

9* Manuscrits de la Bibliothèque Vaticane. — Nous avons trouvé, à la
Bibliothèque Vaticane, trois manuscrits du texte primitif et un quatrième
reproduisant, à quelques variantes près, la rédaction interpolée du cod. 1504
du fonds grec de Paris. Les trois manuscrits du texte primitif sont :

1. Le cod. Vat. 2072 (ancien cod. Basil. 111), fol. 166-178, qui est du
x'-xi? siècle. Bien que l'orthographe en soit mauvaise, ce manuscrit est d'une
importance capitale pour la reconstitution du texte original. Le prologue s'y
trouve au complet, et il y a tout à parier que l'épilogue représente la finale
authentique. Le titre est curieux : Ἰωάννου ἀργιεπισκόπου Θεσσαλονίχης ἀγίον χαὶ
διχχίου ἀνδρὸς προοίμιον εἰς τὴν χοΐμησιν τῆς Θεοτόκου. Κύριε, εὐλόγησον.

9, Le cod. Vatic. 2013 (ancien cod. Basil. 52), fol. 164-177", également
du x*-xi* siècle. Sans être une copie du cod. 2072, le texte de ce manuscrit
en est trés voisin, sauf à la finale, qui est abrégée. L'orthographe est égale-

» "

ment mauvaise. Le titre n'est pas le méme : Ἰωάννου ἀργιεπισχήπου Θεσσαλονίχης
εἰς τὴν χοίμησιν τῆς ὑπεραγίας Üsovoxou καὶ ἀειπαρθένου ΔΙαρίας.

3. Le cod. Vatic. 1608, lol. 171-182, du κ - χη" sièele. C'est une copie
médiocre à orthographe auriculaire du texte original. De nombreuses petites
interpolations donnent au récit de Jean un caractère incohérent. La finale
est trés abrégée. Quant au titre, 11 rappelle celui du cod. 2072 : Ἔπιωχοπου
Ἰωάννου Θεσσαλονίκης προοίμιον εἰς τὴν κοίμησιν τῆς ὑπεραγίας Θεοτύκον,

4. Le cod. Ottob. graec. 415, du xiv* siècle, contient, aux fol. 305-317",
un texte étroitement apparenté à celui du Cod. paris. 1504. Le début et la
finale sont les mêmes. L'ortliograplie est passable. Le discours est mis sous
le nom de saint Jean Chrvsostome : Τοῦ ἐν ἁγίοις πατρὺς ἡμῶν Ἰωάννου ἀρχιεπι-
σχόπου Κωνσταντινουπύλέως τοῦ Ἀρυσοστόμωυ λόγος εἰς τὴν ποΐμησιυ τῆς ὑπεραγίας
Θεοτύχου.

3° Manuscrits de La Bibliothèque de l'Escurial. — Le cod. graec. Il. Y. 11,
du xn? siècle, fol. 84-100, est, avec le cod. Coisl. 307, le meilleur représen-
tant de la rédaction interpolée. Nous l'avons pris pour base de notre édition.
Le titre est le méme que daus le cod. Coisl. 307.

4° Manuscrit de la Bibliothèque d'Oxford. — Le cod. Cromw. 1, de la
