10

15

30

A0

[209] 1111.

; ‏ܗ‎ tUm uu Iani. 2 ;
χειφωθέντων, ὅλον ἑαυτοῦ τὸν ἐσμον ἐφελχόμενος,
M + # + , , 3 ‏ܢ‎ ~
xol ἀπήγημα ἀσεθείας περισαλπίσας ἐν τοῖς τῆς

^r , M 34 r m ο À ,
χαρδίας φρουρίοις, τὴν ἀριστοχρατίαν τῇ ὀχλοχρατία

, N.N 2 NE "x ES
χατεθόλωσεν xal τὰ νόθα μοσ/εύµατα καὶ ζιζανιώδη
# ‏ܝ‎ - €
χατασπείρας τῷ δεσποτιχῷ ἀγρῷ, τὰ παρὰ φύσιν
τοῖς χατὰ φύσιν συμπολιταρχῆσαι αὐτόθι προσέτα-
ἔεν, περὶ ὅτου καὶ ὁ θεσπέσιος ἀπεδύρετο Παῦλος,
Li -
λέγων" βλέπω δὲ ἕτερον νόμον ἐν τοῖς μέλεσίν
3 , ~ ‏ܚ‎
‎μου ἀντιστρατευύμενον τῷ νόμω τοῦ νούς
t t
‏ܕ‎ "P > = -
κου, καὶ αἰχμαλωτίζοντά μὲ ἐν τω νύμω τῆς
ü (ac, τιῷ ὄντι ἐν τοῖς μέλεσίν μου
µαρτίας, τὰ ἐν τοῖς μέλεσίν µου.

10. Ἀλλ᾽ οὐ φέρω παραδραμεῖν ἀνωδύνως ! τοῦ
προπάτορος τὸ ἄλγος. [Κοινὸν γὰρ τὸ πάθος, καὶ
χοινὸν τὸ πένθος. Διὰ τοῦτο τὰ αἰσθητήρια τῆς

M ; ; : ; PM
χαρδίας μού µε μάσσει xat προχύπτον τὸ δάκρυον
^ , ^ - ‏ܙ‎ , σι. M ~
04 τῆς 0 τὸν δρόμον. Est γὰρ τῶν
2 , ‏ܨܬ ܥ ܕ‎ Hi ‏ܝܗ‎ ᾿
ἀναγκαίων ἐπιμνησθῆναι διὰ βραχέων τῶν περὶ
€ - - ‏ܨ‎ P 9 M 3
ἡμᾶς λυπηρῶν, ὅπως ποθεινότερον * xal εὐγαριστι-

, -
χώτερον, χαθάπερ ἐκ µαχρονοσίας, ἐγχύψωμεν τοῖς

^ 8 ‏ܫ 4[ ܟ‎ , *
μετέπειτα δεσποτιχοῖς εἰς ἡμᾶς σωτηρίοις. Ἔπι-
σχετλιάσωμεν τοιγαροῦν τοῖς ἐν Ἀδὰμ, ἵνα εὖφραν-

ἢ 0 e =
θείημεν τοῖς ἐν Χριστῷ. Πενθήσωμεν τὰ τῆς

, ~
γαταχρίσεως, ἑορτάσωμεν τὰ τῆς δικαιώσεως.

Κλαύσωμεν τῆς ἁμαρτίας τὰ

ΜΝ y
επιχείρα, οπως
^ lod REA ^ - ‫. # ^ ,
φαιδρυνθῶμεν ἐπὶ τὰ τῆς γάριτος δωρήματα. ‏ܠ‎
‎χρύσωμεν τὰ τῆς πτώσεως, ὅπως ἐναθουνθῶμεν τοῖς
τῆς ἀναστάτεως, ὥς φησιν ὁ Κύριος" 17000 οἱ
‏ܗ‎ ' >
πενθοῦντες, δει αὐτοὶ παρακληθήσονται. Οἴμοι,
baud . Iti... ‏ܙ‎ ὃ E ` ν κα τ 0 -
ψυχή μου" ἐξέστη γὰρ ὁ οὐρανὸς xoi ἔφριξεν ἢ γῆ
‏ܗܨ ܙ‎ - " ἊΝ
ἐπὶ τῇ ἀθρόᾳ ὃ τοῦ προπάτορος ἡμῶν ἐναλλαγῆ"
1 {
ἐσχυθοώπασεν À ἅλιος χατιδὼν πῶς τὸ θεῖον πλάσμα
0

προσφιλεῖς δυνάμεις ἐπὶ 00 20
$00? ! 0 τῳ B 043

, 2 ‫,

ne λ ‏ܕ‎ , » .
OLADDALXOV YEYOVEV 7296 EÉTETTUYVAGAY

Πῶς ἐν ταλανισαῶ ὃ ἐν μαχαρισμῷ; Πῶς ἐν
δυσφημία ὃ ἐν εὐφημία; Πῶς ἐν ἀτιμία ὁ ἐν τιμῇ;
"Πῶς ἐν ἀσθενείᾳ ὁ ἐν δυνάμει; Mex, ἐν ἁμαρτίᾳ ὁ
ἐν δικαιοσύνη ; Πῶς ἐν δουλείᾳ ὁ ἐν ἐλευθερία; Πῶς
ἐν τυραννίδι ὁ ἐν δυναστεία; Πῶς ἐν χαχίᾳ ὁ ἐν
dxxxía; Πῶς ἐν ἀταξία ὁ ἐν εὐταξία; Πῶς ἐν
χαχοζωΐᾳ ὃ ἐν εὐζωΐα; Πῶς ἐν θανάτῳ ὃ ἐν ἀθανασία ;

Πῶς ἐν φθορᾷ ὁ ἐν ἀφθαρσίᾳ, Πῶς ἐν ἀδυναμία ὃ

— THÉODOTE D'ANCYRE.

327

tum, adversus devictos intus serpit, totum
suum illud examen trahens; impietatisque so-
num in cordis munitionibus velut tubae clan-
gore late edens, aristocratiam turbae principatu
conturbavit; adulterinosque stolones ac ziza-
nia in agro dominico seminans, naturae con-
traria cum naturae consentaneis ibidem simul
vigere praecepit; de quo etiam admirabilis
Paulus lugebat, dicens : Video autem aliam
legem in membris meis, repugnantem legi men-
tis meae, et captivantem me in lege. peccati,
quae est in membris meis*.

10. Verum absque doloris sensu protopa-
rentis calamitatem transire non fero. Commune
enim malum, et communis Iuctus. Idcirco sen-
sus cordis mei premunt me, ac deflnentes
lacrymae sermonis cursum intercidunt. Necesse
est enim paucis meminisse eorum, quae nobis
tristia acciderunt, quo maiori desiderio impen-
siorique gratitudine, tanquam post longum
morbum, nobis paratae posthac a Domino
saluti animum intendamus. Lugubri itaque
planctu quae sunt Adam recolamus, ut iis quae
Christi sunt laetemur. Plangamus condemna-
tionem, ut festive celebremus justificationem.
Lugeamus peccati mercedem, ut gratiae donis
in hilaritatem vertamur. Ploremus casum, ut
resurrectionis splendore gloriemur, quemadmo-
dum ait Dominus : Beati qui lugent, quoniam
ipsi consolabuntur". Heu, anima mea! Ob-
stupuit enim caelum, exhorruitque terra,
sic repente primi parentis rebus immutatis.
Luctum sol assumpsit, cum divina manu for-
matum opus diaboli ludibrium effectum est.
Tristatae sunt amicae Virtutes inexspectata illa
mutatione. Quomodo deplorandus est, qui ante
beatus praedicandus? Quomodo in infamia,
qui bene audiebat? Quomodo in dedecore, qui
in honore erat? Qnomodo infirmus, qui po-
tens? Quomodo in peccato, qui iustus? Quo-
modo in servitute, qui liber? Quomodo tyran-
nidi mancipatus, qui imperinm tenebat?
Quomodo vitio obstrictus, qui innocens erat?
Quomodo inordinatus, qui in bono ordine
compositus? Quomodo tristem vitam agit, qui
beatam ducebat? Quomodo in morte, qui in
immortalitate? Quomodo in corruptione, qui
in incorruptione? Quomodo male valens, qui
in laetitia erat? Quomodo in calamitate, qui
nulla cura gravatus erat? Quomodo in vere-

1. ἀνοδύνως. — 2. Ποθηνότερο). — 3. ἀθρώα. — 4. ἐσκυθρόπασεν.

a) Rom., vi1, 23. — b, Matth., v, 5,
