320

cerat. [s enim ab eo existentiam recens acce-
perat, dominicis e terra intemeratis manibus
effectus, divinoque spiraculo vivificatus et
illustratus, iuxta magni Moysis divinitus inspi-
ratam narrationem, ut in subiectis sub caelo
creaturis dominaretnr, mundumque iu sanc-
titate ac iustitia regeret.

Igitur magnifico illo opere condignam ex-
struxit regiam conditor optimus, eamque in
Eden ex ea. quae sub caelo est, creatura
secrevit, in exordiis lucis circumvolutam, im-
mensis refertam divitiis, voluptatis paradiso
secundum aquarum decursum plantato exor-
natam,ac pratorum per gyrum florentium dulci
fragrantia affusam, fluviis denique ex interiori
abundantia ambitiose luxuriantem, ut eis frue-
rentur creaturae extra existentes. lllic, velut
in regalibus thalamis, hominem a se condi-
tum, de convenienti magnificentia gloriantem
atque liberi donatum corona arbitrii, ut mundi
res omnes pedibus subjectas haberet, prae
nimia sua erga illum bonitate collocavit. Quia
vero optimi principatus finis erat esse consi-
liarium aliquem circa principem, atque moni-
torem sceptrorumque custodem, ne ex igno-
rantia peccaret, sapientiae ordinatione dedit
salutare praeceptum, tutum illi atque uxori
contubernale, hona concilians atque ad op-
tima dirigens, uno verbo, virtutum seriem
omnem complectens, quod curantium se
curam ageret, custodientes custodiret, sim-
plices efficeret attentos; ad haec etiam, eos,
qui inferioribus praestarent, obedire doceret
universa superanti Domino, qui eos tanto
honore donasset; angelis sensu similes mo-
deste sapere erudiret, a palatio arrogantiam
arceret, atque virtutis finem, creatoris videli-
cet benevolentiam, illis conciliaret.

3. Rebus itaque sic se habentibus, atque
caelitibus circa terrenam regiam choros agen-
tibus, trinamque potestatem laudantibus, tri-
trinum

nam magnificentiam | decantantibus,

potentatum benedicentibus, trinae Dominationi

HOMÉLIES MARIALES BYZANTINES.

[202]

t LJ « # ~
νοντα, χερσὶν μὲν δεσποτικαῖς καὶ ἀχράντοις ἐκ γῆς
Là # né 5 93 Là 1
πλαττόμενον, θείῳ δὲ ἐμφυσήματι ζωοποιηθέντα
κχὶ καταλααπρυνόµενον κατὰ τὴν θεόπνευστον τοῦ
μεγάλου Μωῦσέως συγγραφὴν, ἵνα ‏ܠ‎ τῶν
€ ‏ܕ‎ 9 - 95 V ον c λί 2 H 2
ὑπ᾽ αὐτοῦ ἀνὰ τῇ ὑφηλίῳ" γενομένων χτισμάτων,
\ as 0) , 1 3 vi
καὶ διέπη τὸν κόσμον ἐν ὁσιότητι" καὶ δικκιο-
σύνη.
f
~ M
Ταύτης τοίνυν τῆς μεγαλουργίας edax καὶ τὰ
P 3 ‏ܕ‎ LA 3 ~ € ‏ܕ ܟ‎
βασίλεια δειμάμενος καὶ ἀφιερώσας ἐκ τῆς ὑπ 98
1013 ; -
viv ! ἐν 'Eôèu 6 πανάριστος πλαστουργὸς, ἐν ἀρχαῖς
ἐν φωτὸς περιπτυσσόμενα, πλούτῳ δὲ ἀορίστῳ
μὲν Quo e μενα, p 0t αοριστί
20? η ^
περιχντλούµενα, xal παραδείσῳ μὲν τρυφῆς ἐπὶ

ὃ VIN 54 0 , 6 , 1
1£$00t0 γα των πεφυτευμενῳ καταχοσμουμενα ‏ܕ‎

e

EJ , - ~ ‏ܬ‎ u
εὐανθέσι δὲ τοῖς " λειμῶσιν ἐν κύχλῳ ἀρωματιζο-

μενα, καὶ ποταμοὺς πλουτοφόρου:"

3 ~

ἐκ τῆς ἔνδον
? 5 + L LI bd

πολυτελείας εἰς ἀπόλαυσιν προσφιλοτιμούμενα τοῖς

2 M e ‏ܡ ܒ‎ 5 ^ νυν 2

ἐκτὸς, περισσῶς ἀγαθουργῶνεῖς τὸ ἴδιον πλάσμα, κατ-

ἄλληλον ἀγερωγχίαν}Ὁ ἐναθρυνόμενον, αὐτόθι, ὡς ἐν

, - 1
ταμείοις τοῦτο |! βασιλικοῖς 3 ἐνεθρόνισεν, αὗτεζου-

4 £ -

σιότητι 13 χατεστεμμένον, καὶ πάντα τὰ ἐν τῷ χύσμῳ
‏ܢ :ܕ‎ ^J ~
ὑπὸ τοὺς πόδας 4 ᾿Επειδὴ δὲ τῆς ἀρίστης
£M. ‏ܘ‎ 3.04€. ΟἽ ‏ܕ‎ ss ,
ὑπῆρχεν ὅρος ἀργῆς εἶναί τινα περὶ τὸν καθηγεμόνα
ὀνεδρόν τε x 919 ‏ܙ‎ 5 .- H
σὐνεδρόν τε xxl συαβιθαστην, xxi τῶν σχήπτρων
, ~ 1 1 A ^ ~ 5 3 d ‏ܕ‎
‎φύλακα, 30:15 μὴ διαμαρτῆσαι ἐξ ἀγνοίας, ἐπι-
$ d5 ,
τάξει 55 σοφίας ἐντολὴν σωτήριον τούτῳ !9. διε-
; ; . - = -
στέλλετο, σύνοικον ἀσφχλῇ αὐτῷ τε xai τῇ ὁμοζύγῳ,
m - 1
πρόξενον ἀγαθῶν καὶ διευθύνουσαν 11 πρὸς τὰ βέλ-
ι - - -
τιστα᾽ ἑνὶ λόγῳ, περιέχουσαν πᾶσαν τῶν ἀρετῶν τὴν
* 18 3 »" , ΕΣ # ^ ,
σειρὰν 8, ἀντεχομένην ἀντεχομένων, καὶ φυλάττου -
λάττ 1 Jf σαν 19 col
σαν φυλάττοντας, xul προσεχεῖς καθιστῶσαν lŸ τοὺς
d D
ἀκεραίους, προσέτι γε μὴν πειθαρχίαν "0 ἐχδιδάσχου-
ἢ - -
σαν τοὺς προῦ/οντας τῶν χάτω τοῦ πάντων προῦ/ον-
A , ^
τος καὶ τετιμηκότος δεσπότου, καὶ µετριόφρονας μὲν
M ‏ܝ‎ ~
τοὺς ἀγγελόφρονας παιδοτριδοῦσαν, περιέπουσαν
"TP ἢ ,
δὲ ἀφρύακτον τὸ βασίλειον, καὶ τέλος ἀριστείας τὴν
M ~ ,
παρὰ τοῦ κτίσαντος ἀποδοχὴν ἐπιθραθεύουσαν.
211 . Ὁ ‏ܕ ܗ ܝܗ‎ 6 T ~ ~
3. 00 οὖν ταῦθ᾽ 3] οὕτως εἶχεν, καὶ τῶν ἐπου-
# ^ % ‏ܐ‎ 2 , d ^
ρανίων περὶ τὸ ὑπουράνιον βασίλειον χορευόντων xat
1 ; ,
τὸ τρισάγιον κράτος αἰνούντων, τὴν τρισάγιον μεγα-
TEC ; \ ;
λοπρέπειαν δοζολογούντων τὴν τοισάγιον κυριότητα "3

E , X , 9 H ‏ܕ‎ ,
ανενφημονντων; την τρισαγιον ονναστειαν εὐλογούν-

4. ζωοποιηθὰν. — 2. ὑφιλίῳ. — 3. ὁσιώτητι. ---ᾱ. οὐρανὼν. — à. ἐπιδόξω. — 6. πεφυτευµενων. — 7. κατακω:
μούμενα. — 8. εὐανθήσι, — 9, πλοτοτόρους. — 10. ἀγηρωχίαν, — 11. τοῦτο. — 12. βασιλεικῶς. — 13. ‏ܡܚ‎
‎ἐξουσιώτητι. — 141 τὸ. — 15. ἐπιτάσσει. — 16. τοῦτο. — 17. διευθήνουσαν. — 18. φθορᾶν. — 19. παβιστῶσα. —

20. πιθαρχίαν. — 31. Ταῦτ'. — 22. κυριώτητα.

ܘ

10

20

30

40
