[237] X. — SAINT JEAN, ARCIEVÉQUE DE THESSALONIQUE. 355

Nous avons utilisé pour notre édition les seize manuscrits que nous
venous d'énumérer. Il faut y joindre le manuscrit athonite représenté par
l'édition de Constantin Doukakés. Seuls les quatre manuscrits athonites
signalés par le catalogue de Lampros nous out été inaccessibles '. Trois
d'entre eux sont de date récente, et le quatrième, qui est du xiv° siècle,
n'a qu'un texte mutilé. Tous les quatre attribuent le discours à saint David,
moine de Thessalonique, né vers l'an 450?. C'est sans doute l'un des trois
premiers qui a fourni le texte édité par Doukakós. Jl y a tout à parier que
ces manuscrits contiennent la rédaction interpolée.

Nous venons de parler de texte primitif et de rédaction interpolée. La
collation des manuscrits montre, en effet, qu'à partir du xi? siècle, le discours
de Jean a été fortement remanié, et que ce remaniement a été, dans la suite,
iraitó fort librement par les copistes. On constate malheureusement les
mèmes libertés par rapport à ce que nous appelons le texte primitif, celui
qui est fourni par les manuscrits du x* siècle et quelques manuscrits posté-
rieurs. Les variantes de ces manuserits sont tellement abondantes, et l'or-
thographe de la plupart est si défectueuse, que nous u'avons pu prendre
aueun d'eux comme base de notre édition. Nous avons cru que le mieux
était d'essayer une reconstitution du texte original, en nous aidant de tous.
Une collation minutieuse, dont on verra les résultats au bas des colonnes
de notre édition, nous a permis d'établir un texte satisfaisant, évitant les
petites contradictions ou les coquilles grossières dont n'est exempt aucun
des manuscrits de ce premier groupe. C'est sans doute la multiplicité de ces
variantes qui a occasionné le remaniement qu'on voit apparaitre à partir du
xn* siècle. On constate, en effet, dans les meilleurs manuscrits de cette
rédaction un souci visible d'éclaircir certains passages obscurs, et de faire
disparaitre certaines contradictions qu'on trouvait dans les copies du texte
ancien. 11 est remarquable que c'est aussi à partir du xu° siecle, que le
discours est attribué, dans certains manuscrits, soit à saint Jean l'Évangéliste,
soit à saint Jacques, frère du Seigneur, soit à saint Jean Chrysostome, soit
méme à saint David de Thessalonique. La suppression de la totalitó ou de
la plus grande partie du prologue distingue les manuscrits de la rédaction
interpolée. Tous les manuscrits du texte ancien, sauf le Coisl. 121 et le

1. Ces manuscrits sont: 1° le cod. 20 de Khilandar, n° 2, papyrus in-8? du xvn siécle;
2? cod. 109 de Esphigménou, n° 3, papyrus in-8° du xiv* siècle, texte mutilé; 3° cod. 204
de Pantaléïmon, n? 104, papyrus in-4°, du xix* siècle, fol. 555-577; 4° cod. 563 de
Pantaléïmon, papyrus in-8*, du xvir* siècle, fol. 180-247. Cf. Catalogue de S. Lamrnros,
t. ‏,ܐ‎ pp. 30, 183; t. 11, pp. 327, 397.

2. Sur David de Thessalonique, voir Bysantinische Zeitschrift, V. IV, pp. 620-621.
Sa Vie a été publiée par VavexTiN Rose, d’après un manuscrit du xii" siècle : Leben des
heil. David von Thessalonike, Berlin, 1887.
