[239] X. — SAINT JEAN, ARCHEVÊQUE DE THESSALONIQUE, 357

99 MANUSCRITS DE LA RÉDACTION INTERPOLÉE.

A = Eseur. 11. Y. IH. (xii? siècle).

D = Paris. 1504 (xu? siècle).

C == Paris. 897 (xv? siéclo).

D — Paris. 987 (xvi? siècle).

|; — Paris. Coisl. 307 (copié en 1552).

O — Vatic. Ottob. 415 (xiv? siécle).

V — Vindob. Theol. grec. 247 (xv* siècle).

Ath == Manuscrit athonite édité par C. Doukakés.
p — Paris. 1190 (copié en 1568).

Sont apparentés ensemble : 1° pour le premier groupe : B! et 117, P' et C, CI
et M; 2° pour le second groupe : B et O, A et E, Cet D. B οἱ O fournissent une
rédaction sensiblement différente dans le second groupe. Quant à p, c'est,
comme nous l'avons dit, une combinaison trés libre du texte primitif et de la
rédaction interpolée.

Ill. — Αυτπεκτισαιτή DU niscours SUR LA ΠΟΠΛΗΤΙΟΝ.

La raison principale pour laquelle le texte que nous publions est resté si
longtemps enscveli dans les manuscrits, c'est, sans doute, parce qu'on ignorait
l'époque précise où avait vécu son anteur. Méme après qu'on crut avoir
trouvé ce dernier dans la personne de l'archevéque de Thessalonique qui assista
au sixième concile œcuménique (680-681), la curiosité scientifique ne se
trouvait pas particulièrement excitée. Un discours sur la Dormition de la
Sainte Vierge datant de la fin du 1115 siècle, venant aprés le discours de saint
Modeste de Jérusalem sur le méme sujet, et presque contemporain des homélies
si connues de saint André de Créte, de saint Germain de Constantinople et de
saint Jean Damascéne, ne pouvait présenter le même intérêt qu'une pièce plus
ancienne de prés d’un siècle. Ajoutez à cela que les érudits qui ont lu dans
les manuscrits le discours de Jean, ont dà souvent tomber sur la rédaction
interpolée, qui parait, à première vue, si bizarre, et n'a pas le prologue, clef de:
tout le récit. Il importe donc d'établir que ee récit est bien l'œuvre du Jean de
Thessalonique qui a écrit la première partie des Actes dits de saint Démétrius
et occupait la siège de la métropole macédonienne, au début du vn* siècle,
peu de temps aprés la mort de l'empereur Phocas (610). La tradition manu-
scrite ne peut nous être, pour cela, d'aucun secours, puisque, comme nous
venons de le voir, les plus anciens manuscrits contenant le discours ne remon-
tent pas au delà du x° siècle. Quant aux témoignages externes, nous n'en
avons trouvé qu'un, qui, sans doute, n'est pas sans valeur, mais ne tranche
