308 IIOMÉLIES MARIALES BYZANTINES. [190]

Ménologe syriaque de 412, publié par M. Wright', puis par L. Duchesne *. Le
texte de la Peregrinatio Eucheriae, en effet, est incomplet, ct manque de la
partie qui précède la fête de la Nativité de Notre-Scigneur. Quant au Méno-
loge syriaque, il ne signale que les fêtes fixes, et ne s'occupe pas des mobilès.
Chose curieuse, la première fête qu'il porte pour le mois de décembre, est la
Noël. Ne serait-ce pas parce que les fêtes de ce mois étaient des solennités
dominicales préparatoires à la grande fête du 25 décembre?

Pour résoudre le problème, il y aurait lieu de reviser attentivement les
conclusions de la critique sur le caractère apocryphe de certaines homélies
dites de l'Annonciation, attribuées à des Pères du αν» siècle, voire 6
du 111". Nous soupconnons aussi que telle homélie intitulée In Christi incar-
nationem ou [n Christi nativitatem a été prononcée le jour de la « Mémoire de
sainte Marie ». L'hypothése qui ferait naître la fête mariale en Palestine dans
la première moitié du τν’ siècle, à l'occasion de la construction d'une basilique
à Nazareth, n'est pas dénuée de probabilité 5.

De tout ce que nous avons dit, 11 semble bien ressortir que jusque vers
530, il n'y eut, en Orient, qu'une seule féte de la Sainte Vierge, colle qui se
célébrait le dimanche avant Noël. En tout cas, on n'a produit, jusqu'ici,
aucun témoignage certain de l'existence d'une autre solennité mariale anté-
rieurement à cette date *. On ne peut compter la fête de l'ITypapante, que nous
trouvons en Palestine, au 1v° siècle, parce que c'était plutôt une fête de

1. Journal of Sac. Lit.,t. VIII, 1865-1866.

2. Acta Sanctorum Novembris, t. 11, p. ar.

3. Dou Cannor a émis cette hypothèse, dans son article sur la fète de l'Annonciation,
Dictionnaire d'archéologie chrétienne et de liturgie, t. 1, col. 2241-2255. Remarquons
toutefois que la fète mariale primitive ne portait pas uniquement sur le mysiére de
l'Annonciation.

4. W. Wmicnr a publié en 1865 une recension syriaque du Livre de Jean sur la
Dormition de la Vierge, tirée d'un manuscrit de la fin du v* siècle, avec le titre de Féte
de la sépulture de Sainte Marie. ll y a tout à parier que ce titre ne date pas du v^ siècle;
car Sévère d'Antioche ne connaît qu'une féte de Marie. On a publié également sous le
nom de Jacques de Saroug une poésie et un discours pour la fête de la Dormition. Mais
Αββεμακι, Bibliotheca Orientalis, V. 1, p. 340, nous avertit qu'on a mis sous le nom de
Jacques une foule de pièces liturgiques et oratoires, qui ne sont pas de lui. Il y a donc
lieu de se montrer défiant. L'authenticité de la poésie sur la Dormition est plus que dou-
teuse, attendu qu'elle est tirée non de sources originales, mais du Bréviaire maronite
édité à Rome en 1866. Parmi les sermons authentiques de Jacques, mort en 521, on
signale quatre sermons sur Marie, dont un porte le titre de l'Annonciation, Assemani,
p. 308, 310-312. Nous ne doutons pas qu'il s'agisse de discours prononcés le jour de la
« Mémoire de Marie », comme c'est le cas pour les sermons similaires de son contem-
porain, Sévère d'Antioche. Quant au sermon appelé « de la Visitation », Assemani, ibid.,
p. 308-309, c'est vraisemblablement le pendant de celui d'Antipater de Bostra sur saint
Jean-Baptiste, à moins que ce ne soit également un discours pour la fête mariale.
