[247] X. — SAINT JEAN, ARCIEVÉQUE DE THESSALONIQUE. 305

Jean, qui ignorait encore qu'elle devait quitter son corps, fut bouleversé
par ce langage. Élevant la voix, il s'écria : « Marie, Mére du Seigneur, que
voulez-vous que je fasse pour vous? Je vous ai laissé mon serviteur, pour qu'il
prit soin de vous, en mon absence. Vous n'anriez pas voulu, en effet, que je
désobéisse au Seigneur, qui nous a ordonné de parcourir le monde, jusqu'à ce
que le péché soit détruit. Dites-moi donc la peine de votre âme. Vous manque-
t-il quelque chose? »

Marie lui répondit : « Jean, mon enfant, je n'ai besoin d'aucune des
choses de ce monde, puisque, aprés-demain, je quitte cette terre. Je te
demande seulement de prendre soin d'ensevelir mon corps et de me garder,
avec tes frères, les apôtres, à cause des princes des prótres. Je les αἱ entendus,
en elfet, de mes propres oreilles, déclarer que s'ils trouvaient mon corps, ils
le livreraient aux flammes. »

A ces mots, Jean ne put retenir ses larmes. {1 aurait voulu précéder Marie
dans le tombeau, et l'avoir à son chevet, à son dernier soupir. La Vierge le
voyant tout en larmes, ainsi que les autres assistants, l'exhorta à maitriser sa
douleur et l'envoya vers les assistants pour les inviter à chanter des psaumes,
pendant qu'elle s'entretiendrait avec lui. Pendant qu'ils psalmodiaient, Marie
conduisit l'apótre bien-aimé dans sa chambre, et lui montra les habits dont
on devait la revétir aprés sa mort : « Jean, mon enfant, dit-elle, tu sais que
je ne possède rien autre sur la terre que ma toilette funèbre et ces doux
tuniques. 11 y a iei deux veuves. Quand je serai sortie de mon corps, tu
donneras une tunique à chacune d'elles. » Elle lui montra ensuite la palme
que l'ange lui avait remise : « Jean, mon enfant, prends ce βραβεῖον; tu le
porteras devant mon cercueil, suivant qu'il m'a été dit. » Mais Jean se récusa :
« Je ne puis le prendre en l'absence de mes coapótres, de crainte qu'à leur
arrivée, il ne s'élève entre nous quelque murmure et quelque plainte. Il en
est un ', en ellet, qui est plus grand que moi et qui est établi sur nous tous.
Mais, lorsqu'ils seront arrivés, il sera fait selon votre volonté. »

A peine étaient-ils sortis de la chambre, qu'un grand coup de tonnerre
retentit et fit trembler tous les assistants. C'étaient les apótres, au nombre
de onze?, qui arrivaient chacun porté sur une nuée. Pierre débarqua le
premier, puis Paul, puis les autres. Ils furent assez étonnés de se trouver
réunis. Après qu'ils se furent donné le baiser fraternel, Pierre prit la parole,
et dit : « Mes fréres, remercions Dieu de ce qu'il nous a réunis ici tous

1. Cet un, c'est saint Pierre, comme on le verra par la suite.

2. Ce nombre de onze est remarquable. Avec saint Paul, ils devraient être douze,
puisque saint Jean est déjà arrivé. Jean de Thessalonique aurait-il admis la légende qui
fait arriver saint Thomas en retard? ll ne semble pas; mais, préoccupé de garder la
vérité historique, il n'oublie pas que saint Jacques le Majeur avait été décapité par
llérode,avantla dispersion des Apótres. Orla mort de Marie survint après cette dispersion.

PATR. OR, — T. XIX. — F. 3. 25
