354 HOMÉLIES MARIALES BYZANTINES. [236]

Bodléienne d'Oxford, qui est du xin? siècle, donne, fol. 249-271, un texte
qui concorde presque toujours avec les fragments du cod. Paris. 683, et
peut ainsi suppléer, dans une certaine mesure, aux lacunes de ce dernier.
Le titre est à peu prés le méme : Ἰζοίμησις τῆς παναγίας Beoréxou xoi ἀειπαρθένου
Μαρίας συγγραφεῖσα ὑπὸ ᾿Ιωάννου ἀρχιεπισκόπου Θεσσαλονίχης. La finale diffère,
sur certains points, des finales déjà rencontrées. L’orthographe du manuscrit
. est mauvaise.

5° Manuscrit de la Bibliothèque Saint-Mare, de Venise. — Le cod. gr. VII, 38,
de la Bibliothèque Saint-Mare de Venise, qui est du xvi° siécle, reproduit,
fol. 451-458, d'une manière assez libre la plus grande partie du texte original.
11 y a cependant des lacunes importantes.. C'est ainsi que le long discours
de saint Pierre aux vierges et au peuple est entiérement omis. D'autres
passages sont sensiblement modifiés. Le texte se rapproche de celui du cod.
Coisl. 121. Les deux manuscrits donnent la même partie du prologue et attri-
buent le discours à saint Jean l'Évangéliste. Le titre, dans le manuscrit
vénitien, est le suivant : Ἰωάννου ἀποστόλου καὶ εὐαγγελιστοῦ τοῦ θεολόγου ὑπόμνημα
εἰς τὴν χοίμησιν τῆς ὑπεραγίας Θεοτόκου zai κυρίας ἡμῶν, τῆς μεσιτρίας τῶν ὀρθοδόξων
χριστιανῶν. La finale présente quelques particularités.

G° Manuscrit de la Bibliothèque impériale de Vienne. — Le cod. Theol. gr. 247
de la Bibliothèque impériale de Vienne, du xv° siècle, donne aux fol. 153-168°,
à quelques variantes près, un texte identique à celui du cod. Par. 987. La
concordance existe jusque dans le titre. C'est dire qu'il est lui aussi un bon
représentant de la rédaction interpolée '.

1. A M. C. Wessely, qui a bien voulu collationner pour nous ce manuserit, nous
disons ici toute notre reconnaissance. Ajontons que dans le 45 de la méme Bibliothèque
de Vienne, qui est du xi? sièele, on trouve, fol. 140 r°-140 v°, un fragment du discours sur
la Dormition eommençant par les mots : τῇ παρεστῶτι λαῷ παρεγένετο καὶ 6 Κύριος μετὰ πλήθους
στρατιᾶς. Dans le Cod. 266 de la Bibliothèque de Patmos, écrit vers le x° siècle et contenant
une sorte de calendrier des fétes de l'année, se lit au 15 aoüt un petit prologue ainsi
concu : « Δεῖ εἰδέναι, ὅτι τὰ γραφέντα θαύματα EM τῇ χοιμήσει τῆς παναγίας θεοτόχου αἱρετιχοὶ νοθεύσαντες
ἐπὶ πλείστους χρόνους οἳ πατέρες παρελείψαντο. “}στερον δὲ ᾿Ιωάννης ὁ ἁγιώτατος ἐπίσκοπος Θεσσαλονίκης
ταῦτα ἐπισκεψάμενος, τὰ μὲν βλαθερὰ ἔξω ἔδαλε, τὰ δὲ ὀρθὰ xal ψυχοιφελῇ ἀρυσάμενος, συνεγράψατο τὴν
ἁγίαν Κοίμησιν αὐτῆς ἀκριθέστατα : 1} faut remarquer que pendant longtemps les Pères
laissérent de côté le récit des miraeles accomplis à la Dormition de toute sainte Théo-
tocos, parce que les hérétiques l'avaient falsifié. Mais plus tard, Jean, le trés saint
évéque de Thessalonique, aprés un examen attentif, écrivit un récit trés détaillé de la
dormition de la Mére de Dieu, supprimant ce qui était nuisible, et conservant ce qui
était conforme à la vérité et susceptible d'édifier. » J. SakkEL10N, op. cit., p. 136. Cette
note donne le signalement exact du discours de Jean, et fait une allusion directe au
prologue. C'est, sans nul doute, aussi une recension fortement interpolée, et incompléte
au début et à la fin, que l'on trouve dans le eod. Canonic. 19, de la Bodléienne, fol. 45-
63 v°, comme il apparait par la description qu'en donnent les Bollandistes : Catalogus
codd, hagiographie. Germaniae Belgii, Angliae. Bruxelles, 1913,
