333

thara : Surge, Domine, in requiem tuam, tu οἱ
arca. sanctificationis μας". Arca. enim vere
regia, arca pretiosissima est Virgo Deipara:
arca, quae excepit totius sanctificationis the-
saurum; arca, non illa in qua erant omnium
animalium genera, quemadmodum in arca Noe,
quae universalis diluvii effugit naufragium;
arca, non illa in qua erant tabulae lapideae,
quemadmodum ea quae per totum desertum
cum lsraele perambulavit; sed arca, cuius
architectus et incola, gubernator et mercator,
comes viae et dux erat opifex totius creaturae,
qui in seipso universum totum portat, sed a
toto ipse non comprehenditur. Surge, Domine,
in requiem tuam : tua enim requies, inquit,
est Virgo; cuius uterus tua requies, quia tibi
et cubile efficietur et habitatio. Surge Domine :
nam, nisi tu exsurgas a sinu paterno, inquit,
genus nostrum quondam lapsum non resur-
get. Surge. Domine : quia etiamsi exsurgas,
a gloria paterna non separaberis, et deorsum
adveniens, caelos non relinques, et in carne
apparens, non imminues potestatem, quam
habes ante saecula. Tu et arca sanctificationis
fuae : cum enim tn inde surrexeris, et arcam
sanctificationis tuae sigillaveris tunc et arca
ipsa cum omnibus exsurget a lapsu, in quo
vel illam constitnit Evae cognatio.

Talia de ea, quae ex ipso germinatura
erat, praeclamabat et exorabat; immo vero
totius humani generis nomine ista proferebat.
Age vero, alterum etiam psalmicum carmen
recolite, mullo clarius prae se ferens hym-
nodale decus. Quae hymnorum verba fuerint,
audisti; rursus, quae odae sint, audi : Audi,
filia, et vide, et inclina aurem tuam, et oblivi-
scere populum tuum, et domum patris tui; et
concupiscet Rex decorem. tuum, quia. ipse est
Dominus tuus, et adorabis eum ὃ. Perscrutemur
igitur, quantum licet, etiam in his latentem
sensum. Azdi, inquit, f/a, hoc est : de ce-

HOMÉLIES MARIALES BYZANTINES. [220]

ΒΝ
στηθι, Κύριε, εἰς τὴν ἀνάπαυσίν σου, σι καὶ ἡ

" \ = ‏ܬܐ ` , , ܕ‎ ν
κιθωτὸς τοῦ ἀγιάσματος σου" κιθωτὸς γὰρ ὄντως
βασιλικὴ !, χιέωτὸς λίαν πολύτιμος fj ἀειπαρθένος

2 ~
θεοτόχος χιέωτὸς ὅλου τοῦ ἁγιάσματος τὸν θησαυ-
# ird “ τ
ρὸν δεξαμένη" χιθωτὸς οὐκ ἐν à τὰ τῶν ζώων 5
€ # , ‏ܡ ܥ‎ Te e ‏ܝ‎
‎ἁπάντων γένη, καθάπερ ἐπὶ τῆς Νῶε, τῆς τοῦ παν -
60 χλύδ "P Lame viue
χοσµίου χλύδωνος διαφυγούσης ναυάγιον" χιδωτὸς
οὐχ ἐν À πλάκες λίθιναι, χαθάπερ ἐπὶ τῆς κατὰ
‏ܝܗ‎ M ‏ܟ‎ ^ La ~ ^ La
πᾶσαν τὴν ἔρημον συνοδοιπορησάσης τῷ ᾿Ισραήλ,
ἀλλὰ κιθωτὸς, ἧς ἀρχιτέχτων xod ἔνοικος, κυβερνή-
Ty ‏ܢ‎ Y ^r - M ‏ܚ‎ Al ὃ ‏ܡܣ‎
‎ης x«t ἔμπορος, συνοδοίπορος καὶ ἡγεμὼν, ὃ τῆς
κτίσεως ὅλης drutouoyoc, ὃ ἐν ἑαυτῷ φέ j
€ ὅλης δημιουργὸς, 6 ἐν faut φέρων τὴν

; TEMPS ἢ » P.

σύμπασαν, ἀλλ᾽ αὐτὸς ὑπὸ πάσης οὐ περιλαμθανό-
2 # # 2 ,

μενος. ᾿νάστηθι, Κύριε, εἰς τὴν ἀνάπαυσίν

2253.2 2006 ‏ܨ‎ % 3d :
σου" coi? γὰρ, φησίν, ἡ παρθένος ἀνάπαυσις" καὶ
À μήτρα σὴ ἀνάπαυσις i, ἐπειδὴ σοὶ καὶ κλίνη 3

/ -
γενήσεται nai κατοίχησις ᾿“νάστηθι, Κύριε,
ED) ‏ܠ ܢ‎ M ^ hd ‏ܙ ~ ܡܚ‎ Lá
ἐὰν γὰρ μὴ σὺ, φησὶν, ἐκ τῶν τοῦ Πατρὸς κόλπων
‏ܝ ܟ‎ ` , D n - E
ἐξαναστῆς, πεπτωχὸς πάλαι τὸ γένος ἡμῶν οὐκ
E , 3 ‏ܨ‎
‎ἀναστήσεται. ᾿αιυάστηθι, Küpis σὺ γὰρ, καὶ
3 " * 4 ~ ^ 9, ‏ܓ‎ M ^
ἀναστὰς, οὐ γωρισθήση τῆς δόξης τοῦ Πατρὸς, καὶ
κάτω παραγενόμενος, οὐχ ἀπολείψεις τοὺς οὐρανοὺς,

M 3 M M * ‏ܢ ^ ܕ‎ , ,
xai ἐν σαρχὶ φανεὶς, οὐχ ἐλαττώσεις τὴν ἐξουσίαν

Y D ‏ܢ 0 € : ܠ‎ - € ,
τὴν προαιώνιον, NU καὶ ἡ κιθωτὸς TOU ἁγιάσ-
ῃ .8 \ ¦ 820 ‏ܟܕ‎ Y n
ματός σου’ ὅταν γὰρ σὺ ἐκεῖθεν ἐξαναστὰς, τὴν
τοῦ σοῦ ἁγιάσματος κιδωτὸν σφραγίσῃς, τότε xai À
κιέωτὺς μετὰ πάντων ἐξαναστήσεται ἐκ τοῦ πτώμα-
τος, ἐν ᾧ χατέσ à αὐτὴν À τῆς EO -

ς, ἐν ᾧ χατέστησε xai αὐτὴν fj τῆς Εὔας συγγέ
γεια.

Τοιαῦτα περὶ τῆς ἐξ αὐτοῦ λαθεῖν μελλούσης τὴν
βλάστησιν, μᾶλλον δὲ τὰ αὐτὰ ὃ καὶ ὑπὲρ ὅλου τοῦ
‏ܕ‎ ἢ ; , ‏ܕ‎ ,
ἀνθρωπίνου γένους, προανεφώνει xal ἐπρεσδεύετο.

: ; = ‏ܝܗܘ ܒ‎
Φέρε δὴ καὶ ἑτέρας ἐπαναμνήσθητε ψαλμικῆς ᾠδῆς,
πολλῷ ! λαμπρότερον τὸν τῶν ὕμνων ἐχούσης στέ-
φανον, Ola γὰρ καὶ τὰ ῥήματα [τῶν ὕμνων
y T - “Ὁ ¬
ἤχουσας ?] πάλιν, οἷα τὰ τῆς ᾠδῆς [ἄκουει ?:
3 n » ‏ܢ‎ 5
ἄκουσον, θύγατερ, καὶ ἴδε, καὶ κλῖνον τὸ οὖς

EJ [d ~ ‏ܗ‎ M - M
σου, καὶ ἐπιλάθου του λαοῦ σου, καὶ τοῦ οἴκου
~ [4 €
του πατρός σου καὶ ἐπιθυμήσει ὁ βασιλεὺς

~ tas € > ‏ܝ‎ 3 3 2

τοῦ χάλλους σου, ὅτι αὐτός ἐστι Κυριός σου,
3 ^ LJ #
καὶ προσχυνήσεις αὐτιῦ. Ἡ Πλαφήσωμεν τοίνυν,

ο 2 ‏ܐܬܐ \ ܝ‎ δ a NN »
‏ܚ‎ [20055 χαι τὴν εν τούτοις 00, κουσον,

1. ‏ܫܝܐ‎ — 2. Duc. ζώντων. — 3. Cod. σὺ, Duc. σὴ. — 4. Cod. σὺ γάρ, φησιν, ἡ παρθένος καὶ ἡ μήτρα
ἀνάπαυσις" σὴ ἀνάπαυσις. — 5. χλήνη. — 6. Duc. αὐτὰ, — 7. Cod. et Duc. πολὺ, — 8. Sie Ducaeus. Cod.
simpticiter habel : οἷα γὰρ καὶ τὰ ῥήματα πάλιν, οἷα τὰ τῆς δῆς. — 9. Cod. ἄκουε om.

a; Psal. cxxxi, 8. — b) Psal. XLIV, 1,

ar

10

12
οι

30

40
