1111

TIIEODOTI EPISCOPI ANCYRAE ORATIO IN SANCTAM MARIAM
DEI GENITRICEM

THEODOTI EPISCOPI ANCYRAE IN
SANCTAM MARIAM DEI GENITRICEM

ET IN SANCTAM CIIRISTI NATIVITA-
TEM.

1. Oblectat sane ac recreat oculos sol ex
Oriente recens emergens, dum creaturam,
quae sub caelo est, inspectans, suisque radiis
conservos comiter amplectens, ad debitum
hymnorum tributum communi creatori solven-
dum illos impellit; sed et demulcet ac simul
pinguedine imbuit terrae faciem, quam plnvia
ebriam ac rore infusam invenit. Eodem modo
et veneranda festorum solemnia nobis illu-
cescere solent. Haec enim piorum mentes spiri-
tali lumine collustrantia, ad laudum cantica
excitant, divinoqne Apostolorum atque Evange-
listarnm rore refocillantia, boni operis fructum
certatim proferunt. Cum vero haec ita se ha-
beant, vetetque lex Mosaica zacuos apparere
ante faciem Domini ^, quid nos dicturi sumus,
quidve acturi, qui longissime ab eo quod de-
ceret remoti simus, nec quicquam dignum
habeamus quod sacro diei argumento con-
feramus? Ad Dominum abundantia bonitatis
ultro vocantem egeni confngiamns oportet, ut
recipiamns, quemadmodum ait : Dilata os
tuum, et implebo illud", et inde laticem pota-
bilem et vivificum Ecclesiae alumnis hanria-
mns. Hoc sane etiam faciemus, quandoquidem
et de illo solemnitas agitur, et ad eum refertur
oratio.

2. Age igitur, Dei mirabilia, quae ab initio
facta sunt, memoria repetamus, atque in omni-

1. E.

codice París. graec. 1171, fol. 96"-107*, saecui. X. — 2. κτήσει.

QEOAOTOY EIHZKOIIJOY 'AFKYPON ΕἸΣ
ΤΗΝ APIAN. MAPIAN ΤΙΝ OEOTOKON
ΚΑΙ ΕἸΣ ΤῊΝ ‘ATIAN TOY ΧΡΙΣΤΟΥ
VENNIIN !.

1, ἹΓέρπει μὲν τὰς ὄψεις καὶ φαιδρύνει, ἀρτιφα-
~ ‏ܢ 9 # ܢ ܛ ܝ €( ܝܗ , ܝܗ ܕ‎ 3
νῶς ἐκ τῆς ἑῴας τῇ ὑπ᾽ οὐρανὸν χτίσει 5 διαχύψας
‏ܝ‎ n - Do. , 1
ἥλιος, xai ταῖς ἀχτίσι χατασπαζόμενος τοὺς ὅμο-
δούλους, ἀνυμνῆσαι χαταχρέως τὸν χοινὸν ποιητὴν
, ‏ܣ‎ δὲ * # 3 Rd ‏ܕ‎
‎προτρέπεται" χαταθέλγει δὲ καὶ λιπαίνει ὃ dux xal
‏ܝܗ ܢܗ‎ M ‏ܝ ܗ ܢ‎ € - ^ ^
τῆς γῆς τὸ πρόσωπον, λιπανθὲν τῷ ὑετῷ xol Opo-
n ο) cy ‏ܝܗ‎ 0 at 99
σοφορούµενον παραλαδών, Τοιχῦται καὶ at σεδάσμιοι
, > ‏ܕ ܝ‎ # 3 ον ,
πανηγύρεις ἐν τῇ ἐπιλάμψει αὐτῶν πεφύκασιν.
Καταγλαΐζουσαι γὰρ τῷ νοητῷ φωτὶ τὰς τῶν εὖσε-
δῶν ψυχὰς, πρὸς δοξολογίαν διεγείρουσιν À, xal ταῖς
- 5 ; νι.» - A ,
τῶν ἀποστόλων xai εὐαγγελιστῶν θείαις δρόσοις
‏ܕ , " ܕ‎ ,
ἀναψύγουσαι, χαρποφορίαν ἀγαθοεργίας προσφιλο:
- ‏݁ܕ # ܢ ܕ‎ ki 5, À ‏ܓ‎
‎τιμοῦνται, ᾿Αλλὰ τούτων οὕτως ἐχόντων, καὶ τοῦ
μωσαϊκοῦ νόμου ἀπαγορεύοντος ὀφθῆναι" τῷ
, K ‏ܙ‎ # , ^ -l ‏܀ 6 ܝܗ‎ - 0 4
προσώπῳ Κυρίου κενῶς, τί φῶμεν 9 ἡμεῖς ἢ τί
δράσωμεν, οἱ λίαν κατόπιν τοῦ δέοντος χείµενοι, xal
(RN δὲ "FE » z
μηδὲν ἄξιον xexTauévorT προσκαρποφορῆσαι τῇ
ἱερᾷ τῆς ἡμέρας ὑποθέσει; Δέον ἐπὶ τὸν αὐθαιρέτῳ
προσχαλούμενον περιουσία /ρηστότητοςὃ τοὺς ἐπι-
e μένον περιουσία χρηστότητος ς ἐπ
δεεῖς εἰς τὸ λαθεῖν καταφυγεῖν δεσπότην, ὥς atv"
,
Πλάτυνον τὸ στόμα σου καὶ πληρώσω αὐτὸ ϑ.
3 en. c4 - , Y "-—
χἀχεῖθεν ἀρύσασθαι νᾶψα πότιμον καὶ ζωοποιὸν τοῖς
τῆς ᾿Εκκλησίας θρέμμασιν. Τοῦτο δὴ καὶ ποιήσο-
, A M ^ ‏ܢ # 3 ܗ ܟ‎ ?
μὲν, ἐπειδὴ xoi περὶ αὐτοῦ À πανήγυρις xal εἰς
αὐτὸν ὃ λόγος.
2, Φέρε τοίνυν μνησθῶμεν τῶν ἀπ᾽ αργῆς θαυμα-

σίων τοῦ Θεοῦ, καὶ μελετήσωμεν ἐν πᾶσιν τοῖς ἔργο
, xal μελετήσω: otv τοῖς ἔργοις

— 3. λξιπαίνει. — 4, διειγείρωσινε

— 5. ὠφθῆναι. — 6. φομέν. — 7. καὶ χτιμένοι, — 8. χριστότητος. — 9. αὐτῷ.
+ φομ. Ls XP t

a) Exod., ‏,]ܐܠ‎ 15. — b) Ps. LXXX, 11.

30
