[229] X. — SAINT JEAN, ARCHEVÉQUE DE THESSALONIQUE. 347

comme on pourrait le croire, en lisant les quelques lignes que À. Ehrliard a
consacrées à son auteur'. Saville en donna une première édition d’après le
manuscrit de Vienne que nous venons de signaler, dans le tome VIII des œuvres
de saint Jean Chrysostome, pp. 740-747, en la présentant comme un écrit fort
douteux de ce docteur. Cette édition, qui ne fournit qu'un texte incomplet?, a
été reproduite telle quelle par Montfaucon, puis par Migne*, sous la rubrique
des spuria de saint Jean Chrysostome. En 1648, Combelis publia le texte
complet dans le tome 1 de son Novum. Auctarium graeco-latinae Patrum biblio-
thecae, p. 791-822, avec une nouvelle traduction latine et de savantes notes,
d'après un manuscrit de Paris, qui, à en juger par le titre de l'homélie, devait
étre le Cod. 699 du fonds grec actuel‘. Chose curieuse, cette édition est
demeurée à peu prés inaperçue, Migne ayant oublié de l'insérer dans sa
Patrologie grecque. C'est ce qui explique pourquoi les manuels de patrologie
se taisent complétement sur Jean de Thessalonique.

Le début de cette homélie sur la concordance des Évangélistes au sujet de
la résurrection de Jésus-Clirist indique clairement que l'orateur avait prononcé
d'autres discours sur l'Évangile : « Nous vous avons expliqué de notre mieux,
dit-il à ses auditeurs, les faits qui ont précédé la Passion du Seigneur*. » Le
livre contenant cette série d'homélies évangéliques fut présenté aux Pères du
V]I* concile œcuménique, lors de la cinquième session, par Nicolas évêque de
Cyzique*, qui lut un long passage d'une liomélie commençant par ces mots :
Μέχρι τότε πειράζων τὸν Κύριον ἡμῶν καὶ Θεὸν ᾿Ιησοῦν Χριστόν. Ce début suppose
évidemment un discours précédent sur la tentation de Jésus-Christ. Il est
vraisemblable que quelques pièces de ce recueil se cachent parmi les spuria de
saint Jean Chrysostome.

Aussi bien le fragment cité par le VII" concile que l'homélie sur la concor-
dance des Évangiles, méritent d'attirer l'attention des historiens du dogme et
des exégètes. Dans le premier, Jean légitime contre les paieus et les Juifs
l'usage de représenter par la peinture, et aussi par la sculpture, l'Homme-Dicu,
les anges et les saints. 11 y a là une première théorie de l'image, qui sera
développée, et méme compliquée, à l'apparition de l'ieonoclasme. L'image,

1. Dans la Geschichte der byzant. Litteratur, de Krunsacuer, 2* éd., 1897, p. 192.

2. Dans le manuscrit de Vienne, le titre et le début de l'homélie manquent. Ce début
consiste en un court résumé du récit de la passion du Sauveur. — 3. P. 6., t. LIN, col.
635-644.

4. Nous nous proposons de rééditer cette piéce, en utilisant le plus ancien manuscrit
qui la contient, le Cod. 724 du fonds grec de Paris.

b. Ἰζαθὼς ἐνεχώρει, διεσχφήσαµεν τῇ φιλομρίστῳ ὑμῶν ἀκοῇ τὰ πρὸ τοῦ πάθους τοῦ δεσποτιχοῦ γεγενη”
μένα.

0. βίθλον ἐπάγομαι τοῦ ἐν ἁγίοις πατρὸς ἡμῶν ᾿Ιωΐννου ἐπισκόπου Θεσσαλονίκης, καὶ ἀξιῶ ἀναγνωσθῆναι,
lManpovrix, op. ο, t. IV, col. 299. — 7. Jbid., col. 202-294.
