330

Spiritu sancto delibuta, divina gratia ut pallio
amicta, animo divina sapiens, Deo corde nupta,
sanctitatis radios oculis emittens, auribus can-
tica insonans, lingua melliflua, labiis favum
stillans; pulchra gressibus, moribus pulchrior;
sermone venerabilis, actione venerabilior, man-
sueta moribus, mansuetior motibus; bona in
hominum oculis, Dei obtutibus melior; Dei
susceptrix ventre, revera Dei genitrix, atque,
ut verbo dicam, fofa pulchra, ut propensa
voluntas, totaque suavis, ut aromatum fascicu-
lus?.

12. Hanc nobis creatore dignam divina
donavit providentia, bonorum conciliatricem,
non ad inobedientiam incitantem, sed ad Deo
obsequendum inducentem, non fructum leti-
ferum porrigentem, sed vivificum panem prae-
beñtem, non animo timidam, sed sensu robu-
stam, non cogitatione mollem, sed mente
firmam, archangelo magnifice colloquentem,
mali auctorem pudore afficientem; ad evan-
gelistae quidem aspectum mirantem, velnt nep-
tem Adamo dissimilem [vel potius
nepti Adami dissimilem (— aspectum)] ad
nuntia vero animum prudenter paratum osten-
dens, ne forte iterum ficte benevolus, ut in
paradiso accidit, in templo morantem inviset;
ne rursus violatoris audacia in Dei aedem, uti
in Eden insiliat, ne fausta annuntiatio deceptio
exsistat. Quid ergo faustus nuntius? Sanctae
internam affectionem animique solertiam ex
conspicuo aspectn coniiciens, admiransque
prudentiae compositionem, atque ex duplici
extremo, gaudio, inquam, et benedictione, ceu
floribus coronam contexens, in pedes erectus,
laudem offert, mann plandeus verboque accla-
mans : Ave, gratia plena; Dominus. tecum;
benedicta es tu, pulcherrima ac formosissiuia
mulierum). Dominus tecum, tota venerabilis,
tota gloriosa, tota bona. Dominus tecum, vene-
randa tu, incomparabilis, omnem superans
claritatem, tota lucida, Deo digna, beatificanda.
Summe demiror tnam modestiam, o celsissima.

« velut

« Ne timeas, Maria* », Deo sponsa, pignusque
in sanctis educatum. Non conceptionem in

1. — Suspicor ponendum esse; ὡς οὐχ ὁμοίαν ὄψιν τῷ ᾿Αδὰμ ἀπογόνῳ. — 9.

oblitum. Ita legenduni esse coniicio.

HOMÉLIES MARIALES BYZANTINES.

[219]

παιδαγώγημα, Πνεύματι ἁγίῳ μεμυρισμένη, περι-
, - , € , m aM
θεθλημένη θεῖαν χάριν ὡς θέριστρον, τῇ ψυχῇ
θεό 7, καρδία θεοστεφὴς, τοῖς ὄμικχσιν ἅγιο-
εόφρων, τῇ καρδίᾳ θεοστεφὴς, τοῖς Ou Y
- A - , ,
λαμπὴς, τοῖς ὠσὶν ὑμνοηχὴς, τῇ γλώσσῃ μελίρυτος,

- ‏ܐ‎ € , *- ‫,
τοῖς χείλεσιν κηροσταγὴς, ὡραία τοῖς διαδήματιν,
ε / bd , ἜΝ ‏ܗ‎ , 5^
ὡραιοτέρα τοῖς τρόποις, αἰδέσιμος τῷ λόγῳ, œide-

- Lor ἊΨ
σιμωτέρα τῇ πράξει, πραεῖα τοῖς τρόποις, πραῦτέρα
"- ‏ܝ‎ ,

τοῖς κινήµασιν, ἀγαθὴ ἐν ὀφθαλμος ἀνθρώπων,
ἀγαθοτέρα τῇ δράσει Θεοῦ, τῇ γαστρὶ θεοδόχος, τῷ

L3 ‏ܢ‎ €
ἔργῳ θεοτόκος, xal, ὡς ἔπος εἰπεῖν, ὅλη xar, ὡς

- € > , »

εὐδοκία, καὶ ὅλη ἡδεῖα ὡς ἀπόδεσμος ἀρωμά-
των.

12. Ταύτην ἡμῖν, τὴν ἀξίαν τοῦ χτίσαντος ἡ θεία
δεδώρηται πρόνοια πρόξενον ἀγαθῶν, οὐ πρὸς παρα-
χοὴν ἐρεθίζουσαν, ἀλλὰ πρὸς θείαν πειθαργίαν
εἰσοδηγοῦσαν, οὗ θανατηφόρον καρπὸν προτείνουσαν,
ἀλλὰ ζωοποιὲν ἄρτον παρέχουσαν, οὖκ εὐπτόητον

RJ Rd kl ‏ܕ ? ܗ # ܢܬ‎
τῷ λογισμῷ, ἀλλὰ ῥωμαλαίαν τῷ φρονήματι, où
γαύνην τῇ διανοίᾳ, ἀλλ᾽ ἐρρωμένην τῇ ψυχῇ,
> ‏ܗ‎ ^ ΄ M
ἀρχγαγγέλῳ μεγαλοφυῶς προσδιχλεγομένην, τὸν
dpyfxaxov καταισχύνασαν' πρὸς μὲν τὴν ὄψιν τοῦ
P Ὁ , ‏ܢܗ , ܢ ܘ‎
εὐαγγελιστοῦ θαυμάζουσαν, ὡς οὐγ ὁμοίαν τῷ
᾿Αδὰμ ἀπόγονον ', πρὸς δὲ τὰ δηλούμενα νουνεχῶς
παρεσχευασμένην, μή που πάλιν πεπλανημένη
“ M 3 ‏ܝܗ‎ € "n ‏ܢ‎ > n ΝΡ 5
εὔνοια τὴν ἐν τῷ ἱερῷ, ὡς ἐν τῷ παραδείσῳ, ἐπι-

0 0 4 0
σχέπτεται, μὴ ὑθριστοῦ πάλιν τολμηρία τῷ θείῳ
σηχῷ ὡς τῇ ᾿Εδὲμ εἰσπεπήδηχεν, μὴ συλαγωγὸς 6
εὐαγγελισμός. Τί οὖν ὁ εὐαγγελιστὴς; "lexuotod-
ΗΝ "m , "P ‏ܕ‎

μένος τῆς ἁγίας τὴν ἔνδον διάθεσιν καὶ ἀγγίνοιαν ἐκ
τῆς προφανοῦς ὄψεως, xol ἀγασάμενος τὸ εὔτακταν
τῆς συνέσεως, ἐκ δύο τε τῶν ἄχρων, γαρᾶς φημι

M 2 ‫, ο , H Y x
καὶ εὐλογίας, τὸν στέφανον περιανθήσας, ὄρθιον τὸν
ἔπαινον προσεχόµιζεν, ἐπισείων τῇ γειρὶ καὶ τῷ
λόγῳ ἐπιφωνῶν' Xuips, κεχαριτωμένη, ὁ

- m 9 H
Κύριος μετὰ σος’ εὐλογημένη où εἶ, καλλιστο-
; - ‫ܵ
τάτη καὶ ὑπερωραιοτάτη γυναικών" 6 Κύριος
μετὰ σοῦ, ὁλόσεμνε, ὁλόδοξε, δλάγαθε' 6 Κύριος

ܕ

Y Qm QNM ἫΝ ἘΠ NE D
μετὰ σοῦ, αἰδέσιμε, ἀσύγκριτε, ὑπερένδοξε, ὁλό-

+ 7 St , Y H ‏ܗ‎
‎pute, ἀξιόθεε, ἀξιομαχάριστε. ᾿Αγαμαί σε τῆς
ἐπιεικείας 2, ὑπέρτερε. Μὴ φοδοῦ, Μαριὰμ θεονύμ-

geute, xol ἁγιόθρεπτον χειμήλιον. Οὐ σύλληψιν

Verbnm ex parle in codice

a) Cantic., iv, 11. — b)Luc., 1, 28. — c) Luc., i, 30.

ܗ

10

19
et

30

40
