[231] X. — SAINT JEAN, ARCHEVÉQUE DE THESSALONIQUE. 349

le nom de Jeau de Thessalonique un discours sur l'exaltation de la saintc
Croix '. N'ayant pu consulter ce manuscrit, qui est trés tardif, il nous est
diffieile de dire si l'attribution est fondée. En tout cas, contre l'authenticité du
discours on nc saurait faire valoir son titre. On sait, en effet, que la féte de
l'Exaltation de la Croix est indépendante des événements qui se produisirent
sous l'empercur [léraclius. Elle existait à Jérusalem, dés le 1v° siècle, et se
célébrait dans tout l'Orient, le 14 septembre, bien avant Héraclius *.

3 Si Jean de Thessalonique n'est pas resté tout à fait un inconnu parmi
les érudits, il le doit surtout à un mystérieux « discours sur la dormition de la
Sainte Vierge », dont plusieurs savants anciens et récents se sont occupés,
mais d'unc manière superficiclle, et sans en souligner l'importance, au triple
point de vue historique, théologique et liturgique. Plusieurs l'ont déprécié
outre mesure, parce qu'ils. n'en ont connu qu'une recension postérieure for-
tement interpolée. Le fait, du reste, qu'on ignorait l'époque où avait vécu son
auteur, ou qu'on identifiait celui-ci avec le Jean archevéque de Thessalonique
qui assista au sixième concile œcuménique, n'a pas peu contribué à faire
uégliger ce document, qui, si l'on fait abstraction des récits apocryphes,
est le premier récit détaillé que nous possédions de l'ancienne tradition
grecque sur la Dormition de la Sainte Vierge. Il est à peu près sûr, en effet,
aprés ce que nous avons dit sur l'époque approximative de l'épiscopat de
Jean, que son discours sur la Dormition a précédé de quelques années
l'homélie sur le même sujet de saint Modeste, patriarche de Jérusalem de
631 à 634. De ce discours il nous faut maintenant parler plus en détail, puis-
que, grâce au généreux concours de M*' Gralfin, qui nousa fourni la plus
grande partic des sources manuscrites, nous pouvous en présenter au public

une édition critique. Examinons tout d'abord les manuserits qui le con-
tiennent.

11. — Les wmaNUSCRITS DU DIsCOURS SUR LA Donwtr10N

DE LA SAINTE VIERGE.

Contrairement à l'opinion communément reçue*, le discours de Jean de
Thessalonique sur la Dormition n'est pas resté, jusqu'ici, complètement
P ‏ܕ‎ ,

1. Cf. JEAN SakkELION, Πατμιαχὴ βιθλιοθήκη, Athènes, 1890, p. 174. Le manuscrit nous
a été malheureusement inaccessible. 11 ne serait pas impossible que ce discours sur
l'Exaltation de la sainte Croix füt l'un des deux qui se trouvent parmi les œuvres de
saint Jean Chrysostome, P. G.,t. LIX, col. 675-081, et que plusieurs manuscrits attri-
buent à saint Joseph de Thessalonique. — 2. Cf. PancoinE, L'Église byzantine, p. 114.

3. Eunnanp, op. et loc. cit., présente le discours comme inédit. De méme, la Zrblio-
theca hagiographica graeca des Pères Bollandistes, en signalant la pièce, ne renvoie

qu'aux Apocalypses apocryphae de Tischendorf et à l'étude de M. Bonnet.
PATR. UR. — T. ΧΙΧ. — F. 3.

ιο
»
