314 HOMÉLIES MARIALES BYZANTINES. [196]

expressément', ces deux fêles devaient occuper, comme en Orient, les deux
dimanches avant Noël. Cela, du reste, deviendra cerlain par ce qui suivra
tout à l'heure. Nous pouvons maintenant accepter saus difficulté la thèse
des eritiques qui font remonter à la première moitié du v* siècle le fameux
rolulus ou rouleau de Ravenne”, et affirmer que certaines des oraisons qu'il
contient, et qu'on a déjà signalées”, se rapportent à la fête de l’Annonciation
de la Sainte Vierge célébrée avant Noël.

Nulle difficulté non plus de donner raison à ceux qui placent au v^ siècle
la première rédaction du Missel de Dobbio*'. On trouve, en effet, dans ce
Missel, trois messes pour l'Avent, et l'une porte le titre : « In sanctae Mariae
solennitate? ». On ne peul douter qu'il s'agisse de la féte mariale dont nous
a parlé le concile de Tolède et que connait saint Pierre Chrysologue. Chose
curieuse, dans le même document se lit, également pour l'Avent, une préface
sur saint Jean-Baptiste, souvenir non équivoque de |” « Annuntiatio et Con-
ceptio Joannis Baptistac ».

L'Église romaine du v? siècle connaissait-elle, elle aussi, la solennité
mariale préparaloire à la fête de Noël? Duchesne ἃ écrit : « L'Église de
Rome ne parait avoir solennisé aucune fête de la Vierge avant le νη" siècle,
alors qu'elle adopta les quatre fétes byzantines de la Purification, de l'An-
nonciation, de la Nativité et dela Dormition’. » Nous ne contesterons pas cette

1. I1 l'insinue, du moins, par l'expression « de nativitate Christi comperendinare
sermonem ».

2. Le rouleau de Ravenne, publié par Cériani, en 1883, contient en grosse écriture
onciale quarante oraisons du type romain, toutes relatives à la préparation de la féte
de Noël. D'après Duchesne, ce recueil a été à l'usage de l'Église de Ravenne, οἱ il peut
dater du vie sièele. Origines du culte chrétien, 5° éd., p. 145-146. Dom Cabrol estime
qu'il remonte au ¥” siécle. Ce que nous savons de l'Avent à Ravenne par les homélies
de saint Pierre Chrysologue appuie solidement cette opinion. L'une des oraisons, du
reste, fait une allusion transparente au concile d'Éphése : « Ineffabilem magni decretum
concilii fideles populi humiliter veneremur. Quia in Virginis partum beatae stupendum
videmus miraculum coruscare, dum humanae naturac deitate sociata, gemina in Christo
fulget substantia, eui caelestia famulantur obsequia, et cuneta mundi subiacent ele-
monta. » Cf. art. « Annonciation » et « Avent », dans le Dictionnaire d'archéologie et de
liturgie, , col. 2250 et 3224.

3. Dox Cannor, art. « Annonciation », en signale quelques-unes, col. 2254.

4. Publié par Mabillon, Musaeum. Italicum, V. T, sous le nom de Sacramentarium
gallicanum, le Missel de Bobio remonte, d'après Delisle, au vu siècle. Mais on a raison
d'y voir des éléments beaucoup plus anciens. Le document est d'ailleurs une combi-
naison assez maladroite des deux usages romain et gallican. Duciresxe, op. cit., p. 159-
101. :

5. D. Cannor, art. sur « l'Annonciation », col. 2250.

6.-D. Caznor, art. « Avent », col. 3228.

7. Origines du culte chrétien, 5° éd., p. 276.
