362 HOMÉLIES MARIALES BYZANTINES. [244]

l'exception de quelques endroits, honore par une fête annuelle. Lui, Jean, ne
veut pas que la métropole macédonienne demeure plus longtemps étrangère à
l'usage commun. Il exhorte donc ses auditeurs à célébrer avec joie spirituelle
la mémoire du repos de celle qu'il appelle la bienfaitriee de l'univers. Pour
exciter la ferveur de ses ouailles, en méme temps que pour les édifier, il s'est,
dit-il, livré à un rude labeur : il a essayé de dégager des récits interpolés par
des hérétiques l'histoire véridique des derniers moments de Marie et des
prodiges qui accompagnèrent sa sortie de ce monde, imitant ainsi ses prédé-
cesseurs immédiats, et aussi beaucoup d'anciens Pères, qui ont expurgé les
ouvrages désignés sous le nom de Voyages particuliers des saints apôtres Pierre
et Paul, Jean et André, ainsi que la plupart des Actes des martyrs christo-
phores. ΙΙ ne rapportera pas tout ce qu'il a trouvé en divers livres, mais
seulement ce qui s'est récllement passé, ce qui, jusqu'à ce jour, a le témoi-
‏ܡܚܪ‎ des lieux, καὶ τοῖς τύποις μέχρι νῦν μαρτυρούμενα, SANS tenir compte du
verbiage des interpolateurs.

Ainsi notre orateur a cru à l'existence d'une tradition écrite sur la mort
de Marie remontant jusqu'aux apótres. Il est parti du prineipe que les récits
apocryphes qui eirculaient de son temps n'étaient que la déformation de ce
récit primitif. Retrouver la véritable histoire à travers ces tissus d'erreurs,
d'invraisemblances et d'inconvenances que sont les apocryphes, telle ost
l'entreprise qu'il a tentée.

Dans la plupart des manuscrits du texte ancien, le prologue se termine
par une courte doxologie, pour bien indiquer qu'à partir de cet endroit,
ce n'est plus Jean qui parle, mais le réeit authentique des derniers moments
de Marie sur cette terre écrit par les témoins oculaires. Ce récit, dans les
Codd. P', P* et C, débute par les mots :

Αὕτη ἡ βίθλος τῆς ἀναπαύσεως Magic, καὶ ἅπερ αὐτῇ ἀπεκαλύφθη.

9” Le message angélique (3-4). Lorsque la Mère immaculée du Seigneur
fut sur le point de quitter cette terre par la mort naturelle, le grand ange,
ὁ μέγας ἄγγελος', alla vers elle, et lui annonça que dans trois jours « elle
déposerait son corps ». En méme temps, il lui donna de la part de Celui
qui ἃ planté le paradis une palme mystérieuse appelée βραδεῖον, et lui recom-
manda dela remettre aux Apótres, qui devaient la porter devant son cercueil,

1. Certains manuscrits nomment ici l'ange Gabriel, mais c'est une interpolation.
D'après ce qui suit, le grand ange est saint Michel. C'est à lui que Jésus remettra 6
de sa Mère. 1] faut remarquer, du reste, que Jean, contrairement aux récits apocryphes,
ne donne pas de nom propre aux personnages qui interviennent dans le récit de la mort
de Marie. Ainsi ne sont nommés ni la servante de la Sainte Vierge, ni le serviteur de
saint Jean à qui celui-ci a ordonné de subvenir à l'entretien de Marie, pendant son absence,
ni le grand prétre qui essaie de renverser le cercueil de la Mére de Dieu, Dans la rédac-
tion interpolée, au contraire, nous voyons apparaitre quelques noms propres.
