10

19
EHI

30

35

-40

[211]

ἐπίσκενιν, καὶ δι᾽ αὐτῆς τῆς ὑποπεπτωκυΐας τῷ
πονηρῷ φύσεως. χειρώσασθαι καὶ χαθυποτᾶζαι
3 8 1 6a 32 , Ὁ * 3 ‏ܛ‎ * 9 €
αὐτὸν !, συγκαταθάσει οἰκείᾳ τῇ εἰς αὐτὴν, τὸν αὐτῆς
^ LJ 3 , F ‏ܢ ܢ‎ M ‏ܗ‎
‎ἀντίδικον, ὡς γέγραπται" Τὺ γὰρ δυνατὸν rov
5 τ ‫, ~
νόμου, ἐν ὦ ἠσθένει διὰ τῆς σαρκὸς, 0 Θεὺς τὸν
0 ς
- € ‏ܙ‎ , €

ἑαυτοῦ υἱὸν πέμψας ἐν ὁμοιόματι σαρχὸς
€ , M € ‏ܗ‎
‎03
‎σαρκί.

Ὡς γοῦν χατέλχδεν τὸ πλήρωμα τοῦ χρόνου, καὶ

ς

^ ‫, ^ ‏ܝ > ܙ‎ M M M
τῶν θείων {λασμῶν 6 χαιρὸς ἐπέφθακεν, τὸ τηνιχαῦτα
^ à 5 Ld 5, Hd ^N ‏ܝܗ‎ ^ ^. M
καὶ τὰ ἀλεξίκακα ἐνεφανίζετο διὰ τοῦ δυνατοῦ" περὶ
TY H >, ,
οὗ ἤδη που mpoxex/puxso" ἐθέμην» βοηθειων ἐπὶ
LA 3 M A ‏ܓ‎ M ‏ܨ{‎ > , 9
δυνατόν, "Avil γὰρ τοῦ τὰ λυπηρὰ εἰσαγηογότος”
τῷ βίῳ dpysxdxou δράχοντος, γαιροποιὸς ἀργαγγε)
τῷ pip ἄρχε { ¢, fx ¢ 6
~ ‏ܕ 9 9 ~ ܓ‎ e "^ ". ἢ
τῆς δεσποτικῆς ἀπ᾽ οὐρανῶν καθόδου προδιήργετο᾽

x ς

\ 1 - € H 3 Y
xat ἀντὶ μὲν τοῦ ἁρπαγμὸν ἡγησαμένου εἶναι ἴσα

, ܢ

- ; ;
Θεῷ, ὁ φύσει Θεὺς καὶ δεσπότης. προστάτης xal

ἀρχηγὸς ἀναγεννήσεως ἧς ἐτεχτήνατο φύσεως ἐγίνετο"
‏ܢ ^ ܟ 4 ܕ‎ 2 ^ [4 f
ἀντὶ δὲ τῆς πρὸς θάνατον διαχονησαμένης παρθένου
Educ, 0:07 97 θέ ig λειτουργίαν Qo;
Luxe, θεογαρίτωτο ὃ παρθένος, εἰς λειτουργίαν ζωης
, ‏ܕ ܝ‎ ^ , ,
7.052 εἰρίζετο" παρθένος ἐντὸς γυναικείας φύσέως
2 ‏ܕ , , , ܐ‎
καὶ ἐκτὸς γυναικείας σχαιότητος, παρθένος ἀνύθρι-
" ; 3 3 ΠΑ
στος, ἄσπιλος, πανάμωμος, ἀκήρατος, ἀμόλυντος,
€ "d led M 3 [4 # , , ‏ܕ‎ , ‫,
ἁγίᾳ ψυχῇ καὶ σώματι, ὡς κρίνον ἐν μέσῳ
- # - ‏ܓ‎ ^
ἀκανθῶν βλαστήσασα, οὗ μαθητευθεῖσα τοῖς τῆς
ούας κακοῖς, οὐ καταρυπωθεῖσα γυναιχείαις ματαιό-
τησιν᾿, οὐ παιδαγωγηθεῖ nós θολογίαις, οὐ
τἼσιν °; οὐ παιδαγωγηθεῖσα γραώδεσι μυθολογίαις, οὐ
κηλιδωθεῖσα τὰς ἀχοὰς μογθηρᾶ ἀκοῃ, οὐ βεβηλω-
θεῖσα τὴν γλῶτταν ἀκόσμῳ φθογγῇ, οὐ γρανθεῖσα
s iw Y po DOTÉ, ALL
Y 3 ΄ , 3 3 , ^
ὄμμα ἀθεμίτῳ θεωρία. οὐχ ἀτιμασασα φυσιχὸν
, , . ‫, 0 m 4
χάλλος γρώμασιν μαγλοσύνης, οὐ φοινίξασα παρειᾶς
Len, , 0 . # , D
ψευδογραφεία, οὐ σχηνοποιήσασα τιμίαν χεφαλὴν
Hi H ‫, 5 ^ , #
περικρανίοις ἐπιπλάσμασιν, οὗ στιλθώσασα τράχηλον
ἐπιθέμασιν τοῖς ἐκ λίθων, οὐκ ἀλύσεσι θήσασα
γεῖρας, καὶ πόδας Ἰρυσοπέδοις χλοιοῖς ἡ, οὐ xxta-
" Lo £M 6 ---
μαλακισθεῖσα ἠδύσμασι  μυρεψικοῖς, οὗ νυμφοστο-
<: - ς PA ¥ ¬
λισθεῖσα ὑπὸ ἀνθρώπων ἱματισμῷ διαφανεῖ, οὐχ
‏ܕ‎ "n4 E M Y Y? £ 9
ἐγχαράξασα τῇ καρδία πλανιχὰ εἴθωλα" ἄπαγε
/ ‏ܕ 2 ܢ‎ M " » ^ LA ‏ܝ‎
‎τάδε πάντα καὶ τὰ ὅμοια" οὐδὲν κοινωνία σκότει
^ ~ ‏ܕ‎ M ‏ܝ‎ Ld ‫, ‏ܐ‎ M
πρὸς φῶς. Ἀλλὰ πρὸ τῆς γεννήσεως μὲν ἄφιερω:
θεῖσα τῷ πλάστη, μετὰ γέννησιν δὲ ἀνατεθεῖσα

2 ῃ 36 H € < » ,
ἐυψαριστήριως, ἱερὴν θρέμμα, £ ἐναύλισμα, yop.ou

VIII, — THÉODOTE D'ANCYRE.

320

in auxilium opportunum poneret, ac per natu-
ram ipsam, quae Maligno succubuerat, sua in
eam inclinatione motus, adversarium ejus expu-
gnaret, eique subigeret, sicut scriptum est :
Nam quod impossibile erat legi, in quo infirma-
batur. per carnem, Deus Filium suum mittens
in similitudinem carnis peccati, damnavit pec-
catum in carue?.
Quando ergo venit plenitudo temporis,
tempusque illud advenit quo Deus propi-
tiandus erat, tunc quoque manifesto prodita
sunt remedia per eum qui potens est, de quo
iam ante praedicatum erat : l’osui adiutorium
in potente". Loco enim draconis, mali auctoris,
qui mundo tristia invexerat, laetum ferens
nuntium archangelus e caelis dominico praeit
descensui; et pro eo, qui rapinam arbitratus
erat se esse aequalem Deo, qui est natura Deus
atque Dominus, praeses auctorque regenera-
tionis naturae quam condiderat, exsistit.
Loco autem eius, quae ad mortem ministra
exstiterat virgo Eva, Dei gratia impletur Virgo,
in vitae ministerium assumitur : virgo muliebri
comprehensa sexu, at muliebris exsors nequi-
tiae; virgo innocens, sine macula, omnino irre-
prehensibilis, intemerata, impolluta, anima et
corpore saucta*, sicut lilium inter medias spinas
exorta), non docta Evae mala, non muliebri
vanitate foedata; non anilibus instituta fabulis:
non malo auditu aures sordidata; non inhonesto
sermone polluta linguam, non visu illicito
infecta oculos; quae nativum colorem luxuriae
adductis coloribus non deturparit, non fucis
genas obduxerit, non caput honorabile empla-
stris capillaceis ornaverit, non collo efformatis
in torques lapillis fulgorem asciverit; non
manus armillis, pedesque aureis torquibus
vinxerit; non unguentariorum speciebus emol-
lita sit; non splendidam vestem ab hominibus
sponsa acceperit; non erroris simulacra cordi
insculpserit. Longe haec facessant atque simi-
lia : fenebris ad lucem. nulla communio *: sed
ante nativitatem, conditori
vcro, in animi

consecrata; nata
grati monumentum oblata,

alumna sacra, templi incola, legis discipula,

1. χὐτήν. — 2. εἰσχγιοχότος. — 3. θεοχαρήτοτο. — t. ματαιώτησιν, — 5. χλυοῖς. — 6. ἠδέσμασι.

aj Rom. virt, 3. — b) Psal. Lxxsxvitt, 20. — c; I Cur,, vit, 34. — d) Cant., 11, ὃν — e) II Cor, v1, 6
