334

sumeret, ac cives supplicationibus atque hostiis
uberiores exstarent, quibus falsa sua numina
placanda existimarent : cum itaque non esset
vox neque ulla auditio^, ut loquitur Scriptura,
consilium aliud ineunt haud sane absonum
minusve prudens; ut nimirum libationes in
ignotum Deum, tanquam sane existentem,
indiguos vero latentem, trausferrent. Ubi autem
quod consultum erat effectum est, secutaque
est propitiatio vivos inter et. exterminatorem
viam discernens, quidnam tum fecisse dicun-
tur? Nempe obsecratos eum, quem frustra
prius hostiis honorassent, ut responsum daret
de sorte arae Deo ignoto erectae". Hi porro
Athenienses erant, viri in hoc toti hiantes, ut
novi quidpiam aut dicerent, aut audirent,
Huius autem arae mentio est in Actorum
libro". Interrogatio vero ita habet : Propheta
nobis, propheta, Titan Phoebe Apollo, cuius-
nam donus ista erit? Hic autem, ab ineffabili
virtute, quae utrosque in hoc impellebat, silere
non permissus, illa oraculo sincere edit, quae
audierat a veritatis prophetis praedicata,
nempe ista :

Quaecimque veritati ac honestati congruunt,
haec agite : Ego enim Deum supremum Regem
trine unum edico: cuius Verbum incorruptum
placidae puellue conceptum | utero, igniti teli
instar, medium. transcurrens, universum. Putri
capiens dono offeret. mundum. Îstaec domus
erit. Maria autem. nomen. eius.

Haec plane, haec apud. Athenienses lapideis
tabulis insculpta sunt ad sempiternam memo-
riam. Sed. et aliud his quae dicta sunt adiun-
gemus, Virgilii apud Romanos poetae eruditi,
viri haud obscuri nec sapientiae laude exsortis.
Nam et ille in suo idylliorum libro, Sibyllam
memoraus, haec addidit :

Jam nova progenies caelo demittitur alto.

15. Hem miraculum! « Quis loquetur poten-
tias Domini, auditas faciet omnes laudes eius"?

Nobis enim adversarios in nostra coegit castra,

4. σφᾶς. — 2. ‏ܠ‎ — 3. ἑκατέρου. — ^. ποιεῖται.

a) HI Reg. xvi, 26. — b) Combefisius ha-
bel : responsum darel, quo aram tgnolo Deo
ereclam ceu. titulo exornarent. Non video quo-

HOMÉLIES MARIALES BYZANTINES.

[216]

La M LEN - 3 , 3 -
προχεκηρυγμένην τὴν παρ΄ Ἰμῖν ἀλήθειαν εἰς xpiua
~ , ^ ‫, , M ea -
τῶν ταύτην ἀθετούντων. Λέγεται γὰρ ὅτι, λοιμοῦ
ποτε σφοδροτάτου ἐγκαθημένου τῇ Ελλάδι καὶ

s - ‏ܐ‎ + um Μο λ "E"
χαταδαπανῶντος τὴν " γῆν, λιταῖς καὶ θυσίαις ἐνδα-
* , M ;. 34 " 2I ` ‏ܡ‎
‎ψιλεύσασθαι τοὺς οἰκήτορας πρὸς ἐξευμενισμὸν τῶν
σφῶν! κιθδήλων. Ἐπεὶ τοίνυν qu) zv φωνὴ μηδὲ
> ot Vo "V μμ...
ὠἀκρόάασις, κατὰ τὸν γραφικὸν λόγον, βουλὴν θευτέ-

^ ‏ܕ‎ M 3 ἊΝ Y ΕΣ *
pxv βουλεύονται οὐκ drxomov οὐδὲ ἄσογον, ἐπὶ τὸν
- - Ν AY ` € v
ἄγνωστον μετογετεῦσαι τὰς σπονδὰς Θεὺν, ὡς ὄντα

, Ν
μὲν, διαλανθάνοντα δὲ τοὺς ἀναξίους. “(ὃς δὲ ἔργῳ
» \

τὸ βουλευτήριον, καὶ 6 ἵλασμὸς ἐπηκολούθησεν, δια-

D
Y

στείλας τὴν τοῦ ὀλοθρεύοντος πρὸς τοὺς ζῶντας ? δδὸν,
τί πεπρα/έναι μετέπειτα φράζονται ; ᾿Εκλιπαρῆσαι
τὸν πρὶν μάτην ταῖς θυσίαις τετιμημένον, ψρησυὸν
ΠΝ 0 nes ἢ | 197
ἐπιδοῦναι τῆς τοῦ ἱδρυσθέντος βωμοῦ τῷ ἀγνώστῳ
θεῷ ἀποβάσεως. ᾿Αθηναῖοι δὲ οὗτοι, οἱ μάλα xs7m-
‏ܝܢ‎ , À 3 , # # ^
νότες λέγειν τι ἢ ἀχούειν καινότερον΄ μέμνηται δὲ
τούτου τοῦ βωμοῦ ἢ τῶν [Πράξεων βίέλος, "Eye δὲ
D "v # € ‏ܗ ܥ‎
0 πεῦσις οὕτως προφήτευσον 19, προφ τα
M ‏ܥ‎
‎71:2 6 | Qoi" "“πολλον, τίνος

T € ἊΝ M ,
οὗτος; Ὁ δὲ, μὴ συγχωρούμενος

» ,
ἔσται δόμος
ἠρεμῆσαι ὑπὸ
T.i , 3 2 o " ἐλ , 3 μή ^ 2
τῆς εΧατερους εἰς τοῦτο ελαυνουσης αρρητον ουνα».
peus, ἐχεῖνα ἐγχρησμοδότει ἀπαραγαράκτως, ἅπερ
ἀχηκόει παρὰ τῶν τῆς εὐσεθείας προφητῶν κηρυτ-
, ` A ^^"^. “ο ‏ܢ‎ M > M ‏ܢ‎
‎TOUEVA, λέγω ÷ 6 σα μὲν πρὸς αρξτην καὶ
# Ἢ -
κόσμον ὥρωρεν ποιεῖτε 73 ἐγω γὰρ ἐφετμεύω
, € , ‏ܕ‎ ra
rolg ἕνα ὑψιμέδοντα Θεὸν, οὗ, ]ύγος ἄφθιτος
3 2 - , bu » 8 e ^
ἐν ἀδαεῖ κόρη ἔγκυμος ἔσται" ὃς, ὥσπερ τόξον
, g
πυριρόρον μέσον diudouudr ἅπιγτω κόσμον
‏ܝ‎ nt Π H "c € ` 3 à
ζωγρήσας, Πατρὶ προσέξει de gor" οὗτος ἔσται
» ; Y Ju
δόμος. Mali δὲ τοὔνυμα αὐτῆς. 0 δὲ,
ταῦτα ἐγχεκόλαπται παρ᾽ ᾿Αθηναῖοις λιθίναις φλιαῖς
εἰς ἀνεπίληστον μνήμην. Προσθήσομεν δὴ καὶ ἕτερον

τοῖς εἰρημένοις Βιργιλίου τοῦ παρὰ “Ρωμαίοις παι-

[3

a E E 3 SAN 221 32 au
οευτοῦ, οὐχ ασηµ.ου ἄνορος οὐὸξ ασοφου. Καὶ οὗτος

M τ 2 m Li 3 ᾿ ‏ܝ‎ ^ Lu
γὰρ οὕτως ἐν τῷ γεγραμμένῳ παρ᾽ αὐτοῦ εἰδυλλίων
βιθλίῳ ἐπιμνησθεὶς τῆς Σιθύλλης, ἐπήγαγεν rade’
€ , M > M = [4 ‏ܗ‎ bl lad
ἢ νέα γονὴ ἀπὸ τοῦ ὑψηλοῦ οὐρανος κατα-
πέμπεται.

15. Ὀαθαὶ τοῦ θαύματος * Tic λαλησει τὰς
δυναστείας τοῦ Κυρίου, ἀκουστὰς ποιήσεται

, M » ! 4 nd τὰ M Σε ~
πάσας τὰς αἰνέσεις αὐτοῦ; Too γὰρ καθ᾽ ‏ܠܬ‎

modo haee cum texiu congruant : « τῆς τοῦ
ἱδρυσθέντος βωμοῦ ἀποβάσεως ». — c) VIRGIL.
Eglog.1v,7. — d, Psal. cv, 2. — e. Act, xvn, 23.

et

10

20

30

40
