368 IIOMÉLIES MARIALES BYZANTINES. [250]

Jésus descendit alors sur les nuées, avec une multitude innombrable d'esprits
bienheureux. Lui et Michel, l'archange, entrérent dans la chambre où se trou-
vaieut la Vierge οἱ les apôtres ; les antres anges restèrent à la porte. Le Sauveur
salua les apôtres, puis sa Mère, qui répondit en bénissant son divin Fils.
C'est en lui souriant qu'elle expira bientôt, ayant accompli son économie,
πληρώσασα αὐτῆς τὴν οἰκονομίαν. Le Seigneur, recevant l'âme de sa Mère, la
déposa entre les mains de Michel, aprés l'avoir enveloppée dans uno
sorte de fourrure d'un éclat incomparable. Les apôtres virent alors l'âme de
Marie sous une forme humaine possédant tous les membres, mais sans sexe
déterminé. Elle brillait sept fois plus que le soleil. Transporté de joie, Pierre
demanda au Seigneur si l'âme humaine était ainsi blanche comme celle « de
cette colombe immaculée ». Jésus lui répondit que les âmes sont blanches, en
ellet, à leur entrée en ce monde, mais qu'à leur sortie beaucoup sont enve-
loppées par les ténèbres de nombreux péchés; puis 11 reeommanda au prince
des apôtres d’ensevelir le corps de Marie dans le sépulere neuf qu'il trouverait
hors de la ville, du cóté droit.

À ce moment se produisit un nouveau prodige. Le corps tout immaculé
de la Vierge adressa à Jésus une prière pour se recommander à lui. Et le
Seigneur répondit : « Je ne t'abandonnerai pas, écrin de ma perle. Non, je
ue t'abandonnerai pas, toi qui seule as été trouvée fidèle et as gardé intact le
sceau de la virginité. »

Α ces mots, le Sauveur devint invisible. Les apôtres et les trois vierges
dispostrent tout pour les funérailles ; après quoi ceux qui étaient endormis se
reveillérent. Prenant le βραθεῖον, Pierre voulut le remettre à Jean : « Tu es
vierge, lui dit-il, c'est à toi à le porter devant le cercueil. » Mais Jean répon-
dit : «Tu es notre père et notre évêque, et c'est toi qui dois entonner le chant
en précédant le corps, tenant la paline dans ta main. — Pour ne contrister per-
sonne, reprit Pierre, nous allons en couronner le cercueil. »

Le cortège funèbre s'organisa. Les apôtres prirent sur leurs épaules la
litière sacrée, et l'on se mit en marche vers Gethsémani. Pierre entonna le
psaume : Jn exitu. Israël de Egypto, Alleluia, pendant que les anges et le
Seigneur lui-mémoe, assis sur des nuées qui les dérobaient aux regards des
mortels, emplissaient l'air d'une céleste musique. L'écho en parvint jusqu'aux
oreilles des princes des prétres. Poussés par Satan, ceux-ci se dirigèrent aussi-
tôt vers le cortège, avec l'intention bien arrêtée de tuer les apôtres et de
livrer aux flammes le corps de Marie. Mais les anges les frappèrent de cécité,
à l'exception d'un seul d'entre eux, qui réussit à s'approcher du cer-
eueil et à porter sur lui ses mains sacrilèges pour le renverser. Mal lui en

trois vierges dont il parle font partie de l'assistance, et doivent servir de témoins de la
mort et de la gloire de Marie.
