[189] THÉODOTE D'ANCYRE ET CHRYSIPPE DE JÉRUSALEM. 307

On sait que saint Cyrille avait quitté précipitamment Éphèse dés la fin
d'octobre, et qu'il fut de retour à Alexandrie le 30 octobre 431. Certains
documents contemporains disent méme qu'il n'attendit pas, pour partir, le
décret de Théodose 11 congédiant le concile, et qu'il avait réussi à s'évader
de la prison où il élait retenu à Éphèse, depuis le mois d'aoüt 431 '. 11 est
plus que probable que les évéques de son patriarcat qui l'avaient suivi à
Éphèse ne purent partir en méme temps que lui, et qu'ils ne furent de retour
à Alexandrie qu'en décembre de la méme année. Ils purent ainsi assister à la
fele de la Sainte Vierge, dans l'église qui lui était dédiée, le dimanche avant
Noël*.

Quant à la suscription de l'homélie dans les manuscrits, c'est une autorité
de bien peu de poids. Nous avons remarqué que les suscriptions erronées ne
manquent pas dans les documents du concile d'Éphése ?.

Il est donc à peu prés certain que la solennité mariale précédant la fête de
Noël existait aussi en Égypte à l'époque du concile d'Éphèse.

ll nous faudrait maintenant déterminer d'une maniére plus précise les
origines de cette féte mariale en Orient. Il est sür qu'elle existait, au moins
en certains endroits, avant le concile de 431. Remontait-elle beaucoup plus
haut? Remarquons qu'on ne saurait, pour contester son ancienneté, faire
valoir le silence de deux documents célèbres découverts à notre époque; nous
voulons parler de la Peregrinatio Eucheriue (= Sylviae ou 45 | et du

des Pères à la fois par terre et par mer, ἢ τῶν πατέρων ὁδοιπορία. Comment appliquer cela
à sept évéques du parti de Nestorius quittant le conciliabule de Jean d'Antioche pour
se joindre aux Cyrilliens?

1. « Quoique la lettre de Théodose qui terminale coneile, paraisse accorder à saint
Cyrille, comme une gráce, de pouvoir retourner à Alexandrie, on lit cependant au bas de
cette lettre, qu'avant qu'elle eût été envoyée, il y était déjà retourné, ou au moins, était
parti d'Éphèse pour y retourner. Et eela s'accorde fort bien avec ce que lui reproche
Acace de Bérée, qu'ayant trouvé une occasion favorable, il s'était échappé de ses gardes,
ct s'était enfui d'Éphèse. Le P. Lupus soutient que ce reproche est une pure calomnie, et
nous voudrions qu'il en eût des preuves. » Tiutgxoxr, Mémoires, t. cit., p. 485.

2. À cette époque l'Église d'Alexandrie avait déjà adopté la fête du 25 décembre. Paul
d'Émése, préche à Alexandrie, le jour de la naissance du Sauveur, le dimanche
25 décembre 432. P. G., t. LXXVII, eol. 433.

3. Nous avons déjà signalé la suseription de la troisième homélie de Théodote d'Ancyre:
« Prononcée à Éphèse, le jour de saint Jean l'Évangéliste ». Voir plus haut, p. [172],
note 3. Fausse suscription aussi, en téie de la deuxième homélie de saint Cyrille
cataloguée parmi les homiliae diversae, P. G., t. LXXVIL. col. 985. Cette suscription
dit que le discours fut prononcé à Éphèse, le jour de saint Jean l'Évangéliste. Mais rien,
sauf la citation Verbum caro factum est, ne rappelle saint Jean, dont la fête se
célébrait le 27 décembre, Pas plus que l'héodote, Cyrille n'était à Éphèse le 27 décembre
4231.

4. Découvert par ‏.ܐ‎ Ε΄ Gamurrini, en 1887, dans un manuscrit d'Arezzo.
