10

30

30

rt 4 ‏ܙ‎ *
αὕτη, κατὰ τὴν φύσιν, εἰ καὶ οὐκ Ma κατὰ τὴν
4. , * -
γέννησιν, Ποίας γὰρ γυναικὸς τὸ τεκεῖν οὕτω τόκον
παράδοξον, À κυοφοοῦ δεμιᾶ φθορᾷ ί
0 97 φορησαι, [LNOEULR φνορᾷ συνουσιας
"P -- d x
δουλεύσασαν; Μήτηρ ἐγένετο, τὴν παρθενίαν νὴ
λύτασα” 0 προσήνεγχε, μὴ € 0 ‏ܐ‎
‎DOTAVEYXE, μὴ ἐπιγνοῦσα γάμον
La 5% 1, M ‏ܝ‎ ; M 3 ‏ܝ ܨ‎
βρέφος ἐξέθρεψε, xat τοῦ βρέφους πατὴρ ἐπὶ γῆς
"— ‏ܝ‎ -
οὐδείς. [εἰκότως τοιγαροῦν ὑπὸ τοῦ τὴν φύσιν ! εἰς
τοσοῦτον χαινοτολήσαντος χαινοτομεῖται xal τὰ
4 2 ἢ ‏ܙ‎ e
περὶ ἐμέ: καὶ OU ἧς ἠγμαλώτευσα ἠχμαλώτευμαι'
at € 0 LETS
δι ἧς ἐκράτησα 0 ᾿Εγὼ δὲ μάτην τὰς
? - 32 i]
κατ᾽ αὐτῆς ἐπιθουλὰς Éxaxotéyvouv, καὶ αὐτὸν
3 # ‏ܢ‎ , M À v ‏ܨ‎ ,
ἀναπείθων τὸν Ἰωσὴφ πονηρὰν ἔχειν ὑπόνοιαν,
2 ἢ ^ ‏ܥ‎ - +
ἐνέθαλον καὶ βουλὴν αὐτῷ τοῦ λάθρα ἀπολύσαι
2 X e 25 , τρ. € 2 #
αὐτὴν, ἵνα ? δειγματίση ὅπθεν, ὡς ἐκ πορνείας γεγενη-
9 4 Lu 2 À
ψένην τὴν σύλληψιν. ᾿Επιστὰς δὲ κατ ὄναρ 6 ἄγγε-
Lol ‏ܕ‎ ἢ - ¬
λος, ἀπεκάλυψε πρὸς αὐτὸν σαφῶς τὸ ἐπὶ τῇ χυήσει
# , hi ‏ܢ‎ »
μυστήριον. ᾿Αλλὰ τίς ἐξαρχέσει μοι χρόνος εἰς τὸ
» 5 35 T , fo -
διεξελθεῖν ἐν οἷς ἐθριχμθεύθην ὑπὸ τοῦ καταδεξαµέ-
` > M ^ -
vou τὸν ἀπὸ ταύτης τόχον, ἐν οἷς ἐπείοχζον ἐλεγχό-
9 T > , , 5
μενος, ἐν οἷς ἐπολέμουν χαταισχυνόμενος, παρ
,7 Ὁ ^ ‏ܕ ܢܕ‎ ^ , E] L ‏ܐ‎ >
αὐτῶν τῶν σὺν ἐμοὶ δαιμόνων ἀχούων πολλάχις
» ; - 2v
τοῦτον ὀνομαζόμενον τὸν τοῦ Θεοῦ Yióv; ᾿Εξήρ-
> 2 - 2 M ‏ܕ‎ 75 ,
πασεν ἀπ᾽ ἐμοῦ πάντας τοὺς ἐν ποικίλαις νόσοις"
2r., »" , M 2 - 2 2
ἐξήρπασε πάντας τοὺς ἐκ πονηρῶν πνευμάτων ἐνο-
. y ± 56 A ‏ܙ‎ A m ͵
Ὑλουμένους" ἐζήρπασεν οὓς καὶ αὐτῷ τῷ θανάτῳ
m : - Von + — ;
παρέδωχα᾽ τὸ τελευταῖον, διὰ τῶν ἐμῶν βουλευμά -
ΕΣ ^ » V ‏ܢ ` ܢ‎ BAI ^ ‫,
τῶν ἀχθεὶς xol ἐπὶ τὸν σταυρὸν, πολὺ δὴ πλέον
3 \ # M 35 - u ‏ܢ‎ ,
× κατήσχννε, xai μετ᾽ ἐμοῦ πάλιν τὸν θάνατον,
, hi ‏ܓ ܕ , ^ ~ ܨܦ‎ -
πάντα τὰ ἐπὶ γῆς διχσαλεύσας ἐκ τοῦ σταυροῦ,
Loo es ve à ; B ne ο 3
πάντα ὑπὸ γὴν ἀναπετάσας ἀπὸ τοῦ μνήματος ‏ܕ‎
‎7 1774 4 ‏ܕ ܙ‎ - 4 M 5 - 2 - VN
συλαγωγήσας κἀμὲ ἐνταῦθα * καὶ ἐκεῖνον ἐκεῖ, διὰ
τῶν συνανκατάντων αὐτῷ νεχρῶν. Πάντων οὖν
; ; "EN
τούτων μοι τίς αἰτία ; τίς ἄλλη, [εἰ μὴ 5]? τὸν
θαυματουργὸν τῶν τοιούτων γεννήσασα; Ἰδέλτιον ἦν
‏ܡ ܛ ܝ ܟ‎ P
pot ἄρα μηδὲ τῇ 0 τῇ παλαιᾷ τὸν δόλον προσα-
γαγεῖν δ. βέλτιον ἦν μοι μηδ᾽ ἐκείνην ἐξαπατῆσαι

24

^N ‏ܥ‎ Ε2 Y^ La PON ‏ܗ ܕ‎
διὰ τοῦ ὀφεος. 'Jt γάρ pot ‏ܒ‎ ἐκ τῆς ἁπατης,

®, ‏ܕ ܘ‎ u ‏ܨ‎ e m ‏ܐ‎ > ‫,
ὅτι οὓς où χατεδούλευσα, νῦν δρῶ τὴν ἀρχαίαν

ἐλευθερίαν ἀπολαιμθάνοντας, μᾶλλον δὲ μετὰ τῆς

M -
ἔμπροσθεν ἐλευθερίας, καὶ αὐτὴν ἔτι κληρονομοῦντας
\ # ‏ܝ‎ + ^
τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν;

4. Τοιούτοις μὲν ἔοιχε λόγοις νῦν κεχρῆσθαι πρὸς

IX. — CHRYSIPPE DE JÉRUSALEM.

341

bavit. Antiqua Eva me exaltavit, et nova deie-
cit. Eva enim est secundum naturam haec
quae nunc est, licet non Eva secundum gene-
randi modum. Qnae enim mulier possit edere
partum adeo incredibilem, vel concipere, quin
ulli corruptioni coitás subieeta fuerit? Mater
effecta est, citra solutionem virginitatis; lac
obtulit, quin nuptias noverit; infantem enutri-
vit, et infantis pater in terra nullus. Merito
igitur ab eo qui naturam tantae innovationi
subiecit res meae per
eam quam in servitutem redegi, in servitutem
redactus sum: per eam quam vici, victus sum.
Ego vero frustra in eam maligne moliebar insi-
dias, etiam ipsi loseph suadens, ut de ea ‘male
suspicaretur; ct
occulte eam dimitteret, ut hac ratione decla-
raret ex adulterio factam fuisse conceptionem.
Adstans autem per somnum angelus, revelavit
ei aperte quod latebat in conceptione myste-
rium. Át vero quantum mihi tempus sufficere
possit ad prosequendum verbis quibus modis
triumphaverit de me qui partum ex ea suscepit,
et in his quae attentabam deprehensus sim, in

immutatae sunt, et

consilium ei subieci, ut

his quae impugnabam pudefactus, dum ab
ipsis, qui mecum sunt, daemonibus frequenter
audirem ipsum appellari Dei lilium? Eripuit
mihi cunctos variis morbis laborantes: eripuit
omnes a malignis spiritibus perturbatos; eri-
puit eos quos et ipsi morti tradidi. Tandem
meis consiliis in crucem ipsam actus, multo
majore me verecundia perfudit, et mecum
rursus mortem, dum e cruce universa quae
sunt in terra concussit, a sepulero patefaciens
omnia quae sub terra iacebant, decerpens
tam me hie, quam mortem ibi, resurgentibus
cum eo mortuis. Horum igitur omnium, quae
mihi causa est? Quae alia praeter eam, quae
miraculorum eiusmodi opificem genuit? Pro-
fecto praestabat mihi, ut antiquam illam Evam
non inducerem in dolum; satius erat mihi
etiam per serpentem illam non decipere. Quid
enim mihi lueri accessit ex circumventione,
si quidem eos quos in servitutem redegi,
modo video priscam libertatem recipere, immo
vero, una cum praecedente libertate, et ipsius
etiam haeredes fieri regni caelorum?

4. Talibus equidem communis omnium

1. Cod. τῆς φύσεως. — 2. Cod. μὴ add. — 3. Duc. τοῦ χινήματος, — 4. Cod. ἐνταῦτα. — 5. God. εἰ

μὴ $ om. — 6, Duc προσάγει".
