10

15

19
D

30

40

[221 .

φησὶ, θύγατερ, τοῦτ᾽ ἔστι, πρὸς σέ uoi! λοιπὸν 6
λόγος, τὴν ἐξ ἐμοῦ: πρὸς σὲ ὁ λόγος, δι᾽ ἧς τὰ αὐτὰ
xal τὴν ἐκ τῶν ἐθνῶν ἐκκλησίαν εὐαγγελίζουναι"
πρὸς ci? ὃ λόγος, τὴν τῷ βασιλεῖ μέλλουταν τῷ
μεγάλῳ νυμφεύεσῆχι᾽ πρὸς σὲ ὃ λόγος, τὴν τὸν Θεὸν
λόγον μέλλουσαν, ὡς αὐτὸς οἶδε, κυορορεῖν. ᾿κἴκου-
σον, θύγατερ, καὶ ἴδε ἄκουσον ὄντως ἐπιμελῶς,
ἵνα καὶ τοῖς τῆς γνώσεως ὀφθαλμοῖς θεωρήσης τὰ
πραάγµατα' ἄχουσον καὶ ἐμοῦ ταῦτα προεχκαλύπτον-
τος ἢ, καὶ τοῦ Γαβριὴλ τὰ αὐτά σοι μηνύειν μέλ-
λοντος' ἄκοισον, θιγατεο, καὶ ἴδε καὶ κλῖνον τὸ
οὖς σου περὶ γὰρ τῆς τοῦ κόσμου λυτρώσεως ὁ
εὐαγγελισμός, KXtvov τὸ οὓς σου, xxi ἀνορθώσει σου
τὴν καρδίαν À ἀκοή. Kai ἐπιλάθου τοῦ λαοῦ cov
καὶ τοῦ οἴκου τοῦ πατούς σου" πονηρὸς γάρ σε
λαὺς ἐνυβρίζει τῇ 3γγιστεία τῇ map αὐτοῦ λαὸς
ἀγνώμων προσοιχειοῦταί σοι, τῷ ἀμώμῳ βλαστή-

2

α "mn 4. 1 25 1 , e! H , 5
ματι Φνσει XAL το σον YUEL p200v ἀχχνθοφόρον ?

3

, : 0 < 9 -
γεώργιον" μετὰ δὲ τοῦ λαοῦ καὶ αὐτὸν τὸν πατρῷον
0
‏ܕ ܶܝ ,» ܡ # ܟ , 311 ܗ‎
οἶκον, 1:0 ὁρμή σου 9 τῆς ἀξίας, ἣν ἀπὸ τῆς
- , ; , 0
ἀνεκφράστου λήψη χυήσεως. Καὶ γὰρ ὃ τὴν σπορὰν
LA ‫. - ‏ܠ‎ , ‫,
μέλλων σοι χορηγεῖν ἐγὼ προφήτης ὑπάρχω xat
^ > M ‏ܕ‎
‎βασιλεὺς, ἀλλὰ σὺ βασιλέως μήτηρ 20
> Le = Le -
οὐ τῶν iv τῇ γῇ σκήπτρων, ἀλλὰ τῶν οὐρανίων
ΜΝ 80 39 0 -
Δεσπόζοντος. Καὶ ἐπιλάθου τοῦ λαοῦ σου καὶ
~ ‏ܢܗ - ܫ‎
rot οἴχου τοῦ πατρός σου μηκέτι 36 τῇ
(o
συγγενείᾳ τῇ χάτωθεν εἰς βασιλίδα γὰρ µεταστήση
5 ‫, # À » ^ ‏ܗ‎ 2 M EJ
οὐράνιον. Kol ἄκουε, φησὶ, mûrs ἐραστὴς ἔσται σου
^ M € M v -
ὃ xoi ποιητὴς ἁπάντων καὶ ἐξουσιαστής. 3
# M ^ € ^ - ^
unoe γὰρ. φησὶν, ὃ βασιλεὺς τοῦ κάλλους σου"
LT I4 ‏ܓ‎ # t M x ‏ܓ‎
‎αὐτὸς ἑαυτῷ νυμφεύσει σε ὃ Πατὴρ, τὸ Πνεῦμα
34 » 4 M M , σον ^ y ο
συνεργήσει τὰ πρὸς τὴν νύμφευσιν' ὃ Υἱὸς καὶ αὐτῆς
ας τοῦ σοῦ ναοῦ. M7, γὰρ
8

; =
μεταλήψεται τῆς επρεπε
,

ΝᾺ # 0 ,
2 τίκτειν βρέφος ὑπολάέιςὃ ἀνθρώπινον, ὅτι
:

TRE ep : ,
αὐτός ἐστι Kvooç σου, καὶ προσχυνη σεις
2 ον, ἢ 0 » λ Y + 3
αὐτῶν αὐτὸς σου πλάστης, αὐτὸς καὶ βρέφος, αὐτὸν

‎Y‏ ܓܚ

‎M , ^ 7
χαὶ χυήσεις, χαὶ προσχυνήσεις ψ.ετὰ τῶν ἄλλων ὡς
γὕὔ ΄ ^ + ` ‏ܪ‎
‎Κύριον. Κι ατανοεῖτε οἷον τὸ ἐπιῤχλάμιον 5. Δαξιδ
τῇ θεοτόκῳ προτένεγχεν, ὡς μελῳϑδὸς μὲν τὸν ὕ

‎7 θε D προτήνεγχεν, ὡς μελῳϑδὸς μὲν τὸν ὕμνον
διεξιὼν, ὡς δὲ πατὴρ ὅμοῦ καὶ συγγαί 7, πρὸς

‎ξιὼν, ὡς δὲ he ὅμοῦ καὶ αυγγαίρων τῇ πρὸς

‎ἢ - z
τὸ 19 τοσοῦτον μαχαριότητι τῆς παιδός.

‎IX. — CHRYSIPPE DE JÉRUSALEM.

‎tero sermo meus dirigitur ad te, quae ex me
es; ad te sermo meus, per quant eadem etiam
Ecclesiae. gentium evangelizo; sermo 5
ad te, quae Regi magno desponsanda es;
sermo est ad te, quae Deum Verbum, prout
ipse novit, conceptura es. Audi, filia, et vide:
adeo diligenter ausculta, ut etiam ipsis noti-
Audi et
haec prius revelantem et Gabrielem. eadem
tibi postea indicaturum. Audi, filia, et vide, et

‎inclina aurem. tuam; de redemptione enim

‎tiae oculis intuearis effectum. me

‎mundi est faustum nuntium. Inclina aurem
tuam, et eriget cor tnum auditio. 3 ob/ivi-
scere. populum | tuum et domum patris tui;
populus enim. nequam ignominiam tibi affert
propinquitate, qua illi coniuncta es; populus
insipiens est cognatus tibi, quae irreprchensi-
bilis es propago naturaliter; et rosam tuam
producit ager spinarum ferax. Obliviscere
antem una cum populo etiam ipsam domum
paternam. Inferior ortus tuus dignitate, quam
e conceptione indicibili adeptura es. Etenim
propheta sum ego et rex qui tibi semen sup-
peditaturus sum: at tu mater Regis declara-
bere, qui sceptrorum non terrenorum sed
caelestium dominus est. ££ obliviscere populuut
tuum. et domum. patris tui : ne attendas am-
plius animum cognationi huic inferiori; in
reginam enim transmutaberis caelestem. Et
audi, inquit, quanto te amore prosequatur qui
omnium conditor est et dominus. Concupiscet
enim, inquit, Rex decorem tuum ‏܇‎ ipse Pater
te sibi ipsi desponsabit, Spiritus coefficiet ea
quae ad desponsationem pertinent; Filius
etiam ipsum templi tui decorem assumet.
Itaque, ne existimaveris te parituram infantem
humanum, quoniam ipse est Domiuus. tuus, et
adorabis eum. lpse formator tui, ipse ctiam
infans: ipsum concipies, et adorabis cum ce-
teris ut Dominum. Animadvertite quale epitha-
lamium David Deiparae obtulerit, ut melodus
quidem hymnum decantans, ut pater vero
simul congratulans tantae beatitudini filiae.

‎1. Duc. πρὸς σὲ ἐμοὶ. — 2. Duc. μοι add. — 3. Duc. συγκάµπτοντος. — ἅ. Cod. φύει. — 5. Cod. ἀκανθηφό-

‎ρου. — 6. Cod. ἐλάττων ὅμησον. Ducaeus posuit

‎: ἔλαττον ἄχουσον. Non dubitamus genuinam tectionem

‎esse ἐλάττων ὁρμή sou. Ilacc enim eum contextu omnino cohaeret. Chrysippus signifieare vult ortum
Virginis Deiparae ex adamitica stirpe secundum communes naturae teges, ejusdem futurae dignitati
inferiorem esse, — 7. Duc. Et. — 8. Cod. ὑπολάδεις. Duc. ὑπολάθοις. — 0, Cod. οἷον ἐπὶ τὸν θαλάμιου.

‎— t0. τὸ om. Duc.
