400 lIOMÉLIES MARIALES BYZANTINES. [342]

toute sainteté humaine, devant Dieu, n'est que souillure et abomination. D'où
il suit que la sainteté de la Vierge n'est point enfermée dans les bornes
humaines. Et cette sainteté n'est pas petite; on ne saurait s'en faire une idée
ui trouver, pour l'apprécier, une commune mesure » (Ibid. ).

« De inéme que la lumiére que nous voyons, tout en embellissant les
choses visibles, ne se trouve pas en toutes, mais seulement dans le disque du
soleil, de méme la beauté de l'humanité, et toute la noblesse et la gráce qui
ornaient uotre nature avant qu'elle perdit Dieu, et tout l'éclat qu'elle aurait eu,
si elle avait observé la loi, la sainteté qu'elle avait et celle qu'elle n'a pas eue
et qu'elle aurait dà avoir se sont concentrées dans la bienheureuse Vierge
seule, et elle a justifié tous les hommes : ce que saint Paul a dit du Sauveur »
(Ibid., 2 6).

« À tous Dieu avait assigné en partage la douleur et la tristesse. Ce
chátiment, tous les hommes l'ont subi pour avoir transgressé la loi de la
joie et de la paix. Quant à la Bienheureuse, Dieu, en l'invitant à se réjouir et
en la proclamant bénie et pleine de grâce, a montré qu'il n'avait à lui veproclier
rien de ce dont la nature humaine était coupable » (Jbid.).

11 ressort clairement de ces passages que, d'après le théologien byzantin,
Marie a été constituée, dès le premier instant de son existence, dans l’état de
justice originelle. Si son corps n'avait point tous les privilèges de l'état
primitif, s’il était passible et mortel, il était, du moins, soustrait aux atteintes
de la concupiscence. C'est ce que Cabasilas veut dire, quand il déclare que
c'était un corps spirituel (In Annunt., 2 2; in Dormit., 2 10). Sur cette sainteté
originelle reçue de Dieu, et à laquelle elle a pu librement conseutir', Marie a
édifié l'édifice de sa sainteté personnelle, celle qu'elle a acquise par l'exercice
de sa liberté, eu mettant pleinement en valeur les dons divins. Ces dons divins
sont les mêmes que ceux qui ont été conférés au resto de l'humanité, soit
avant, soit après la chute?. Dieu n'a pas privilégié sa future Mère en lui accordant
des secours spéciaux qu'il aurait refusés à Adam et à ses descendants. Par la
manivre dont Cabasilas cherche à établir cette thèse, on voit qu'il a surtout

1. Comme d'autres Byzantins et beaucoup de théologiens occidentaux, Cabasilas
accorde à Marie l'usage de la raison, dés le premier moment de son existence (Cf. Hom.
in Annunt., $ 3. La Vierge a pu, dès lors, tout comme Adam au paradis terrestre, οἱ
l'àme sainte du Sauveur, dès le premier instant de son existence, se tourner librement
vers Dieu, sous l'influence d'une première motion de la gráce, pour recevoir le don de la
iustice originelle, et eela, au moment méme oi elle était créée. Saint Thomas ne voit
aueune impossibilité dans cette simultanéité de la création ot de l'aetivité de la créature
libre. Cf. Summa theologica, l pars, quaest. rxn, art. 1i.

2. Quand Nicolas Cabasilas dit que Marie n'a rien reçu de plus que les autres hommes,
il est entendu que dans les autres hommes, il comprend avant tout le premier chef de
l'humanité, Adam, tel qu'il fut créé dans le Paradis terrestre. Ce serait fausser complète-
ment sa pensée que de prendre pour terme de comparaison seulement l'homme déchu.
