408

3. Attamen, quia finis legis est gratia, sci-
musque nova veterum esse fructum, nullum
autem fructum ex his quae nondum perfecta
sunt nasci, legis fruticem omnino maturum
a vobis nutritum fuisse clarum est;secus enim
legis fructum, Virginem dico,gratiae thesaurum
non protulissetis. Si vero apud Deum iudicem,
dignus est qui accipiat multa ille qui de minimis
cougrua sollicitudine curat, quomodo non
luculenter apparet vos egregios legis fuisse
observatores, et prae omnibus aliis Testimonii
Tabernaculum coluisse, ex eo quod soli ex
omnibus portastis, immo constituistis verum
Dei tabernaculum, quo tanto inferius illud,
quantum umbram quamdam figuramve supe-
rat veritas? Non enim maximis donis fuissetis
donati, nisi circa minima convenientem prorsus
ostendissetis diligentiam, neque verum acce-
pissetis, si umbratile parvi pendissetis.

Sicut enim Salvatorem, qui novam legem
superinducturus erat, omnem veteris legis
iustitiam prius adimplere par fuit, ita et vos, qui
iam ad ipsum novae legis vestibulum devene-
ratis, et ad suscipiendum gratiae templum
eratis praeparati, accuratos legis observatores
priùs exstare omnino necesse erat. Plenitudo
enim legis gratia. Quomodo igitur, in debitis
deficientes, quod deerat, addere potuissetis?
Quomodo vero tectum imponere legis potueri-
tis, antequam totam domum optime aedifica-
veritis? Quanta quidem esset Hebraeorum
perversitas, ex legis deletione et tabularum
contritione apparuit; non enim ebriorum auri-
bus ea concredere sustulit Movses quae post
ieiunium afflictionesque multas sobria mente
ipse acceperat. Vobis autem, quod Virginem
edidistis, et hunc vivum librum, qui utique
non legem, sed ipsum tenuit legislatorem,
constituistis, rursum eximiae virtutis evidens
demonstratio fuit; et qui secundum Moysen
ieiunastis, divinamque vocem
eadem atque ille assecuti estis; sed ille quidem
legem mox cessaturam invenit in orationibus;

audistis, non

vos autem sanguinem foedus novum constituen-
tem, quem assumens Deus ipse, iz inferiora
velaminis cum illo introivit, aeterna redemptione
inventa, ut ait Paulus *.

4. Quid ergo sanctius oribus, quae ad
emiserunt vocem?

Deum talium auctricem

u) Heb., 1x, 12.

HOMEÉLIES MARIALES BYZANTINES.

[350]

^ - ^ 0
3. Où μὴν ἀλλ᾽ ἐπεὶ τοῦ νόμου μὲν τέλος $ χάρις,
; - - ;
καὶ χαρπὸν ἴσμεν τῶν παλαιῶν τὰ καινὰ, καρπὸς
^X ‏ܩ‎ 9? 4 LENS ‏ܡ‎ La P ns ἢ
δὲ γένοιτ᾽ ἂν οὐδεὶς τῶν μήπω τελείων, δείκνυται
- " ων
πάντως τέλειον παρ ὑμῶν τραφῆναι τὸ τοῦ νόμου
- VE
φυτόν" οὐ γὰρ ἂν τὸν τῆς γάριτος θησαυρὸν, τὸν τοῦ
P ‏ܢ‎ » ἢ M , [39 NA ‏ܙ‎
‎νόμου καρπὸν ἠνέγχατε, τὴν παρθένον. Ei δὲ παρὰ
- ~ - - - a 1
Θεῷ δικαστῇ πολλῶν τυχεῖν ἄξιος ἐκεῖνος, ὃς τῶν
ὀλίγων, ἢ προσῆκεν, ἐπεμελήθη, πῶς où λαμπρῶς
2^ H4 ‏ܕ‎ , , im ^ 4
ἐδείξατε τὸν νόμον διαφερόντως φυλάξαντες, χαὶ τὴν
Ὁ H M hi , P ‫,
τοῦ μαρτυρίου σχηνὴν παρὰ πάντας αἰδεσθέντες
M * ~ , # 2 - ^ M la
τοὺς ἄλλους τῷ μόνοι πάντων Éveqxetv ἢ καὶ συστη-
‏ܓ ܚ‎ κά 4
σασθαι τὴν ἀληθινὴν τοῦ Θεοῦ σχηνην, ἧς ἐχείνη
E ‏ܕ ܟ ܝ ܕ‎ + , M ^
τοσοῦτον ἐλάττων, ὅσον εἶκόνα σῴζειν τινὰ xat
Y 3 ‏ܥ ܠ / ܡ # ~ ܨܡ‎
σκιὰν, oüx ἂν τῶν μεγίστων ἀξιωθέντες, μὴ τῶν
‏ܕ‎ # hj ‏ܡ‎ + , bur .
ἐλα ίστων, ὃν προσΏχε, πάντα ποιησάμενοι λόγον
MAI ‏ܕ‎ ^ M 3 bd ? + “Ὁ FN
καὶ τὸ ἀληθινὸν οὐχ ἂν εἰληφότες, εἰ τοῦ ακιώδους
‏ܕ‎ -
ὠλιγωρεῖτε;
- " /
Καὶ καθάπερ τὸν σωτῆρα, τὸν xatvóv ἐπεισάγειν
^ ; z - , ;
μέλλοντα νόμον, πᾶσαν τὴν τοῦ παλαίου νόμου
` * ^
δικαιοσύνην τελέσαι πρότερον εἰκὸς ἦν, ὣς δὲ καὶ
ὑμᾶς, ἐπ᾿ αὐτῶν ἤδη γενομένους τῶν τοῦ χαινοῦ
; 0: | ὑποδογὴν τοῦ τῆς γά
νόµου προθύρων, καὶ πρὸς ὑποδοχὴν τοῦ τῆς χάριτος
νεὼ παρεσκευασμένους, ἀχριθεῖς γενέσθαι τοῦ νόμου
t, ¬ 4 c ! 3 ε ‏ܬ‎ /
φύλακας ἀνάγχη πᾶσα πρότερον ἦν. "M γὰρ 564
τοῦ νόμου πλήρωμα, []ῶς οὖν ἐδυνήθητ᾽ ἂν προαθεῖ-
ναι τὸ λεῖπον, τῶν ὄντων ἀπολειφθέντες; Πῶς δὲ
M 3 ^ 2 LJ Dl , ‏ܡ ܓ ܙ‎
τὴν ὁροφὴν ἐπιθεῖναι τοῦ νόμου, μὴ πᾶσαν καλῶς
πρότερον δειμάμενοι τὴν οἰκίαν; Καὶ τῶν μὲν
1900 ἢ πονηρία δῆλον ἦν ὁπόση τις ἦν ἐκ τοῦ
H [4 kl , ‏ܙ‎ # 4 , 3
τὸν νόμον ἀφανίσαι xol συντρίψαι τὰς πλάκας, ἐν
‏ܕ‎ D , 2 ‏ܕ‎ η H 2 A
αἷς τὰ γράμματα, οὖκ ἀνασχομένου λίωσέως ὠσὶ
πιστεῦσαι μεθυόντων ἅπερ αὐτὸς ἀσιτίᾳ καὶ νήφοντι
^ ^ La -7 ‏ܙ‎ * 4
λογισμῷ καὶ πολλοῖς ἐδέξατο πόνοις" ὑμῖν δὲ τὸ τὴν
- - ΜΝ ;
παρθένον ἀναδεῖξαι, καὶ τὸ ζῶν ἐκεῖνο πῆξαι βιθλίον,
- 1 ἢ
ὅπερ οὐ νόμον ἁπλῶς, ἀλλ᾽ αὐτὸν ἔσγε τὸν νομοθέτην,
5! 0 τῆς ὑπερφυοῦς ἀρετῖς ἐναργὴς ἀπόδειξ
ἔμπαλιν τῆς ὑπερφυοῦς ἀρετὴς ἐναργὴς ἀπόδειξις
" ‏ܙ‎ à 4 , , ' ‏ܝ‎
‎Eve καὶ κατὰ τὸν Δίωσέχ νηστεύσαντες xai θεοκλυτή-
3 T Au 31 338 4 * ‏ܕ‎
‎σαντες, οὖ/ ὧν ἐκεῖνος ἐτύγετε, ἀλλ᾽ ὁ μὲν τὸν
3 7 ‏ܢ‎ , , T 1 - ‏ܕ‎ -
αὐτίχα δὴ παυόμενον νόμον εὗρεν ἐν ταῖς εὐχαῖς,
« ~ \! ‏ܐܢ‎ A M ^ , , t
ὑμεῖς δὲ τὸ τὴν καινὴν διαθήχην συστησάμενον αἷμα,
ὅπερ αὐτὸς ἀνελόμενος ὃ Θεὸς, εἰς τὸ ἐνδότερον"
- , 2.7 ‏ܐ‎ ,
τοῦ καταπετάσματος εἰσῆλθεν έχων, λύτρωσιν
€ + ‏ܝ‎ , T ‏ܢܗ‎
‎εὑράμενος αἰωνίαν, Ἡ φησι Παῦλος.
4. Ἑί οὖν ἁγιώτερον τῶν στομάτων, ἃ πρὸς τὸν
. "TC οὖν ἁγιώτερον τῷ μάτων, ρὸς

Θεὸν τοιαῦτα δυνηθεῖσαν ἀφῆκαν φωνήν; Τί δὲ τῶν

cr

10

15

to
οι

80

35

40
