470

bus vel jam dederat vel pro custodia datorum
certantibus largiturus erat, hoc erat praeci-
puum, prae omuibus aliis hominem constituens,
scilicet Deum pure diligere et secundum ra-
tionem vivere, et passionibus imperare, et ab
omni peccato abstinere. Ut autem hoc modo
nosmetipsos haberemus omnique malitia supe-
riores prorsus essemus, virtus nobis ab iuitio
indita est. Primum quidem dominationem in
peccatum, non tamen sine labore ueque cer-
tamine; deinde, omnibus quae in nostra pote-
state sunt praestitis et felici successu consum-
matis, cessationem οἱ sine pugna
probitatem necnon perpetuam impeccabilita-
tem, una cum corporis incorruptibilitate, re-

laborum

portaturi eramus. Secus enim sors hominis
rationi consentanea uon fuisset. Etenim, si
ita natura ad peccatum se haberet, ut ipsius
vuluera omnino vitare nobis, etiam totis viri-
bus nitentibus et omnia tentantibus, esset im-
possibile, ideoque malum iu nobis iuextermi-
nabile esset, primum quidem, brutis, iu quibus
nihil mali, inde peiores evaderemus; deinde,
hic creatorem non insimulare difficile esset,
tum quia non omnino bonus, quippe qui
artifex malorum esset; tum quia ius non sem-
per servaret, dum ea quae naturae non contulis-
set, a nobis repeteret, iniustusque exactor
omnis peccati poenas exigeret, qui contra
omne peccatum non instruxisset hominem.
Quod si beneficiis suis optimis hoc etiam ab
initio alligasset, scilicet, quod sine ulla pro-
pria opera boni fuissemus, tuuc quidem hoc
modo nos esse bonos maxime impossibile
erat, quippe qui ad virtutem et bonum non
sponte ipsi cucurrissemus, sed magis fuisse-
mus pulsi, et bonum magis passi quam ope-
rati. Tum liberi arbitrii quis usus, cum illud,
quo animalia, quae instinctu feruntur, supe-
ramus solique proprio motu incedimus, ideo
acceperimus, ut laudum et coronarum nobis
esset causa?

Porro, neque hoc Deum decebat, ut homini
a certaminibus circa virtutem, quibus naturam
ipse dignam censuerit, nunquam daret re-
quiem, sed illum luctari sine fine sineret, labo-
ribusque nullum terminum imponeret. Sic
enim homine nil miserabilius foret, ceteris
omnibus in quod ferantur et in quo quie-
scant, habentibus. Idcirco credere omnino
necesse esf virtutem contra peccatum divini-

1. A et D μᾶλλον om.

lIIOMÉLIES MARIALES BYZANTINES.

[352]

! ἔμελλε περὶ τῆς τῶν δεδομέ-

μὲν ἤδη δέδωχε, τὰ ὃ
= : : ; -
νων φυλαχῆς ἀγωνισαμένοις, τὸ χεφάλαιον, καὶ ὃ
T * 4 ‏ܨ ܗ‎ Là 2 4
ποιεῖ τὸν ἄνθρωπον τῶν ἄλλων μάλιστα πάντων
: 0 . "EV " : -
Θεὸν καθαρῶς φιλεῖν, καὶ σὺν λόγῳ ζῆν, xot παθῶν
χρατεῖν, καὶ συμπάσης ἁμαρτίας ἄγευστον εἶναι.
"e ,
Γοὔτον δὲ τὸν τρόπον ἔχειν, καὶ κρείττοσιν ἁπάσης
{ P] 7. , ο”. IB 447
πονηρίας καθαρῶς εἶναι δύναμις ἡμῖν ἐξαργῆς
ἐνετέθη, πρῶτον μὲν οὐχ ἄνευ πόνων, ἀλλ᾽ ἄγωνι-
“ D - ΄ 4
ζομένους τῆς ἁμαρτίας χρατεῖν, ἔπειτα, πάντα τὰ
D - 2.9 53 2 ‏ܗ ܀‎ H ‏ܢ‎ ,
παρ᾽ ἡμῶν αὐτῶν ἐπιδειζαμένους καὶ κατωρθωλότας,
ὮΝ ^ 3 M
στῆναι τῶν πόνων, καὶ χωρὶς ἀγώνων εἶναι χρηστοὺς
E - 7 ,
xai μένειν ἀναμαρτήτους, μετὰ τῆς τοῦ σώματος
ἀφϑαρσίας καὶ τοῦτο χομισαμένους.
1
Άλλως γὰρ τὸ κατὰ τὸν ἄνθρωπον ἔχειν οὐχ ἂν
‏ܨܝ‎ ΕΝ ¢ - 5. `
εἴη λόγον σῷζον. Kite γὰρ οὕτως ἡμῖν εἶχε πρὸς
ο ‏ܗ‎ A
τὴν ἁμαρτίαν À φύσις, ὥστε πάντα ποιοῦντας καὶ
‏ܝܗ‎ À ^ ‏ܓ‎
‎μηχανωμένους μὴ παντελῶς καθαροὺς εἶναι τῶν
or : ἢ -
ἐκεῖθεν τραυμάτων, καὶ τὸ κακὸν, τὸν τρόπον τοῦτον,
24 3:4 $? 5 Ki ο. i ‏ܝ‎ 26 “ἘΝ
ἐν ἡμῖν ἀκίνητον ἦν, πρῶτον μὲν τῶν ἀλόγων ταύτῃ
¬ ^. 3 ^» 2t 1, À
00 ἂν ἦμεν, παρ᾽ οἷς οὐδὲν movmpóv' ἔπειτα
τὸν δημιουογὸν ἐνταῦθα μὴ γραφὴν ἐνεγχεῖν, dur-
ἡμιουργὸν ἐνταυύα µη γραφὴν ‏ܫ‎ Gu,
3. ‏ܓ‎ i + » , 2 s 0
γανον ἦν, τοῦτο μὲν, ὡς οὐ παντάπασιν ἀγαθὸν, ὡς
+ 2 , ν “ον ‏ܝܗ‎ At ` 3 ,
ἂν ἐργάτην ὄντα χακῶν' τοῦτο δὲ, ὡς οὐ cuum

ὃς, ἃ 7 παρέθετο τῇ φύσει
E 7 e 4 $ ,

πανταγοῦ τὸ δίχαιον,
, € ‏ܝܗ‎ 3 ~ € 2 € # AJ
παρ᾽ ἡμῶν ἀπαιτῶν, ἁπάσης ἁμαρτίας εἰσαγαγὼν
, ^F M M La 3 ‏ܨ‎ Η
εἰσπράττεται δίκας, μὴ κατὰ πάσης αὐτὸς ὁπλίσας

τὸν ἀνθρωπον᾽ εἴτε ταῖς ἀγαθαῖς ἐνεργείαις συνέδησεν

mo
st

‎LA‏ ܡ
‎αργΏς, ὥστε μηδὲν αὐτοὺς πραγματευσαμένους‏

‎εἶναι χρηστοὺς, μάλιστα μὲν οὐχ ἦν τὸν τρόπον
τοῦτον εἶναι γρηστοὺς, πρὸς τὴν ἀρετὴν καὶ τὸ
ἀγαθὸν οὖκ αὐτοὺς οἴκοθεν ὁραμόντας ἀλλ᾽ ἐνεγθέν-
τας, καὶ τὸ χαλὺν παθόντας [μᾶλλον]! À δράσαν-

‎,

‎Έπειτα, τῇ τῆς γνώμης αὐτονομία τί ἂν

‎0

‎τας.
‎ἐμρησάμεθα, διὰ τοῦτο λαθόντες, ἵνα ταύτῃ τῶν
φύσει φερομένων διενεγκοῦσι, μόνοις οἴκοθεν ‏ܡܝ‎
‎ζουσιν ἐπαίνων à καὶ στεφάνων ἡμῖν ἀφορμή. Où μὴν
ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἐκεῖνο Θεῷ προσῆκεν, xot ὧν αὐτὸς τὴν
φύσιν ἠξίωσε, τῶν ἄθλων τῶν περὶ τῆς ἐρετῆς
μηδέποτε παύσειν τὸν ἄνθρωπον, ἀλλ᾽ ἐᾶν παλαίειν
ἀπέραντα, τῶν ἀγώνων εἰδότα τέλος οὐδέν, ᾿Ανθρώ-

‎CEST 3

‎πον γὰρ ἂν οὕτως ἦν οὐδὲν ἀθλιώτερον, τῶν ἄλλων

‎€ _! n4 >, À \ gv ,
απαντων AD ATA e$ ο DEPOVTAL, και OTOU ¥

‎*
‎À ^ H

‎- ΜΝ "M
σασθαι δεῖ, Διὰ τοῦτο πιστέυειν ἐχεῖνο πᾶσα ἀνάγχη

‎δύνααιν μὲν κατὰ πάσης ἁμαρτίας θεόθεν ἐντεθεῖ-
‏ܐܬܐ‎ μὲ ης ἅμαρ ε

‏ܗܘ

‎10

‎30

‎35

‎40
