474

micitiam solvit, caelum — aperuit,

attraxit adversusque peccatum potentiam ac-

gratiam

cepit; miraculum sane est, omnem supcrans
intellectum. Quid igitur tam praecellens prior
intulit, quod magnae victimae responderit?
Et si, cum natura odio haberetur, proposi-
tum tantum valuit, atque, sepe adhuc ma-
nente, ipsa cum Deo amicitiam inivit; si, qui
a Deo terram dividebat murus unius animae
studio non restitit, quid hoc insolentius? Non
enim Deus de industria illam ad hanc philo-
sophiam aptavit, ueque pro meritis aequalibus
illam maioribus atque alios donavit auxiliis, sed
hoc tantummodo in illa insigne fuit quod, suo
arbitrio necnon communiter omnibus ad vir-
tutem. datis facultatibus usa, hanc novam ac
praeclaram retulit victoriam.

8. Putare enim Deum, sicut quodcumque
aliud artificiosum, ita in hominum ingenio
condere virtutem, imprimis est contra ipsam
virtutis rationem, quae est bonum volitum et
nostri consilii opus; qui enim a natura habent
rationis et liberi arbitrii usum, ipsi vitam bea-
tam in recto rationis et liberi arbitrii usu in-
veuire debent; non enim bene esse ab ipso
esse destrui potest, neque profectus in bono
iam bonis habitis nos privabit; quin immo
his addere debet. Absurdum est autem nos
ex recte factis naturam ipsam sive essentiam
amittere, atque incremento virtutis libertate
expoliari. Praeterea haec positio innumeras
inducit absurditates. Exinde enim necessario
sequeretur neminem pro ulla nequitia ullam
poenam commereri, bonosque praemiis im-
merito donari, cum non ipsi seipsos agerent,
neque voluntatis propriae domini essent; vel,
si hoc non concesseris, Deus iniustus esse
credendus erit, in retributione, hos
quidem coronet, illos vero ultimis mulctet sup-
pliciis, nihil que rationi consentaneum faciat.
Illud vero in Deo invidiam omnino denotaret,
si, dum omnes homines efficere optimos eis-
demque donare posset beneficiis, postea hoc
facere nollet.

cum

Quomodo enim adhuc verum esset Deum
hominis personam non accipere et velle
omnes salvari, ipsumque esse bonorum orn-
nium communissimum, ct tanto magis ab
omnibus participatum, — multo magis si qui-
dem quam astrorum lumen et alia quae
aequaliter omnibus sunt communia —, quanto

1. A et B 0:0 — 2. Sic codd.

HOMÉLIES MARIALES BYZANTINES.

[356]

€ , ^F LÀ € 1 / , M
ἁμαρτίας δύναμιν εἴληφεν, ὑπὲρ πάντα λόγον τὸ

‎M4 hj ~ 3‏ ܓ
‎θαῦμα. "Ft γὰρ τοσοῦτον προεισήνεγχεν ὡς ὕπερ-‏

‎M ^ , ‏ܟ , ܐ" ܓ ܓ‎ ,
quic, ὃ τῇ γε τοιαῦτα τοῦ μεγάλου θύματος ἀντίρ-

‎2 ni Ὁ , 2 - / -
ροπον ἦν; Εἴτε, τῆς φύσεως ἀπηχθημένης, τοσοῦτον
ς ῃ 25 fire 1 E ‏ܗ‎ /

‎f ποοαίρεσις ἐδυνήθη καὶ τοῦ φραγμοῦ μένοντος
EJ 0 ‏ܢ‎ m ^ , ^ ‏ܢ ܙ‎ » ,F
ἔτι, αὐτὴ τῷ Θεῷ συνέστη, καὶ τὸ τὴν οἰκουμένην
ἀπὸ τοῦ Θεοῦ διεῖ 050 7 ERN
ἀπὸ τοῦ Θεοῦ διεῖργον τεῖχος οὐ προσέστη μιᾶς
170 προθυμία, τούτου τί χαινότερον; Οὔ ὰ
ψυγῆς προθυμίᾳ, τούτου τί καινότερον; Οὔτε γὰρ
ἐπίτηδες αὐτὴν ὁ Θεὸς εἰς τὴν φιλοσοφίαν ἥρμοσε

‎; " 3oY Lo ‏ܕ‎ -
ταύτην, οὔτε ταὐτὰ τοῖς ἄλλοις siseveyxoücav,
ειζόνων ἢ & τοὺς ἀλλ ἠξιώ ηθημά
μειζόνων à κατὰ τοὺς ἄλλους ἠξιώκει βοηθημάτων,
ἀλλὰ τοῦτ᾽ αὐτὸ µόνον ἑαυτῇ Γρησαμένη καὶ 0

‎ἢ χρησαμένη καὶ ταῖς‏ ܬܐ

‎ινῇ πᾶσι δοθείσαις εἰς ἀρετὴν 2 0 1
κοινῇ είσαις sig ἀρετὴν ἀφορυαῖς, τὴν
χαινὴν ταύτην καὶ ὑπερφυᾶ vevixnxe νίκην.

‎qv NN 0 0

‎.8. Τὸ μὲν γὰρ τὸν Θεὸν τὴν ἀρετὴν ἐν τοῖς τῶν
ἀνθρώπων ἤθεσι νοµίζειν, ὥσπερ τῶν τεχνητῶν ἄλλο
ru, δημιουογεῖν, πρῶτον παρ᾽ αὐτὸν τὸν τῆς ἀρετῆς
, τὶ ~
λόγον, À θελητόν ἐστιν ἀγαθὸν, xol τῆς ἡμετέρας

‎û Y ± 93 " 2 - -
προαιρέσεως ἔργον οἷς γὰρ ἐν τῷ λογισμῷ καὶ

‎Li ‏ܝ‎ ` kj
γνώμης αὐτονομία χρῆσθαι τὸ εἶναι, τούτοις χαὶ τὸ
* 3 / EE 2 - λ ‏ܝܗ‎ η ,
εὖ εἶναι γένοιτ᾽ ἂν ἐν τῷ λογισμῷ καὶ γνώμης
- , “ ‏ܓܚ‎ 3 Y * 2003 09 Y
αὐτονομία χρῆσθαι καλῶς" οὐ γὰρ ἂν το εὖ τῷ εἶναι
λυμήναιτο, οὐδὲ τὸ βελτίους γενέσθαι παρέλοιτ᾽ ἂν
τῶν ὑπαρχόντων ἡμῖν, προσθεῖναι προσῆκον ὡς
‏ܝ ܨ‎ ? M , 3 A M 4
ἔστιν ἄτοπον, εἰ τὴν φύσιν αὐτὴν καὶ ὃ πεφύχαμεν,
ἐξ ὧν εὖ πράττομεν, διαφθείρομεν, ἀρετῇ, θή
ξ ὧν εὖ πράττομεν, διαφθείρομεν, ἀρετῆς προσθήκη
M > # ^4 , »ι ' ~
τὴν ἐλευθερίαν ἀφηρημένοι. Έπειτα, τὸ ταῦτα

‎θέ ‏ܕ‎ # M " # 22 ^. ^ ,
τιθέναι καὶ μυρίων ἀτοπημάτων ἀρχή" ἀνάγκη
‏ܨܐ‎ ^ # af ^ ‏ܝܗ‎ # nr ‏ܕ‎ ,
γὰρ, ἢ μήτε μηδένα μηδεμιᾷ πονηρίας δίκην ὀφεί-

‎᾿ς om
λειν, μήτε τοὺς ἀγαθοὺς ἄθλων ἀξιοῦσθαι δικαίως,
€ à ‏ܕ‎ * M m 3 M ‏ܨ‎ $555
ὡς ἂν οὐκ αὐτοὺς σφᾶς αὐτοὺς ἄγοντας, οὐδὲ
+ -
γνώμης ὄντας χυρίους, ἢ τοῦτο μὴ συγγωροῦντας
ἄδιχον εἶναι νομίζειν τὸν Θεὸν, ἐν οἷς διαιρῶν, τοὺς

‏- ܣ # * ^ ‎M‏ - ^ 4 ܨ
‎μὲν ἀναδεῖ, τοῖς δὲ τῶν ἐσχάτων τιμᾶται, μηδέτερον‏
ܕ ‎e u‏ ^ - 2 ܓ , ‎M‏
‎σὺν λόγῳ ποιοῦντα, κεῖνο δὲ 6:86 βάσκανον, et‏

‎0 ‏ܢܡܟ‎ ^ Li > # > f; 4
πάντας ἐξὸν ἀνθρώπους ἀποφαίνειν ἀρίστους, καὶ
“Ὁ ‏ܝܗ‎ / bi ‏ܝ - » » ܕ‎
τῆς ταῦτα δυναμένης χειρὸς τὸν ἴσον ἀξιοῦν τρόπον,
3 4
ἐπειτα Φείδοιτο.

‎Πῶς γὰρ ἂν ἔτι σταίη τὸ πρόσωπον Θεὸν dv-
θρώ ἢ λαμθάνειν ὶ πά 02 6%
ρώπου μὴ λαμθάνειν, xal πάντας θέλειν σωθῆναι,

‎νον / CE [4 4 > - * ^
καὶ τὸ κοινότατον αὐτὸν ἁ πάντων ἀγαθῶν εἶναι, xat
τοσοῦτο υᾶλλον ἢ ἀστέρα καὶ φῶ ‏ܐ‎ ὧν ἐπί

‎t 0 px καὶ φῶς, xoi ὧν ἐπίσης

‎# ‏ܚ‎ e 9 ‏ܕ ܗ ܙ‎ H M

‎μέτεστι πᾶσιν, ὅσο” καὶ μᾶλλον ἐχχέχυται xot

‎μᾶλλον

‎ἀφθονόν ἐστιν ἀγαθόν; Τοῦτο δὲ οὐχ

‎10

‎15

‎25

‎30

‎35

‎40
