443

claram et venerandam

solemnitatem — ple-
rique christianorum ut parvam negligant, nec
lanquam unam e ceteris immaculatissimae
Deiparae festivitatibus retineant, atque  cele-
brent simulque e contrito atque a Dei Spiritu
acto animo, bonorum largitori omniumque
nostrum regi Christo gratiarum actiones splen-
dida voce decantent. Etenim, si antiquus ille
Dei contemplator Moyses magnus, mundi ori-
ginem texens ac dicens: {η principio creavit
Deus caelum et terram?, non mediocriter lae-
tabatur, pulchritudinem atque magnitudinem
caeli considerans, siderumque varietatem ima-
ginans ac videns; deinde, et terrae chaos atque
abyssum, et aquarum naturam hinc quidem
in maria consistentem, inde vero in fontes et
in scatebras temperatam; et omnes terrae,
campi convalliumque amoenorum fragrantes
flores: atque herbarum species dolorem miti-
gantes, aegrotantibusque mortalibus sanatio-
nem tribuentes: quomodo nos caelum novum
et priore splendidius, istius loco, o rem
mirandam! formatum in ventre sterilis atque
sanctificatae matris, piae Annae dico, ex qua
orta est nobis salus et redemptio, et filiorum
adoptione, sicut dixi, donatum est omne genus
humanum in peccatum delapsum; quomodo,
inquam, non multo maiore exsultatione ac
tripudio celebrabimus, illudque utpote mul-
torum bonorum nobis principium factum susei-
piemus? Causa enim salutis nostrae haec
est; consolationis initium, finem non habens,
omnium bonorum radix, inenarrabilium dono-
rum  auctrix, lactitiam inducens, tristitiam
expellens, diabolum pudore afficiens, dae-
monia tenebris obvolvens, genus mortalium,
magis vero fidelium, exsultatione  replens.
Sed undenam nobis tale bonum sit ortum
necnon natum ex quibus parentibus germina-
verit ac sit; et quomodo super terram cadens,
illam sanctificaverit, sublimique gratia reple-
verit, lprius diligenter discamus; sicque postea
praeconiorum serta reginae sermonum no-
strorum concinnabimus.

2. Ex loachim et Anna, o amici, ut bene
scitis, orta est illa; ex hoc. inquam, vere
eximio, venerabili et honorando mihi, et omni
sensum habenti colendo pare; conjuges dico

in pietate et in omni virtutum, quae secun-

1. πνευματιφόρον. — 2. χωρηγῷ. — ὃ.

LIOMÉLIES MARIALES BYZANTINES.

χρίνας. — 4. κυλάδων. — 5.

πολλοὶ χριστιανῶν ὡς μικρὰν παρορῶσιν, καὶ οὐ
ὡς μίαν τῶν λοιπῶν τῆς 0 καὶ θεοτόκου
πανηγύρεων κατέγουσί τε καὶ ἑορτάζουσι, καὶ
λαμπρῆς ὁμοῦ Γαριστηρίους φωνὰς ἐκ κατωδύνου
S φόρου νυ ‏ܬܐ‎ 33 T nov τῷ
xoi πνευματηφόρου ! ψυχῆς ἄδουσι τῷ χορηγῷ ? τῶν
ἀγαθῶν xoi παμβασιλεῖ ἡυῶν Χριστῷ, Ei yàp ὃ
x. 0 u ‏ܝ‎ * , M Fd 2. 4 ‏ܙ‎ A
πάλαι θεόπτης καὶ μέγας Mobañc ἐκεῖνος τὰ περὶ
χόσμου " ἐκ προοιμίων φιλοσοφῶν καὶ λέγων" ἐν
9 Ν ‏ܢ ܒ ܗ‎ c" € ‏ܢ , ^ , > " ^ * ܘ‎ * "
ἀρχὴ ἐποίησεν ὁ Θεὺς τον οὐρανῶν καὶ vr)
ΟΝ "M ; ; -—
y4r, οὐ μικρῶς ἐπευφραίνετο, κάλλος καὶ μέγεθος
¥ 5 ‏ܨ‎ 0 (75:0 , ;
ἐννοῶν οὐρανοῦ, καὶ ἀστέρων ποιχιλίαν φανταζό-
μένος καὶ δρῶν᾽ εἶτα χαὶ λος γῆς xal ἄθυσσων, xat

ὑδάτων φύσιν τὰ μὲν sis θάλασσας στοιχειουμένην,

Ὡσ

ΝᾺ + M ‏ܕ‎ , 3 5 + M
τὰ δὲ εἰς πηγὰς καὶ κρήνας» ἐπιχιρναμένην, καὶ
" ms ones xoc dow ! -
ὅσα γῆς καὶ πεδιάδος καὶ χοιλάδων ! χυπριζουσῶν,
εὐώδη ἄνβη καὶ βοτανῶν ἰδέας" ἀχεσώδυνον λύτιν 9
παράγοντα τοῖς βροτείως [7 νοσηλευοµένοις, πῶς

¥ es —
ἡμεῖς τὸν νέον οὐρανὸν xat λαμπρότερον TOU πρώτου
‏ܒ‎ , À , ‏ܕ‎ # Li
ἀναπλαττόμενον, ὦ θαύματος, ἐν κοιλία στειρευούσης

4 c Hi / ‏ܝ‎ ^Y ^v ,
xai ἡγιασμένης μητρός, — λέγω δὴ τῆς θεόψρονος
» x À ‏ܨ‎ ο - ο H M n 2
Άννης, ἐξ ἧς ἀνέτειλεν ἡμῖν À σωτηρία καὶ ἢ λύτρω-

( 1? ‏ܕ‎ "n < 1
σις, καὶ ἅπαν τὸ κατολισθῆσαν ὃ γένος υἱοθεσίας, ὡς

# - ‏ܢܗ‎ /
ἔφην, ἠξίωται ---, où πολλῷ μᾶλλον σκιρτήσοµεν "

s 8

^ ‫. ^ 10 717 - € ‏ܕ ܓ‎ ~
xat ορεύσομεν 559, xat ὡς πολλῶν ἡμῖν ἀγαθῶν

it μυ... TE 0
πρόξενον γεγονυῖαν, ὑποδεξόμεθχ ll; "Apy γὰρ τῆς
" 0] ‏ܨ‎ e B , , H
σωτηρίας ἡμῶν, αὕτη: ἀρχὴ παρηγορίας τέλος οὐχ
ἝΝ , , ‏ܨ‎ m "
ἐχούσης" ῥίζα παντοίων ἀγαθῶν' πρόξενος τῶν
TP "P : d ,
ἀνεκθιηγήτων καλῶν, εὐφροσύνην εἰσάγουσα, λύπην
- 2:260( Le Mr
ἀπείργουσα, διάβολον καταισχύνουσα, δαίμονας σχο-
τίζουσα, γένος βροτῶν 3, μᾶλλον δὲ πιστῶν, ἀγαλλιά-
σεως πληροῦσα. ᾿Αλλὰ πόθεν δὴ τὸ τοιοῦτον ἡμῖν
"y UN "P EP ι
ἀνέτειλεν ἀγαθὸν, χὰχ τίνων τοχέων ἐῤλαστησε ×»)
y M ‏ܝܗ‎ ^A ‫, ‏ܗ ܢ‎ Li #
ἔφυ, καὶ πῶς, πεσὼν ὑπὸ γῆν, ταύτην χαθηγίασεν,

xai ἀπροσίτου πεπλήρωχε “μάριτος, μάθωμεν

2 £o ΄ 13. «Υρ) 9 ‏ܕ ܝܗ ܠ‎ ,
&xptouG πρότερον εἴθ᾽ οὕτω τὰ τῶν ἐγκωμίων
ς D

; z < zum T
στέμματα τῇ βασιλίδι τῶν λόγων ἡμῶν συντάξομεν,

11 + ,

3. LE 'hoaxciu!* καὶ Άννης, ὦ φίλοι, ὡς

Y - nox pr ‏ܨ‎ - - ἢ
ἴστε, τῆς θείας ὄντως ξυνώριδος, τῆς σεπτῆς καὶ

-— M - -—
τιμαλφοῦς ἐμοὶ καὶ σεῤασμίας παντὶ τῷ γε νοῦν
ἔχοντι. τῶν ὁμοζύγων λέγω καὶ διιοτρόπων ἐπ᾽ εὐλα-
/9V11, τῶν ὁμοζυγ 3: ‏ܡ‎ E

θεία καὶ ἀσκήσει καὶ πάση τῇ κατὰ Θεὸν ἀρετῇ,

εἰδέας. — 6. }ίσιν. — 7. βρωτείως. —

3. χατολισεῖσαν. — 9. σκιρτήσωμεν. — 10. γορεύσωμεν. — 11. ὑποδεξώμεθα. — 12. βρωτῶν. — 13. πρώτερον. —

1*5. Ioxxzp.

a) Gen., τ. 1.

10

15

ܡ
ܗ

80

A0
