472

rabile; quo agendi modo cum hominem in
nostra originali natura, tum Deum illiusque

ineffabilem humanitatem

sapientiam | atque
manifestavit. Quem vero postea corpore cir-
cumdatum omnium produxit oculis,
prius in seipsa operibus ita delineavit, ut ab

hac sola creatura creatorem

eum

vere agnoscere
licuerit. Neque lex ibi tantum valuit, neque
prophetarum linguae, non in visibilibus ars
manifestata, non caelum, artificis gloriam enar-
rans"; neque angelorum curae ac providen-
tiae, neque contingentium aliquid aliud ad
manifestandam divinam bonitatem et sapien-
tiam aliquid potuerunt. Solus enim homo,
cum Dei imaginem gerat, dummodo illud
quod ipse est, sine ullo spurio lineamento
integrum ostendat, vere monstrare potest
ipsum Deum. Quae autem hoc potuerit et
ab omni aliena specie puram hominis ideam
praeclare retinuerit, sola ex hominibus qui
fuerunt et postea erunt, fuit Beata Virgo.
Etenim ceterorum nullus, ait propheta, mun-
dus a sorde*; quod quidem prae omni miraculo,
non solum hominum, sed angelorum etiam
ipsorum movet stnporem, omnemque artis
dicendi magnificentiam superat. Virgo enim
fuit tantum hoc ipsum, quod homo est, nec
quicquam amplius quam ceteri homines sortita
est; et tamen postea sola communem aufugit
morbum.

7. Quomodo haec potuit? Quibus ducta
rationibus? vel potius, quomodo ab initio ad
hoc devenit propositum, ut hoc certamen,
cujus palmam cognatorum nullum obtinuisse
audiverit, aggredi studuerit? Ad quos duces
respiciens? Cujus animum circa victoriam
ancipitem tenuit? Undenam confidentiam hau-
sit? Natura quidem iacebat; plerique autem
tantae malitae addicti erant, quae dici nequeat;
pauci vero probi, et hi quidem iis qui eos sus-
tentarent opus habentes; tantum aberant, ut
aliis prodesse potuissent.

Quid igitur est illud, quo Virgo victrix
evasit, cum neque ante hominum universita-
tem vitam sit ingressa, neque naturam inve-
nerit omnis malitiae expertem, neque post
novum hominem influxumque, qui ab illo est,

HOMÉLIES MARIALES BYZANTINES,

[354]

5 δὲ ον ‏ܕ‎
‎τὸν ἄνθρωπον, καὶ ὃ πεφύκαμεν᾽ ἔδειξε δὲ τὸν Θεὸν,
B 34 m Nu Sg of
καὶ τὴν ἀπόρρητον ἐκείνου σοφίαν, καὶ ὅπως ἔχει
φιλανθρωπίας, Καὶ ὃν ἔπειτα, σῶμα περιθεῖσα, τοῖς

5 9 ; T
ἁπάντων προὔθηχεν ὀφθαλμοῖς, τοῦτον πρότερον 9
τῶν ἔργων ἐφ᾽ ἑαυτῆς ἔγραψε" καὶ μόνης τῶν χτισ-
3 7 ‏ܢ‎ `
μάτων ἀληθῶς ἐξὴν ἀπὸ ταύτης τὴν δημιουργὸν
ἐπιγνῶναι" καὶ οὔτε νόμος ἐνταῦθα τοσοῦτον
ἴσχυσεν, οὔτε γλῷ φητῶν, οὐχ À νομέν
ἴσχυσεν, οὔτε γλῶτσαι προφητῶν, οὐχ ἣ φαινομένη
- - ,
τέχνη τοῖς δρωμένοις, καὶ οὐρανὸς, τὴν rov τεχνί-
,
του διηγούμενος δόξαν" οὐκ ἀγγέλων ἐπιστασίαι
- Y =
xal πρόνοιχι, οὐχ ἄλλο τι τῶν γενομένων, ἐπὶ τῷ
‏ܠ ܕ ܗ‎ ,
φανῆναι τὴν θείαν γρηστότητ« καὶ τὴν σοφίαν,
m ‏ܠ ܓ‎ #
οὐδέν. Μόνος yàp ἄνθρωπος, τοῦ Θεοῦ τὴν εἰκόνα
ῃ à $e. E 2 E
χομίζων, ἂν αὐτὸς χαθαρῶς, ὅπερ ἐστὶ, φανῇ,
D 2
προσγεγραμμένον ἔχων νόθον οὐδὲν, ἀληθῶς δεῖξαι
δύναιτ᾽ ἂν αὐτὸν τὸν Θεόν. Il δὲ ταῦτα δυνηθεῖσα
‏ܕ‎ - +
xal τὴν ἀνθρωπείαν ἰδέαν σώσασα λαμπρῶς εἴδους
" - ;
εἰλικρινῆ παντὸς ἀλλοτρίου, μόνη τῶν γενομένων
\ ‏ܝܗ‎ “ , 5 P, 3 ‫, € ‫,
καὶ τῶν ἔπειτ᾽ ἐσομένων ἀνθρώπων À μαχαρίχ
‏ܕܪ . ܢܗ‎
παρθένος. 169 γὰρ ἄλλων οὐδεὶς, φησὶν ὃ προ-
M 8 ^ M 4
φήτης, καθαρὸς ἀπὸ ῥύπου! ὃ καὶ παρὰ παντὸς
θαύματος! καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῖς, οὐ τοῖς
ἀνθρώποις µόνον, ἔκπληξιν ἔχον, καὶ πᾶσαν ἐλέγχον
ΩΝ J
λόγων ὑπερθολὴν, εἰ τοῦτ᾽ αὐτὸ μόνον ἄνθρωπος
οὖσα, καὶ τῶν χοινῶν τούτων ἀνθρώποις μετασχοῦσα
H d
πλέον οὐδὲν, ἔπειτα μόνη τὴν κοινὴν διέφυγε νόσον,
7. Πῶς δυνηθεῖσα; τίσι γρησαμένη τοῖς λογισ-
~ ‏ܢܗ‎ - , 3
μοῖς; μᾶλλον δὲ, πῶς τὴν ἀρχὴν ἐπὶ ταύτην ἦλθε
- ‏ܝܗ‎ H
τὴν γνώμην, καὶ τὸν ἀγῶνα τοῦτον προὐθυμήθη
δραμεῖν, οὗ μηδένα τυχόντα τῶν ὁμογενῶν ἤχουτε;
Πρὸς τίνας ἡγεμόνας ἰδοῦσα; τίνος αὐτὴν περὶ τῆς
νίκης ἐλπίσαντος; πόθεν λαβοῦσα τὸ θαρρεῖν; Ἢ
μὲν γὰρ φύσις ἔχειτο, τῶν καθ᾽ ἕνα δὲ τὸ πλεῖστον,
lw ov c-r - 2 afa 2 ^ 3
οὐδ᾽ ἔστιν εἰπεῖν ὅση μοχθηρία σύντροφον 7v,
* ‏ܐܢܬܘ‎ Mog ἢ -— lm ;
ὀλίγον δὲ τὸ χρηστὸν, καὶ τοῦτο τῶν στησόντων
9 ‏ܓ‎ 3 - Y^ εν -
δεόμενον᾽ τοσοῦτον ἀπεῖχον ἄλλοις εἶναι λυσιτελεῖς.
Τί οὖν τὸ τὴν νίκην ἐργασάμενον τῇ παρθένῳ, À
μήτε πρὸ πάντων ἀνθρώπων εἰς τὸν βίον εἰσῆλθε
M M , REA # ‏ܟܝ ܟ ܕ‎ , γ
καὶ τὴν φύσιν ἀήθη πάσης ἐδέξατο πονηρίας, μήτε
MJ * * Υ M H - ‫, .
μετὰ τὸν καινὸν ἄνθρωπον καὶ τὴν ἐκεῖθεν ῥοπήν ;

“0 τε γὰρ Ἀδὰμ, οὐδενὸς ὄντος, ὃ μὴ πρὸς ἀρετὴν

1. Sic eodd. Suspicor genuinam leclionem fuisse : παρὰ πᾶν θαῦμα, vel: παρὰ πάντα θαύματα.

a) Sap., xiti, 1. — b) Ps. xvii, 1, — €) Iob, Χαν, 4.

10

30

35

40
