[341] XI — NICOLAS CABASILAS. 159

de la Mère de Dieu est celle-ei ` « Marie est le type idéal de l'humanité ; elle
seule ἃ pleinement réalisé l'idée divine. de l'homme; elle est l'homme par
excellence. » Cette thèse implique virtuellement le dogme catholique de la
conception immaeulée. Cabasilas formule, du reste, ce dogme de plusieurs
autres manières. ll reconnait d'abord que Marie a cu part aux bienfaits de la
Rédemption «eant tous et plus que tous (In Annuntiationem, 2 2). Faisant allusion
à sa naissance d'une mère stérile, (1 écrit :

« Marie seule a été véritablement le fruit d'une prière sainte, parce qu'en
elle il n'y avait rien qui pütiuspirer l'aversion ou la haine. Seule, elle a été un
don de Dieu digne à la fois d'étre donné à eeux qui le demandaient, et d'etre
recu par eux. Rien, dans ce présent, qui fût indigne de la main du donateur
et de celle du destinataire. C'est pourquoi il était naturel que la nature ne pnt
contribuer en rien à la génération de l'hnmaeulée, et que Dieu fit tout en eette
œuvre, écartant la nature pour former lui-même immédiatement, pour ainsi
dire, la Bienheureuse, comme il eréa le premier homme. Et la Vierge, en elTet
n'est-elle pas, à proprement parler, le premier homme, la première et la seule
qui ait montré en elle la nature humaine? » (In Nativitatem, 2 4).

Voici encore d'autres textes plus explicites :

« Dans ce monde, comme dans un autre paradis, elle a montré l'homme
dans sa pureté et son intégrité, tel qu'il fut façonné au début, tel qu'il aurait
dû rester, tel qu'il serait devenu dans la suite, s'il avait lutté pour ne pas
déchoir de sa noblesse » (In Nativ., 16).

« Le mur de séparation, la barrière de l'inimitié n'existaient pas pour elle,
et tout ce qui tenait le genre humain éloigné de Dieu était enlevé de son eóté.
Avant la réconciliation commune, elle seule fit sa paix; ou plutôt, elle n'eut
jamais, en aucune manière, besoin de réconciliation, ayant, dès l'origine, tenu
la première place dans le ehœur des amis. Mais c'est pour les autres homos
qu'elle fut médiatrice de paix... Le rôle de la Vierge a été tout parcil à celui de
l'arche qui, lors du déluge universel de la terre, suuva l'homme et sa postérité,
οἱ échappa elle-même à la catastrophe commune » (In Annunt.. 2 3.

« Marie est terre, parce qu'elle tire son origine d'ici-bas; mais c'est une
terre nouvelle, parce que, par aucun endroit, elle ne tient de ses ancétres, et
qu'elle n'a pas hérité de l'antiqne levain. Elle est, selon ‏ܡܬ‎ de salut
Paul, une pâte nouvelle, et elle commence une race nouv elle » (In. Dormitio-
nem, 7 4).

Le ciel lui-méme, dit l'Eeriture, n'est pas pur devant toi, Seigneur
(Job, xv, 15). Mais l'amie de Dieu, la Vierge, n'est pas seulement pure de tont
mal; elle est belle; et pas simplement belle, mais toute belle : Tu es toute belle,
est-il écrit (Cant. 1v, 7). Et ce n'est pas un homme qui parle. C'est Dieu lui-
mème qui désigne ainsi la Bieulicureuse. Bien plus, il pousse un cri d'admira-
tion : Que (u es belle, à mon amie! (Cant., 1, 15). Et cependant, d'apres l'Écriture,
