403 HOMÉLIES MARIALES BYZANTINES. [344]

avait eu la moindre accointance avec le péché, il ne serait pas descendu. Et
qu'on ne pense pas qu'il aurait bien pu, en descendant, enlever par lui-même
l'obstacle; car le moyen qu'il a choisi pour renverser cette barrière, à savoir
la souffrance et la mort, n'était pas à sa disposition, avant l'Incarnation
(In Nativ., ÿ 10). Lorsqu'il a voulu se choisir une mére, Dieu n'a pas passé en
revuc toutes les créatures humaines pour prendre la meilleure et la plus
parfaite d'entre elles; il a voulu que son élue füt la plus parfaite possible et
vraiment digne d’être sa mère. 1l fallait absolument que la nature humaine
arrivât à fournir au Créateur un instrument digne d’être associé à l'œuvre
pour laquelle elle a été créée, c'est-à-dire l’Incarnation du Verbe (In
Annunt., 2 8).

En s'arrétant sur Marie, le regard divin a été pleinement satisfait : « Elle
n'a pas été comme la terre de l'Éden, qui ne contribua à la formation du
premier homme que d'une maniére purement passive, en fournissant une
matière à l'Artiste divin. Elle a coopéré positivement à l’œuvre divine en
présentant ce qui a attiré sur la terre l'Artisto lui-même, ce qui a mis en
mouvement la main créatrice. Et qu'est-ce que cela? Une vie tout immaculée,
une conduite toute sainte, l'éloignement de tout péché, la pratique de toutes
les vertus, une àme plus pure que la lumière, un corps de tout point spirituel,
plus brillant que le soleil, plus pur que le ciel, plus saint que le tróne des
chérubins, un esprit pénétrant, prét aux plus sublimes contemplations et
volant plus haut que l'aile des anges; un aniour de Dieu consumant à son
foyer toutes les affections de l'àme; la possession de Dicu, un commerce
ineffable avec lui. C'est en ornant son corps et son âme d'une pareille beauté,
qu'elle attira sur elle l'oeil de Dieu. Revétue des charmes de la Vierge, notre
nature apparut belle. L'Impassible s'éprit d'amour pour elle, et Celui qui
était irrité contre les hommes à cause du péché, se fit homme à cause de la
Vierge » (In Annunt., ὃ 9).

La seconde raison qui demandait pour Marie l'exemption de toute souillure
est l'honneur méme du Créateur considéré comme tel. Dieu portait dans son
intelligence l'idée de l'homme parfait, de l'homme pleinement conforme à ses
desseins. En créant Adam, il avait voulu réaliser cet idéal; mais le péché avait
contrecarré son plan. Pour la gloire de l’Artiste divin, pour l'honneur du
Lépislateur suprême, i! fallait qu'une créature humaine, au moins une,
produisit au dehors dans toute sa splendeur le concept divin; il fallait un
homme pleinement homme montrant, par l'exemple de sa parfaite obéissance,
que le Législateur n'avait pas manqué de sagesse, qu'il n'avait pas imposé une
loi impossible à observer : ce qu'on aurait pu supposer, en la voyant con-
stamment violée. Le sccond Adam ne pouvait être cet homme pour deux raisons :
tout d'abord, étant Dieu par nature, il ne pouvait montrer cn sa personne
notre nature dans sa simplicité. Par ailleurs, étant absolument impeccable,
