10

20

30

0

ο. 6 , ‏ܟ , ܕ‎ , M La *
τῶν περιθλέπτων ἐπ) εὐγενείᾳ καὶ συνέσει xat
- - 9
ἀγχινοία, τῶν ἄκρως ἐξησχημένων τὰ τοῦ νόμου
θεσπίσματα, καὶ μηδέν τι τῶν ἐντολῶν παραῦλα-
ri ‏ܓ‎ # 4 ^
ψάντων, ὡς ἅτε βασιλικοῦ γένους πέλοντες, βασιλι-
" 1 ‏ܨ‎ , y me _¡
xdv τε χαὶ τὸ χατάστημα ἔχοντες. Δαῦϊδ γὰρ,
0 , ; ων ‘se
αὐτοῖς ὁ προπάτωρ, ὅθεν καὶ ἔφυσαν, προκε)αοῶν
ν᾿ ‏.ܩ‎ 4 ο +
ὧδε πως διεγάραττεν ᾖαυχήσονται 00000 ἐν
L 4 ‏ܗ ܢ ^ ,‫ 2 ܢ‎ ^
δύξῃ, ψησὶν, καὶ εγαλλιώσονται ἐπὶ τῶν xotrir
$)
3 ^ * 443 ‏ܟ‎ # # E .
αὐτῶν. Αλλ) ὦ κοίτης κεκαθαρµένης ὦ 66
Le M
ἔξωθεν ῥύπου καὶ ἁμαρτίας ἐλευθέρα" ῥύπου γὰρ
y PES , , A ~ kJ L -—
ἄτερ οὐδεὶς τέτυχε, μόνης πλὴν τῆς ἐκ τούτων τῶν
; - 20. ἢ Y
πάνυ σεπτῶν ἡμῖν ἐκύλαστηθείσης θείας ὄντως
- T ET M
γονῆς. Οὗτοιγὰρ, πᾶσαν ὑπερβαλόντες γενεὰν, xat εἰς
Li "AJ LI ^ , 7 M ‏ܡ‎ ,
μήκιστον ὕψος ἀναδραμόντες, καὶ Θεῷ προσεγγίσαν-
τες διὰ μελέτης θείας καὶ ἀεννάου ΆπροσευγΏς
T" pos - 1 Le
ἠξίωνται δέξασθαι τὸ ἀποχεχρυμμένον μυστήριον
. " 3 3 € H 3 ‏ܙ‎
‎x«t λαγόσιν αὐτῶν καθηγνισμέναις τεκεῖν τὴν
» 0 - à
τεχοῦσαν τὸν οὐρανοῦ καὶ γῆς ποιητὴν καὶ σύνθρονον
M , ~ ,
καὶ συνάναργον τοῦ Πατρος.
"Ap! ἔστι καθ᾽ ἡμᾶς τῶν τῆς θεόπαιθος ἑορτῶν

L NY * ‏ܠ‎ € # [4 M
πρώτη τις ἄλλη καὶ φωταυγῆς, ἢ πάντας ἡμᾶς προς
‏ܕ‎ à 4 H FRU 5 19 0 , `
τὴν ἀνωτάτω πορείαν εἰσάγουσας 'Ap' οὐ μέγα τὸ

- , , 1 ±? [1 , -
τῆς πανηγύρεως σύνθημα, καὶ πᾶσαν φύσιν ἐχπλὲτ-

3 ^ a? 4 0 816 9 2 ent ‏ܝܗ‎
‎τονϑ καὶ ×»048065¡ AQ! οὐκ ἐνηγούμενοι ταῦτα

ΕΣ ‏ܟ ܓ‎ Ld Y
παρ᾽ ἐμοῦ, ἄλλοι ἐξ ἄλλων γεγένησθε, χαὶ δι

‎Y = *‏ - ܗ
‎σχιρτᾶτε τῷ πνεύνατι, καὶ ὡς ἐν οὐρανῷ εἶναι‏

‎- ; ¦: 90 Mo ce

‎πνευματικῶς φαντάζεσθε ; Τα δὲ γε τῶν θαυμα-
0 = , ,

‎στῶν αὐτῆς γεννητόρων, χατορθιώματα λέγω καὶ

‏# ܟ ܝܗ ‎M‏ ~ , ^

‎ἀριστεύματα, ὅσα μὲν ψυχικῶς κατὰ τοῦ 00060

‎τὸν τοῦ

‎ἐχθροῦ προσεκτήσαντοῦ, μελετῶντες

‎. , H ta H Q et οὶ IX
Κυρίου νομῶν, Ἄνερας XAt νυκτος Όσα 0$ ×)! οι
+ ! , ! ‏ܣ‎ I η 2 , 4

‎ασχήσειος πρχει« συ ΑΙ ESETEPAIVOV ἐν EUTOLALS

‎nr * Y - mn + # ‏ܕ‎
‎καὶ δάκρυσιν καὶ ἄλλοις καλοῖς, διά τε στείρωσιν καὶ

‎ο»

‎LH ® M ! *2 29 \ + , ‏ܟܕ‎
‎παῖοιὰν χαι τῶν τοτε ‏ܒ‎ xat αργτερεων εσου-

‎κ, y 1 -— n ‏ܗܨ‎ P"
δένωσιν, γέγραπται ἀχριδῶς ἐν τῇ περὶ αὐτῶν
" " 525 Y ÷: © ] 1
ἱστορία xal ἐν ἄλλοις μικροῖς ἡμῶν λογίοις τε καὶ

‎ἢ , ; = -
ψελλίσμασιν. Ἱστορίας ἐχείνης τῆς ἀληθοῦς, τῆς

‎^l H ^F Li ^ kl ‏ܢ ^ ܝ‎
μηδὲν ἐγούσης 2 τε καὶ ἐπηρμένον, ἀλλὰ

‎, , : a ος |o
πνεύματι θείῳ συντεταγμένης, κἂν oi πολλοὶ τῶν
περὶ τὰ μάταια ἠσχολημένοι διαπτύουσι, ταύτης τὸ

‎2

‎, -- ΝΞ ΕΟ PUN
κάλλος χαχῶς εἰδότες" οἱ γὰρ [τὸ ὀπτικὸν τοῦ νοὸς ἐς

‎x

‎1. ἠξήωνται. — 9.

‎ΧΙ. — SAINT EUTITYME, PATRIARCIIE DE CONSTANTINOPLE.

‎A43

‎dum Deum sunt, exercitatione consimiles,
generis nobilitate et sapientia et prudentia con-
spicuos, in legis observantiis perfecte exerci-
de praeceptis praetermittentes ;
qui stirpe regia orti, regium etiam animum

‎atque habitum habuere. David enim, eorum

‎tatos, nihil

‎proavus, ex quo et originem duxerunt, in hunc
fere modum | illos
dicens : £xsultabunt sancti in gloria, et laeta-

‎prophetice  designabat,
buntur. in cubilibus suis". Sed, o cubile puri-
ficatum! O omnis maculae necnon peccati
expers! Absque macula enim nulla unquam
peperit, praeter illam solam sobolem vere
divinam, quae ex his prodivit qui nobis omnino
colendi sunt. Qui omnem superantes genera-
tionem, et ad sublimissimam ascendentes cel-
situdinem, etad Deum per piam meditationem
continuamque orationem — appropinquantes,
absconditum mysterium suscipere meruerunt
et lumbis suis sanctificatis illam gignere,
quae factorem caeli et terrae Patrique ab
aeterno corregnantem genuit.

‎Num inter festivitates filiae Dei apud nos
receptas. aliam quamdam invenies, quae tem-
pore vel splendore nostram praecedat, quan-

‎doquidem haec nos omnes ad summam
ascensionem evehit? Nonne magnum est
solennitatis obiectum, et omnem naturam

‎admiratione percellens ac laetificans ? Nonne,
haec a me edocti, in alios estis mutati,
iamque spiritu exsultatis et quasi in caelo
vos esse mente fingitis? Quae vero ad illius
parentes admirabiles spectant, virtntes dico
ac praeclara facta, tum quae contra invisibi-
lem liostem spiritaliter obtinnerunt, tum quae
per exercitationem animi mansnetudine com-
pleverunt in beneficentiis et lacrymis et aliis
bencfactis; contemptus etiam sacerdotum ac
pontificum illius temporis, qui propter steri-
litatem et prolis carentiam illis obvenit, haec
omnia accurate scripta sunt in historia, quae
de eis est, necnon in aliis nostris oratiun-
culis ac  baibntiamentis. Historiam autem
istam, quae veridica est, quae nihil leporis, nihil
sublimitatis habet, sed divino spiritu concin-
nata est, etsi plerique eorum qui vanis rebus
incumbunt, respuunt, eius venustatis imperiti
iudices"; qui enim mentis oculum ex virtu-

‎tum exercitatione purificatum non habent,

‎λαγώσιν. — 3. ἐκπλήττων. — 4. καθηδύνων. — 5, φαντάζεσθαι. — 6. προεκτίσαντο.

‎a) Ps. οχΩΧ, 5. — b)Inconsequentiae exemplum hic habes; phrasis enim suspensa remanet; eius-

‎deii modi est in graeco etiam ea quae sequitur.
