li

EUTILIYMII PATRIARCHAE CONSTANTINOPOLITANI LAUDATIO
IN CONCEPTIONEM SANCTAE ANNAE.

EUTIIYMIT MONACHI PRESBYTERI ET — EYOYMIOY MONAXOY, HPESBYTEPOY

SYNGELLI LAUDATIO IN CONCEPTIO- 1:41 XYFKEAAOY EPKOMION ΕΣ ΤΗΝ

NEM SANCTAE ANNAE. BENEDIC, XYAAHWIN ΤΗΣ ΑΓΡΙΑΣ ἌΝΝΗΣ,

PATER. EYAOFHXON, HATEP !,

1. Nive candidior praesens festivitas, et omni- 1. Λαμπροτέρα μὲν à γιὼνϑ f, παροῦσα ἑορτὴ,
bus solemnitatibus terrenis splendidior; quae φαιδροτέρα δὲ xoi πάντων τῶν γεηρῶν πανηγύρεων
ineffabilibus supernorum pompis ita accedit, χαὶ τόσον πλησιάζουσα τῶν ἀνεχλαλήτων καὶ

ut etiam eos, qui in chaos terrae depressi sunt, ἀνωτάτων θεωριῶν, ὡς καὶ τοὺς εἰς χάος γῆς ὑπο-

aique longe a Deo proiecti, iterum mystice δύντας καὶ πόρρω Θεοῦ ἐχριφέντας ' πάλιν ἀνστιχῶς

revocet ipsique Deo reconciliet. Verum, sermo ἀναχαλουμένη xot αὐτῷ χαταλλάττουσα. "AX οὖν 6
noster, o viri, infirmus ac contemptibilis, et λόγος ἡμῶν, ὦ ἄνδρες, ἀσθενὴς καὶ ἐξουθενημένος,

vitae consuetudo mutata, deorsum tendens, χαὶ ὃ βίος ἡμειμμένος 5, κάτω νεύων, μὴ ἔχων τῇ
usu non habens leporem qui scriptorem πράξει τὴν χάριν τοῦ γραφεῖν συνηρμοσμένην, καὶ
deceat; et quonam vertar haesito; cuinam vero _ 7 τράπωμαι ἀπορῶ, τίνι δὲ τὴν νίκην παραγωρήσω
victoriam relinqnam mente haereo. Attamen, ᾿
aliquid dicere statuens: Dilata os tuum, inquit,
et implebo illud*, spei vere indubitatae con-
fidens, scilicet quod Deus non ea quae viden-
tur vel exterius fiunt, respicit, sed ad inten-
tionem propter quam peraguntur, ego animum
studio temperans Christoqne totus addictus, προθυμίᾳ κεράσας, xai Χριστῷ δλικῶς ἐκταθεὶς,

buccina cornea altius clamabo, et chorum  σαλπίγγος κερατίνης βοάσομαι ὑψηλότερον, καὶ

50:0 ὅμως ὑπείχων 10" λέγει τι Πλάτυνον

097 ι ἢ ἘΝ
τὸ στόμα σου, καὶ πληρώσω αὐτὸ, ἐλπίδι

8

y 8 2 ; 9 H 0 2 3 ‏ܬ‎
‎ὄντως ὃ ἀνενδοιάστῳ θαρρήσας, ὡς οὐχ εἷς τὰ

βλεπόμενα καὶ γιγνόμενα Θεὸς ἐφορᾷ, ἀλλ᾽ εἰς τὸν

D ^^ à 10 4 - 1 t ‏ܝܗ ܢܗ‎
CXATOV οι OV xat REPALOUVTAL » τὸν VOUV τῇ

ducam, quantum divinus spiritus meus spiri- “ορεύσω, ὅσον τὸ θεῖόν µου πνεῦμα πνευματικῶς
taliter. dicere tribuet : Omne enim datum , "EP - }) ; .
παράσγοι!" τοῦ λέγειν" Πᾶσα yao ὀύσις ἀγαθὴ
bonum ct omue donum perfectum. desursum

M # ` # " LA , ‏ܚ‎ N , # ‏ܢ‎ 2
est". Solvit enim mihi linguam tollitque vocem.  *“ δώρημα τέλειον ἄνωθεν ἔστιν. Aust γάρ μοι

à 1 . - M λῶ 10 ‏ܐܬܬ‎ A ‏ܠ ܐ‎ € 2 f ,
ad canore modulandum quasi in cithara τὴν γλῶτταν, xat Uyot τὴν φωνὴν, ὡς ἐν Χιθαρα
psalmica praesens dies necnon auditorium ψαλμικῇ εἰπεῖν, εὐήχως νελῳδεῖν ἢ παροῦσα ἡμέρα,
hoc pulcherrimum et filii Dei in unum con- καὶ τὸ κάλλιστον τοῦτο θέατρον, καὶ τὰ τέκνα τοῦ

gregati, atque sub alis eins per vitam acti- "n ; n Ve ll ,
T . . . MEN Οεοῦ τὰ συνηγμένα εἰς Ev, xat ὑπὸ τὰς πτέρυγας
vam requiescentes, et in sanctitate ac iustitia
ad hanc sacram aedem accedentes. In hac
enim excipio amicos ac fratres, et appono

mensam rationalem potunique spiritualem ac προξαίνουτα, Γούτῳ γὰρ καὶ δεξιοῦμαι τοὺς ἐμοὺς

αὐτοῦ διὰ βίου πραχτικοῦ ἀναπαυόμενα χαὶ εἰς

GM 4 8 2 ‏ܓܝ ܝ‎ ,
τονοε τον τερον OLXOV εν ὁσιότητι χαὶ ὀικαιοσυνη

1. E codice Patmiaco 380, fot. 77-83. — 2. ylov. — 3. τόσω. — A. ἐκρηφέντας. — 5. ἡμεμμένος. —
6. Forsan ponendum : τῳ. — 7. ἐλπίδη. — 8. ὄντος, — ‏ܠ‎ ἀνενδυάστως, — 10. ὃν ὧν. — 11. παιραιοῦνται.
— 12. Bic.

a) Ps. LXAX, Il — bi Ταο., 1, 17.

10
