440 HOMÉLIES MARIALES BYZANTINES. [322]

de la méme fête de la conception de sainte Anne : ἐν ἄλλοις μικροῖς ἡμῶν λογίοις
τε καὶ ψελλίσμασιν (2 2). ll nous apprend aussi que, de son temps, cette fête
ne comptait pas encore parmi les grandes solenuités mariales. La plupart
des fidèles la négligeaieut et la eonsidéraient comme une petite fête, ὡς
μικρὰν παρορῶσιν. C'est une preuve qu'à cette époque, aucun décret impérial
ue l'avait encore cataloguée parmi les fêtes ehómées. Elle trouvait prinei-
palement ses dévots dans les monastères. Notre Euthyme dut contribuer
pour une bonne part à la mettre en honneur; ear aussi bien dans les deux
homélies dont le texte suit, que dans la première, que nous avons déjà publiée,
cette fête est déelarée la première et la plus grande de toutes les solennités
mariales, celle qui contient en ébauche toutes les autres, αὕτη τῶν ἑορτῶν τῆς
πανάγνου Ὢ κορωνὶς χαὶ προγάραξις (l'* homélie, 2 3). Elle est vraiment pour
l'orateur l'aube de la rédemption des hommes. On y célèbre, en ellet, avant
tout, la venue à l'existence de la Mère du Verbe incarné. Joachim et Anne
reçoivent sans doute leur part d'éloges daus les deux discours qui suivent,
alors qu'ils étaient à peu prés absents de la premiére homélie. Mais ils sont
loués surtout à cause de leur fille immaculée. On remarquera, en passant,
la manière dont notre orateur prend la défense du Protévangile de Jacques
contre les lettrés du x° sièele, qui n'en pouvaient goûter la simplicité tout
évangélique. Euthyme u'hésite pas à déclarer que ect apocryphe est un écrit
quasi inspiré, πνεύματι θείῳ συντεταγμένη ἱστοοία (U* homélie, 2 2; Cf. 2° ho-
mélie, 2 3, où l'ouvrage est désigné sous le nom d'Histoires des douze tribus
d'Israël, ἐν ταῖς ἱστορίαις τῶν δώδεχα φυλῶν τοῦ Ἰσραήλ).

Au point de vue de la théologie mariale, nos deux pièces valent surtout
par le relief qu'elles donnent à la médiation universelle et à la tonte-puissance
suppliante de la Mère de Dieu. Marie peut tout ce qu'elle veut. Elle peut
tout, aprés Dieu, et son Fils lui cède toujours : πάρεστι τὸ ἰσχύειν, ὅσον θέλεις xal
βούλει... μετὰ Θεὸν πάντα ἰσχύεις, καὶ ἐν πᾶσι ὁ σὸς Yi ὑπείχει (1173 homélie, 2 5).
Quant à la doctrine même de la conception immaculée, elle est clairement
exprimée, et en termes assez réalistes, dans ce passage de la première
homélie : ὦ χοίτης xexxÜapuévaz ὦ παντὸς ἔξωθεν ῥύπου καὶ ἁμαρτίας ἐλευθέρα" ῥύπου

M ΄ - LA - L4 ~ 8 # .
γαρ ἅτερ οὐὃ εἰς TÉTOXE, μόνης πλὴν ἐκ τούτων τῶν πάνυ σεπτῶν ἡμῖν ἐκθλασθείσης

θείας ὄντως γονῆς. Οὗτοι γὰρ, πᾶσαν ὑπερθαλόντες ye, καὶ εἰς μήχιστον ὕψος
ἀνχδραμόντες καὶ Θεῷ προσεγγίσαντες διὰ μελέτης θείας καὶ ἀεννάου προσενγΏς ἠξίωνται
ἐξχοῦχι τὸ ἀποχεχουμμένον μυστήριον, καὶ λαγύσιν αὐτῶν χαθηγνισμένοις τεχεῖν
τὴν τεχοῦσχν τὸν οὐρανοῦ καὶ γῆς ποιητήν (2 9). Un peu plus loin (2 3), Marie est
désignée sous le uom de σπέρμ κχθαρὰν ἐξ ἐπχγγελίας φνεῖσα (sic) ἐν γαστρὶ
στειρευούσῃ. Dar ces expressions réalistes, Euthvme nous laisse entendre la
manière dont plusieurs Byzantins out essayé d'expliquer la conception
immaculée de la Mére de Dieu, qui pour eux ne fait aucun doute. 118 ont

cru nécessaire d'admettre une purification miraculeuse des parents de la
