452

tione inetent? Quaecumque ergo animae ste-
riles ac dolore affectae, quae imperturba-
tionis fructum salutarem parere atque spi-
ritum principantem obtinere cupitis, hoc par
beatum aemulamini, lacrymasque cum spiritu
contrito fundentes, ieiuniis vigiliisque incum-
batis, ac bene conscii, promissionis verbum
certum, quod ex Deo est, suscipite, scilicet,
quod cum bona spe exhinc discedetis : 7e
enim adhuc loquente, dicet : Ecce adsum, οἱ :
Prope est dominus sustiueutibus eum.

4. Nonne magnum est nostrae festivitatis
symbolum? Nonne per liaec nostra verba ani-
mae ac spiritus puritatem omnes consecuti
estis? Nonne terrena haec et corruptibilia,
quae somnii instar transeunt, contempsistis,
atque ad caelestem vitae consuetudinem inci-
fati estis? Venite ergo, et pro viribus, Dei
Matri praeconia proferamus;
rectam habentibus nobis
sermonem suppeditabit, quae Verbum omnem

congruentia
enim intentionem
sensum superans concepit atque peperit.
Hodie igitur, quae est rationale caelum,
quae caeli. terrae. mariumque factorem sus-
ceptura est, iustis donata est. Hodie, quae
angelorum et archangelornm gaudium est,
Viriutumque summarum omnium laetitia per-
petua, afflictis gratiose concessa est. Hodie,
Adami et Eva filia, quae eos e terrae bara-
thris reduxit Deoque reconciliavit, desperatis
inseminata est. Hodie, quae omnem sterilitatis
tristitiam expulsura est, sterilibus immodicaqne
tristitia gravatis ad laetitiam impertita est.
Hodie, quae cum tum

antiquorum recen-

fiorum patriarcharum splendor est atque

decus, pulchram festivitatem atque laetam
parentibus ipsis et nobis omnibus tribuet.
Hodie, bonorum omnium fastigium, in magno
libro Dei scriptum, ad visitandam infirmitatem
nostram, universo mundo mittitur. Hodie, quae
condemnatorum,

opprobrium  sublatura est

animarum dico in inferis dormientium et
inconsolabiliter lugentium, in sterili probris
affecta absconditur, et parum abest quin in

lucem fulgida prodeat. Hodie, qui ex Eden

1. εἰδότι. — 2. εἰδότι. — 3, ἀνωτάτω. — ^. δράκον.

IIOMÉLIES MARIALES BYZANTINES.

1334]

φησὶν, ἐν δάχρυσιν, θεριοῦσιν ἐν ἀγαλλιάσει.

“Ὅσαι οὖν στεῖραι ψυχαὶ χαὶ χατώδυνοι τεχεῖν
θέλοντες ἀπαθείας καρπὸν σωτήριον, καὶ πνεῦμα

ἡγεμονικὸν προχτήσασθαι, τήνδε τὴν μακαρίαν

FN # H ‏ܙ‎ 3 ,
ξυνωρίδα ζηλώσατε, νηστείαις τε xal ἀγρυπνίαις
- ,
δαχρυροοῦντες μετὰ συντετριμμένου πνεύματος
σχολάσατε, x«t εὖ 6 δέξασθε ἐπαγγελίας

λόγον ἐκ Θεοῦ ἀψευδῆ, τὸ μετ᾽ ἐλπίδος ἀγαθῆς ἐκ
‏ܚ > , - ܕ - 5 ܢܗ‎
τῶν ἐνθένδε ἀπᾶραι. Ἔτι γὰρ λαλοῦντος σου, ἐρεῖ
‏ܙ‎ 2 Tor, b € ,
Ἰδοὺ πάρειμι" καὶ ᾿Εγγὺς Κύριος τοῖς ὑπομε-
5
γουσιν αὐτόν.

4. Ap' où μέγα τὸ τῆς ἑορτῆς ἡμῶν σύνθημα;
"Ap! οὐ ψυχικῶς ἅπαντες καὶ πνευματιχῶς διὰ τῶνδε
τῶν λόγων ἡμῶν 04 "Ap' οὐ τῶνδε τῶν

~ m ^ ‏ܫ‎ #
φθαρτῶν καὶ γεηρῶν, καὶ ὡς ὄναρ παρερχομένων
χατεφρονήσατε, χαὶ πρὸς τὴν ἄνω ζωὴν πορείαν
ξξηκονήθητε; ᾿Αλλὰ δεῦτε καὶ τῇ μητρὶ τοῦ Θεοῦ τὰ
εἰκότα, κατὰ τὸ ἐφικτὸν ἡμῖν, ἐγχωμιαστιχῶς
3 9 ‏ܨ‎ Hu - η
προφθεγξώµεθα:. εὖ εἰδόσι 5 γὰρ δώσει ἡμῖν λόγον
f, τὸν πάντα νοῦν ὑπερέχοντα Λόγον συλλαθοῦσά
τε χαὶ κυήσασα.

Σήμερον τοίνυν ὃ λογικὸς οὐρανὸς, À τὸν οὐρανοῦ

\ ~ U * ‏ܗ‎ , [4 δέϊ
καὶ γῆς ποιητὴν xai θαλασσῶν κύριον ὑποδέξασθαι

ΤᾺΝ bd ^ , ^r ‏ܥ‎ # [4 -
μέλλουσα, τοῖς δικαίοις δεδώρηται. Σήμερον ἢ τῶν
‏ܟ‎ Lá ‏ܙ‎ ^ Là * ^ Lu ‏ܝܗ‎
‎ἀγγέλων καὶ ἀργαγγέλων χαρὰ, καὶ πασῶν τῶν

3

à / ^ ] ‏ܨ‎ H , -
ανώτατων ονναμ.εων ἄληκτος ευφροσυνη τοις

θλ 1 ΜΙ SH ἢ τὸν Ἀδὸ t
τεθλιμμένοις κεχάρισται, Σήμερον ἡ τὸν Ἀδὰμ καὶ
~ ΝΑ ^ + ‏ܟ , ܐ‎ ` 2 m
τῆς Εὔας ἀπόγονος, ἣ τούτους ἀπὸ βαράθρων γῆς
ἀνυψώσασα, καὶ Θεῷ χαταλλάζασα, τοῖς ἀπεγνωσ-
F ^ ‏ܝ‎ 3 ἢ ‏ܠ‎ H ο M
μένως διακειμένοις ἐνέσπαρται. Σήμερον f, πᾶσαν

A , ^ H La - ,
στειρωτικὴν λύπην ἀφανίσαι μέλλοντα τοῖς στειρεύουσι
xal λελυπημένοις ἀμέτοως πρὸς εὐφροσύνην ἐκδίδο-

a ἡμένοις ἀμέτρως πρὸς ευφροσυνή
" " @ 0
ται. Σήμερον τῶν πάλαι πατριαρχῶν καὶ τῶν νῦν À
Nr M ‏ܕ‎ / A € \ ‏ܙ‎ 3 [4
φαιδρότης καὶ εὐπρέπεια καλὴν ἑορτὴν xal εὐφρό-
- - - " . 3
συνον τοῖς τοκεῦσιν αὐτοῖς καὶ πᾶσιν ἡμῖν προξενεί.
‏ܢܘ ܠܟ‎ 3 M 3 : £t 22
Σήμερον τῶν ἀγαθῶν ἁπάντων τὸ κεφάλαιον, τὸ ἐν
" ;
κεφαλίδι ῥιθλίῳ Θεοῦ γεγραμμένον, ἐπισκέψασθαι
τὴν ἡμῶν ἀσθένειαν παντὶ τῷ κόσμῳ ἐξαποστέλλεται.
v ει ‏ܕ 4 - ` 5 ܢ‎ 9
Σήμερον à τὸν ὀνειδισμὸν τῶν χαταχρίτων ἐχόα-
- ; Ton 7 "PP
λοῦσα, λέγω δὴ τῶν ἐν 41:07 καθευλουσῶν ψυχῶν
ΝῊ ; ' Gio
καὶ στενουσῶν ἀπαρηγόρητα, τῇ ὀνειδιζομένγ, στείρα
"M . n
ἐγκρύπτεται, καὶ μικροῦ δεῖν elg τοὐμφανὲς λάμψειεν,
un 3% DAS a 9 n " o4
Σήμερον 6 ἐξ CEBip δράκων ἡ ἑρπύσας χαταισγύ-

^ ‏ܓ‎ rd Ὁ ^ #
νεται, τὴν αὐτοῦ ἧτταν γοερῶς ὀλοφυρόμενος
, βοι ,

— b) Is, LAIT, 9. — c) Ps, CXLIV, 18.

ܗ

10

30

40
