424

adoraverunt eum. Et

assumens Dominus

corpus Mariae in manibus angelorum, depo-
suit in paradisum voluptatis iuxta lignum
vitae. Et nunc vivit illa in saecula saeculo-
rum 5

Haec igitur contemplati, apostoli, ad Do-
mini Matrem exclamabant, dicentes : « Ὁ
Maria Deipara, te merito beatam praedicant
omnes generationes, quia sola omnibus ho-
minibus sanctior exstas: et ex hoc nunc non
cessabis apud Filium tuum et Dominum no-

strum intercedere, ut nos omnes aeterna re-
quie digni habeamur. »

Haec est dormitio, etc., ut in codd. Esco-
rial. Il. Y. 11 et Paris. Coisl. 307.

EPILOGUS EX COD, PARIS.

13. Tunc homo ille, sumens ramum, de fide
eis locutus est; et qui crediderunt visum re-
ceperunt; qui vero non crediderunt visum
non recuperarunt, sed remanserunt non vi-
dentes.

14. Mariam vero detulerunt apostoli ad
monumentum; et postquam deposuerunt cor-
pus eius, manserunt unanimiter excubantes,
usque ad translationem sanctissimi corporis
illius. Porro apostoli sedebant ad ostium mo-
numenti, sicut praeceperat eis Maria. Et die
quarta post dormitionem eius, ecce descen-
dit iterum e caelo Dominus lesus Christus
cum Michaele in nube, et multitudo angelo-
rum ante eum. Et Michaeli imperavit, ut cor-
pus Mariae in nubem assumeret. Et corpore
assumpto, dixit Dominus apostolis, ut et ipsi
in nubem conscenderent. Postquam autem et
ipsi conscenderunt voce angelica cantando,
jussit Dominus illos ad orientem abire versus
plagas paradisi. Et ubi paradisum ingressi
sunt, corpus Mariae deposuit ibi sub arbo-
rem, quae est vitae lignum; et animam ejus
etiam tulerunt in corpus". Tunc Dominus
cum angelis suis in caelos ascendit; sanctos

1. Rie. — 2. Sic.

a) Ilaec cuin C οἱ Ὁ concordant.
b) Expressam bic habes mentionem de resnr-
reclione Mariae, prout liaec narralur in apocry-

IIOMÉLIES MARIALES BYZANTINES.

[316]

ܢ ,

Κύριος τὸ

"T d 2 , ‏ܕ = ܗ‎
ἀγγέλων, ἀπέθετο ἐν παραδείσῳ τῆς τρυφῆς, πρὸς

ἀναλαβὼν ὃ σῶμα Μαρίας ἐν γερσὶν
τὸ ξύλον τῆς ζωῆς. Kal νῦν ἐστὶ ζῶσα εἰς τοὺς

αἰῶνας τῶν αἰώνων.

Ταῦτα οὖν θεασάμενοι oi ἀπόστολοι, ἀνεβόων
πρὸς τὴν τοῦ Κυρίου μητέρα, λέγοντες" Ὦ Μαρία
θεοτόχε, σὲ διχαίως πᾶσαι αἱ γενεαὶ μαχαρίζουσιν

9 Y ‏ܬ‎ S ,
e ‏ܨ‎ [4 1) , ΕΣ ‫, € ‏ܝ‎ € ,
ὅτι μόνη ὑπὲρ πάντας ἀνθρώπους ἁγιωτέρα ὑπάρ-
peus" καὶ ἀπὸ τοῦ νῦν μὴ παύσῃ πρεσθεύουσα τῷ
Υἱῷ cou καὶ Θεῷ ἡμῶν ἀξιωθῆναι ἡμᾶς πάντας
τῆς αἰωνίου ἀναπαύσεως,
4 ‏ܝ‎ # H

Αὕτη ἐστὶν ἢ χοίμησις... Caetera ut in codd.

Escorialensi 11. Y. 11 et Paris. Coisl. 307.

1190, rou. 2379-238.

. "T "

13. Τότε ὃ ἄνθρωπος, λαθὼν τὸν θάλλον, ἐλάλη-
σεν αὐτοῖς περὶ τῆς πίστεως" καὶ οἱ πιστεύσαντες
ἀνέῤλεψαν, οἱ δὲ μὴ πιστεύσαντες οὐχ ἀνέθλεψαν,

+ LE) - \ ‏ܬ‎ ο
ἀλλ᾽ ἔμειναν τοῦ μὴ ὁρᾶν.

14^. Μαρίαν δὲ ἀπήνεγκαν οἱ ἀπόστολοι εἰς τὸ
μνημεῖον, καὶ ἀποθέμενοι τὸ σῶμα αὐτῆς, ἔμειναν
δυιθυμαδὸν παραφυλάσσοντες, ἄχρι τῆς μεταθέσεω
1.09! βαφυλ ἔς, X pt της μεταύέσεως
- H DES , ‏ܥ‎ > A!
τοῦ πανάγνου αὐτῆς σώματος. Οἱ οὖν ἀπόστολοι
ἐκάθηντο πρὸς τὴν θύραν τοῦ μνημείου Μαρία

ἄθηντο πρὸς τὴν θύρ ‏ܒܝ‎ ρίας,
χαθὼς ἐνετείλατο αὐτοῖς À ΔΙαρία. Καὶ τῇ τετάρτῃ

ܙ

[4 , À 3 HUN ‏ܢ‎ PR M
ἥμερα μετὰ τὴν 00 αὐτῆς, ἴοο

υ γὰρ πάλιν
χατῆλθεν 6 Κύριος ᾽ Γησοῦς Χριστὸς ἀπ’ οὐρανοῦ
μετὰ Μιχαὴλ, ἐν νεφέλῃ, καὶ πλῆθος ἀγγέλων
M 2 ‏ܚ‎ 7
ἔμπροσθεν αὐτοῦ: καὶ ἐπέτρεψεν τῷ Μιγαλλ, ἵνα
ἀναλάθη τὸ σῶμα Μαρίας ἐν τῇ νεφέλη" καὶ ἀνα-
ληφθέντος τοῦ σώματος, εἶπεν ὃ Κύριος τοῖς ἀπο-
στόλοις ἐπιθῆναι καὶ αὐτοῖς ! ἐν τῇ νεφέλη. ᾿Ἠπιθάν-
^ ^ » ‏ܙ " ܝܗ‎ € , + Go. ο
των δὲ καὶ αὐτῶν καὶ ὑμνούντων ἀγγελικῇ φωνῇ,
5 bI - M
ἐκέλευσεν ὃ Κύριος ἀπελθεῖν αὐτοὺς εἷς ἀνατολὰς,
2 Y σις - A sg 5? εἰσελθεῖ
εἰς τὰ μέρη τοῦ παραδείσου, xal ἅμα τὸ " εἰσελθεῖν
3 M ^ ‏ܢ‎ FN *» P ^ e ,
αὐτοὺς εἰς τὸν παράδεισον, ἀπέθετο τὸ σῶμα Μαρίας
ἐκεῖ ὑπὸ δένδρον, ὃ ἐστὶν τῆς ζωῆς τὸ ξύλον, xol
3 M M ‏ܠ‎ 3 ον H - #
ἐνέγχαντες καὶ τὴν Ψυ/ὴν αὐτῆς ἐν τῷ σώματι.

Τότε 6 Κύριος ἀνῆλθεν σὺν τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ εἰς

phis syriacis. Cf. etiam GnEGORIUM TURONENSEM,
De gloria martyrum, c. αν, P. L., |. NXNI, col.
708.

1o

ܡܚ
‎σι‏

30
