[343] XII. — NICOLAS CABASILAS. ^61

en vue les secours extérieurs ollerts à l'homine pour faire sou salut, et spécia-
lement le plus grand de tous, l'lacarnation, la vie de l'Iomme-Dieu | (In
Nativit., 2 8). Il pose en principe qu'il n'est pas eroyable que Dieu n'ait pas
orné sa Mère de tous les biens, et qu'il ne l'ait pas faconnée de la maniére la
meilleure, la plus magnifique et la plus parfaite (In Annunt., 2 7). Pourquoi
done Marie n'a-t-elle pas reçu, à l'origine, des dons supérieurs à ceux qui ont
été accordés au reste de l'humanité? C'est, répond notre théologien, parce que
cola n'a pas été nécessaire. La Vierge, en effet, par le libre déploiement de son
activité, en exploitant la gràce commune jusqu'à ses extrêmes limites, s'est
élevée au degré supréme de la perfection et de la sainteté. Cette sainteté
suréminente laisse bien loin derrière elle non seulement la sainteté des
hommes, mais aussi celle des anges. Ce qui augmente encore le mérite de
Marie, c’est qu'elle a remporté cette victoire éclatante dans les conditions les
plus désavantageuses, à une époque où l'iniquité battait son plein, ἐν μεσημιθρίχ
κακῶν (In Nativit., 27), avant l'apparition de l'Homme-Dieu. Tout comme Adam
innocent, elle pouvait pécher. Si elle n'a jamais commis la moindre faute, c'est
à sa fidélité à la grâce reque qu'il faut l'attribuer (Ibid., 2 14). L'épreuve, du
reste, ne dura, pour elle, que jusqu'au jour de l'Annonciation. À ce moment,
elle avait atteint la cime de la perfection, et ne pouvait plus progresser (In
Annunt., 4 7). C'est pourquoi, dès cette époque, elle fut confirmée dans le bien,
et jouit de la vision béatifique.

« Les bienheureux, dont tous les désirs sont satisfaits par la présence du
souverainement Désirable, et dont l'intelligence est remplie par la coutempla-
tion de l'Étre suprême, sont dans l'impossibilité de se tourner vers autre
chose. Or, qui ignore qu'il en fut de méme pour la Vierge, d'une manière
incompréhensible et ineffable, et qu'elle posséda Dieu d'une manière unique?
Oui, avant méme de quitter cette vie, elle avait immuablement cotte adinivable
vertu et ce bien souverain. Elle jouissait déjà des biens futurs, et possédait,
dès ici-bas, le royaume promis au justes ; clle vivait de cette vie cachée dans le
Christ qui lui avait été montrée, de la vie qui demeure durant la vie qui
s'écoule comme un torrent. 11 fallait bien que, par quelque nouveau miracle,
cela füt accordé à la Bienheureuse, devant laquelle cédaient toutes les lois de
la nature. Elle fait elle-même allusion à ce bienfait et aux autres qu'elle a
recus de Dieu, lorsqu'elle s'écrie avec reconnaissance : « Le Tout-Puissant a fait
en moi de grandes choses » (In Dormit., 2 10).

Cabasilas ne s'est pas contenté d'alfirmer d'une manière si catégorique la
sainteté originelle de la Vierge et la sublimité de sa vertu et de ses mérites. Il
a aussi scruté, en théologien profond qu'il était, les raisons qui postulaient nue
si parfaite sainteté en celle qui devait être à la fois la Mère du Sauveur et sa
coopératrice dans l’œuvre de la rédemption du genre humain. Dieu, dit-il, ne

pouvait s'incarner que dans une créature tout à fait innocente. Si la Vierge
PATR. OR. — T. XIX. — F. 3. 31
