400

tantillum, quod mos exigit, laudibus tribuere,
sed quam praeclarissime illos celebrare, ante-
quam Virgini ipsi debitum solvam. Non enim
decet de publicis benefactoribus debitorum
uihil aut minima proferre, in quibus beuedi-
cendis mundus totus, si unicam emitteret
vocem, omnino deficeret, Si enim institutis
ministros convenire et in omnibus congrnere
necesse est, quando operis auctor, utpote
sapiens, omnia quae facere decet, noverit, et
circa necessaria, quia potens, nullo modo impe-
ditus erit, quemnam laudum excessum non
superabitis, o beati coniuges, quibus uti digua-
tus est Deus ad opus omnium, quae a saeculo
fuerunt, optimum ac praestantissimum. om-
nium quoque mirabilissimum uecnon ntilissi-
mum, incarnationem dico et inter homines
nativitatem ipsius Dei, qui ex nobis sibi as-
sumpsit matrem?

2. Sicut enim calamitates atque scandala
accidere necesse est, attamen, vae, iuquit, per
quem eveniunt pari modo, qui humano
generi ntilia conciliaverunt, omnes quidem
boni atque qui honores publicos carperent
digni fuerunt; at omnium optimi et iustissimi
vos ducibusque, legislatoribus, sacerdotibus
tribunis iisque omnibus, qui quomodocumque
pro concivibus certaverunt, tanto prorsus
quanto ineptius esset ea quae a

illorum

meliores,
vobis hominibus advenerunt, cum
recte factis conferre. Etenim, si ad servandam
hominibus hanc corruptibilem vitam et ad
tuendam ab universali diluvio commuuem
naturam in pancis corporibus superstitem,
vir electus est coaevorum suorum iustissimns;
si, ut liberarentur Hebraci, duce aliquo
opus fuit; atque non e plebe nnus, sed Moyses
hoc honore decoratus est, qui omuium virtu-
exornaverat ef prae
videre potuit

tum exercitio animam
omnibus coaequalibus Deum
vocemque eius audire; si etiam ad promis-
sae ferrae recuperationem, celeber ille Iesus
sufficiens fuit; si ante illos, Abraham pietatis
accepit praemium, ut pater fieret gentis Dei
cultum edoctae; uno verbo, si inter illos, qui
communem utilitatem procuraverunt, nullus
fuit qui non prius consonam atque omuino

1. Codd. τοισόλοις, — 3. &ic codd.

a) Mattli., xvii, 7.

IIOMÉLIES MARIALES BYZANTINES.

[348)

2 H Η H H ^f Te ‏ܝܗ‎
‎ἐγχωμίοις τὸν νόμον, ἀλλ᾽ ὡς olov τε λαμπρῶς,
e ‏ܛ , ܢ‎ 3 Li Li
οὕτω πρὸς αὐτὴν ἀφοσιώτασθαι τὴν παρθένον"
ni H x τ ‏ܕ ܢ ܕ‎ H
μηδὲ γὰρ εὔλογον εἶναι τοὺς κοινοὺς εὐεργέτας, À
μηδὲν τῶν ὀφειλομέ 0 à φθεγξά
μηδὲν τῶν ὀφειλομένων, ἢ μικρὰ φθεγξάμενον
λ - T M , [d 22 ‏ܙ‎ /
παρελθεῖν, οἷς οὐδ᾽ 6 χόσµος ἅπας, εἰ φωνὴν μίαν
ἀφῆκε, πρὸς εὐφημίαν ἤρκεσεν ἄν. Ei γὰρ τοῖς
) θ ‏ܨ ^ ܢ .ܝ‎ - 2 0 6 ,
κατωρθωμένοις τοὺς διακόνους ἀνάγχη συμθαίνειν,
(| 1 9 e 9 ur ;
xat διὰ πάντων ἁρμόττειν, ὅταν ὃ τὸ ἔργον τάττων,
ΩΝ Hi b À ^ -- ΄ 3 A
τοῦτο μὲν σοφὸς (v, ἃ πρητῆχον πράττειν ἐστὶν,
εἰδῇ, τοῦτο δὲ, δυνατὸς Qv, πρὸς οὐδὲν τῶν δεόντων
4 ‫. ~ , 3 , 3 A 3 P à ;
ἁμηγανη, ποίαν ἐπαίνων οὐκ ἂν ἐλάττω δείξαις
ὑπερθολὴν, ὦ μακαρία δυὰς, οἷς πρὸς τὸ πάντων
‏ܓ ܫܒ ~ ܕ‎ v M ‏ܝ‎ Y
μὲν τῶν ἐξ αἰῶνος ἄριστον καὶ μέγιστον ἔργον,
H P ὃ r4 , à ^ HM
πάντων δὲ παραδοξότατον, πάντων δὲ κοινωφελέστα-
τον, ὃ Θεὸς ἠξίωσε χρήσασθαι" λέγω δὴ τὸ σάρχα
) H M m MJ m kl Li
περιθέσθαι, καὶ γεννηθῆναι μετὸ τῶν ἀνθρώπων,
DIR A D A
¢$ ἡμῶν λαδὼν τὴν μητέρα;
Ld f ‏ܨܐ‎ M M ,
2. Καθάπερ γὰρ, τὰς συμφορὰς xat τὰ σχάνδαλα
, 5: +? » d
συμπίπτειν ἀνάγκης οὔσης, ὅμως, οὐαὶ, φησὶ,
δι᾿ οὗ ἔρχονται, τὸν ἴσον τρόπον, χρηστῶν ὄντων
ἁπάντων καὶ δικαίων τὰς ἐκ μέσου καρποῦσθαι τιμὰς,
0 ; 5 £ "P
οἳ πρόξενοι κατέστησαν τῷ γένει τῶν ὠφελεῖν δυνα-
H [d Là M ^ La - Y
μένων, ot βέλτιστοι καὶ δικαιότατοι τῶν ἄλλων
ὑμεῖς, καὶ τοσοῦτο στρατηγῶν, καὶ νομοθετῶν, καὶ
ἱερέων, καὶ δημαγωγῶν, καὶ τῶν ὁπωσοῦν ὑπὲρ τῶν
δμοφύλων ἀγωνισαμένων τὰ τοιαῦτα τοῖς ὅλοις !
3902 ο 9 5 ο} 2 ; ^
ἀμείνους, co? τοῖς ὑπ᾽ ἐκείνων χατωρθωμένοις à
παρ᾽ ὑμῶν ὑπῆρξεν ἀνθρώποις καὶ παραβάλλειν, ἕν
τι τῶν ἀτοπωτάτων ἐστίν. 10) γὰρ, ὥστε τηρηθῆναι
- 3 Li , ‏ܗ 2 ܪ‎ , M
τοῖς ἀνθρώποις ταύτην τὴν ἐν φθορᾷ ζωὴν, xal τὴν
κοινὴν φύσιν ἐν ὀλίγοις σώμασιν ὑπερσγαῦσαν τοῦ
ο λ ‏ܘ‎ H b 07. + À ME 3 ~~ ,
κοινοῦ χλυδωνίου διασωθῆναι, ἀνὴρ ἐξελέγη τῶν τότε
Li ^ ^ " M M tes H
γενομένων ὃ δικαιότατος xoi πρὸς τὴν “Ἑδραίων
ἐλευθερίαν, στρατηγοῦ τινος ἐδέησεν, οὐ τῶν πολλῶν
υθερίαν, στρατὴγ ς ἐδέησεν, e
ἑνὸς, ἀλλὰ Μωσῆς ταύτῃ τετίμητο τῇ τιμῇ, ὃς πρὸς
"E "M ; 00 -
πᾶσαν ἡντιναοῦν ἀρετὴν τὴν ψυχὴν ἀσκήσας, τῶν
ἐπ᾽ αὐτοῦ πάντων διαφερόντως Θεὸν ἰδεῖν ἐδυνήθη,
xoi φωνῇς ἐχεῖθεν ἀκοῦσαι, καὶ πρὸς τὴν τῆς
^ , m Δ ᾽ ‏ܢܗ‎ + f Po.
ἐπηγγελμένης γῆς κομιδὴν, Ἰησοῦς ἤρχεσεν ὃ πάνυ
καὶ πρὸ τούτων, Δθραὰμ εὐσεβείας εἴληφεν ἄθλον,
H
τὸ πατὴρ ἔθνους γενέσθαι τὸν Θεὸν σέβειν ἐπιστα-

n . ^ ον ‏ܝܗ‎ . 1o 3 y ὑδεὶ
μενου χαι ὁλῶς, τῶν χοινωφε ων ουχ ἔστιν OUOE!G,

10

15

20

30

35

40
