ܗ

10

Lt

30

40

[337]

, 0 `
σῳζομένων] ", τὴν ἄμπελον τὴν ἀληθινὴν, τὴν τὸν
3 # f , M , M
ἀγεώργητον βότρυν βλαστήσασαν, τὴν χλίμαχα τὴν
8:15 ἥ : , "
ὑψηλὴν καὶ μετέωρον τὴν πρὸς οὐρανοὺς ἡμᾶς dvx-
. M ^ € # ‏ܓܗ‎ ΄ 9
γουσαν καὶ καθ ἑκάστην Θεῷ καταλλάττουσαν ”,
^ n* v 8 ~ ‏ܡ‎ ‫, τ M
ἀνθ᾽ ὧν τίς σε βροτῶν μὴ δοξάσειε; Τίς σε πιστῶν
Y , En 1
υἱὴ μεγαλύνειεν ; 1 )¿ σε xot ud ἐκ πόθου μαχαρίσειεν,
\ £ πα ‏ܕ‎ LL A .
καὶ τὸ γαῖρε, εἰ xol ἀναξίως, προσφθέγξηταιϑ;
[τῶν] ὑπερκοσμίων f, ἄνω-

“πα

Μόνη γὰρ κατ᾿ ἀξίαν

τάτω σε τάξις δοξολογήσειεν, δέσποινα κἀκείνῃ
γὰρ κόρος οὐ πρόσεστι τοῦ γεραίρειν σε,

Χαῖρε τοίνυν, εὐλογημένη, ὃ Κύριος μετὰ σοῦ,
Χαῖρε, κούγη νεφέλη δλόφωτε. Χαῖρε, ὄχημα Θεοῦ
χαθαρώτατον. Χαῖρε, ναὸς ὑψηλὸς καὶ ἀχατανόητος.
Χαῖρε, διάδημα περικαλλὲς καὶ ἀνέχφραστον, Χαῖοε,
στολὴ θεούφαντος, ἡ κάλλος ἀμήχανον ἔχουσα.
Χαῖρε, καθέδρα ἀστενογώρητος, À τὸν ἀγώρητον
κόσμῳ γωρήσασα. Xaips, θρόνος ὑπέρκαλλος, ὃ
μηδόλως φλεγθεὶς ὑπὸ τοῦ aühou πυρὸς. Χαῖρε,
σχεῦος ἐχλελεγμένον, ἐν ᾧ ὃ συνάναργος Λόγος τοῦ
Πατρὸς χατεσκένωσεν, ‏ܕܘܐ ܝ‎ xoVvn! ἀείθρυτος,
ἐν ἢ ὃ movoyevhs τοῦ Θεοῦ πιεῖν παῖς κατηξίωσεν,
Χαῖρε, προστασία τῶν λιταζόντων σου, ὃν ὧν καὶ
χινθύνων λυτοούμεῆα, Χαῖρε, τὸ εὐήχοον οὓς, τὸ
ταχὺ ταῖς ἡμῶν δεήσεσι ἐπικλώμενον. Χαῖρε, μύρον
0 0 Θεοῦ εὐλογηθὲν, καὶ ἡμᾶς καθ᾽ ἑκάστην μυ-
στικῶς ἀρωματίζον ἢ, Χαῖρε, πόμα γλυχερὸν ὃ τὸ
πόματα χαταργοῦν θανατηφόρα τε καὶ πιχρά, Ναῖρε,
μαργαρίτης 6 μέγας τε χαὶ πολύτιμος, μᾶλλον δὲ
ἄσυλος καὶ ἀτίμητος, ὃν εὗρέ τις, χγηρονόμος τοῦ
συνανάογου Υἱοῦ χαὶ ‏ܝ‎ χατὰ χάριν γίγνεται".

"n 3 nn v -
Χαῖρε, ἀνεχδιήγητε ὄντως καὶ πεφυτευμένε Θεοῦ

π
παράδεισε, ἐν ᾧ ὁ Λόγος τοῦ ἀοράτου [] ατρὸς περι-
πατῆσαι εὐδόκησεν. Natpe, σοφία Θεοῦ, ἐν ἧπέρ τις
ἐνδιατρίψας, φιλοπόνως μωρανεῖ τὰς τῶν ἀσόφων
σοφίας καὶ πολυρρήµονας φλυαρίας. Ν αἴρε, ei xai
ἡμᾶς τοὺς ἀμαθεῖς καὶ ἀσύφους σοφίσαπα, πάναγνε,
καὶ πρὸς τὰς σὰς εὐφημίας διανχστήσασα σήμερον.
Χαῖρε, ἀεννάως ἐπικλωμένη ταῖς ἡμῶν τῶν
ταπεινῶν χαὶ εὐτελῶν δεήσεσι, χαὶ τῷ σῷ Υἱῷ χαὶ
Θεῷ χοταλλάττουσα, δι’ οὗ καὶ υεθ᾽ οὗ δόξαν καὶ

!
m 1 8 2 H > - E
εὐγαριστίανὃ ἀναπέμπομεν αὐτῷ τῷ μονογενεῖ'
ζω M ^ A - ‏ܓ‎ ^-
Yià καὶ Θεῷ σὺν τῷ ἀνάρχῳ αὐτοῦ Πατρὶ καὶ τῷ
; \ > - - "
cuvsvdpym καὶ ζωοποιῷ αὐτοῦ Πνεύματι, νῦν καὶ

LR M ‏ܝܗ ܢ ܟ‎ ΩΝ .
ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Αμήν.

Xl. — SAINT EUTIIYME, PATRIARCIIE DE CONSTANTINOPLE.

455

caelos nos reducit, et quotidie Deo reconci-
liat; propter quod. quis ex mortalibus te non
elorificet? Quis fidelium te non magnificet?
Quis non te beatam, prae amore, praedicet,
et, Ave, licet. indigne, tibi proferat? Solus
enim caelicolarum supremus ordo secundum
meritum te celebrare potest, o Domina; in

quem tuorum praeconiorum satietas non cadit.

Ave ergo, benedicta; Dominus tecum. Ave,
tenuis nebula pellucida. Ave, Dei currus
purissimus. Ave, templum sublime atque
incomprehensibile. Ave, diadema —perpul-
chrum et ineffabile. Ave, stola divinitus texta,
stupendam habens pulchritudinem. Ave, sedes
amplissima, quae eum quem mundus capere
non potest, cepisti. Ave, thronus formosissi-
mus, quem immaterialis ignis nullo modo
adussit. Ave, vas electum, in quo coaeternum
Patris Verbum tabernaculum fixit. Ave, fons
semper scaturiens, ex quo Unigenitus Dei
parvulus bibere dignatus est. Ave, protectio
supplicum tuorum, per quos et a periculis
liberamur. Áve, auris attenta, quae prompte
nostris flecteris precibus. Ave, chrisma Dei
manu benedictum, et nos quotidie mystice
aromatizans. Ave, potio dulcis, quae morti-
feras atque amaras potiones diluis. Ave, mar-
garita magna ac pretiosissima,immo vero sacra
et inaestimabilis, quam. qui invenerit, haeres
coaeterni Filii et Dei secundum gratiam
constituetur. Ave, veraciter inenarrabilis a
Deo plantate paradise, in quo Verbum Patris
invisibilis deambulare voluit. Ave, Dei sapien-
tia, cui-quicumque assidue conversatus fuerit,
stultas demonstrabit insipientium | sapientias
atque verbosas nugas. Ave, quae efiam nos
indoctos atque insipientes, o castissima, sa-
pientes effecisti, et ad tua praeconia hodie
excitasti. Ave, quae nostris humilibus atque
infimis precibus iugiter flecteris, et Filio tuo
Deoque nos reconcilias, per quem et quocum
gloriam et gratiarum actiones expromimus
ipsi Unigenito Filio et Deo necnon eius Patri
principii experti et coaeterno ac vivilico eius
Spiritui nunc et semper et in saecula saeculo-
rum. Amen.

1. Uncini inveniuntur in ipso textu, quia. librarius animadvertil oratorem: iam supra dixisse « τὴν

τῶν σῳζομένων» θύναν ». — 2.

"P "M : 1 : : " :
— ἀν κρίνη, — ὃν ἀροματίτων. — δι γληχηρόν, — 7. yivexe. — à. guy apio teu. —

xxi καθ ἔχχστην Θεῷ καταλλάττουσαν eliam supra occurri. — 3.

προσφθέγξειται.

Ü. μονονεῇ.
