496

vero ista? Vita prorsus immaculata, victus
omnino sanctus, malitiae omnis repudiatio,
omnis virtutis exercitatio, anima luce purior,
corpus per omnia spiritale, sole fulgidius,
caelo purius, thronis cherubicis sanctius; men-
tis ala nullo vertice victa, et si quae angelis
ala est, haec et illa. inferior 'manet; divinus
amor, totam animae vim coucupiscibilem ad
seipsum attrahens ct absumens; Dei pos-
sessio, cum Deo coniunctio omnem superans
creatum intellectum. Ad talem pulchritudinem
adipiscendam, tum corpus tum animam exer-
cens, Dei in seipsam convertit oculum, et
propria venustate pulchram reddidit commu-
nem naturam; et allexit impassibilem; et qui
propter peccatum hominibus infensus erat,
propter Virginem factus est homo.

3. Et intermedius paries. inimicitiae?, et
sepes, ad illam quod attinet, nihil erant; sed

id omne. quod humanum genus a Deo divide-
bat, ex parte illius sublatum erat. Et ante
communem reconciliationem, foedus inivit;
immo vero haec nullatenus unquam foedere
opus habuit, quippe quae a principio in choro
amicorum praesul exstitit. Sed ceteris ho-
minibus bonorum huiusmodi causa fuit ipsa.
Et ante Paraclitum advocata fuit pro nobis
apud Deumn^, ut ait Paulus, non manus ad
eum tollens pro hominibus, vitam autem
rami supplicatorii loco porrigens. Et unius
animae virtus suffecit ad sistendam malitiam
omnium, qui a saeculo fuerunt, hominum. Et
quemadmodum arca, hominem salvans in
communi terrae naufragio, ne obiter quidem
ipsa communis infortunii particeps fuit, et ge-
neri conservavit salutis praesidia, ita etiam et
Virgini contigit. Et quasi ne ullum. quidem
peccatum a nullo homine attentatum fuisset,
sed omnes in debita rectitudine permansis-
sent, et antiquum adhuc domicilium retenuis-
sent, ita inviolabilem ipsa per omnia mentem
habuit et improbitatis quoquo versus diffu-
sae nullum, ut ita dicam, habuit sensum. Et
omnia occupans malitiae diluvium caelum
quidem clausit, infernum aperuit, hominibus
Deum infensum reddidit, e terra iustum expu-
lit eiusque loco perversum introduxit; contra
beatam Virginem vero nihil prorsus valuit;
sed, quamvis in universam terram fuerit do-
minatum omniaque permiscuerit, commoverit,
dejecerit, ab una mente, ab una anima victum

1. Sic codd.

n) Epb., i1, 1^. — b) Roni, 1111, 24,

HOMÉLIES MARIALES BYZANTINES.

[368]

; / Y
μος, ζωὴ πάναγνος, ἄρνησις καχίας ἁπάσης, ἄσχησις
ἀρετῆς ἁπάσης, ψυχὴ καθαρωτέρα φωτὸς, σῶμα
διὰ πάντων πνευματιχὸν, ἡλίου φαιδρότερον, nüpa-

‎[d LA . -‏ ܝܗ € . 2 2 ܥ
‎νοῦ καθαρότερον, θρόνων epoubrxbiv ἱερώτερον᾽ νοῦ‏

‎M “ΟΝ x [4 , [14 ‏ܨ‎ M ‏ܢ‎

‎πτερὸν οὐδενὸς ἡττώμενον ὕψους, εἴ τι καὶ πτερὸν

‎Yao. .
35 τὸ

‎TA ox , 819 c
ἀγγέλων, καὶ τοῦτο χάτω τιθέντος l° θεῖος
‏ܗ‎ λος ἃ Sg 6: 3 ὃν 64
τῆς ψυχῆς ἐπιθυμητικὸν ἅπαν εἰς ἑαυτὸν ἀναλώσας,
‏ܛ ܓܚ‎ ΩΝ 7 ‏ܣ‎ + 2 #
Θεοῦ xaroyn, Θεοῦ συνουσία χτιστοῦ παντὸς ἐπέ-
κεινα λογισμοῦ, ΠΙρὸς τοιοῦτον ἀσχήσασα χάλλος
^ ^ ^ 4 ^ -- ‏ܝ‎ M € M
καὶ σῶμα καὶ τὴν ψυχὴν, τοῦ Θεοῦ πρὸς ἑαυτὴν
ἐπιστοέφει τὸν ὀφθαλυὸν, καὶ τῇ παρ ἑαυτῆς ὥρα
e ‏ܡ‎ ἡ παρ ἑαυτῆς pt,
‏ܙ ܘ‎ T. Y
καλὴν τὴν χοινὴν ἀπέδειξε φύσιν, καὶ εἷλε τὸν
‏ܝܗ‎ 3 H ^
ἀπαθῆ, καὶ ἦν ἄνθρωπος διὰ τὴν παρθένον, ὁ διὰ
^ € Li ‏ܕ‎ 7 4 ᾿
τὴν ἁμαρτίαν ἀνθρώποις ἀπηχθημένος.
n ἢ = .
3. Kal τὸ μεσύτοιχον τῆς ἔχθρας καὶ 6 spo -
Ν ^ HAM 3 δὲδὲ ἀλλ’ “ ‏)ܙ‎ © 0
02 ἐκείνην ἦσαν οὐδὲν, ἀλλ᾽ ἅπαν τὸ διεῖργον
VEO 0 0 ; Y
ἀπὸ τοῦ Θεοῦ τὸ γένος, τὸ ταύτης ἀνήρητο μέρος" xot
πρὸ τῶν κοινῶν διαλλαγῶν ἐσπείσατο μόνη" μᾶλλον
^t Se ‏ܕ‎ , Li ¬ ‏ܡ‎ CAN , EAN La
δὲ σπονδῶν ἐκείνη μὲν οὐδαυῶς οὐδεπώποτε ἐδεήθη,
χορυφαῖος ἐξαργῆς ἐν τῷ τῶν φίλων ἱσταμένη γορῷ.
- ‏ܝ‎ 23
᾿Αλλὰ τοῖς ἄλλοις ἀνθρώποις τὰ τοιαῦτα γένονε. Kat
* ‏ܓ ܝ‎ , , € 8 € “
Ἡν πρὸ τοῦ Παρακλήτου παριίκλητος ὑπὲρ ἡμίν
M ‏ܒ‎ - - Hi
πρὸς τὸν Θεῦν, ἢ φησι Παῦλος, οὐ χεῖρας αἴρουσα
5.1942 , 2 ‏ܝ‎ 4 € pr 3 nt "
περὶ τῶν ἀνθρώπων αὐτῷ, τὸν δὲ βίον ἀνθ᾽ ἱκετηρίας
ΒΝ H A = o9. 5 Δ :
προϊσγομένη. Καὶ ἤρχεσε μιᾶς Ψυχῆς ἀρετὴ πρὸς
τὴν ἁπάντων τῶν ἐξ αἰῶνος ἀνθρώπων στῆναι
# FON d [4 7 M ‏ܫ‎ "
κακίαν. Kat ὥσπερ 4 σῴζουσα τὸν ἄνθρωπον κιδωτὸς
- - ^ v ~
ἐπὶ τοῦ κοινοῦ ναυαγίου τῆς οἰκουμένης, οὔτε τῶν
- " ΜΝ
χοινῶν αὐτὴ παραπήλαυσε συμφορῶν, καὶ διέσωσε
‏ܝܗ \ 4 € 4 3 ܠ ! ܝ‎ H fe.
τῷ γένει τὰς ἀφορμὰς, ὡς δὲ καὶ τῇ παρθένῳ συνέθη.
‫ܵ " - ,
Καὶ καθάπερ μηδὲ uis ἁμαρτίας τῶν ἀνθρώπων
s + 2
παρὰ μηδενὸς τολυηθείσης, ἀλλ᾽ ἐφ᾽ ὧν ἔδει, πάντων
; ΝΞ , ἝΝ
μενόντων, καὶ τὴν ἀρχαίαν ἔτι φυλαττόντων ἑστίαν,
[4 y BIN MS n ^ ` 1.
οὕτως ἄσυλον αὐτὴ διὰ πάντων εἶχε τὸν λογισμόν
\ , , "M "C
καὶ τῆς πανταγόσε '/υθείσης, ὡς ἔπος εἰπεῖν, οὐδ
3 , ” τς , ^ ~ #
ἤσθετο πονηρίας. Καὶ ὁ πάντα χατασγὼν τῆς κακίας
L] ^ M 3 5 ‏ܟ‎ s ^
καταχλυσυὸς τὸν μὲν οὐρανὸν ἔκλεισε, καὶ τὸν
ἄδην ἀνέῳξε, xul τοῖς ἀνθρώποις τὸν Θεὸν ἐξεπο-

‎om À ns s . ἢ
λέμωσε, καὶ τῆς γῆς τὸν ἀγαθὸν ἐξέβαλε. xal τὸν
‏ܐ‎ 1 i ! ‏ܕ‎

‎4 ^ ‫, ‏ܓ‎ # δι 4 ‏ܐ‎
‎πονηρὸν ἀντεισήγαγεν, ἐδυνήθη δὲ πρὸς τὴν μαχα-
H ‏ܨ‎ 4 , + 3. * ,
ρίαν παρθένον τὸ παράπαν οὐδεν, ἀλλὰ πάσης

‎/ ‏ܙ / ܢܗ‎ " H
χρατησας τῆς οἰκουμένης, και παντα συγκυκησας

‏ܗ

‎10

‎25

‎30

‎40
