458 HOMÉLIES MARIALES BYZANTINES. [340]

vis-à-vis des autres manuscrits du xv? siècle qui contiennent soit les lrois
homélies, soit les deux premières seulement'. Cabasilas a eu la bonne fortune
de trouver d'exeelleuts copistes, qui, saus doute, étaient à méme d'apprécier
ses écrits à leur juste valeur.

Les liomélies sur la Vierge sont dignes de l'auteur du De Vita in Christo
et de l'Interpretatio sacrae liturgiae. Cabasilas s'y montre théologien profond
et original, autant que styliste consommé. Et, sans donte, pour le style, on
peut lui reprocher une certaine recherche, des phrases vraiment un peu trop
tourmentées, des coustruetions maniérées, qui nuisent parfois à la clarté, οἱ
reudent le labeur du traducteur particulièrement diflicile. Et pour la théo-
logie, on relèvera deux ou trois considérations plus brillantes que solides.
Mais pris dans leur ensemble, ces trois discours méritent d'être classés au
premier rang des productions similaires. Personne à Byzance, ni même ailleurs,
du moins à la même époque, n’a mieux parlé de la Mère de Dieu que notre
orateur. Nous sommes loin des tirades ét des exclamations interminables des
premiers panégyristes byzantins de la Théotocos. Ici, tout est riche d'idées,
chargé de doctrine. C'est une âme profondément théologienne qui nous parle,
et nous livre le fruit de sa contemplation sur les priviléges de l'Immaculéc.

11 y a entre les trois liomélies un lien suffisamment apparent. Tandis que
le discours sur la Nativité, aprésunéloge point du tout banal des saints Joachim
et Anne, met surtout en relief la sainteté originelle et la vertu personnelle de
la Mère de Dieu, l'hoinélie sur l'Annonciation considère en elle la coopératrice
pleinement consciente et libre au salut du genre humain, et l'homélie sur la
Dormition nous la montre placée avec Jésus an sommet du plau divin, en tête
des œuvres du Créateur. Au demeurant, il ne faut point prendre ces indications
générales pour des divisions proprement dites d'une trilogie réguliérement
ordonnée. Cabasilas aime à se répéter. C'est ainsi que dans le discours sur la
Dormition, il revient sur la parfaite sainiclé de Marie et sa coopération au
mystère de la Rédemption, et que dans l'homélie sur l'Annonciation, il parle
en termes magnifiques de la sainteté originelle de la Vierge, déjà établie dans
l'homélie sur la Nativité.

La pensée fondamentale que le théologien byzantin se plaît à développer et
à laquelle on peut aisément rattacher tout ce qu'il dit de la parfaite sainteté

1. Contiennent seulement l’homélie sur la Nativité et l’homélie sur l'Annonciation,
outre le Cod. Vatic. 632, le Cod. theol. graec. Vindobonensis 210, fol. 118-137) et le
Cod. Paris. 970 du fonds gree, fol. 183-194, 204**-211. Ont les trois homélies, outre les
deux manuscrits parisiens 1213 et 1248, lc Theol. graec. Vindob. 262, qui parait être une
copie du cod. Paris. 1213, à en juger par les suscriptions, qui sont absolument les mêmes,
et le Cod. Coisl. 315, copié par llonorat, au xvii? siècle, sur ce méme manuscrit 1213 du
fonds grec. On trouve l'homélie sur l'Annonciation dans le Cod. 390 de la Bibliothèque. du
monastére Saint-Jean de Patmos, copié en 1570.
