446

alterum luce circumfusum atque constellatum.

Omnis ergo tribus ct lingua, deinde et

propinqui qui func. vivebant et sancti uteri
fecunditatem audierant, alta voce Dco gratias
atque laudes rependebant, communi festivitate
laetantes.

4. Quid et nos, o festivitatis amici? Nonne
spiritales ducemus choros? Nonne exsilie-
mus? Nonne cum omni pietate. clamabimus?
Nonne splrituales hostias contrito cum corde
offeremus? 00 inquit, Deo. hostiam 62
dis, et redde. Altissimo vota tua, et eruam te,
et glorificabis me^. Et erum : Exsultabunt
labia mea cum cantavero tibi, et anima mea,
quam redemisti". Et revera nonne omnes ab
liberati

sumus? Nonne extra paradisi delicias eiecti,

originali atque saeva damnatione
atque ad habitationem in chao damnati, nunc

ad caelos revocati sumus? Nonne naturam
nostram, quae sub maledictione crat, per
sobolem piis genitoribus modo donatam, in
dextera throni ipsius Patris consubstantialis
collocavimus? Qni sub protriti pedibus cal-
cabamur, nonne ipsum nunc conculcamus, et,
si voluerimus, cum Domino cius laqueos effu-
gimus? Nonne qui gütture nos suo degluti-
verat, nunc evomere coactus est, illiusque
caput conterimus, quem ut passerculum habe-
mus? Euge, solemnitatis claritas! Supercuge:
festi splendor! O linguae meae nunc tardita”
tem, ingeniique exiguitatem atque inopiam!
Amici, quis mihi et adhuc sermonem suppe-
ditabit, qnantum cupio? Verum, difficultate
pressus, ct undique. tum sermonis tum altio-
ris vitac inopia angustiatus, piae atque omni
laude dignae reginae pauca superaddens,
temerariae huic atque tenui orationi, at certe
cum fide et amore, finem imponam. Sane,
quae mater est eius qui viduae aera minuta
duo olim accepta habuit, mea suscipiet teme-
ritatisque veniam bene conscio mihi concedet.

5. Audi, Domina, animae nostrae afflictae

HOMELIES MARIALES BYZANTINES.

[328]

ive) δροθετεῖται! ΝΞ "EP
ἀγγέλων ὁροθετεῖται) καὶ φρουρεῖται, ὡς ἄλλος
οὐρανὸς παμφανὴς xal κατάστερος. []ᾶσα οὖν φυλὴ
καὶ DE + 1 3. TE" ‏ܥ‎
‎καὶ γλῶσσα, εἶτα καὶ 304 ‏ܐ‎ τότε τὸ ζην
λαγοῦσα καὶ τὴν τῶν ἁγίων λαγόνων εὐκαρπίαν
ἐνωτισθεῖσα, μεγαλοφώνως τὸ θεῖον καὶ εὐχαρίστως
"m "P 1 ,
ἐδοξολογεῖτό τε καὶ συνεόοταζεν.

/ UE τος - + H LA ,

4. Tt δὴ καὶ ἡμεῖς, ὦ φιλέορτοι, οὐχὶ 2
μὲν 3 ‏)ܦܐ‎ ὥς; Οὐχὶ f 3: Οὐ ε
] πνευματικῶς; Οὐχὶ σχιρτήσομεν ὃ; Οὐ πανευ-
λαξφῶς ἀλαλαξοιεν 1: Οὐ θυσίας πνευματικὰς μετὰ

59% 0 l υ

, " ; 0
συντετριμμένον προσάξομεν" πνεύματος; (Jour,

t
^ 9- qn v , ® ‏ܐ‎ ¿ SEN M
φησι, τῷ (εω θυσίαν αἰνέσεως, καὶ ὁπόδος τῷ
filo "TENE καὶ ἐεελοῦπαί N
Uie TU) τὰς ξυχας συυ, καὶ ECEAOUILUIE σε, καὶ
0 : , 3 ;
δοξάσεις ue. Nat πάλιν" ᾿αἰγαλλιάσονται TG
M LU + M [4 Li
χείλη µου, ὅταν ψάλλω σοι, καὶ À ψυχὴ μου,
‏ܢ \ 3 ? ܘ‎ 3 # 3 +
ἡ» ἐλυτρώσω. Nat uv οὗ πάντες ἐρρύσθηνεν
προγονιχῆς xat δεινῆς κατακρίσεως; Οὐχ ἔξω τῆς
τοῦ παραδείσου τρυφῆς ῥιφέντες χαὶ εἷς Joe κατα-

; ΜΝ 107 EM
χριθέντες οἰκεῖν, νῦν πρὸς οὐρανοὺς ἀναχεκλήμεθα;

-— - Li ‏ܥ ܕ‎
OÙ τὴν φύσιν ἡυῶν τὴν ἐπάρατον, διὰ τῆς ἄρτι
^ H " n bod Ld + 3 SX ms ‏ܡ‎
‎δωρηθείσης ἢ γονῆς τοῖς θεόφροσιν, ἐν δεξιὰ τοῦ

ὑρόνου αὐτοῦ Πατρὸς καὶ δυοουσίου χεκάθημεν; Οὐ

πάτημα τῷ πεπατημένῳ γεγονότες δ, νῦν αὐτοῦ
u" αὶ διαφεύγοωεν Τ εἰ βουλοίωεθα

χαταπατοῦμεν, καὶ διαφεύγομεν 7, εἰ βουλοίυεθα,

σὺν Kupto τὰ θέρατρα; Οὐγὶ τῷ φάρυνγι αὐτοῦ
eu pztpw; Uuyt τῷ φαρυγγ

. - > , \
xaramobivrec, νῦν τε ἐξεμεθέντες 8, τὴν τούτου δια-

θλάττωμεν χαρὰν, χαὶ ὡς στρουθίον εἰναι

H 4

ἡγουνεθα;
Edye τῆς πανηγύρεως τὸ λαμπρόν' ὑπέρευγε τῆς
EP Loo CO ‏ܗ‎ Nr ,
ἑορτῆς τὸ φαιδρόν, Ὦ τῆς βροδείας µον ταύτης
( se ΠΝ 4 ‏ܨ‎ ἢ 1
νυνὶ γλώσσης, καὶ τοῦ νοὺς τὸ στενόν τε καὶ ἄπορον.
L D # e .
Φίλοι, ὦ τίς ἄν μοι καὶ ἔτι δοίη λόγον, ὅσον καὶ
" 3 à , ,
00. Ἀλλ᾽ οὖν ἀπορίᾳ συνεχόμενος, καὶ
πάντοθεν ὅλως ἔχ τε λόγου καὶ ὑψηλοῦ βίου ὑστερῶν
ι , " N , :
καὶ στενούμενος, ὀλίγα τῇ φιλανθρώπῳ καὶ παν-
υμνήτῳ πρόσφθεγξαμενος δεσποίνη, τόνδε µου τὸν
VAT προσφνεγξάμενος 9 fi» £
‏ܚ‎ 1 - AN, 10 7 35.1 , ‏ܙ‎
‎προπετῇ καὶ πενιγρὸν 1", ἀλλ᾽ οὖν ἐκ πίστεως xai
πόθου. χαταπαύσω λόγον᾽ πάντως γὰρ μήτηρ τοῦ τὰ
‏ܕ‎ ×: όγ τως γὰρ μήτηρ
M NISL Im LU ; Snnt /
δύο λεπτὰ τῆς πάλαι χήρας εἰσδεξα μένου πέλουσα,
11

O2

έξηται, καὶ τὴν συγγνώμην τῆς τόλμης εὖ εἰδότι
ἔξηται, 1 γνώμην τῆς το ης £

,
ἀποδῴη μοι,

» M moe M
5. "Axoucov, δέσποινα, τῆς ἡμῶν κατωλύνου

: "m : oT... Mone a 7 ταλχιπώκω 13 fuà
orationem. Flebili nostrae voci aurem praebe ψυχῆς τὴν 0 πρόσχες τῇ ταλαιπώρῳ |” ἡμῶν
1. ὁροθετεῖτε. — 1. Χορεύσωμεν. — 3. σχιρτήσωμεν. — ^. ἀλαλάξωμεν. — 5. προσάξωμεν, — 6. γεγονώτες, —

× 7. διαφεύγωμεν, — S. ἐξαιμεθέντες. — 9. βουλωμαις, — 10, πενηχρὸν. — 11. οἰδότι, — 12. ταλαιπόρῳ.

a) Ps. XLIX, 1^. — b) Ps. rxx, 23.

10

20

n

30

40
