[345] ΝΠ. — NICOLAS CABASILAS. 463

il ne se trouvait pas dans la condition de l'homme ici-bas; son libre choix
ne pouvait se porter sur le mal. C'est pourquoi l'homme idéal, c'est la Vierge
qui l'a été, en vertu des décrets divins. Elle seule a mis en valeur le pouvoir
que Dieu nous avait donné de triompher du mal; 0116 seule a obtenu à notre
nature la récompense proinise à cette victoire, c'est-à-dire l'immutabilité
dans le bien, par le fait qu'elle est devenue Mére d'un Fils absolument impec-
cable (In Nativit., 2 14).

Cabasilas donne de l'absolue pureté de la Vierge une autre raison fort
ingénieuse : {1 fallait, dit-il, qu'avant de s'unir dans la personne du Verbe,
les deux natures, la divine οὐ l'humaine, fussent manifestées séparément dans
leur intégrité respective. À la Vierge était réservé de montrer l'homme. Dieu
attendait cette apparition de notre nature pour s'unir à elle (1bid., 2 16).

Enfin, pour réaliser son grand dessein de réformer notre nature et de la
couronner par la merveille de l'union hypostatique, Dieu attendait un aide
digne de lui être associé. Cet aide, il l'a trouvé en Marie : € L'Immaculée n'a
pas créé l'homme, mais clle l'a trouvé dans la perdition. Elle ne nous a pas
donné la nature, mais elle l’a conservée. Elle ne nous a pas faconnés, mais elle
a contribué à notre formation, et a été l'aide du Créateur. Elle a prété son
concours à l'Artiste pour réaliser son chef-d'œuvre. Au chef-d'œuvre elle a
rendu ce qu'il était auparavant; l'artiste lui a ajouté ce qu'il n'était pas;
mais il n'aurait pas fourni le second élément, s'il n'avait trouvé le premier...
Seule de tous les étres, la Vierge a été l'aide de Dieu dans la manifestation
de sa bonté » (Ibid., 2 17). Et pourquoi se l'est-il associée? « Parce qu'il n'y
avait rien en elle que de pur, parce que dés le premier instant de son
existence, elle avait préparé au Sauveur une demeure digne de lui » (lbid.;
In Annunt., 2 3). .

Marie a coopéré au mystère de l'Incarnation de deux manières : 1" par sa
sainteté οἵ sa pureté sans tache, qui lui ont valu d’être choisie par le Verbe
pour sa mère; 2° par le consentement trés libre qu'elle donna au message
angélique. Notre orateur met en vif relief l'importance de ce consentement
dans l'aecomplissement du mystère :

« L'Incarnation du Verbe fut non seulement l'œuvre du Père, de sa Vertu et
de son Esprit, mais aussi l’œuvre de la volonté et de la foi de la Vierge. Sans le
consentement do l'Immaculée, sans le concours de sa foi, ce dessein était aussi
irréalisable que saus l'intervention des trois personnes divines elles-mémes.
Ce n'est qu'aprés l'avoir instruite et persuadée, que Dieu la prend pour Mére,
et lui emprunte la chair qu'elle veut bien lui prêter. De méme qu'il s'incarnait
volontairement, de méme voulait-il que sa Mère l'enfantát librement et de son
plein gré. Il ne désirait point d'elle une coopération purement passive et
comme mécanique au mystère; il voulait une collaboratrice pour opérer le
salut du genre humain, une associée de son zèle miséricordieux. Par ailleurs,
