492

notitiam non habebat. Et thalamus erat, qui
sponsum exspectaret; et caelum erat, quam-
vis solis ortum ex seipsa futurum ignoraret.

Quid huiusmodi candori aequiparari pos-
sit? Et qualis fuisset, si totum manifeste
praescivisset, ef pennam, quae ab spe est, ha-
buisset? Quare ergo non didicit prius? Mani-
festum sane est nihil superfuisse, in quo
illam proficere oportuit, quippe quae nullum
sanctitatis. excessum  praetermiserit; neque
quidquam erat, quod iis, quae iam habebat,
addere poterat; neque fleri potuit, nt ad vir-
tutem quod attinet, melior fieret, quippe quae
ipsum sanctitatis verticem occupaverat. Etenim
si hoc fuisset possibile, quidamque exstitisset
virtutis excessus ultra eius sanctitatem pro-
grediens, talia non ignoravisset, ex quo in
hanc vitam introivit; siquidem Deus illam
edocuisset, ut quod defuisset percurreret et
ad mysterium melius se praepararet. Neque
enim dicere fas est Virginem ex talium ex-
spectatione non futuram fuisse maioris sanc-
titatis, si revera illud exstitisset, unde seipsa
melior evadere potuisset, quippe quae, etiam
deficientibus virtutis incitamentis, tam bene
exercitaverit animam, ut Deus iudex omni
naturae humanae illam praetulerit. Neque
Deum decuit suam ipsius matrem non omni-
bus decorare bonis, neque secundum modum
omnium optimum, pulcherrimumque ac per-
fectissimum illam formare.

8. Quoniam vero siluit nec quicquam de
futuris ei praedixit, perspicue ostendit se nihil
cognoscere pulchrius vel maius iis, quae in
Virgine esse noverat; unde patet eum non ex
omnibus hominibus optimam matrem, sed
optimam absolute sibi elegisse; neque eam
quae ipsi congrueret melius quam omne ge-
nus, sed quae ita per omnia ei conveniebat,
ut eam eius matrem esse deceret. Etenim ne-
cesse prorsus erat, ut hominum natura seip-
sam aliquando praeberet aptam ad opus pro
quo initio creata est, proferretque aliquem
hominem, qui conditoris proposito digne in-
servire posset; siquidem, creando illam, Deus
non aliquid aliud intendit, neque ad hoc offi-
cium illam serius destinavit, quemadmodum
nos ad alias detorquemus artes quaedam in-
strumenta ad alias accommodata, cum nulla
adsit necessitas, ut in omnibus scopo con-
gruant; sed quando illam fecit, hoc ipsum
quaesivit, ut, quia generandus esset, matrem ex
ea assumeret; huiusmodique ministerio, tan-

1, A ὃ. — 2. B μείζων.

HOMÉLIES MARIALES BYZANTINES.

[374]

^ e " λό κά ‏ܬ‎ 2 ^ CR] *
τῶν ὑπὲρ λόγον, ὧν οὐχ ἤδει, χαρίτων, Καὶ νυμφὼν
* 3 ^ H . H ‏ܕ ܕ‎ κά
ἦν, οὐ προσθοχήσασα τὸν νυμφίον' xot οὐρανὸς ἦν,
H ‏ܢܗ‎ 24M NA 3% 9 © 2 / > !
ἀγνοοῦσα τοῦ ἡλίου τὴν ἐξ αὐτῆς ἐσομένην ἀνατολήν.

TU τῆς ‏ܟ‎ ± 01
ἧς εὐγνωμοσύνης ταύτης γένοιτ᾽ ἂν ἴσον ;

΄ , * μὴ 3 ‏ܢ‎ - H ‏ܗ‎
‎Καὶ τίς ἂν ἦν, εἰ τὸ πᾶν 0 σαφῶς, καὶ τὸ

‎E PS ~ 4 pe Ὁ 3 3 H‏ ܗ ܙ
‎παρὰ τῶν ἐλπίδων eye πτερόν; 1) οὖν οὐχ ἐιάνθα-‏
‎D‏ 3 0

‎^t

‎νεν; ἢ δῆλον ὡς οὐκ ἦν, À γρῆν, προχωρῆσαι,

‎μηδεμίαν ἤδη καταλιποῦσαν ἁγιωσύνης ὑπερθολην'

‎H

‎οὐδ' ἦν ὃ προσθήσειν elye τοῖς οὖσιν, οὐδ᾽ ἐξῆν,

‎9 E À ] / ty EN -

‎ὅπως εἰς φιλοσοφίαν γένοιτο μείζων, αὐτὴν χαταλα-
m ^ , 25 M 2 d ‏ܥ‎ #

‎δοῦσα τὴν κορυφήν. Et γὰρ ἐνεχώρει ταῦτα, καί τις

‎3 m / 2 mM ‏ܐ ܨ‎ H

‎ἦν τῶν χατωρθωυένων ἀρετῆς ὑπερθολὴ περαιτέρω,

‎0 ^ ‏ܕ‎ a 2 στ ` , - 2 τ
οὐκ ἂν ἠγνόησεν, Eq ᾧ τὸν βίον τοῦτον εἰσῆλθε,

‎ἡ et ^ M - ^ 4 *‏ ܕ ‎AUTOS‏ ܝ
‎τοῦ Θεοῦ διδάσχοντος, ἵνα καὶ τὸ λεῖπον δράμῃ καὶ‏
‎πρὸς τὸ 5 βέλτιον ἔχη παρασκευῆς. Οὔτε‏
‎πρ ! iP E 28 παρ ἧς.‏

‎" Y 3M. 0 0: α 34 4 η ‏ܢܨ‎ -
γὰρ ἔστιν εἰπεῖν, ὡς οὐκ ἂν ἦν ἢ παρθένος ἀπὸ τῶν
ΜΝ ; ‏ܕ‎ , 5 9 Y
ἐλπίδων τούτων εἰς φιλοσοφίαν ἀμείνων, εἴπερ

‎kd Tz H E ‏ܢܗ‎ 7
ὅλως ἦν, (p! γέγονεν ἂν ἑαυτῆς βελτίων, ἥ γε, καὶ

‎^ 3 ‏ܝ ܕ ܝ ܟ‎ , × e e
τῶν εἰς ἀρέτην ἐναγόντων οὐχ ὄντων, οὕτω καλῶς
Y \ M ο # + ‫, La
ἤσχησε τὴν ψυχὴν, ὥστε πάσης ἀνθρωπείας φύσεως
προὐχρίθη παρὰ Θεῷ διχαστῆ᾽ οὔτε τὸν Θεὸν εἰκὸς
τὴν μητέρα τὴν ἑαυτοῦ, μὴ πᾶτι κοσμῆσαι τοῖς
M - ^ ^ , kd ‏ܢ‎ u
ἀγαθοῖς, χαὶ πρὸς τὸν πάντων ἄριστον καὶ κάλλι-

‎^ LA ‫, ,
στον καὶ τελεώτατον πλάσαι τρόπον.
ΝΜ ( ‏ܨ ` ܐ‎ 0
8. Ἠπεὶ δὲ σεσίγηκεν, καὶ τῶν μελλόντων οὐδὲν
, :

‎η‏ ܕܤ ‎À‏ ܠܘ ‎ως‏ ,31 ܗ ‎2x‏ ܝ
‎προεῖπεν αὐτῇ, δῆλος ἐγένετο μηδὲν ὧν τῇ παρθένῳ‏
‎συνήδει, χάλλιον ἢ μεῖζον 3 γινώσκων' ὅθεν OX Àov‏

‎. , 4 ul E
"n 3 - Y 3 " + Y m
ὡς οὗ τῶν ὄντων ἀνθρώπων μητέρα τὴν ἀρίστην,
ἀλλὰ τὴν ἀρίστην ἁπλῶς εἵλετο' οὐδ᾽ À παντὸς τοῦ

‎, * 2 "Ὁ ~ , ‏ܨ‎ ^ ΝᾺ #
γένους ἄμεινον αὐτῷ προσῆχεν, ἀλλ᾽ Ἡ διὰ πάντων
αὐτῷ προσΏχεν, ὥστε αὐτῷ πρέπειν εἶναι μητέρα.
" Ei = 3
Ὅλως γὰρ ἦν ἀνχγχὴ τὴν φύσιν τῶν ἀνθοώπων

‎1 i $ f
͵ = y Y "E No fes
πρέπουσαν τῷ ἔργῳ ποτὲ παρασχεῖν ἑαυτὴν, ὑπὲρ
οὗ τὴν ἀργὴν ἐδηυιουργήθη, xal τινα ἐνεγχεῖν

‏ܢܗ - ܓ ܝ

‎ἄνθρωπον, δυνάμενον ἀξίως τῷ σκοπῷ τοῦ ὀπμιουργοῦ

‏ܕ

‎λειτουργῆσαι, ᾿Επεὶ μηὸ ἔχτισε μὲν αὐτὴν ὁ Θεὸς
nghe ἄλλο τι βλέπων᾽ πρὸς τοῦτο δὲ ὕστερον ἔγνω
χρήσασθαι" καθάπερ ἃ τῶν ὀργάνων, ἄλλων γενό-
µενα τεχνῶν εἰς ἄλλας βιαζόμεθα τέγνας, ὥστε
μηδεμίαν ἀνάγκην εἶναι τῷ σχοπῷ διὰ πάντων
συωθαίνειν: ἀλλὰ τοῦτο ζητῶν ἐποίησεν, ἵνα,
γεννηθῆναι δεῆσαν, τὴν μητέρα παρ᾽ αὐτῆς λάδη,

‎καὶ ταύτην ὑποθέμενος πρότερον, καθάπερ τινὰ

‎e

‎10

‎15

‎30

‎40
