404 HOMÉLIES MARIALES BYZANTINES. [346]

le Sauveur, en s'incarnant, nc prenait pas seulement une chair, mais aussi une
me, esprit et volonté, et tout ce qui constitue l'homme. Ne fallait-il pas qu'il
eût une mère parfaite, qui fût mère non seulement par la nature de son corps,
mais aussi par son intelligence et sa volonté et tout ce qu'elle était, une mére
qui fit participer l'homme tout entier à cet enfantement ineffable? » (In
Annunt., 2 4).

Le concours de la Vierge à l'œuvre de notre salut s'est manifesté d'une
autre maniére. Bien qu'exempte de tout péché, bien qu'ornée des dons de la
justice originelle, elle a souffert pour nous en union avec Jésus :

« Au lieu de la joie qui s'offrait à elle (Ileb., xu, 2), elle a supporté pour
nous la peine et la douleur. Elle a pris sa part de l'ignominie, des opprobres
et dela pauvreté de son Fils, l'aidant à opérer mon salut. Elle était là, quand
il commença ses miracles et changea la nature; elle était là pour compatir à
sa peine, quand ceux qu'il avait comblés de ses bienfaits le poursnivaient de
leur jalousie et de leur haine... Et lorsque le Sauveur dnt souffrir et mourir
pour nous, quelle ne fut pas sa douleur? De quels traits son àme ne fut-elle
pas transpercée?..... Je ne pense pas que jamais homme ait enduré pareille
souffrance. C’est qu'il fallait qu'elle fût associée à son Fils pour tout ce qui
regardait notre salut. De méme qu'elle lui avait donné de sa chair et de son
sang, et qu'elle avait reçu en retour communication de ses grâces, de méme
devait-elle participer à toutes ses douleurs et à toutes ses souffrances. Attaché
à la croix, le Fils reçut au côté le coup de lance; mais le méme coup transperça
le cœur de la Mère, comme l'avait prophétisé le divin Siméon » (In Dormit.,
δ 11 οἱ 12).

En vertu de la méme loi, qui demandait que la Vierge fût de tout point
modelée sur son divin Fils et « passát par toutes ses voies », elle mourut;
mais sa mort fut un court sommeil : « Le ciel reçut bientôt cette terre nou-
velle, ce corps spirituel, le trésor de notre vie plus vénérable que les anges,
plus saint que les archanges. Et le trône fut rendu au Hoi, le paradis à
l'Arbre de vie, le disque au Soleil, l'arbre au Fruit, la mére au Fils » (In
Dormit., 2 12).

Comme Grégoire Palamas et d'autres Byzantins, Cabasilas voit dans
l'Inearnation du Verbe le centre et le motif déterminant de toute la création.
Par le fait méme, la Vierge apparait au premier plan de l'euvre créatrice.
C'est pour elle et à cause d'elle, quoique d'une manière secondaire, que tout
cet univers a été fait. En particulier, la nature humaine a été créée, avant tout,
en vue de fournir une Mère au Fils de Dieu : « On ne peut assigner, dit
Cabasilas, comme but premier de la création de l'homme que ce qu'il y a de
meilleur et ce qui procure au Créateur le plus d'honneur et le plus de gloire,
et il n'est pas vraisemblable que Dieu, en tout ce qu'il fait, ne tienne pas
compte de ce qui est convenable » (Iu Annunt., 2 8). Aussi, s'il est vrai que
