1177] LOGIA ET AGRAPHA. 601

unum de tribus esse diis, aut quali commoveor iracundia in eum qui Me
pauperem esse asseruerit, aul quali exardesco furore iu eum qui Me filium
genuisse praesumpserit! Cum igitur is qui tantum crimen commiserit illud
non expiaverit et ob peccatum ab eo patratum poenitentiam non fecerit, non
dimittam illi, quamvis Ego peccatorum valde condonator sim! »

Nihil de fontibus islamicis loci hujus apud CG. inveni, praeter quam uti commentarium
ab anctore aducitur ad alcoranicam narrationem in qua multiplicatio panum et piscium
a Jesu facta fantastice describitur (Cfr. Alcoranum, V). Quamdam vero analogiam, etsi
longinquam, habere etiam diceres cum parabola zizaniorum apud A/atth., xut, in qua
quidem ille qui « superseminavit zizania in medio tritici » (efr. xii, 25) postea adducitur
{xur, 38) uti similitudo « filiorum nequam. »

224. — KJ, £ 49 1, 6. Que & pid «de uu JE ‏ܐܚܝܘ‎ de ‏ܠܐܘ‎ οἱ
pe Ys bm Le Que οἷν bass Ὁ 5. bel οἱ ‏ܐܝܘ‎ dax qu el οἱ
ex ‏ܐܘܐ ܘܨ‎ JE de Ye Vs (5 οὐ ο C$ “οὖ ὧδ de Y, les

Deus quidem (cujus nomen sit benedictum!) dixit Jesu (quem Deus
salutet!) : « O Jesu! Ego quidem homines post te suscitabo, qui mihi gratias
agent atque laudibus me efferent, si dona mea ois largitus ero; si autem
dona mea eis negavero, patienter ferent atque contenti erunt; et tamen neque
mansuetudine neque scientia erunt praediti. » Dixit lesus : « O Domine!
quomodo vero in eis liaec inesse poterunt, cum non habeant nec mansue-
tudinem nee scientiam? » Dixit [se. Deus]: « Eis donabo aliquid ex mansue-
tudine mea et scientia mea! »

Quod ad sensum iotius sermonis attinet, sine dubio de abnegatione agitur chris-
tiana qua hominis voluntas, non solum Dei voluntati subditur, sed etiam libentissime
hilariterque eam amplectitur omnibus in adjunctis. Supra naturam autem esse virtutem
istam perfectissimam evidenter inferri censeo ex verbis quibus sermo clauditur, quorum
quidem sensus est non ex viribus animae sed Dei gratia hominem ad lioc perfectionis
fastigium attingere posse. — De loci hujus fontibus nihil prorsus scio.

295. — KT, £ 84 rs l dl οἷς ζῶν ll DU ele qum e du)
a de ο a ‏ܬܘܨ‎ des al ‏ܬܘܨ‎ ue ο) a ges «ll us

Traditur de Jesu (quem Deus salutet!) : « Tria sunt sapientium genera :
Sapiens in Deo et in praecepto Dei; sapiens in Deo, qui non est sapiens in
praecepto Dei; et sapiens in praecepto Dei, qui non est sapiens iu Deo.

Tria haec sapientium genera tribus sequentibus, ni fallor, aequivalent : sapiens in
lege Dei doctus qui legem operibus implet; sapiens hypocrita, cujus vita cum seientia non
cohacret: liomo denique rudis et ignarus qui tamen omnia Dei praecepta peragit.
