584 MICHAEL ASIN. [160]

Quod ad sensum hujus sententiae attinet, cvidenter agitur de inconciliabili antithesi
inter mundi amorem et amorem vitae futurac. Videas supra numeros 35, 53, 63, 74, 75,
145 et 162. Similitudinem quamdam habere lianc sententiam diceres cum locis evangelicis
quibusdam, ex. gr. : Joan., xu, 25 « Qui odit animam suam in hoc mundo, in vitam
acternam custodit eam » et Joan., xvin, 36 : « Regnum meum non est de hoc mundo. »
Forma vero loquendi eum aliis locis coliaeret, scilicet Psalm., cu, 12 : « Quantum distat
ortus ab occidente, longe fecit a nobis iniquitates nostras. » et Jacob., 1v, 8: « Appropin-
quate Deo et appropinquabit vobis. »

194. — FM, IV, 663, 14. 4e, 4 lol oe ‏ܐܟ )ܟܬ ܝ‎ Ade : JE
ον oi ο ‏ܩܠ‎ LE Y οὐ ‏ܐܘܟܘ‎ οὐ σὲ sal 06 sal < 3 eue,
1 ‏ܠܝܬ‎ > Y

Dixit Jesus (cui Deus benedicat eumque salutet!) admonens quemdam ex
discipulis suis : « Ab hujus mundi rebus ita prorsus te abstineas, ut ab
hujusmodi jojunio ad mortem usque nequaquam cesses. Tibi ipsi sicut medicus
esto, qui vulneri suo medicamentum applicat, timens ne sibi amplius ingra-
vescat. Mortis recordationem saepissime in memoriam revoca; mors enim
credenti bonum affert, post quod nullum existit malum ; improbo autem mors
malum affert, post quod nullum existit bonum. »

Triplex monitum logion hoc complectitur, scilicet : mundus derelinquendus est, mor-
tificatio sponte amplectenda, mortis tandem memoria in corde semper habenda. Videas
ergo apud rerum indicem locos non paucos huic triplici monito consentaneos. Monitum
primum tribuitur etiam ascetae cuidam, Sálim filio ‘Abd Allàh, qui saec. VIII a Chr.
nat. vixit. Cfr. Kitáb aswdg al-ashwdq, Al-Biqà'i auctore, apud H. Derenbourg, CAres-
tomathie, 34, 7 inf. Quod vero attinet ad mortis qualitatem tum in credenti tum inimprobo,
cfr. Psalm., xxxim, 22 : « Mors peccatorum pessima »; Proe., xiv, 32 : « Sperat autem
justus in morte sua. » Sap., ww, 7; Eccli., xxvur, 25 etc.

195. — MM, I, 54, 15. à i, ‏ܚܐ ܨ(‎ cl G DUE ‏ܦܐܨܨܝܐ‎ 55 ὁ oom b
Uu οἱ $33 £ ) ‏ܩ‎ à c TON ges 0 DX. C. SUIS ox. yl e
Ae eV ct us Ul Jus Hb moy ὁ qe ot il ui due ὦ»
4 JU o5, Jib ét alé Ge po οἱ A Le ο ο él A um
ce suh) QUE ὁ UR ae QUIS Gé qum qo clos pde os Cu

VEU

1. Textus perperam er

Natus est Joannes, Zachariae filius (quos ambos Deus salutet!), regis

Saporis tempore, hoc est trecentesimo ac trigesimo anuo postquam regium
principatum Alexander obtinuit. Jesum autem in Jordanis flumine Joannes
