582 MICHAEL ASIN. [158]
οἱ Θ JE - ὦ Qe JU uis 0 50 Lait ο 0 > V dx
ak Gus wi ét coh ket ‏ܝܐܝ‎ à dl Ju a ο ‏ܐܬܝܐܘ‎ ὧς ὁ
ο ‏ܕܐ(‎ cuis A ‏ܐܝܕܘܫ‎ ls AU Je ‏ܘܕܨ‎ ο LE co Je a pul
«ὁ 3 Gib SU: ὁ UE ak ue 4 be Gil LE A Wes ‏ܨ‎
‎Ade Li MB Gu rus Lits Ul Jai US ce El ὁ xU ql cm
gs b exl & Cx de qe que em Vue ele ο ‏ܘܳܐ‎ QU ede (ue
ki ‏ܐܘ‎ Ua CS Qe jai Y «| iles Lim Gale ὦ 853 de. UL. 2$ οἱ

ENS ce 3 ὦ Las κα AG Ka 6 LS ons 593 qe lm pee ὃν

Narratur Jesum (quem Deus salutet!) cum transiret quadam die juxta
montem, cellulam in eo monachalem vidisse. Ad quam quidem cum appropin-
quaret, virum in ea devotum invenit qui dorso versus terram deflexo, corpore
autem squalido, ad summum religiosae perfectionis culmen mortificationis vl
jam pervenerat. Jesus igitur, postquam ave ei diceret ipsiusque luculenta
devotionis testimonia quae propriis videbat oculis miratus esset, interrogavit
eum dicens : « Ex quonam tempore vitam hoc in loco degis? » Respondit
asceta : « Septuaginta jam abhinc annis unam tantum a Deo rem optatam
efllagito, quam quidem nondum Ille mihi concessit. O Spiritus Dei! si fieri
posset quod pro me apud Deum intercederes eamque mihi fortasse Ille
concederet! » Dixit ei Jesus : « Quidnam igitur est quod desideras? » Res-
pondit asceta : « Deum petivi ut gustare mihi permitteret vel minutissimaim
puri amoris sui portionem. » Dixit ei Jesus : « Ego tibi hoc a Deo petam. »
Et statim ea ipsa nocte, rogavit Deum pro eo. Deus autem (qui exaltetur!)
revelavit ei : « Ecce intercessionem tuam exaudivi et petitionem tuam largitus
sum! » Post dies autem quosdain reversus est Jesus in loeum illum ut videret
quidnam ascetae illi accidisset, et ecce vidit jam ipsius cellulam in terram
corruisse et subtus eam ingentem terrae scissuram apparuisse. [Descendens
itaque Jesus (quem Deus salutet!) in scissuram illam, iter quarumdam para-
sangarum in ea peregit, usque dum ascetam inira speluncam quae subtus
montem erat vidit, stantem quidem, oculis rigentibus, ore autem aperto. Cum
Jesus salutem ei diceret, nequaquam ipsi responsum reddidit. Admiratus ergo
Jesus ea quae videbat, vocem improviso audivit ei dicentem : « O Jesus!
ille quidem a nobis petivit minutissimam atomi portionem puri amoris nostri ;
sed cum sciremus ipsum omnino incapacem esse hujus minutissimae portionis
sustinendae, unam tantum ex septuagesimis atomi partibus ei donavimus,

qua tamen obstupefactus ut vides mansit! Quid autem si adhuc amplius οἱ
dedissemus! »
