1173] LOGIA ET AGRAPIIA. 597

Quoniam sicut semen perfectam germinationem nequaquam attingit. nisi
aqua et terra, ita etia fides nisi sapientia 'et opera. Vae vobis, servi mundi
hujus! omnibus quidem singulisque rebus sigua sua sunt quibus dignoscun-
tur et quae tum pro eis tum contra eas testificantur; signa autem. quibus
vera dignoscitur religio, tria sunt haec : fides ct sapientia ot operatio! »

Locus iste quaedam complectitur quae sub numeris 2 et 144 jam edidimus. Quod
vero attinet ad verbi partem quae sic incipit « Quisnam autem colliget... », ex Matth.,
vit, 16 derivatur, seilicet : « Numquid colligunt de spinis uvas, aut de tribulis ficus? »
Ceterum, de parabolis cameli et seminis, quibus verbum clauditur, nihil quidem in
evangeliis invenio.

217. — IT, VIL 456, 3. de μὰς JG JE ‏ܐܨ ܐܡܝܢ‎ ὦ de Gub os
We dus SU ο 29 le ‏ܘܕܨ‎ οἷς Gel ‏ܐܨܨ‎ PU

Traditur, auctoritate Sälim filii Abü al-Dja'd, dixisse Jesum (quem Deus
salutet!) : « Beatus ille qui super peccatum suum plorat ct linguam suam
absconditam servat et in domo sua commoratur! »

Saeculo VIII a Christi nativitate Sálim iste floruit. — Tum in sensu tum in forma
loquendi logion istud ad beatitudines evangelicas pertinere asserendum existimo, uti
videri fas est apud numeros 20, 21, 56, 57 et 92 prioris fasciculi. Quod attinet ad virtutes
1:80 beatitudine laudatas, tres quidem sunt, poenitentia, nempe, silentium et solitudo,
quarum mentio jam persaepe aliis in sententiis facta fuit. Cfr. insuper Æccli., xxv, 11:
« Beatus..... et qui lingua sua non est lapsus. »

218. — IT, VIII, 85, 1; X, 223, 7 inf. 49 ‏ܨ‎ Al ‏ܩܬ‎ Gb cp 930
eB ο Vil ὥραν ‏ܢܨ ܐܟ ܐܢܕܐ‎ LOU ede ee ‏ܦܨ ܨ‎ JE UG
rt ον

Traditur, auctoritate ‘Abd al-Wähid filii Zayd, dixisse Jesum filium Mariae
(quem Deus salutet!) : « O filii Adam! ad mortem generate et ad destructionem
aedificate! animae enim vestrae evanescent atque domus vestrae 11511 6
peribunt! »

‘Abd al-Wähid filius αγά, cujus auctoritate verbuin traditur, asceta basrensis fuit qui
saeculo VIII vixit. — Prior verbi pars thema quidem ut aiunt eujusdam celeberrimi
poématis est ab Abü al-'Atáhiya compositi (saec. VIII) quod ipsissimis verbis incipit.
Cfr. Diwán (Beyrouth, 1887) pag. 23. — Quod ad sensum attinet, sine dubio de mundi
vanitate ejusque contemptu agitur.

219 — IT, VIIL 440, 7 inf ‏ܐܢ‎ gel X3 ub PAM ele ‏ܦܨ‎ ὧδ
Me Ce Jolie LES ed sb
