[103] LOGIA ET AGRAPHA. 587

901. — RH. 188, 7. ον LJ c pU de qe ὃν ue ‏ܐܦܫ ܐ‎
(| qi dol) SUA que et Die des qnis Y ΟἹ Qu ‏ܐܐܘ‎ quse
‏ܘܟܝܐܝܼ‎ deo ¥! ‏ܘܺܐܨܝܢ‎ QU Jet JE Ji UbaJl Lit dal ‏ܘܨ‎ Ge ob ὦ»
ὁ ὦ A coo L οὐ Qi es Jis Y ὁ DUI ede que 4 JUS ul ee
xu μὲ qe Wo 0 ( 9 - δῦ call ad) que iib al Gael
ΞΘ Ge QUE de que quK JE ο oak lum ‏ܕܐܨ ܒ‎ Vui
CTEEN 20 ch set οἱ ΑἹ 3t. JE Ὁ ail ‏ܗ‎ 4 Jis ὁ 42.» ὦ" Lx)
LM Je Lit ο Lube 9: ‏ܬ‎ QUE JG. ax OU ede ‏ܦܨ‎ i

DU ‏ܐܚܐܘ‎ ues dl Jui Ge vbs DU a es pdt ὦ Liu Cle

Narratur Jesum filium Mariae (quem Deus salutet!) exivisse cum homi-
nibus ad pluviam a Deo petendam. Deus autem (qui exaltetur!) revelavit ei :
« Nequaquam pluviam poetas, dum tecum peccatores erunt! » Hominibus
igitur qui cum co erant liaec nuntians, clamavit Jesus : « Estne inter nos
quidam, peccatorum et culparum reus? Recedat ergo! » Omnes itaque homines
discesserunt, uno tantum excepto, qui quidem dextro oculo erat orbatus.
Dixit ei Jesus (quem Deus salutet!) : « Quid est quod cum ceteris hominibus
non discessisti? » Respondit homo : « O Spirilus Dei! ego ne uno quidem
oculorum obtutu unquam in Deum peccavi. Cum tamen aliquando caput
versarem, oculo tantum hoc dextro ad pedem cujusdam feminae, incon-
sulto quidem animo, respexi; sed statim egomet oculum evelli istum; si
autem altero respexissem oculo, illum quidem evellissem etiam. » Haec
itaque audiens, ita vehementer ploravit Jesus (quem Deus salutet!) ut etiam
barba ejus lacrimis madefacta esset. Statim dixit ei Jesus : « Deum ergo
pro nobis ora ad pluviam petendam! » Respondit homo : « Absit ut, te
adstante qui Spiritus Dei es et Verbum Ejus, preces effundere audeam! »
Levavit igitur Jesus (quem Deus salutet!) manus suas et oravit dicens :
« 0 Deus meus! Tu quidem nos ercasti atque res omnes ad vitam necessarias
nobis promisisti! Mitte igitur super nos pluviam de caelo copiosam! » Vix
itaque orationi suae finem imposuisset Jesus (quem Deus salutet!) cum
imber ita copiose decidit, ut οἱ homines et terras inundaret.

Ita plane narratio haec cum ea quam sub numero 10 prioris fasciculi posuimus
. congruit, ut ipsissima videatur dicenda, quamvis ampliore enucleatione sit praedita.

202. — RR, 296, 8. ὦ Lll pH SUE Lue (oues ‏ܡܨ‎ οἱ re
DUE a Gus Game ‏ܢܬ‎ ὁ UD ‏ܩܐܘ‎ (om ὃν ΟΙΌ une ὧδ LG uu.
