590 MICHAEL ASIN. [166]

pulverem ab ejus facie exeutiens. Dixit Jesus Isaaco : « Estne ista coujux
tua? » Respondit Isaac : « Utique, o Spiritus Dei! » Dixit ei Jesus : « Accipe
eam manu et vade! » Accepit itaque eam et profectus est statim. Postea autem
somuo captus Isaac dixit conjugi suae : « Vigiliae quidem quas ad sepulerum
tuum sustuli interfecerunt me! Vellem igitur ut aliquantulum requiescerem. »
Dixit ei mulier : « Facias! » Capite igitur innixo super conjugis femur,
dormivit. Sed dum dormiebat, cece filius quidam regis, pulchritudine ac
venustate necnon corporis nitore praeditus, juxta feminam transivit, in equo
pulcherrimo insidens. Quem cum femina vidisset, amore ipsius capta,
surrexit festinanter in occursum ejus. Ipse autem similiter, cum in eam oculos
suos intenderet, vehementi amore illius accensus est. Accedens itaque femina,
dixit ei : « Accipias me quaeso! » Tune princeps, in equi sui postilena
feminam insideus, profectus est. Cum autem postea vir ejus e somno
excitatus fuisset atque circumspiciens nequaquam cam vidisset, surrexit ut
ipsam quaereret, et statim equi vestigia lustrans, conjugem suam et princi-
pem assecutus est. Dixit igitur regis filio : « Redde mihi conjugem meam
carissimam! » Ipsa vero negavit eum dicens : « Immo principis mancipium ego
sum! » llle autem hocreposuit dicens : « Sed contra, conjux mea carissima tu
es! » Cui illa dixit : « Nequaquam te novi! nec nisi principis mancipium ego
sum! » "Tunc regis filius dixit viro : « Numquid mancipium meum corrumpere
vis? » Respondit vir : « Per Deum illud juro atque obtestor, quod conjux mea
est, quam Jesus filius Mariae mihi ad vitam revocavit cum Dei venia, postquam
mortua esset. » Dum autem ipsi hac in disputatione immorarentur, ecce Jesus
(cui Deus benedicat eumque salutet!) illae pertransivit. Dixit itaque ei Isaac :
« O Spiritus Dei! Nonue ista conjux mea est, quam tu quidem ad vitam
revocasti cum Dei venia? » Respondit Jesus : « Utique. » Conjux autem hoc
reposuit : « O Spiritus Dei! ipse quidem mentitus est! ego enim mancipium sum
filii regis! » Qui vero addidit : « Ilaec profecto meum est maucipium! » Tunc
Jesus interrogavit eam : « Nonne tu es ipsa quam ego Dei venia ad vitam
revocavi? » Respondit illa : « Per Deum juro atque obtestor me non esse,
o Spiritus Dei! » Tunc Jesus dixit ad illam : « Redde igitur nobis id quod
tibi dedimus! » Et continuo iterum mortua cecidit. Dixit igitur Jesus : « Qui
videre voluerit hominem in infidelitate mortuum et a Deo ad vitam revocatum,
ut iterum sed fidelis moriatur, oculos suos iu illum servum nigrum convertat!
Qui vero videre voluerit feminam in fide mortuam et a Deo postea in vitam
revocatam, ut iterum sed infidelis moriatur, oculos suos in hane mulierem
convertat! » Quod vero ad Isaac israëlitam attinet, Deo quidem (qui exaltetur!)
voto se obstriuxit ne umquam in posterum conjugem acciperet. Et sicut ille
qui insania laborat, per deserta errabundus atque plorans vagabatur.

Fabellae hujus, admodum quidem peregrinae, origo omnino me latet. Fontes autem
