[147] LOGIA ET AGRAPIIA. 571
166. — AW., 35, 2. Os ον lot e come LOU «de ‏ܦܨ‎ JE
5 &dlu ὡς “2

Dixit Jesus (quem Deus salutet!) : « Nequaquam impotens sum mortuis
suscitandis, sed vere impotens sum stulto sanando. »

Nihil omnino huic sententiae simile, ni fallor, apud evangelia invenitur. Fortasse ex
libris sapientialibus eam dimanari diceres, praesertim ex Prov., xxin, 9 : « In auribus
insipientium ne loquaris..... »; xxvi, 4 : « Ne respondeas stulto juxta stultitiam suam »;
Eccli., vin, 8; « Cum fatuis consilium non habeas; /bid., xxu, 7 : « Qui docet fatuum,
quasi qui conglutinat testam. »

167. — IH, III, 98, 1 inf. — It, VII 531, 1 inf. ‏ܝ‎ ak us JE
ee y UJ el ai 515 - Ji οἱ ail ‏ܒ=‎ ool es o^ ol

Dixit Jesus (quem Deus salutet!) : « Ex gravioribus in conspectu Dei
peccatis lioc unum est : quod scilicet dicat homo Deum quidquam scire quod
ipse [homo nempe] nescit. »

Difficile admodum censeo hujus verbi sensum explanare. Tantummodo dicere audeam
ex contextu totius loci evidenter erui quod de mendacio in Deum hic agatur. Cum enim
Algazelis scopus sit casus enumerare non paucos in quibus mentali ut aiunt restrictione
uti liceat sine peecato, ob rationes nempe iustas, ad casum denique istum in sua
enumeratione cum attingat, asserit a peccato mendacii non modo non excusari qui ita
loquitur, quinimmo gravius peceatum committere, utpote qui Deum scire supponit ea quae
ipse bene scit vel coram Deo esse falsa. vel simpliciter non certa. Testem igitur Deum
invocare de rebus falsis aut non certis peccatum gravissimum est. Cfr. Matth, v, 33-37.

168. — ML, 246, 15. os DA ule GE des ‏ܘܨ‎ DUI «de use Od ‏ܐܦܦ‎
‎Gal jj Ma chus oo ( JU δω 905 ο QUE ὁ «m «uis CJ ‏ܨ‎
‎4 ue ge Jo Bb οἱ σε Ub uus 6 E Ju ‏ܠܐܘ‎ Gb le

LS μὰ «m ον)

Narratur quod Jesus (quem Deus salutet!) transivit juxta hominem qui
super terram dormiebat, capite supra laterculum innixo, facie autem et barba
pulveri adhaerentibus, atque lanca tunica indutus, quae manicis ad cubitum
tantummodo pertingentibus erat instructa. Dixit Jesus : « O Domine! servus
tuus liic omnino inutilem in mundo vitam agit. » Deus autem (qui exaltetur!)
revelavit Jesu : « O Jesu! num igitur ignoras quod Ego, eum ad aliquem ex

servis meis oculos plene converto, rerum mundanarum curan ab eo totaliter
amovoeo? »
