[179] APPENDIX. . 603

Secundaria tamen, ut aiunt, narrationis intentio haec est, asserere nempe Jesum mor-
tuorum resurrectionem, Dei licentia, patravisse ut judacos compelleret ad fidem prac-
dieationi ejus adhibendam. Cfr. Joan., iv, 48 : « Nisi signa et prodigia videritis, non
ereditis. » Cfr. Joan., x, 37, 38, 42.

9297. — AJ. — Iter faciente Jesu cuni discipulis suis, lisque siti vehementi
laborantibus, cum nuspiam tamen aquam invenirent, Jesum deprecati sunt ut
a Deo pro ipsis aquam peteret. Jesus itaque eorum deprecationibus annuens,
eos tamen prius coegit ut sua quisque bona opera propter Deum facta narraret.

Dixit igitur unus ex ipsis : « Mulier erat in civitate mea, pulcherrima
quidem, eujus ego amore captus, frustra tamen ad peccandum eain. allicere
semel et iterum conatus sum; maritata enim et honesta, semper peccati
illecebras in animum admittere recusabat. lnterea autem mortuus est vir
ejus, ipsam in paupertate summa omnique adjutorio destitutam derelinquens.
His vero in adjunctis atque maxima et subitanea annonae difficultate super-
veniente, ad me tandem confugere mulier, quamvis invita, coacta fuit ut
inedia consumpta non moreretur. Cum igitur se totam mulier mihi dedisset
ut ea frui libenter possem, 0000 in meliorem mentem reversus et poenitentia
motus, peccatum quod jamjam admissurus eram vitavi. »

Alius vero discipulorum Jesu dixit, deinde : « Pastor ego fui, exiguis-
sima quidem mercede quotidiana conductus, unius scilicet amphorae lactis,
qua partim sustentabar, partim vero matrem meam membris propter infir-
mitatem impeditam nutriebam. Cum itaque in domum singulis diebus post
laborem revertebar, noctem totam ducebam insomnem juxta matris lectum,
ipsius curae solerter invigilans donec dies elucesceret et in laborem iterum
proficisei mihi opus esset. Hanc igitur vitae rationem per annos quadraginta
indesinenter duxi, usque ad matris meae obitum. »

Alius deuique discipulorum Jesu dixit : « Dives ego fui et, cum maxima
annonae difficultas quodam superveuisset tempore, ecce omnes meas divitias
pauperibus erogavi, nihil aliud mihimetipsi reservans, nisi femoralia
quibus verenda cooperire possem. Geutes autem utpote amentem me habere
coeperunt ac propterea in vincula me conjecerunt. Sed cum e carcere postea
essem deductus, in regionem longinquam ubi quaedam adhuc praedia mihi
erant profectus sum; quae quidem omnia, postquam vendidissem, pauperibus
similiter erogavi. »

Cum ergo Jesus tria haec faeta a discipulis audivisset, omnino dignos
Dei misericordia eos duxit atque pro eis aquam Deo petivit ad corum sitim
exliauriendam.

Nihil etiam de hujus narrationis origine asserere possum. Sensus autem totius
fabellae proeul dubio hie est, nempe quod a Deo preces nequaquam pro peccatoribus

ܚ
