[175] LOGIA ET AGRAPHA. 599
UL JG «5 ὦ és ἡ ‏ܥܐܒܼܘ̄‎ οἱ (Ὁ ο ‏ܠܐܚ ܐ‎ μὲ | ‏ܢܶܐܘ‎ uu 4 ο ὧδ
dl pol 36 Gun quum Οἱ des ἴσος ‏ܨ ܐܐܘ‎ cu 45 ὦ AE ‏ܘܨܨ‎ ul
GÀ que LA JUS ‏ܩܚܚܨܨ‎ El dlées QU AR Del qoe d Jus Y d ὧν»
Mes AU de Que ‏܀‎ Roi El ‏ܕܐܚܨ‎ e pol Lg cuis ‏ܢܐ‎ YI ses ‏ܐܬܬܢ‎
‎CM LS te ‏ܐܐ̈ܨ‎ As Le Qi JUS dl pe pos de elo ès
qe sb» πὶ dau ϱὐ onam ὁ qe vais οἱ EL ‏ܘ‎ mes (ses

de V4 am Q6 αὐ ai ‏ܘܐ‎ Gus L3 PU ede Que Gé ule ‏ܨ ܐܚܘ‎ 9

ξὺν οὐδ φῶς 1 σα ue JB αν οἱ οἱ) ‏(ܨܐܚܘ ܒܳܐ‎ ἐν ‏ܐܰܘ ܐܕܗ‎
Des gs que LAN ‏ܠܐܘ‎ oi Adi Le der Ge ul Ge ρῶ
“οἱ ὦ des οἱ» ‏ܘܢ‎ ὃν δε sis (es (pe VINE duy
QUSY ολ 9 SUB UG AL Go 5 Ge ule 3 - ist Lt
des, Le Cid QU Gus le» go qb ‏ܐܐܫܐܘ‎ us Ge οἱ GA SUE Le
a auod σαν UJ alu 9. Cul ‏ܐܝܐ‎ él dle) ‏ܐܝܒܪܐ ܢܐܝ‎ US ass

oM uo

Narratur Jesum (quem Deus salutet!) transivisse quadam die juxta
hominem qui, inter duo sepulcra sistens, corpore inclinato alternatimque
prostrato, preces peragebat. Quem quidem Jesus salutavit eique dixit : « Quid
est quod te video duo inter haee sepulera precantem, corpore inclinato
alternatimque prostrato? » Respondit homo : « Parentes mei ambo fuerunt,
qui me quidem maxime dilexerunt et intimo cordis sensu me amaverunt. Cum
autem ambo mortui essent, per animam meam juravi ine, inter duo parentum
meorum sepulcra, Dei servitio mancipaturum esse, donec vitae finem attinge-
rem. » Dixit ei Jesus : « Quanto itaque abhinc tempore tu, o homo, hoc iu
eodem statu permansisti? » Respondit homo : « Trecentis abhinc annis. »
Dixit ei Jesus : « Numquid igitur ad te de Deo nondum supervenit revelatio
quod peccata tua jam dimiserit, vol aliquid ab Eo obtinere adhuc desideras,
vel Eum de re aliqua precatus es? » Respondit homo : « Nulla quidem de Deo
ad me supervenit revelatio; aliquid autem ab Eo obtinere jam diu desidero :
Deum videlicet precatus sum ut cum Jesu me conjungere sinat; num autem
precem meam exaudierit Deus an non, prorsus ignoro. » Dixit ei Jesus :
« Laetare igitur, quoniam precem tuam exaudivit Deus! ecce enim ego Jesus
sum! » Respondit homo : « O Jesus! per Illum qui precem meam exaudivit te
quaeso : nonne femur super terram extendes, in quo meum caput vel paululum
temporis reclinare possim? » Extendens itaque Jesus femur suum super
terram, eaput ejus in ipso reclinavit homo et elevatis oculis in caelum dixit:
