594 MICIIAEL ASIN. [170]
LU JUS de Le τῷ M8 di lle de QJ on JE σὰν Ju3 fl Jus
qe O6 «| Yl Us cus ‏ܝܐ‎ οὗ cus ‏ܘܐ‎ Ul J6 Le cue ‏ܝܐ‎ JE el de

Le ok JUS Le cheb QU (ELS ο οὐ JE ge UE ον ἡ

Narratur quosdam homines transisse juxta Jesum filium Mariae, qui
quidem dixit : « Unus istorum morietur hodie, Deo volente! » Cum autem
profecti essent, ad Jesum postea, nocte jam adveniente, reversi sunt, lignorum
fascem singuli secum portantes. Dixit eis Jesus : « Sarcinam deponite! »
Ad illum vero quem asseruerat ipso die moriturum dixit : « Solve tuum ligno-
rum fascem! » Cum autem fascem solveret, ecce intra ipsum serpens niger
apparuit. Dixit ergo ei Jesus : « Quidnam est quod hodie fecisti? » Respondit
homo : « Nihil quidem feci! » Dixit iterum Jesus : « Respice quidnam feceris! »
Respondit homo : « Nilil aliud feci nisi quod juxta me, panis frustum in
manu tenentem, mendicus transivit qui elemosynam a me petivit et cui
quidem frusti portionem dedi. » Dixit Jesus : « Hac ergo eleemosyna mors a
te est aversa! »

Auctoritate Wahab (ilii Munabbih atque Abüà Horayra (saec. VIT), narratio ista
iraditur, quae quidem alteri narrationi supra sub numero 138 positae satis similis est.
Serpens vero, qui in duobus redactionibus per virtutem eleemosynae innocuus asseritur,
quodammodo erui posse diceres ex illo Marc., xvt, 18 : « Serpentes tollent... »

211. — K, VI, 111, n° 1716. Le μοῦ ‏ܐܘ‎ ο) Le, it JU a οἱ
Le Qui pes 46 ee Jde ολλ tt GS likes Y, al «νου
4 (JI Us ο μοι ο ‏ܝܕܨ‎ DE ‏ܘܐ‎ οὐ Ji TE]
κ ‏ܐܨ‎ Ma Ge ed JUS pl ‏ܕܥ‎ GA pol DU AG pe deo d$ bel

lj luni ae LED ‏ܐܬܘ‎ ese

[Dixit Mahometus] : « Deus quidem (qui exaltetur!) ut ojus misericordiam
omnibus gentibus impertirem misit me. Vos igitur (erga quos clemens sit
Deus!) omnes etiam gentes, nomine meo, vocate. Nec adversus me obsistere
audeatis, sicuti adversus Jesum eius apostoli obsistere ausi sunt. Ad simile
enim opus, ad quod peragendum vos invito, eos otiam ipse invitavit; sed
tantum illius invitationi fidem adhibuerunt qui eius loco erant propinqui.
Quod quidem cum Jesus aegre ferret, ad Deum statim de re ista conquestus
est. Et ecce apostolorum singuli eloqui repente coeperunt vernacula illius
gentis lingua ad quam unusquisque missus fucrat. Tunc dixit eis Jesus:
« Hoc est quidem opus ad quod peragendum vos addixit Deus! Πο ergo et
facite! »
