[149] LOGIA ET AGRAPIIA. 573

portionis sit amoris mei? Per potentiam et maiestatem meam (juro et obtestor]
quod etiam si serra ipsum secarem, niliil omnino sentiret! »

Conferas infra, sub numero 189, narralionem alteram huie simillimam. — Ni fallor,
quaedam liujus narrationis adjuneta ex aliis. quae apud litas Patrum leguntur
dimanare potuerunt. Sic, exempli causa, asseri posse videtur de narratione qnae sub
titulo « Inventio eorporis sancti Anachoretae in monte Amano » apud  Zosveide (382 «)
inseritur. Cfr. etiam Zbid., 333 a.

17L — M. 23, 2 inf. ots US UI Ge Les oos OÙ UU VI G ds
al obs Que Jui ολ cxt ‏ܝܐ‎ xU Qm Jui El Gc) GJ ‏ܶܢ‎
‎a Ὃν ‏ܢܨ‎ o£ QU δ ‏ܐܨ ܐܢܝܐ‎ UN ο) L JE οἱ euh uu da
al me ‏ܘܐ‎ GU cB

In historiis [prophetieis] narratur quod Joannes et Jesus (quos ambos
Deus salutet!), cum per civitatis forum ambularent, a inuliere quadam [illac
casu transeunte] collisi sunt. Dixit Joannes : « Per Deum [oblestor! quod
nihil omnino animadverti! » Dixit ei Jesus : « Laus Deo sit! corpus quidem
tuum juxta me est; ubinam autem esl cor tuum? » Respondit Joannes : > 0
fili materterae [sc. consobrine mi]! Si in realiqua, praeter Dominum, cor meum
requiescerct vel unolantum oeulorum obtutu, putarem quidem me Deum
nondum agnovisse. »

Conferas supra, sub numero 95 faseiculi prioris, narrationem huie simillimam.

172. — M. 41, 13 inf wu ‏ܐܬܚܝܢ‎ ES Le cUm DUI e ρος ‏ܐ‎ ur
Jul ὦ JE hs CLE Lis «Ub sae ‏ܘܐ ܐܟܶܫܐܢ ܹܐ‎ JUS οἱ mV ὧν des

d etes ule al A ὦ Qu dus um ‏ܐܘܢܝܢ‎ at de «μοῦ
o. eem

Narralur quod Jesus (quem Deus salutet!) exivit quadam die et diabolum
invenit, mellis favum dextera in manu liabentem, cineris autem pugillum
in altera relinentem. Dixit ergo ei Jesus : « Quidnam, o Doei inimice! facis
melle hoe et cinere isto? » Respondit diabolus : « Quod ad mel attinet, in
labiis oblrectatorum impono, ea mente ut maledicentiae peccatum perficiant.
Quod vero ad cinerem attinet, super orphanorum faeies colloco, ca mente ut
ipsos odio gentes omnes liabeant. »

ln. Vitis Patrum varia passim narrantur facta huie sinilia, praesertim quidem apud
vitam Saneti Abbatis Macarii, cui daemon etiam apparuisse dicitur sub forma hominis
diversa vascula cirenmferentis, ex quibus se fratribus, seilicet monachis, in solitudine
