[151] LOGIA ET AGRAPIIA, 575

In israélitiea historia narratur quod Jesu (quem Deus salutet!) diabolus
apparuit. Videns autem Jesus diabolum quosdam lamos secum portantem,
omnium quidem colorum varietate tinctos, dixit οἱ : « Quidnam istiliami sunt? »
Respondit diabolus : « 1180 sunt cupiditates filiorum Adam. » Dixit ei Jesus :
« Num inter eas quaedam milii est? » Respondit diabolus : « Aliquando quidem
cibo satiatus fuisti ac proinde profundum in te somnum immisimus ut
orationem vigiliae ac meditationem negligeres. » Dixit ei Jesus : « Numquid
alia concupiscentia mihi est? » Respondit diabolus : « Nequaquam. » Dixit ei
Jesus : « Per Deum juro et obtestor me numquam jam ventrem meum cibo
repleturum esse! » Respondit diabolus : « Per Deum juro et obtestor me
numquam jam credentem ullum sincere moniturum esse! »

Videas imprimis ea quae supra, sub numero 172, diximus. Conferas postea numeros
52 et 12 prioris fasciculi. -

175. — MA, 59, 16. «οὐδ «hi cout iE 55. QU «λε ‏ܦܨ‎ ὧδ

ré Bal

Dixit Jesus (quem Deus salutet!) : « Recordatio aeteruitatis damnatoruin
corda eorum scindit qui Deum timent. »

Agraphum logion hoc ex topicis ut ita dicam locutionibus Veteris Testamenti confla-
tum videtur, exempli gratia : ex Æecli., xxvi, G : « Memento novissimorum... »;
Eccli, vu, 40 : « Memorare novissima tua... »; Joel., nu, 13 : « Et scindite corda
vestra... » etc.

176. — MA, 63, 14 inf (jj 4$ Colon έν OUI se cl JE
all "TUHENU Ae qe E c! «ubl as c

Dixit Messias (quem Deus salutet!) : « O coetus apostolorum! quam multas
lampades ventus extinguit! quam multos Dei servos vanitas corrumpit! »

Agraphum logion hoc similitudine lampadis utitur quae in evangeliis etiam invenitur,
quamvis non pari sensu. Apud asceticos non paucos scriptores vanitas vento assimilatur
qui devotionis meritum corrumpit.

177. — RA. 69, 11 inf. — Cfr. TM, 21, 12. oU! Ge (oJ ue JG
d 2236 LÉ 36 ol Je de A LE Lee dl UU. son des ss 5]
qu ch del les ὁ xs «6 XUI

Dixit Jesus Joanni (quos ambos Deus salutet!) : « Si de crimine aliquo
te quispiam homo arguat, et quidem vere, Deo (qui glorificetur!) gratias
