598 MICHAEL ASIN. [174]

[Traditur, auctoritate Khaythama] dixisse Jesum (quem Deus salutet!) :
« Beata erit credentis progenies! Quanto autem magis beati erunt ejus posteri
si, ipso mortuo, immunes a peccato se eustodierint! »

Ad beatitudines, propter loquendi formam, logion lioc pertinet. Sensus vero quodam-
modo cohaeret cum illis versibus cantici Magnificat (Luc., 1,47, 49) : « Beatam me dicent
omnes generationes..... et misericordia ejus a progenie in progenies timentibus eum. »

220. — IT, IX, 289, 14 inf ua οὐ! Jon OÙ al ue ous
ὦ gel ὑφ] bee) JU ‏ܘܬܟ‎ ΣῪ Go Ces ax ‏ܐܒܨܢ‎ αὶ 56 Ken ‏ܐܨ‎ ἰῷ
‏ܚܕܐ ܘ‎ ie Li JE Lai 1J6 ‏ܐܵܝ‎

Percussit Jesus (quem Deus salutet!) terram manu sua, ejusque portionem
pugno tenuit; postea autem (manum qua terram acceperat] expandens, cece in
altera. manu aurum, in altera autem stercus apparuit. Interrogavit itaque
discipulis suis : « Utrum ex his duobus duleius cordibus vestris videtur? »
Responderunt ei : « Aurum! » Dixit Jesus : « Mihi vero utrumque est
aequale! »

Conferas numeros 49 et 54 fasciculi prioris, necnon 126 hujus fasciculi.

291. — IT, IX, 332, 19 inf XL. ‏ܝܐ‎ all ΘΝ «de ων (p que JE
dels xU cba, Y id. xe El Y das S56 Qa ‏ܘܺܐܝܘ‎ LUI ¥| xc Q45 G Gl
«uL e y

[l'raditur, auctoritate Sho'ayb filii Salih,] dixisse Jesum filium. Mariae
(quem Deus salutet!) : « Per Deum obtestor quoniam in corde hominis num-
quam prorsus hujus mundi res inhabitant, quin ipsi cordi tria haec adhaereant
mala : anxietas qua possidentur, a cujus sollicitudine nequaquam se cor eripiet;
paupertatis timor, quem effugere nequaquam poterit; spes denique obtinendi
quod nequaquam obtinebit. »

'rempus quo Sho 'ayb filius Sálih floruerit prorsus me latet. — Tria haec mala quae
in corde hominis amor mundi generat, a plerisque asceticis, tum christianis tum mosle-
micis, numerantur. Conferas igitur numeros respondentes vocibus sequentibus, nempe:
mundus, sollicitudo, divitiae, opes, avaritia, cupiditas ec.

222. — CG, ἢ 106 v. ἐδ Je Xe ϱ 915 pU ede ue o! ‏ܐܦܦ‎
‎Le ` JU lel δ, cuia qus 3 JS ae - als ὤν < οὐδ o:
Gau cua ‏ܐܬܘ‎ ael οἱ uu ule ο UG ‏ܠܐܫܐ‎ Gus ‏ܘܨ‎ dit dle (és Ul
Je 4 JUi de XL dot JU Al sie Je be L cU S d JUS ud ue
