586 MICHAEL ASIN. [162]

“

Auctoritate Al-Sha'abi narratur, Gabrielem archangelum invenisse Jesum
(quibus Deus benedieat eosque salutet!) Interrogavit cum Jesus : « Quan-
donam erit hora? » Gabriel autem turbatus alisque trementibus, respondit :
« Non amplius de ca doetus est is qui interrogatur, quam is qui interrogat!
IIora quidem ad homines et genios nequaquam perveniet, nisi ex improviso! »

Quamvis ignorantia horae extremi judieii lhema sit, ut aiunt, topicum apud aseetieos
tum ehristianos tum moslemieos utpote quod ex evangelica dimanet doctrina satis
vulgata (Matth., xxiv, 36), tamen eenseo magis eum alcoranica sententia (vir, 186) logion
hoc eoliaerere. Al-Sha'abi autem, eujus auctoritate verbum traditur, saceulo VIIF a
Chr. nativitate vixit.

199. — Ν., 195, 5 inf. Jl EJ aa SX; Y oU Like ou ous JG
os Q4 Es Υ οἱ σε Q6 chi chi Les qj ὁ US SU 2
Qe a ον | als enc ὃν dut sU doc ¥ Gi ELA

Dixit Joannes Iesu (quos ambos Deus salutet!) : « Nequaquam intentis
oculis rem tibi illicitam intuearis; dummodo enim oculorum modestiam
custodias, numquam penis tuus moechabitur. Si ergo facere potueris ut ue
feminae quidem tibi non licitae vestem intuearis, istud fac; istud tamen
nequaquam tibi possibile erit, nisi Dei (qui exaltetur!) venia. »

De pudicitia Joannis alia jam supra vidiinus eum quibus verbum hoc eonferre oportet.
Videas praesertim numeros 23, 24 et 25 fasciculi prioris. Ex Matt, v, 28 tota doctrina
originem trahit.

200. — Ν., 251, 10 inf. 3&6 Ji Ub οἱ pU ue ‏ܦܨ‎ deo Ji
PE pe Ji ‏ܘܕ‎ Lie QU usd sts οἱ Jui οἱ» ‏ܘܕܨ‎ ces

Interrogavit Jesum (quem Deus salutet!) homo quidam dicens : « Quisnam
hominum exccllentissimus est? » Jesus autem accipieus duos pulveris pugnos
dixit ci : « Quisnam istorum excellentior? » Ilomines quidem ex pulvere sunt
creati. Eorum igitur amplius erit honore dignus qui amplius ceteris Deum
timeat! »

Cum locis synopticorum cohaeret non paueis (Matth, xvii, 1-5, Marc., 1x, 32-40,
Luc., ix, 46-50) in quibus de apostolorum contentione agitur, eujus dirimendae causa
ad Jesum interrogantes accesserunt, quisnam scilieet eorum ipsi videretur esse major.
Conferas etiam Gen., ut, 19, Psalm., cui, 14, ubi omnes aequaliter homines e pulvere
natos docetur, necnon Psalin., xiv, 4 : « Timentes autem Dominum glorificat », et Æccle.,
xvi, 3: « Melior est enim unus timens Deum, quam mille filii impii. » Postrema tamen
totius verbi pars ex A/corani (xxix, 13) sententia ortum ducit, seilicet : « Vestrüm
quidem amplius erit honore dignus apud Deum, qui amplius ceteris Deum timeat. »
