576 MICHAEL ASIN. [152]

age. Si autem false, magis etiam magisque Deo gratias age; in libro enim
vitae tuae calumnia ejus adjnngetur meritis tuis, nec laboraute teipso nec
quidem cogitante. »

Nihil huie monito simile in evangeliis inveni. Videas tamen /* Petr,, in, 16 : « In eo
quod detrahunt vobis, confundantur qui calumniantur vestram bonam... conversatio-
nem. » Cfr. 0 11, 12.

178. — Β., 18, 14 inf 2h OUO «de uus ὦ Gus com SL» ὦ v ὧδ

& MUS di ‏ܘܕ‎ GA A pos bos A Epl US «ιο! ‏ܘܕܨ‎ Arb ‏ܘܗ‎ ο
g à (52 8 MEC TI à 8 οἱ οἱ ΑἹ ( 0 gum 0 ΑΝ 3
00 qub qu di pes pol col ‏ܝ‎ 3l Eli us LL ‏ܕܐܟ‎ DS à
de Ge quem gr A tes a Gus Les JE ‏ܝ‎ 556 Ge ο QU Ge
4 À Je, ai di ‏ܐܨ ܝܐ‎ ALL UÉ ae 16 κοῖς UE ‏ܐܟܘ‎ ο ‏ܘܕܨ‎ οὐ}! ét
φ o ὡς S8 9 < del pu QU Ge αὐ uerb - ' 39
‏ܐܧܝ‎ del Jui AME Jus ‏ܬ‎ EU ds JE de LG de Y ‏ܢܸܦ‎ PU ee
ΟΣ ο ος es Jis pU «de ee Ὁ Je SU Uus
Ju Vs - ὦ ud ον ee dere cb Le Mel y les es

Dixit Wahab filius Munabbili : Exivit quodam die Jesus filius Mariae (quem
Deus salutet!) et cum eo turba discipulorum ejus. Cum autem jam dies elu-
cesceret, transierunt juxta sata, quorum spicae evelli jam poterant. Dixerunt
igitur Jesu discipuli ojus : « O Propheta Dei! nos quidem esurimus! » Tunc
Deus revelavit Jesu ut eis permitteret spicas evellere et manducare. Cum eis
igitur Jesus istud facere permitteret, ecce discipuli per sata sunt dispersi ut
spicas vellerent et manducarent. Sed dum illi istud faciebant, ecce dominus
agri apparuit clamans : « 11011 moa sata! heu ager meus, quem a patribus
haereditario accepi jure! cujusnam ergo licentia meas segetes vos mandu-
catis? » Dixit [se. narrator] : Oravit ergo Jesus Dominum et continuo Deus
(qui exaltetur!) omnes heros, quiterram illam possederant ab Adae temporibus
usque ad illam horam, suscitavit a mortuis. Et 0000 juxta spicas singulas
(aut quod Deus voluit) vir unus vel femina apparuit clamaus : « lleu sata
mea! heu ager meus, quem a patribus hereditario aecepi jurc! » Interea
autem. vir ille, (agri seilicet dominus] qui nondum cognoverat Jesum (quem
Deus salutet!) etsi ad ejus aures praedicationis ipsius notitia jam pervenerat,
iimore perterritus est [ad conspectum eorum qui resurrexerant], et ubi cogno-
vit Jesum, dixit ei : « O Propheta Dei! meam tibi excusationem affero!
nondum enim te esse agnoveram! sata mea atque opes meae luae igitur sunt
