[141] LOGIA ET AGRAPUA. 565

Narratur de Wahab filio Munabih (cujus Deus qui exaltetur misereatur !
quod dixit diabolum invenisse Joannem filium Zachariae (quos ambos Deus
salutet!) qui quidem dixit illi : « Certiorem mo fac de filiorum Adam multiplici
natura seu indole, — vestra quidem sententia. » Respondit diabolus : « Eorum
quippe species una illos complectitur qui, sicut et tu ipse, immunes a peccato
sunt, Dei gratia, et adversus quos proinde nihil possumus. Secunda vero
species illos complectitur qui in manibus nostris sunt sieut lusoria pila in
manibus puerorum, ac de quibus proinde nulla jam nobis cura est habenda.
Tertia autem species eos complectitur qui duriorem ac difficiliorem operam a
nobis exigunt: irruimus enim in unui istorum, donec quod ex ipso optamus
adipiscimur, postea autem, Dei timore porterritus, ad poenitentiam confugit,
atque totum quod in ipsum adepti fueramus evauescit; noc igitur illius curam
negligere possumus, nec quod ex ipso optamus adipiscimur. »

Interrogationem ct responsum non huic dissimilem videas apud Vitas Patrum (Ros-
veidi, 135 a) ubi Sanctus Pachomius abbas diabolum sub feminae specie ei apparentem
alloquitur ab eoque sciscitatur de insidiis quibus homines per daemones tentantur.

150. — TS, 220, 11 inf. J6 «l PA AI «Je ms (p eme DE 9.0
bs CES GS ‏ܘܥܕ‎ cub κυ die LES Abe ‏ܘܫܕ‎ cuml ‏ܐܢ‎

Narratur de Jesu filio Mariae (quem Deus benedicat et salutet!) quod
dixit : « Nequaquam mirum est, cum aliquis periit, quomodo pereat; sed e
contra mirum quidem est, cum aliquis salvatur, quomodo salvetur! »

Conferas Matth., ναι, 44 : « Quam angusta porta et arcta via est, quae ducit ad vitam :
et pauci sunt, qui inveniunt eam! »

161, — RC., 65, 9 inf. H> «li 5.25 ee -—— m^ ὦ gu ο)
‏ܢܝܐ‎ Gs cS QU Jul Yu c Jus c ‏ܘܕܝ‎ Js Qu JU et Un
‏ܘܚܒ‎ Am 4 Ce UG 4 ls VE «a LG Lh-

Transivit Jesus filius Mariae (quos ambos Deus salutet!) prope coemeterium
et hominem ibi sepultum evocavit. Deus igitur (qui exaltetur!} homini illi
vitam restituit. Interrogavit eum Jesus : € Tu quis es? » Respondit ille :
« Baiulus ego fui qui sarcinas hominum transportabam. Quadam autem die,
focariorum lignorum sarcinam homini transportaus, unam tantum acutam
spinam ex lignis abstuli ut ad instar dentiscalpii ea uterer. Ecce autem de
hujuscemodi furto ratio mihi exigitur a die quo mortuus fut. »

Quamdam, ni fallor, similitudinem hace offert narratio cum ‏.ܠ‎ v, 20 : « Non
exies inde, donec reddas novissimum quadrantem. » — Conferas narrationem simillimam
sub sequenti numero positam. 1
