[165] LOGIA ET AGRAPIIA. 580
cJ. «XS ae Ll 259) Gel AU Ὁ US Gol sl ‏ܐܨ‎ Gas ‏ܟܠܐܝܨܐ‎
‎ὡς Ὑ ἢ Gs 3 G cS Quee Gb φρο cul ὦ Js el ο) ὡς ὦ
0 Ses) Vi db Js Ga acá ‏ܕ‎ aus! ‏ܠܐܚ‎ ολ ‏ܐܘ‎ Jui I ol
uem ‏ܘܨ‎ NL ‏ܦܪ ܛܢ‎ Lis s cS οἱ as «Ul DSL ‏ܐܦܐ ܐܢ‎ ὦ cm
a it Jet Al umo ‏ܠܐܘ ܐܝܐ ܦܠ‎ cao L Get JUS ds ede al Le
ei οἱ 5 - ο) ὅλο gb οὐκ, «b dE cuo Le ux Q6
ges JU ail cao 6 ah ¥ ‏ܠܐܚ‎ al ot ὡς οἱ CN eu ee οὗ ae
LG at «Gl de, ‏ܐܨ‎ uES οἱ At ces us JUS XL. chis cube! ‏ܘܐ‎ Ule
Gul 54 UE us Οἱ 5 ο 5.0} di (A LE ‏ܘܚܐܫܐ‎ «Ub aol ‏ܐܢ‎

ob Je «ME al Let Get ob sis ‏ܐܨ‎ CE $36 Gul Let ‏ܐܢ‎ ai.
(όν GAL ses ule ds ld cos ¥

Narratur ab historiographis et biographis, quod viro cuidam ex filiis
Israël, nomine Isaac, desponsata crat femina, ipsi quidem dilectissima atque
pulcherrima inter feminas omnes illius aetatis, in tcmpore videlicet Jesu filii
Mariae (quos ambos Deus salutet!). Cum autem femina cujus amore ita
vehementer erat captus moreretur, sepulcro ejus continuo vir ille adhaesit,
ita constantius in eo loco permanens ut numquam ab ipsius visitatione fati-
gatus cessaret. Transiens itaque Jesus quadam die prope virum qui super
sepulerum feminae plorans stabat, dixit ei : « Quid est quod ploras, o
Isaac? » Respondit vir : « O Spiritus Dei! erat mihi sponsa quam quidem
vehementi diligebam amore; sed mortua est! Ecce itaque sepulerum ejus!
Mortem autem ejus aequo animo ferre non possum | Vere quidem eius disjunctio
interficiet me! » Dixit οἱ Jesus : « Numquid desideras quod Dei venia ad vitam
revoeem eam? » Respondit vir : « Utique, o Spiritus Dei! » Constitit itaque
Jesus juxta sepulerum dixitque : « O tu qui hoe sepulcrum incolis! surgas
cum Dei venia! » Sepulcrum igitur statim scissum est, et ex eo servus
quidam niger exivit, cujus e naribus oculisque ac ceteris faciei foraminibus
ignis egrediebatur, dum ipse clamabat : « Non alter Deus existit nisi unus
Deus! Jesus autem est Spiritus Ejus et Verbum, servus atque propheta
Ipsius! » Tunc Isaac dixit: « O Spiritus Dei et Verbum Ejus! non quidem hoc
est sepulerum in quo conjux mea condita fuit. Istud autem alterum est. » Et
haec dicens, manu sua aliud sepulcrum illi monstravit. Dixit ergo Jesus
servo illo nigro : « Revertere in statum in quo prius cras! » Et statim, iterum
mortuus, cecidit atque in sepulero suo conditus est. Postea autem Jesus
juxta alterum sepulehrum constitit clamans : « O tu qui hoc in sepulchro
habitas! surge cum Dei venia! » Surrexit igitur. tune femina quaedam,
