580 MICHAEL ASIN. [156]

Dixit Messias (quem Deus salutet!) : « Ejus qui stultitiam fratris sui patien-
ter non tolerat, nulla est mansuetudo. Ejus qui iracundiam non reprimit,
nulla est virtus. Ejus denique nulla est devotio, qui Domino (eui sit gloria!)
non ila humiliatur atque ministrat, sicuti servus insipiens qui nimia scrviendi
cupiditate intempestivo etiam tempore ad ministrandum venit atquc ultra
tempus necessarium ante dominum sodet, ea mente ut cum huic necessitas
quaedam urgeat, praecipiendi nullum sit ci opus. »

De mansuetudine et humilitate sine dubio hic agitur, virtutibus quidem evangelicis,
uti videri ex. gr. fas est apud Aatth., v, 4 : « Beati mites... » et xi, 29 : « Quia
mitis sum et humilis corde. » Quod ad parabolam attinet servi insipientis qui devotionis
excessu domino plus quam sit opus ministrat, virtutem ni fallor resignationis inculcat,
quae ab omnibus ascescos christianae scriptoribus laudibus effertur. Vide, ex. gr.
Imitatio Christi, Ml, c. 15, n. 2: : « En servus tuus ego, paratus ad omnia... »

186. — AB. 1, 370, 1 inf 125 ‏ܢܢ‎ L ο «l OU ολο (Lue e 953
làe cale 1 JU3 (Je (XP ee Le qne sb ds dll Kn. dé, Cal
PR ARS

"Traditur Jesum (quem Deus salutet!) dixisse : « O Domine! quomodo
pro beneficiis a Te acceptis gratias roferam, si gratitudo mea novum bene-
ficium est a Te mili collatum, pro quo grates itcrum Tibi a me sunt refereu-

dae? » Respondit ei Deus : « Quandoquidem hoc bene noscas, debitas grates

jam mihi retulisti. »

Logion hoc, non Jesu, sed aut Davidi aut Moysi, ab aliis asceticis scriptoribus
tribuitur, uti videri fas est apud /ῇ., 1v, 62, 15 et /T., 1x, 55, 10 inf., ubi antiquiores
etiam auctores (2. et RC. usurpantur.

187. — AB. 1, 406, 5. JG Q J& o! οὐκ G [a pe col] ‏ܘܒܨܐ‎ o
We Je ‏ܐܢܐܬ‎ ὁ» Ji os ES uy obe ‏ܕܨܘ‎ Ge le e ὁδ es d
£29 Or de qe VU JUS QE uus GNT οὗ οἱ Ges «ol CIA ‏ܚ‎
‎mA Dé qe Ji © - «UP 3 Less JE Qu < LE Ge
es das  J6 Qo «Ub sel iss JE at Qt Gt al ¥ ‏ܐܨ‎ Ji SURG
κ Ον ο eol SAN οἱ ue gU ‏ܠܐܝܚ‎ Le Vs LE Ge ui
i Ci JE Qu οὐδὲ πὸ ce ee £d d. D, de W JE ‏ܐܕ‎ le UE
dh JE d Ys 85 Ys de ue qe sb les pot Ge al οἱ uu UI lé

eo^ 5 une uie LS © ad 5 Οὐδ de 2-6 JE

Erat simul eum ea (se. Maria], in abdito domus sceeessu, patruelis quidam
