[139] - LOGIA ET ACRAPIIA. 563

diseipuli, animas vestras mundi inimicitiae et odio assuefacite; sin autem
aliter operati fueritis, nullo modo discipuli atque amici mei eritis. O filii
Israël! aceipile templa ad instar aedium, sepulcra autem ad instar domorum,
atque in hoe mundo ad instar hospitum vitam degite. Nonne videtis volatilia
eaeli quoniam nou serunt neque metunt, et Deus in coelo sustentat illa! O filii
Israël! panem hordeaceum atque sylvestres herbas manducate; sciatis enim
opportet quod nequidem tanti hujusmodi beneficii dignas Deo gratias tribuere
poteritis; quomodo autem si de rebus melioribus agatur? »

Conferas logia ex parte huic similia sub numeris inserta sequentibus : 34, 44, 70, 77,
80, 82, 111. — Incisum secundum huius dominici sermonis, quod nempe a vocibus « Si
amici moi estis » incipit, cum loco A/atth., xxiv, 9 congruit « Eritis odio omnibus
gentibus propter nomen meum. »

146. — TS, 168, 9. «Ul ο» aol οἱ y uU Ge d'ail cy dam Las
Gels Gal ‏ܝܐ‎ uml ui ο GU GE οὐ

Nobis narravit Mohammed filius al-Fadhal, utpote a Sàlim filio Abü al-
Ja'ad (quem Deus gratum habeat!) acceptum, quod lie dixit : « Dixit Jesus
filius Mariae (quem Deus benedictionibus impleat atque salutet!) : « Ne asser-
vetis cibum in diem crastinum, erastinus enin dies venie( et cuin eo cibus
ad vitam vobis necessarius. Respicite formiculam, et quisnam sit qui eam
sustentet. S1 autem dixeritis quoniam formicularum ventres parvi sint, res-
pieite volucrem. Si auteur dixeritis quoniam volucris alas habeat, respieite
feras, quam grandia et crassa earum sint corpora! »

Sàlim filius Abu al-Ja‘ad, cujus auctoritate narratum traditur verbum hoc, saec. VIII?
a Chr. nativitate floruit: Cfr. n. 77, 82, 100, 145.

147. — TS., 190, 12. al Ule ολ ‏ܠܐܘ‎ LL  ὁ Ge Qe ‏ܢܦ‎
‎ae RQ LS UE US αἱ et GUN se quo dl Liu V UG
re mu ist

Traditur de Jesu filio Mariae (quos ambos Deus benedictionibus impleat
et salutet!) quod dixit : « O coetus sapientium! a via veritatis declinastis ot
mundum dilexistis. Sieuti tamen reges vobis sapientiam reliquerunt, ita et
vos ipsis mundi dominium relinquite. »

Conferas cum verbo hoc tertium. paragraphum numeri 34 fasciculi prioris. Cfr.
Matth., xxu, 21 : « Reddite ergo quac sunt Caesaris Caesari et quae sunt Dei Deo. »
