572 MICHAEL ASIN. [148]

Conferas ea quae sub numero 71 fasciculi prioris diximus ad simillimam narrationem
explanandam.

169. — MI, 246, 16 inf οἱ A n d o PU «le ue JE
‏ܕܐܐܒܼܕܐܘ‎ il Gal ni Lait ‏ܕܢܕ‎ quel as μοὶ

Dixit Jesus (quem Deus salutet!) : « Duo quidein sunt amici mei. Qui eos
amat, me amat; qui autem eos odit, me odit: paupertas scilicet et cupiditatis
mortificatio. »

Quamvis agraphum omnino logion lioc videatur, cum evangelica tamen doctrina de
o P D g

paupertatis ac mortificationis excellentia optime cohaeret. Conferas praesertim HMauh.,
v, 3-12, ubi beatitudines enumerantur, necnon numeros 84, 90, 115 et 145.

170. — M, 20, 3. 9 UJ Ji Gb. un. Qt OLA «le ue ‏ܘܒ‎
‎JE ‏ܐܟ‎ cai uel LUS ue JLG LUUD DUIS ds σε δὴ, Eu a. δ:

Eee Je US 0 JUD co ®" x! «y οἱ QU ak ue al Lx

mA

GS uum Ub JUS ae s. μὲ UI a Gus ele QU JE UE sb Lots
ge i$ cs ja 4H d ο c. quoe Yl DE pus xS que οἳ ως aUi
JUS de ‏ܐܝܐ‎ dt suh J 5e. Qu x.

Transivit Jesus (quem Deus salutet!) juxta adolescentem qui hortum
irrigabat, quique dixit Jesu : « Dominum tuum precare quaeso ut minutissi-
inam dumtaxat amoris sui portionem mihi tribuat. » Respondit οἱ Jesus : « Ne
quidem istius minutissimae portionis sustinendae capax eris! » Dixit adole-
scens : « Dimidium igitur portionis hujusmodi mihi saltem tribuat! » Tunc
Jesus (quem Deus salutet!) oravit dicens : « O Domine! dimidiam atomi
portionem amoris tni praecor ei tribuas! » Abiit deinde Jesus (quem Deus
salutet!); sed cum post longum tempus juxta adolescentis mansionem iterum
transiret, de ipso ubinam esset sciscitatus est. [Incolae autem loci illius]
responderunt ei : « In insaniam quidem incidit atque in montes aufugit. »
Rogavit igitur Jesus (quem Deus salutet!) ut iuvenem illum ipsi Deus osten-
deret. Et continuo eum in mediis montibus vidit, stantem supra ingentem
saxum, oculis in caelum defixis. Cui quidem cum Jesus salutem diceret,
nequaquam ille responsum ipsi reddidit. Dixit itaque Jesus ei : « Ego quidem
sum Jesus! » Tunc Deus (qui exaltetur!) revelavit Jesu : « Quomodo verba
hominum auribus accipiet ille, cuius iu corde vel dimidium minutissimae
