[153] LOGIA ET AGRAPIIA. 577

de jure! » Tunc Jesus (quem Dous salutet!) ploravit dicens : « Vae vobis!
omnes et singuli quidem haereditario jure terram istam accepistis atque
coluistis; postea autem ex ca migrastis! Tu vero similiter ex ea migraturus
es atque ipsorum vestigia secuturus, nec terram 1100 opes tecum portaus! »

Factum 1100, ni fallor, interpretatio est, etsi peregrina quidem, illius dominici facti
ab evangeliis synopticis narrati (Matth, xn, 1-8; Marc., 11, 23-28; Luc., vi, 1-5) cum
seilicet Jesus discipulis suis spicas evellere in alieno agro permisit. Cfr. etiam Joan.,
1v, 38. — Wahab, filius Munabbih, cuius auctoritate factum narratur, socius Mahometi
fuit ac saeculo proinde septimo a Chr. nat. vixit.

179. — $, 15, 7. OLA «Je ee οὐ Sl μὴ οἱ uu ul ὃν clo JE
dx JG «e QUE qe Cas «lb {Ὁ com ot U AM e NU cut eus
ud ‏ܦܨ‎ V6 ‏(ܨܫܐ‎ cue ‏ܠܐܘ‎ eus ‏ܦܨ‎ lis UU LE UG Gus cadi ux UU aui
«ὧς Les a ‏ܦܟ‎ BE cux com οἱ Lx QR οὐ que ds κ᾽ 5 Lau ‏ܨܘ‎
‎gi pb d sl AS JUS Le ez. Οἱ a pal Lai ο...

Dal wo y & gu Go 4

Dixit Malik filius Anas : « Mihi narraverunt duas mulieres ad Jesum
(quem Deus salutet!) venientes dixisse οἱ : « O Spiritus Dei! Ora pro
nobis Deum ut nobis patrem nostrum a mortuis resurgere faciat; mortuus
est enim atque a conspectu nosiro abiit. « Dixit Jesus : « Sepulerum ejus
mihi ostendite. » Responderunt ei : « Libenter! » Profectus ergo Jesus simul
cum feminis, usque ad quoddam sepulcrum pervenerunt. Dixerunt illae :
« Hoc est sepulerum ejus. » Oravit igitur Jesus Deum, qui statim mortuum
in vitam eis reduxit; sed ecce qui resurrexerat earum paler nequaquam erat.
Oravit itaque iterum Jesus atque resuscitatus ille in sepulerum denuo mortuus
rediit. Postea autem duae feminae aliud sepulcrum ostenderuut Jesu, qui
quidem iterum oravit Deum ut e sepulero mortuum illum educeret. Exivit
ergo mortuus, qui quidein earum pater erat, Postquam autem feminae
patrem suum salutaverunt atque amplexatae sunt, dixerunt Jesu : « O Pro-
pheta Dei! o magister bone! ora Deum ut ipsum nobiscum simu! inanere
sinat! » Respondit Jesus : « Quomodo autem pro ipso Deum rogabo, si res
ad vitam necessariae ei omnino desunt? » Postea Jesus iterum in sepulcrum
reduxit ipsum, quem a mortuis suscitaverat, atque inde profectus est statim.

Quaedam hujus resurrectionis adjuncta similia sunt eis quae in Lazari resurrectione
(apud Joan., xi) narrantur; sed enodatio facti omnino differt nec facile censeo ejus
Sensum aperire.

PATR. OR. — T. XIX. — F. ἦν 39
