APPENDIX

Logia et agrapha quorum latina tantum aut gallica versio
in compendium plerumque redacta non «utem. arabicus textus exhibetur.

296. — AJ. — Vilius unicus matris viduae, exemplo malorum sociorum
corruptus, libidinosam vitam agere coepit. Quadam igitur die, vino incbriatus,
mairem suam, ipsum de inebrietate exprobrantem, furore motus verberavit.
Postea autem, cum peccati sui poeniteret, veniam a matre petivit et, matre
indulgentiam ei renuente, in desertum aufugit ut poenitentiam per totam
vitam ageret. Augelus vero ei in deserto commorauti apparuit diceus illum
nequaquam indulgentiam a Deo consecuturum esse, dummodo mater sua indul-
gentiam ipsi tribuere renueret. Ad Jesum igitur adolescens ille profectus est
ut intercessionem suam apud Deum impetraret; sed augelt revelationem Jesus
verbo suo corroboravit. Cum ergo persaepe et frustra matrem sudm filius
deprecaretur, in domum tandem chirurgi profectus est a quo euixe rogavit
ut manum qua matrem verberavit ei amputaret. Manum itaque a cliürurgo
amputatam adolescens sibimetipsi ad collum alligavit, ea mente ut ad indul-
gentiam matrem amplius moveret. Iterum autem maire tantum peccatum
ignoscere renueute, in campum vicinum adolesceus, jam de sua salute
desperans, exivit, rogum acceudit et, adstante matre, in ignem se projicere
conatus est. Mater igitur, misericordia tandem commota οἱ tantum uialum
vitare cupiens, cum filio est colluctata ut ipsum e rogo arceret, sed iufauste
ambo in rogum collapsi ejusque igue combusti perierunt. Tunc populus
coepit tanti mali culpam iu Jesum trausferre, quoniam rigidiorem agendi
rationem quam cum adolescente adhibuit causam desperationis ojus esse
dicebant, nec quidem prophetae Dei propriam, immo daemonis, existima-
bant. Jesus itaque populum couvocaus dixit : « Ut iu me credatis, ecce ego
matrem οἱ filium ad vitam suscitabo. Quod quidem si facere nequeam, mor-
tem a vobis accipere libenter patiar! » Et continuo, postquam manus lavaret
suas, evangelium legere coepit. Cum autem ad dimidium evangelium perve-
nisset legens, ecce mater qui mortua jacebat resurrexit; cum tertium vero
jam evangelü quadrautem absolvisset, filius etiam a morte revocatus est;
cum tandem totius evaugelii lectionem perfecisset, ecce manus amputata in
pristinum statum fuit illi restituta. Quo viso miraculo omnes gentes in Jesum
crediderunt.

Nihil prorsus de fabellae liujus origine 8010. Quod ad sensum attinet, evidenter patet
de peccato in matrem agi, ad cujus extollendam gravitatem tota fabella videtur effieta.
Cfr. Exod., xxi, 15 : « Qui pereusserit patrem suum aut matrem... » et Matth., xv, ^.
