[169] LOGIA ET AGRAPHA. 593

sum! generatio scilicet prima, geueratio naturae; generatio autem secunda,
generatio spiritus, iu caelo scilicet divinarum contemplationum ! »

Amplificatio quidem verbi evangelici, supra iam allati sub numero 190, logion lioc est.

208. — LM. I, 39, 4 inf. Ah EAN «de ue οἱ ‏ܐܠܚܢ‎ ns G culo
οι λε. οἱ oce Joco bones ὁ JR ο ΕΛ) dun ut ule ‏ܘܨ‎
‎Jem Ju AME élus U6, cuui ni abu neis ds, ‏ܐܘ‎ cud «$;

ο βάτον πο ps ‏ܐܟܠܐ ܕܐܐܒ‎ de ‏ܩܚܝܨܨ‎ E JW ‏ܐܠܘ‎ egi

In libro quodam scriptum vidi Jesum (eui Deus benedicat eumque
salutet!) transivisse juxta quemdam hominem clitellarium qui quidem, cum
clitellis conficiendis adlaboraret simulque preces Deo funderet, dicebat :
« O Domine! si certo scirem ubinam asinus super quem Tu equitas esset,
clitellam. quidem. gemmis ornatam ci conficerem! » [Quae cum audisset]
Messias, eum pulsavit dieens : « Vae tibil numquid Deus (qui exaltetur!)
asino praeditus est? » Sed tunc Deus (qui exaltetur!) revelavit Jesu (cui Deus
benedicat cumque salutet!) : « Sine hominem! ille quidem, prout potest, me
glorificat! »

Loci hujus sensus evidenter patet, nempe quod Deus hominibus est honorandus
pro uniuscujusque facultate, quia potius cor quam opus Deus intuetur : doctrina qui-
dem spiritu evangelica, quamvis factum quo ipsa docetur fabulosum et risu prorsus
videatur dignum.

209. — TSS, L 41, 16. ‏ܘܕܨ‎ (y σ- es JG Ji [ass dl] Dé
ο) o die 1) ὁδ uad As EAN de

Dicebat Sofyàn al-Thawri : « Dixit homo quidam ad Jesum filium Mariae
(cui Deus benedicat eumque salutet!) : > Me hortare quaeso! » Respoudit ei
Jesus : « Respice panem tuum, undenam tibi adveniat! »

Sofyàn filius Sa'id al-Thawri princeps traditionistarum fuit et saeculo Vlll? a Christi
nativitate floruit. — Quod ad sensum loci attinet, Dei amorem et misericordiam sine
dubio logion hoc insinuare videtur, utpote qui sua providentia panem seu victum
omnibus quotidie largitur hominibus, sive justis sive injustis. Fortasse igitur logion
hoc ex oratione dominica dimanasse dicendum, scilicet ex Matth., vi, 11 et Luc., xi, 3:
« Panem nostrum quotidianum da nobis hodie. » Vel potius ex illo Joan., νι, 32 : « Pater
meus dat vobis panem de caelo verum; panis enim Dei est qui de caelo descendit », ad
litteram. interpretato.

210. — K, ΠΙ, 266, n° 4308. JUS e yl ue ule 50» LU οἱ ‏ܢܘܢ‎

PATR. OR, — T. XIX. — F. 4. 40
