600 MICHAEL ASIN. 1176]

« O Deus! per hujns prophetae venerandam dignitatem qua ipse apud Te
fruitur, Te quaeso ut, sicuti precem meam exaudisti necuon cum ipso me
coniunxisti, ita eliam spiritum meum nunc accipias, dum in sinu ipsius
requiescam! » Vix itaque precem hane perfecerat, cum mortuus est, capito
super Jesu femur reclinato. Quaesivit ergo Jesus linteum quo, ad instar funebris
amiculi, cadaver ad sepeliendum involveret, scd uihil aliud ipsi proprium
invenit, nisi tritam qua induebatur vestem et laterculum super quem caput
ejus reclinabat cum dormire volebat. Dixit tune Jesus : « O Domine! cum
primos et posteros apud Tecongreges ac de corum lucris rationem eis exigas,
de quanam igitur re servo tuo huic rationem exacturus es? » Deus autem
revelavit illi : « O Jesu! per gloriam et majestatem meam juro et obtestor, me
quidem rationem ipsi aecepturuim de trita hac ejus veste, undenam videlicet eain
acquisierit, ac de laterculo isto, quanam e terra scilicet illum confecerit, aut
quonam e muro illum eripuerit! Per animam meam juro quoniam, si iniquus
adversus Me iniquitatem conatus fuerit, adversus eum iniquus etiam ero!
Per gloriam et maiestatem meam juro et obtestor quoniam etiam eum
qui tantummodo aquam cum lacte miscucrit, ut aquam a lacte separet
ipsum haud dubio cogam! » Postea Jesus oravit dicens : « O Deus! dimitte
nobis peccata nostra secundum misericordiam tuam et benelicentiae ac paradisi
tui facias nos esse participes! Indulgentiam tuam omnibus nobis tribuas,
incolumes a peccalo nos moriri facias atque cum sanctis nos conjungas! Laus
sit Deo, universorum domino! »

Cum Lue., τι, 25-32 aliquo modo factum istud cohaerere dices, nempe cum Simeonis
senis historia qui, Jesu adventum diu etiam exspectans, tandem invenit, uti veliementer
cupiebat, priusquam moreretur. Quaedam autem a Deo Jesu revelata de strictissimo
animarum judicio, ex {45 /leg., xxn, 22-27 derivari videntur, nempe : « Cum perverso
perverteris. » — Nihil quidem de moslemicis fontibus narrationis hujus stabilire possum.

223. — CG., f. 182 v. ced y! ‏)ܨ‎ ¥ LAN οἱ ‏ܐܚܝܨܢ‎ «Ges al JE

Y Roe pol οἱ del Les Le Ge gel Le ὡλο ciu D ‏ܕܐܨ‎
‎EN (al JE ‏ܘܕ‎ Que pes mail ‏ܘܕܟ‎ de il le GE a al Rm Lt
c Ms ‏ܕܐܬܢܝ̈‎ ui ‏ܢܩܕ‎ ὦ» uie uum À οἱ οἱ JS ‏ܘܕܨ‎ Je qms καὶ LA
es Jus tb 4 inb Xm Le oun) pne ‏ܘܐ‎ LR

Dixit Deus (qui landetur!) ad Jesum : « Mundus quidem non recte se
liabet nisi per triticum et hordeum. Nequaquam ergo convenit ut ambo corrum-
pantur, quoniam apud Me nulla alia creatura carior existit. O Jesu! scito
quoniam cerealibus tanta debetur reverentia, quanta alieui ex creatis rebus

non consimilis reverentia debetur! Propterea igitur ira tali sum accensus
in eum qui segetes corrumpit, quali exardesco ira in eum qui Me dixerit
