[145] LOGIA ET AGRAPHA. 569

Dixit Al-Fodhayl [ilius Tyadh] : « Dietum fuit Jesu filio Mariae (quem
Deus salutet!) (a discipulis suis] : « Qua virtute super aquam ambulas? »
Respondit eis : « Fide quidem ac certitudine. » Dixerunt ei : « Nos porro,
sicut et tn credis, credimus, ac sicut tu. indubiam habes fidem, ita et nos
habemus. » Respondit eis Jesus : « Ambulate igitur, si ita est! » Dixit. [sc.
narrator]: Ambulaverunt ergo simul cum Jesu; sed unda maris veniens in
altum ipsum sustulit. Dixit tunc ois Jesus (quem Deus salutet!) : « Quidnam
vobis accidit? » Responderunt ei : « Undam maris timuimus! » Dixit 8
Jesus : « Cur autem Dominum undae uon timuistis? »

Al-Fodhayl ille, cujus auctoritate logion hoc traditum dicitur, asceta fuit et traditio-
nista, non exigua dignus fide, qui mortuus est initio saeculi IX a Chr. nativitate. — Ex
loco evangelico MattA., xiv, 22-33, dimanasse dicendum censeo. Conferas autem et nume-
rum 49 prioris fasciculi, necnon numerum 126 hnjus fasciculi.

161. — TA, f. 937 a. des je «Mb ‏ܝܨ‎ lol QUI «λε eo^ £ α--ᾱ JE
DIDIT
Dixit Jesus filius Mariae (quem Deus salutet!) (discipulis suis] : « Eru-

bescite Deum (qui honoretur et glorilicetur!) in abscondito cordis vestri,
sicuti etiam in publico Deum erubescitis. » |

Sensus, ni fallor, hic est : Erubescite peccare contra Deum in occulto, sicuti in
publico sive coram hominibus peccare etiam erubescitis. [lypocrisim igitur fugiendam
esse docet.

162. — TA, f 257 b. 4 deo JS £V Ua es PL «de ‏ܦܨ‎ JU
‏ܥ ܘܢ‎ ¥| bm Last ot οἱ oU

Dixit Jesus (quem Deus salutet!) : « Similis mundus est, relate ad futuram
vitam, viro qui duas liabeat inulieres : si uni placuerit, allert displicebit. »

Cfr. WMatth., vi, 24 : « Nemo potest duobus dominis'servire. »

163. — ΤΑ., £ 267 b. Lil a easy! c Li UJ ele uus cy ee UG

Dixit Jesus filius Mariae (quem Deus salutet!) : « Tribus tantum rebus
pedes fallente vestigio prolabuntur fin via scilicet servitutis Dei] : exigua
gratiarum actione, Deo pro suis donis oblata; timore deinde rei cujuscumque,
praeter Deum ; spe denique in creaturis reposita. »
