[161] LOGIA ET AGRAPIIA. 585

baptizavit. Dicitur etiam regem quemdam ex regibus filiorum Israël a Joanne
cousilium petivisse de conjugio eum femina quadam ineundo; Joannes vero
dixit ipsi nequaquam licere. Tunc femina iusidias Joanni ita paravit, quoad
a rege necatus fuerit. Sanguis autem ejus ellusus eflervescere nequaquam
cessavit usque in diem qua in caelum elevatus fuit Jesus. Rex enim Babylo-
niae, qui dicebatur Kharüsh, irruens in filios Israël, adversus eos se traduxit;
vidensque Joaunis sanguinem adhue ferventem, magnam ipsorum turbam
in vindictam tanti eriminis necavit atque Jerosolymain demolitus est.

acc narratio decollationis Joaunis Baptistae ex /Marc., vi, 17-29 sine dubio
dependet; sed quaedam uarrationis adjuncta, scilicet bellum adversus Jerosolymam
initum ad tanti eriminis vindictam, fortasse ex Josepho (Antioch., xvi, 1-3) dimanasse
diceres.

196. — MM, IL, 3, 1. ‏ܝ‎ J6 OU ele ue οὗ 4 t$ ὁ»
‏ܠܝ‎ LE < ob ‏ܦ‎ = te οἱ ‏ܒ‎

Ex Interpretationum [vel Biographiarum] libro deprehendimus Jesum (quem
Deus salutet!) dixisse : « lta familiariter cum hominibus conversamini ut,
dum vixeritis, vehementer vos desiderent; cum autem moriemini, amare vos
collacrymentur. »

Nihil tam de fontibus biblicis hujus sententiae quam de libri auctore ex quo dicitur
excerpta afferre possum. Quod vero ad ejus sensum attinet, evidenter agitur de fraterna
proximorum dilectione. Cfr. numeros 10, 105, 112, 130, 183.

197. — MM, II, 23, 16. 2 δω 6 UI Uude m^ à! que 5
ο Qi ds cun vul o6 ERY ub ue vas
e ολ oJ due

Dixit Jesus filius Mariae (quos ambos Deus salutet!) : « O turbae doc-
torum qui super viam vitae futurae ita sedetis, ut nee vos ipsi per viain

incedentes ad vitam futuram perveniatis, nec alios, vos ipsos praetergre-
dientes, transire sinatis! Vae autem homini illi qui a vobis illusus fuerit! »

Conferas ea quae sub numero 5 fasciculi prioris diximus. Quod vero ad ultimam

attinet sententiam, cum MattA., xviu, 7 cohaeret, ubi dicitur « vae liomini illi per quem
scandalum venit, »

198. — T, 124, 7. pills DUE Le Que due A JE asl ὡς ‏ܢܢ‎
‏ܟܢ‎ eek le Ji ‏ܘܐ‎ JU, al G doe ait ΚΣ ‏ܘܝܨ‎ ee ‏ܐܘ‎ Jus
& ¥| SU Y ‏ܕܐ ܡܢ‎ ch  cAn JU
