578 MICHAEL ASIN. [154]

180. — 8., 23, 4 inf 4 ‏ܘܕܢ‎ UA Ji A Co pU de Lee JG

Let Lis fes Lors

Dixit Jesus (quem Deus salutet!) : « Deus quidem revelavit mundo : « Qui-
cumque mihi servit, ipsimet tu servias, Quicumque autem tibi servit, ipsum
tu in servitutem redigas. »

Ni fallor, logion hoc aliqualiter quoad sensum cohaeret cum illo Luc., xu, 30, 31 :
« Maec enim omnia gentes mundi quaerunt. Pater autem vester scit quoniam his indi-
getis. Verumtamen quaerite primum regnum Dei et justitiam ejus : οἱ haec omnia
adjicientur vobis. » Cfr. n. 34 fasciculi prioris.

181 — S, 25, 13 inf. Jl ‏ܐܒܝܨܢ‎ PI «de ee οἱ uu οἱ ὦν dll JG
pé xl gl be b qe πὸ cuu) bou] - Quam cay 5 (7
‏ܘܢܘ )ܟܙܐ‎ Qt um cud ἀεὶ eum ‏ܘܳܐ‎ ol οἱ οὐ» (eet ‏ܐܒ ܐܨ‎ ens
QUI de uu ‏ܓܨ‎ RUE pe ul pélel a6 ο...

Dixit Malik filius Anas : « Mihi narraverunt Jesum (quem Deus salutet!)
usque in villam quamdam pervenisse, cujus castella diruta erant, cujus
rivuli exsiccati erant, cujus arbores arefactae perierant. Clamavit itaque
Jesus dicens : « O dirutae villae reliquiae! Ubinam incolae tui sunt? » Sed
nemo ei responsum reddidit. Postea igitur iterum clamavit : « O dirutae villae
reliquiae! ubinam ineolae tui sunt? » Sed nemo ei responsum reddidit. Tunc
itaque divino afllatu revelatum fuit Jesu filio Mariae : « Perierunt. quidem et
a terra absorpti sunt : opera autem eorum, in anullos ferreos mutata atque
in collis eorum imposita, manebunt usque in diem extremi judicii! » Ploravit
igitur Jesus (quem Deus salutet!)

Factum hoc fortasse dimanare dices ex maledictionibus evangelicis adversus civitates
Corozain etBethsaidae et Capharnauni. Confer praesertim Luc., x, 15 : « Et tu, Caphar-
naum, usque ad caelum exaltata, usque ad infernum demergeris. »

189. — &, 95, 7 inf Las ὦ «LJ 6 ο Las $5 ὦ» ‏ܣܨ‎ deb o6
Ae» ὁ dome DA pol ο ad d Y ae qe Jub ο Y ‏ܘܐ‎ ur udi

Cibus Joannis, Zachariae filii, herbae silvestres erant. Dei autem timore
perterritus ita plorabat, ut si pix super ejus oculos esset imposita, sino
dubio lacrymarum ardore liquefacta esset; lacrymae enim ita ex oculis ojus
defluebant, ut sulcos in facie sua aperirent.

Cum illa Joannis legenda evidenter connectitur, cujus quidem fragmenta jam supra
sub numeris 12, 69 et 78 prioris fasciculi vidimus.
