604 APPENDIX. [180]

exaudiuntur. Conferas igitur narrationem huie simillimam (quod ad sensum generalem
attinet) apud numeros 10 et 201, ubi Jesus, ad pluviam petendam precaturus, peccatores
prius arcendos jubet. — Trium autem virtutum, quae a singulis discipulis narratae sunt,
prior castitas est qua carnis libido per continentiam coarctatur in ipsa peccandi occa-
sione, dum scilicet fornicator, poenitentia motus, peccatum devitat, elsi peccare facillime
possit, ut ail Eccle., xxxi, 10 : « Qui potuit transgredi et non est transgressus, facere
mala et non fecit. » Altera autem virtus abnegatio est super filialem amorem fundata.
Tertia denique paupertas est voluntaria, qua nempe dives omnia quae habet vendit ut
pauperibus eroget, sicuti apud MattA., xix, 21, Jesus discipulo suo consilium dat dicens :
« Vade, vende quae habes et da pauperibus. »

298. — AJ. — Iter faciens Jesus cum discipulis suis, juxta homines vitulum
tamquam Deum adorantes transivit, quibus aeriter impietatem in quam
incurrerant exprobravit, eos ab idolorum cultu ad veram religionem adducere
cupiens. Cum autem monitis Jesu fidem adhibere noluissent, asserentes
nempe vitulum illum verum esse Deum, se tandem in errore versari credituros
esse dixerunt, dummodo Jesus miraculum adstantibus ipsis laceret. Annuente
ilaque Jesu, duo sepulcra illie proxima ei monstraverunt ut mortuos ibi
sepultos ad vitam revocaret. Postquam ergo Jesus orationem fecisset, statim
ambo qui mortui jacebant resurrexerunt. Erant autem ambo germani fratres.
Alter itaque duorum, plorans, dixit : « Cum pater noster mortuus esset,
eius haereditatem ita per aequales partes accepimus, ut domum unam, quae
dividi nequibat, ambo simul possideremus, alter quidem habitaculum domus
superius, alter vero, ego scilicet, habitaculum inferius occupantes. Frater
autem meus devotam vitam per annos quadraginta indesiuenter egerat; ego
vero admodum licentiosam. Accidit itaque ut quadam die fratri meo in mentem
veniret ut in habitaculum inferius, a me occupatum, descenderet, eo animo
ut paulisper mecum animum relaxaret, mundanarum rerum oblectationibus
fruendo. Sed eo ipso tempore fortuna tulit quod et mihi etiam in mentem
venirel propositum resipiscendi atque de anteacta vita poenitendi, fratris mei
vestigia sequendo. Statim ergo atque in habitaculum superius ascendere
incepi, ecce frater meus, qui deseendere etiam incipiebat, pede lapsus cecidit
atque in corpus meum offensans, ambo simul ae mutuo ictu percussi, mortem
invenimus. Cum autem animae nostrae ante tribunal Dei statim post mortem
convenissent, ecce frater meus, qui devotam vitam egerat, in infernum, ego
vero in caelum missi fuimus, quoniam Dei judieium, non seeundum anteactam
vitam, sed secundum intentionem ac propositum animae in mortis momento
judicat. »

Tune Jesus oravit ut Deus fratrem damnatum ab inferno liberaret, et
cum oratio ejus esset exaudita, omnes illi idolorum cultores in eum credi-
derunt et christiani facti sunt.

Videas in primis quae supra, numero 226, dixi de secundaria narrationis intentione.
