570 MICHAEL ASIN. [146]

Triplex iste defectus, quo spiritualis in via devota amittitur perfectio, ab omnibus
asceseos christianae scriptoribus ita persaepe in medium affertur, ut eorum auctoritates
au locum attinentes hic adducere inutile sit.

164. — TA. f. 273 a. Ade e^ ὦ v.e ὧς qd " ‏ܨ‎ ATA ὧθ ‏ܘܢ‎
‎dt ail ob ass Οἱ LI Qul QUE Jus d ‏ܘܰܨܦ݂ܰܢ‎ ues des 3 al DU
ail & Le aslet LES 0

Narratum fuit a Mohammed filio Abà Müsà, quod Jesus filius Mariae
(quem Deus salutet!) transivit juxta hominem morbo quodam afllietum,
eiusque misertus ait : « O Deus! rogo te ut illum sanes! » Deus autem (qui
exaltetur!) revelavit Jesu : « Quomodo eum sanabo ab ipso morbo cum quo
eum πα »

Mohammed iste, cujus auctoritate factum lioc dominicum traditur, Mahometi quasi
coaevus fuit, ac proinde saeculo VII? a Chr. nativitate floruit. — Quod ad sensum totius
loci attinet, sinc dubio de morbi corporei utilitate agitur ad animae perfectionem
adipiscendam. Conferas quidem apud Rosveidi Vitas Patrum omnia quae s. v. morbus,
infirmitas afferuntur.

165. — AW., 10, 7 inf. οἱ &L ὃν OU ak ‏ܦܨ‎ del ὁ ‏ܢܐܒ‎ οἱ
‏ܘܬܘ‎ «4E. Qi a JL. LA Lis ule pos οἱ qi Gi ue ο pes
Go Dub ‏ܕܘܐ‎ Ge dl uen nb ος uu ‏ܐܬ‎ Ju ‏ܕܐ‎ Vis Qon)
SU ‏ܝ‎ Qi ime cul Ge pe b ας V OMS d JE es d$ κι,

[Scriptum] vidi in evangelio Jesu (quem Deus salutet!) : « Ab hora qua
feretro. defunetus imponitur, usque in horam qua ad sepuleri marginem
deponitur, quadraginta quaestionibus eum Deus (qui propter ejus majestatem
exaltetur!) interrogat. Quarum prima dieit ci Deus (qui exaltetur!) : « O serve
mi! mnltos per annos coram oculis hominum purificatum te exhibere studuisti,
sed coram me ne per unam quidem horam purificatum te exhibuisti, cum
tamen singulis Ego diebus cor tunm intentis oculis aspexissem ! O serve mi!
quidnam est quod ceteris omnibus, praeter Mo, fecisti, cum tamen meis
beneficiis circumdatus fuisses? Nonne surdus fuisti, quoniam me non exau-
disti?»

De particulari animae judicio complura alia inveniuntur logia, uti s. &. judicium videri
fas est. Locus tamen iste ad hypocrisim improbandam specialiter attinet. Cfr. Matth.
xv, 8: « Populus hic labiis me honorat : cor autem corum longe est a mo. »
