596 MICHAEL ASIN. [172]

Dixit Jesus (quem Deus salutet!): « Si istud ego dixissem, Tu quidem
bene scivisses, quoniam Tu es qui in figura mea eloqueris, et lingua qua
ego verba profevo, statuens quoniam Tu unum idemque es cum essentia et
individualitate mea. »

Prior verbi pars, ad vocem scilicet usque « scivisses » apud Alcoranum (v, 116) ad
litteram constat. Quod autem ad instar commentarii sequitur, ex Joan., xiv, 10 dima-
nare diceres, scilicct : « Verba quae ego loquor volis, a meipso non loquor. later
autem in me manens, ipse facit opera. »

216. — IT, 1, 229, 4 inf «Je hs (y qe 0|! ‏ܘܘ‎ ὁ «3 De Gs
yes V on ‏ܐܫܝܢ‎ οὐ ‏ܚܫܘ̄‎ μον ge uus ‏ܐܘܐ‎ Gal ane 6 SE, JE LI
US eds oil QU LS ‏ܝܐ‎ dun ϱ Μ᾽ ede LS QUI se (n Y GU
LA 5 ‏ܝ‎ de Us ‏ܝ‎ e$ 99 dl SSI Gy US Vs ps
8.» LS pole cu Ge diese QAD pie ο QU edel Gil
y 3 qb © 3 9 © nmm Ge ‏ܣܝ‎ le 0 0
&b, Je; ὯΝ Gate ae ‏ܐܘܐ ܐ‎ JE ον Lao YE ‏ܬܐܢ‎ Juil ὁ us
‏ܝ‎ | Ob Αλ ‏ܘܘ‎ ο ron Ge ἘΞ ‏܀ ܩܐ ܒܪ‎ de ‏ܐܘܶܐ ܐܨ‎ Mul ‏ܕܐܦܐ܀ ܕܐ‎
‏ܦ‎ οἱ ΟἹ ae ‏ܦܐ‎ cell μῶν YE ‏ܠ‎ εἰς y eS CL «UU YI
QUE Ge ciue - DA quA 5 «de ( ὁ 5 L 7 Re 3

ded us

Traditur, auctoritate Wahab filit Munabbih, dixisse Jesum filium Mariae
(quem Deus salutet!) : « Vae vobis, servi mundi hujus! quidnam prodest
caeco si solis lumeu omnibus late pateat, cum illud videre nequaquam ipse
possit? lta etiam et sapienti nihil prodest sapientiae suae copia, dummodo
ipse sapientiam non operetur. Quam multi sunt arborum fructus! sed non
«mnes utiles nec ad comedendum apti. Quam multi sunt sapientes! sed
10n omnes e robus quas sciunt utilitatem capiunt. Cavete vos orgo a sapien-
tibus mendacibus qui, laneis induti vestibus atque capite rigido obstipoque
incedentes, obliquis tamen oculis et subtus supercilia cireumspiciunt, sicuti
transverso etiam oculo intuentur lupi. Contraria igitur sunt eorum verba
operibus ipsorum. Quisuam autem colliget de spinis uvas, aut de colocyu-
thide ficus? lta etiam mendacis verba sapientis non alium fructum nisi
mendacium afferunt. Quoniam sicut camelus, dummodo ab ejus domino non
sit striete ligatus in deserto, ad patriam et ad domestieos suos aufugere
properat, ita etiam sapientia, dummodo ab ejus domino opere non adini-
pleatur, propere quidem ab ejus corde exibit eumque deseret et evacuabit.
