[155] LOGIA ET AGRAPHA. 579
183. — 8., 153, 10 inf lae, col Ge deo dy bel y cie JE
las xui Je Cii pes μα ul ell Xs lat lies de
cue ‏ܘܐ‎ Αλ JUs ὧδ de ee JUS ο gy De de, a, Qs XU alt
dll ge cuz sal dé ee cos ul Yl LS

Dixit lüsuf filius Asbát : « Mortuus est homo quidam ex apostolis, quem
quidem ceteri dolenter deplovaverunt atque de ipsius morte lamentantes ad
Messiam (cui Deus beuedicat eumque  salutet!) venerunt. Qui quidem
ante eius sepulerum constitit Deumque pro illo deprecatus est. Deus igitur
(qui exaltetur!) mortuum ad vitam revocavit, cuius pedes quidem igneis
soleis eraut calecati. Cum autem hujusmodi calceamenti causam ab ipso
quaesivisset, respondit iste : « Per Deum juro atque obtestor nunquam me iu
Deum peccavisse, praeter quod semel tantum juxta hominem injuste laesum
iransiens, nequaquam ipsi opem attuli; propterea igitur igneis liisce soleis
calceatus fui! »

Iüsuf hic, filius Asbát, cuius auctoritate factuin istud narratur, asceta quidem fuit
qui saeculo IX a Christi nat. floruit. — Quod ad sensum narrationis attinet, quamdam
ni fallor similitudinem cum boni samaritani parabola olfert. Cfr. Luc., x, 30-37.

184. — $, 148, 15. ‏ܕܚܐ‎ «de «Ji Le ul ob Ens ul Ge Go 62
^ Yl A ¥ Gil 6 Jui Gi ‏ܐܘ‎ Jus 5 ‏ܝ‎ pe ou clo dé
c caÀ$. «M cul pul ak ue Jus

Tradit Al-Bokhäri ab Abù Horayra Prophetam (sc. Mahometum] (cui Deus
benedicat eumque salutet!) dixisse : « Vidit Jesus filius Mariae hominem
latrocinium perpetrantem. Cui Jesus dixit : « Quid est quod furtum facis? »
Ipse autem iureiurando negavit dicens : « Nequaquam me furatum esse,
per illum. juro Deum, praeter quem non alius Deus existit! » Dixit autem
ei Jesus (quem Deus salutet!) : « Quomodo igitur in Deum credis, cum tamen
oculos moos [te furasse videntes] mendacii arguas? »

Sensus generalis narrationis hujus evidenter patet, scilicet quod juramento menda-
cium nequaquam confirmari debet. Quamdam etiam analogiam habere diceres cum
Petri negatione, juramento firmata, coram Jesu. Cfr. MattA., xxvi, 69-75.

185. — $, 204, 13. ‏ܕܝܐ‎ eJ! xe ‏ܒܨ‎ Joc de LOU ede pull JE
del 3 dole ‏ܝ‎ LU eus ὁ 5 ble Ls Lil ον ( ® 5
$5 tJ i) ss "ll cass ἰδὲ 50 ὦ ὸ ‏ܐܗܐ ܕܟ‎ Co LE
