[181] APPENDIX. 005

Quod autem attinet ad parabolac duorum fratrum significationem, evidenter patet ipso
textu, nempe quod, ex una parte, salus impossibilis est sine perseverantia finali (cfr.
Matth., x, 22 et xxiv, 13); ex alia vero parte, quod peccata, etsi multa ct graviora,
contritione et proposito resipiscendi remittuntur, vel in mortis momento. Cfr. Luc.,
xxiii, 43. Videas etiam numeros 67 et 137.

229. — [Ex opere cui titulus : Femmes arabes avant et depuis lislamisme,
Perrou auctore (Parisiis edito, anno 1858) pag. 386]. — « Un jour, Jésus fils
de Marie rencontra lblis ou le Diable qui chassait et conduisait devant lui
quatre ânes chargés. « Que fais-tu 107 demanda Jésus à Iblis. — Je trans-
porte des marchandises, des denrées de commerce, ct je vais trouver mes
pratiques. — Quelle est donc là la première marchandise? — La dureté,
l'impitoyable. — Qui achète cela? — Les souverains. — Et la seconde de
ies marchandises? — C'est la jalousie. — Et qui l'achéte? — Les savants.
— La troisième marchandise, qu'est-ce que c'est? — La tromperie. — Qui
done lachéte? — Les marchands. — Mais ceite quatrième marchandise,
qu'est-ce que c'est? — C'est la ruse. — Et qui achète cela? — Ce sont les
femmes. » Jésus passa outre, mandissant les œuvres et le commerce du démon.

Conferas supra, numeros 17^ et 174^5, ubi Jesus etiam diabolum interrogat de ejus
, 8 7
ad tentandos homines insidiis.

230. — [Ex opere cui titulus Nouveaux contes berbères, R. Basset auctore
(Paris, 1897) n°92, pag. 66]. — « Notre seigneur Aissa (sur qui soit le salut;
passa par uno ville oà il y avait des arbres et des ruisseaux. Les habitants
lui donnèrent l'hospitalité. Aissa s’étonna de lenr docilité. Il repassa par cette
ville trois ans aprés. Il vit les arbres desséchés, les ruisseaux taris et la
ville abaudonnée par ses habitants. 11 en fut surpris. Dieu lui dit : « Voici,
il est passé dans cette ville un homme qui ne priait pas; il a lavé son visage
dans les sources et elles se sont desséchées ainsi que les arbres; la ville a
été abandonnée parce qu'on n'y priait plus. La ruine de la religion a été
la cause de la ruine du pays. »

Eadem fere narratio videri fas est apud fabellarum popularium collectionem cui
titulus Anis al-Jalis, Al-Soyüti auctore (Edit. Constantinopoli, anno 1311 hegirae)
pag. 3. Ni fallor, narratio ista ejusdem filiationis ut aiunt est atque illa quam supra,
numero 180, edidimus, etsi intentio primaria narrationis alia sit, nempe, utilitatem ct
excellentiam orationis extollere, quae quidem tanta est ut ejus ommissione non solum
tota ruit religio, verum etiam terrena felicitas. Cfr. Matth., vi, 33 : « Quaerite primum
regnum Dei et justitiam ejus et haec omnia adjicientur vobis. »

231. [Ex eodem opere, n° 94, pag. 69]. — Notre seigneur Aissa (sur qui
soit le salut) passait prés d'un fleuve. Il vit un oiseau de lumière qui plon-
genit dans la boue. 11 en sorlit lavé et revenu à son éclat. Il s'y jeta de
