[137] LOGIA ET AGRAPIIA. 561

filiisque Israël iniungeret ut ca etiam adimplerent ipsi. Sed cum jam parum
abfuisset quin Joaunes dilationibus multis Dei praeceptum adimplere omit-
teret, dixit οἱ Jesus : « Deus quidem tibi praecepit verba quinque ut ea ipse
adimpleas filiisque Israël injungas ut ca etiam adimpleant et ipsi. Aut igitur
cis tu praecipe aut ego eis praecipiam. » Dixit Joannos : « Timeo quidem ne,
si tu me praecedas, a Deo ignominia sim affectus aut castigatione punitus. »
Congregavit igitur Joanues omnes gentes in templo sancto Jerusalem ei cum
ita hominibus templum esset ropletum, ut etiam super murorum acroteria
sederent, dixit eis: « Deus quidem verba quinque milii praecepit ut adimpleam
eaque adimplenda vobis injungam. Eorum primum est ut Dco inserviatis nec
Ipsi socium ullum tribuatis. Similis enim est qut Deo socium tribuit homini
qui servum auro suo pretiosissimo aut signata pecunia emit ac postea οἱ
dicit : « Ilaec est domus mea. Hoc est opus meum. Operare igitur ot laboris
tui fructum. mihi redde! » Servus tamen, postquam opus ei a domino injunc-
tum perficit, fructum laboris alii domino reddit. Quisnam ergo vestrum con-
tentus essot, si ita fuisset? Deus etiam praecipit vobis orationem. Dum ergo
oraveritis, oculos ad dextram et sinistram nequaquam versctis; Deus enim
faciem suam non avertit a facic servi sui qui dum orationem facit oculos ad
dexteram et sinistram non convertit. Praecepit etiam vobis Deus jejunium.
Hoc autem simile est homini agmine cireumdato alque. ernmena musci plena
praedito, cujus odoramentum omnes circumdantes mirantur. Jejunantis autem
odoramentum suavitate plenius apud Deum est quani musei odoramentum.
Praecepit etiam vobis eleemosynam. lloc autem simile est homini qui, cum
hostes ejus captivum faciunt, manum ejus ad collum suum ligantes ipsumque
in medium proferentes ut collum ei amputent, dicit illis : « Ego quidem
collum meum a vobis redimam lvtro vol exiguo vel multo. » Et sic profecto
semetipsum ab eis liberat. Praecopit etiam vobis ut Dei recordationem pre-
cibus in corde provocetis. lloc autem simile est bomini cujus vestigia hostis
ejus velociter insequitur, douee ad inexpugnabilem accedit arcem, quo quidem
ab hoste semetipsum tuetur. 118 etiam Dei servus a diabolo semetipsum
nequaquam custodietur nisi precibus quibus Dei memoria in corde excitatur. »

Nihil, quod sciam, de hae Joannis praedicatione apud evangelia tum canonica tum
apocrypha invenitur. Quinque tamen praecepta, de quibus agitur, sine dubio christianae
originis sunt dicenda, quamvis apud mostemicos etiam ascetas sint usitata. Quod
autem ad similitudines sive parabolas attinet, quibus praecepta quinque symbolica
expressione traduntur, inspiratione ut aiunt evangelica praeditas esse non ambigendum
existimo. Prima saltem parabola, servi scilicet infidelis qui domino debitum non reddit,
aliquomodo coliaeret cum aliis bene notis quae apud evangelia inveniuntur et in quibus
de servis infidelibus etiam loquitur. Confer praesertim Zuc., xvi, 13 : « Nemo servus
potest duobus dominis servire. » Parabola autem eleemosynae ex Dan., iw, 24 « Et
peccata tua eleemosynis redime » optime deducitur.

PATR. OR. — T. XIX. — F. ^. 38
