564 MICHAEL ASIN. [140]

148. — TS. 216, 19. 3s ὃν ‏ܘܨ‎ US PD «Je Le OÙ ‏ܡܳܨ‎ ὁ ‏ܟܘܢ‎
‎lA, LCI Lis ‏ܝܐ‎ ἀρῶν Jay JUS LS obl AK dod! ds de Lil cur
Lia, AU Le pus Gil sie LC Xn Que LUE ddl ie ὁ ob Yi
GS dt del AJ OX co 6 DU «de ‏ܦܨ‎ Jus Jai M, ool
‏ܕܐܢܝ̈ܗܐܬ݂ܝ ܝܐ ܦܕ‎ SEULS 2 ΣΙ JE ο Dot ‏ܘܐ‎ uus ‏ܬ‎ Js Job ‏ܐܠܐܘ‎ iG
QE AE nas ὦ» ae Qul AV Ge cm cu Gil uud Ub oe L JE
pub Bois uii QU Las du dl cues GE uum À ‏ܛܢ‎ Qu A A οἱ
sil 4 GE οἱ del Us ol pl Didi «e Ge (UE A £

peo

Traditur in historia quadam quod Jesus (quem Deus benedieat et salutet!)
transivit juxta villam et in ista villa mons erat et in monte isto ploratus et
ululatus multus, Dixit autem Jesus ad incolas villae illius : « Quid est ploratus
et ululatus iste qui in monte hoc auditur? » Responderunt ei : « À tempore
quo villam hanc habitamus, hune semper ploratum et ululatum audivimus in
monte isto. » Dixit tunc Jesus (quem Deus salutet!) : « O Domine! permitte
monti isto ut mihi loquatur. » Et continuo Deus montem eloqui fecit, qui
quidein dixit : « O Jesu! quid a me petis? » Respondit Jesus : « Certiorem me
fac de ploratu et ulnlatu tuo, quidnam sit. » Dixit mons : « O Jesu! ego
quidem mons sum ex cujus lapidibus idola sculpebantur quae Deo neglecto ab
liominibus adorabantur. Propterea timeo ne Deus (qui exaltetur!) in ignem
gehenae mo injiciat, quoniam Ipsum audivi dicentem : « Ignem timete cujus
fomentum homines lapidesque erunt. » Tune Deus revelavit Jesu (quem Deus
benedicat et salutet!) : « Dic monti isto : Requiesce; quoniam ipsum ἃ

gehennae periculo jam liberavi. »

Ad instar commentarii coranici textus cujusdam (scilicet 11, 22 et LXVI, 6), totam
istam fabulosam narrationem ortam arbitror fuisse, ad idololatriam, auctoritate Jesu,

gravius improbandam.

149. — TS., 217, 3 inf. οἱ JB «| Ji: «Ul «oo ‏ܘܚܘ‎ (y «5 e LS
db oe gol τ ὦ αν d JUS QUI ue US cy < οὐ ο-λὶ
uh ale pre - Y gie US ed ege cà Ul ολ) JUS. ae pol cl
εὐ A Cuna) quail ESS as ‏ܨ‎ al καὶ LE Lal ue GUI dl,
J| AN £ ὁ Ue a du ‏ܡ‎ pm ule das Le SIUS aul

ὧν Let ox qs Vy «a quU ‏ܐܒܨܢ‎ ΧΡ ‏ܘܬܘ‎ US, ‏ܘܐ‎ Ce ais
