566 MICHAEL ASIN. [142]
152. — T. 46, 2. JB, de, v S 2 ‏ܘܨ‎ OÙ DUI «de ue οἱ eso
‏ܡ‎ : 4E cao 6 ὁδ ‏ܒ‎ ὦ» des dus Ji AUD Gil (4 σοι
A co L JUS de οἱ Li LJ LE LS ο ad Me b une Jus
a eus us Js Qual Yo JT lo ule Lb»! Jul Us οὐ
ὧν Eus ὁ" 06 MU cuo t JUS CL ὁ ο) ὁ UG Ge uu dL. & Le
ge ὦ DL Che Le ‏ܐܘ‎ dux 6 qe GL ‏ܨܘ‎ Si JE οἱ Ql
αἱ Gb ul ee Ὡϑ dn ‏ܐܚܝ̈ܨܐ&‎ Lil ‏ܝܕܨ‎ «UR ‏ܣܨ‎ ὁ «Lh ‏܀‎ cles
ds Δός de pla

Narratur Jesum (cui Deus benedicat eumque salutet!) cum transiret propc
sepulturam, eamque pedis ictu percuteret, dixisse : « O tu qui hane sepulturam
incolis! surge cum Dei (qui exaltetur!) venia! » Surrexit itaque homo de
sepulcro οἱ dixit οἱ : « O Spiritus Dei! quidnam est quod a me vis? ego
quidem septuagiuta iam abhine annis Dei judicio sisto, dum repente vocem
audivi dicentem mihi : « Spiritui Dei responsuin redde! » Dixit ei Jesus :
« Heus tu! multorum quidem peccatorum atque culparum reus sis oportot!
quodnam igitur officium tuum erat? » Respondit ei : « O Spiritus Dei! lignator
ego fui qui super caput meum lignorum focariorum sarcinam impositam
bajulabam, hujusmodi labore cibum licitum manducans atque eleemosynam
adhue, pauperibus erogans. » Dixit ei Jesus : « Deo sit gloria! lignator qui
super caput suum lignorum focariorum sarcinam imposita bajulat, quique
hujuseemodi labore cibum licitum mauducat atque eleemosynam adhuc
pauperibus erogat, quomodo tamen septuaginta per annos Dei jndicio sistit ? »
Postea autem interrogavit eum Iesus de his quae dixerat ei Deus in judicio.
Ille vero respondit dicens : « O Spiritus Dei! ex objurgationibus quibus Dominus
meus obtrectavit me, una quidem haec fuit, cum dixit mihi : « Memorasne
diem illum quo servus meus quidam te angariaverat ut lignorum sarcinam ipsi
portares, tu autem lignum unum ex sarcina auferens ut ad instar dentiscalpii
ipso utereris, extra locum suum postea illum ex sarcina tua projecisti, nullam
de Me curam habens, quamvis bene scires me esse Deum qui opus tuum
atque intentionem tuam scrutor? »

Conferas ea quae sub numero praecedenti diximus.

183. — AS. 44. ταῦ cl οὖν ed 3 ob dole ‏ܢ‎ mis dl es JE

ܨ
