[187] LOGIA ET AGRAPIIA. 581

ejus, nomine Joseph, qui trans velum ei ministrabat eamque pariter collo-
quebatur. [pse autem, omnium primus, gravidam esse Mariam advertens ac
proinde suspicionem de ejus virtnte concipiens, contristatus est, timens ne
in infamiam ae turpem existimationem ipsemet apud gentes incideret. Dixit
igitur ad eam : « O Maria! numquid sine semine cerealia germinare
possunt? » Respondit Maria : « Possunt. » Dixit Joseph : « Quomodo autem
sic? » Respondit Maria : « Deus quidem semen primum sine planta pracexis-
tente creavit. » (Sed fortasse dices : Si ad seminis exemplum non confugisset,
sine dubio Mariam vicisset). Dixit Joseph : « In Deo refugium quaero! »
Postea dixit ad eam : « Numquid autem arbor pullulat sine aqua vel
pluvia? » Respoudit Maria : « Fortasse nescis igitur seminis, sogetuin, aquae,
pluviae atque arboris unum esse Creatorem? » Postea Joseph interrogavit
eun: « Numquid filius aut conceptus sine viro dari potest? » Respondit
Maria : « Potest. » Reposuit Joseph : « Quomodo autem sic? » Dixit Maria :
« Fortasse nescis igitur Deum Adam et mulierem ejus Evam sine conceptu et
viro et matre crcavisse? » [tespondit Joseph : « Sine dubio! » Postea
addidit: « Dicas igitur quaeso quidnam tibi acciderit. » Dixit Maria : « Deus
quidem nuntiavit milii Verbum suum, eujus nomen est Messias Jesus, filius
Mariae. »

Ex narratione quadam, Wahab filii Munabbih auctoritate apud. Q/sas al-anbiyd
(Tha'alabi auctore) inserta, fragmentum hocce derivatur, uti videri potest in opere
supra citato, pag. 239, lin. 12 inf. Conferas etiam Zwemer, The Moslem Christ, 62-63.
— 11 nullo autem evangeliorum apocryphorum, quod sciam, colloquium istud Joseph
inter et Mariam apparet. Quod vero ex Hatth., 1, 18-25 originem trahat, ad instar com-
mentarii, nemo est qui non videat.

188. — AB, I, 464, 7. lo; QU ail ‏ܘܕܨ‎ Lust UN ‏ܩܐܘ‎ Lee J6
m

Dixit Jesus (quem Deus salutet!) : « Procacis viri vel unum tantum verbum
tolerate; ita enim decuplum obtinebitis praemium. »

Agitur procul dubio de injuriarum remissione et tolerantia, hujusque virtutis vere
evangelicae merito. Cfr. num. 32 et 33 fasciculi prioris, necnon ca quae apud Vitas Patrum
(edit. Rosweidi, s. v. énjuria de virtute hac tam dicla quam facta usurpantur.

189. — MAR, f. 49 v. Je «A! (ne ὁ Det UE «de ue sl Ce
Als ‏ܚܝܨܢ‎ 4) Jus sal: O^ clo Les «2259 quet Ale € «le Pe Ls |

A» ‏ܐܨ‎ UU US Ram Reb. aL] ES ορ A JU3 ‏ܠܝܟܗ‎ Ms ὁ cud ‏ܰܕ‎
