<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="140,35,860,65">
    430 HOMÉLIES MARIALES BYZANTINES. [312]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="140,70,520,880">
    nobis ipsis mala, scientes vere illum esse
    Filium Dei. Sed malitiae ne sitis memores;
    veniam autem, quaeso, mihi praestate. Hoc
    enim mihi accidit, utpote a Deo dilecto, ut
    vivam. »
    Tunc Petrus grabatum deponi iussit, et pon-
    tifici dixit : « Si nunc ex toto corde credis,
    vade, et Mariae corpus deosculare, dicens :
    « Credo in te et in Deum ex te genitum »; et
    subito sanaberis. » Tunc pontifex Hebraeorum
    dialecto Mariae benedixit per tres horas, neque
    permisit, ut eam tangeret aliquis, laudans
    testimonia ex sanctis libris Moisis, scilicet quod
    illa Dei gloriae templum fiet, ita ut apostoli,
    haec audientes, huiusmodi traditiones valde
    admirarentur, quas nemo unquam audiverit.
    Et dicit illi Petrus: « Vade, et manus tuas iunge
    alteram cum altera. » Ille autem vadens,
    coniunxit eas, dicens : « In nomine Iesu Christi,
    Domini nostri, Filii Mariae, impollutae colum-
    bae benignissimi ac misericordis Dei, alteri
    altera conglutinentur manus meae. » Et statim
    sanae factae sunt, sicut principio erant, in nulla
    re deficientes.
    Et dicit ei Petrus : « Surge et accipe
    ramum ex palma, et ingredere civitatem. Et
    invenies multitudinem caecorum viam exitus
    non invenientium. Et postquam inveneris, eis
    loquere omnia quae tibi acciderunt. Et qui
    ex eis crediderit, hanc palmam super oculos
    eius impones, et subito visum recipiet. »
    Et abiens pontifex, sicut praeceperat ei apo-
    stolus, invenit multos. Illi nempe erant quos
    angelus caecitate percusserat. Flebant autem
    omnes, et dicebant : « Vae nobis, quoniam
    quod Sodomis factum est, etiam nobis accidit.
    Imprimis enim caecitate eos percussit Deus;
    postea vero ignem de caelo demisit, et
    combussit eos. » Et cum haec dicerent, qui
    ramum acceperat atque ab apostolis ad eos
    missus erat, sermonem eis fecit de fide Do-
    mini necnon de miraculis a Deipara Maria in
    ipsum factis. Et qui ex eis credidit, visum
    recepit; qui vero non credidit in caecitate ani-
    mae suae et corporis remansit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="550,70,950,880">
    ἀπεκτείναμεν αὐτόν, γινώσκοντες ἀληθῶς, ὅτι ὁ
    Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἐστιν. Ἀλλὰ μὴ μνησικακήσητε τῇ
    κακίᾳ ἡμν¹· συγχωρήσατε δέ μοι, παρακαλῶ.
    Τοῦτο γάρ μοι συνέβη ἀγαπωμένῳ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ,
    ἵνα ζήσω.
    5
    Τότε ὁ Πέτρος ἐποίησεν ἀποτεθῆναι τὸν κράββα-
    τον, καὶ επε τῷ ἀρχιερεῖ· Ε πιστεύεις νν ἐξ ὅλης
    σου τῆς καρδίας, ἄπελθε καὶ καταφίλησον τὸ σῶμα
    Μαρίας, λέγων, ὅτι πιστεύω εἰς σὲ καὶ τὸν ἐκ σοῦ
    τεχθέντα Θεόν, καὶ ἰαθήσῃ παραχρῆμα. Τότε ὁ 10
    ἀρχιερεὺς τῇ τν Ἑβραίων διαλέκτῳ εὐλόγησεν τὴν
    Μαρίαν ἐπὶ τρισὶν ὥραις, καὶ οὐ συνεχώρησέ τινα
    ἅψασθαι αὐτς, φέρων μαρτυρίας ἀπὸ τῶν γίων
    βιβλίων τοῦ Μωϋσέως², ὅτι αὕτη ναὸς Θεοῦ γενή-
    σεται τῆς δόξης, ὥστε τοὺς ἀποστόλους ἀκούσαν- 15
    τας ταῦτα θαυμάσαι πάνυ τὰς τοιαύτας παραδόσεις,
    ἃς οὐδεὶς ποτε ἤκουσε. Καὶ λέγει αὐτῷ Πέτρος.
    Ἄπελθε καὶ κόλλησόν σου τὰς χεῖρας ες ἀλλήλας.
    Ὁ δὲ ἀπελθὼν προσεκόλλη σεν αὐτὰς λέγων· Ἐν
    ὀνόματι Ἰησο Χριστοῦ, τοῦ Κυρίου μῶν, τοῦ 20
    Υἱο Μαρίας τς ἀμιάντου περιστερᾶς τοῦ περαγά-
    θου καὶ ἐλεήμονος Θεοῦ, κολληθήτωσαν εἰς ἀλλήλας
    αἱ χεῖρές μου. Καὶ εὐθέως ἐγένοντο³ ὑγιεῖς, σπερ
    σαν ἐξαρχς⁴, ἐν μηδενὶ λειπόμεναι.
    Καὶ λέγει αὐτ ὁ Πέτρος· Ἀνάστα καὶ λάβε 25
    θάλλον⁵ ἐκ τοῦ βραβείου, καὶ εἴσελθε εἰς τν πόλιν,
    καὶ εὑρήσεις ὄχλον τυφλῶν μ εὑρισκόντων τὴν
    ὁδὸν ἐξελθεῖν· καὶ εὑρών, λάλησον αὐτος ἅπαντα
    τὰ συμβεβηκότα σοι. Καὶ τῷ πιστεύοντι ἐξ αὐτῶν
    ἐπιθὲς τοῦτο τ βραβεῖον⁶ ἐπὶ τοὺς φθαλμοὺς 30
    αὐτοῦ, καὶ εὐθέως ἀναβλέπει.
    Καὶ ἀπελθὼν ὁ ἀρχιερεύς,⁷, καθὼς ἐνετείλατο
    αὐτ ὁ ἀπόστολος⁸, εὗρε πολλούς. Ἐκενοι δὲ ἦσαν,
    οὓς ἐπάταξεν ὁ γγελος ἐν ἀορασίᾳ· Ἔκλαιον δὲ
    πάντες καὶ ἔλεγον· Οὐαὶ ἡμν, ὅτι τὸ γενόμενον ἐν 35
    Σοδόμοις, καὶ ἐν ἡμῖν ἀπέβη. Ἐπάταξε γὰρ κἀκεί-
    νους ὁ Θεὸς πρῶτον μὲν ἀορασίᾳ· μετ' ἔπειτα δὲ πῦρ
    ἦγαγεν⁹ ἐξ οὐρανοῦ, καὶ κατέκαυσεν αὐτούς. Καὶ
    ταῦτα λεγόντων, ὁ λαβὼν τὸν θαλλὸν κα πρὸς
    αὐτοὺς παρὰ τῶν ἀποστόλων πεμφθείς, ἐλάλησεν 40
    αὐτοῖς περὶ τῆς πίστεως τοῦ Κυρίου καὶ τν θαυμά-
    των τῶν πὸ τῆς θεοτόκου Μαρίας εἰς αὐτὸν γεγενη-
    μένων. Καὶ ὁ μὲν πιστεύσας ἐξ αὐτῶν ἀνέβλεψεν·
    ὁ δὲ μὴ πιστεύσας ἔμεινεν ἐν τῇ τυφλώσει τῆς
    ψυχῆς αὐτοῦ κα τοῦ σώματος.
    45
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="140,900,950,950">
    1. BO τῇ ἀγνοίᾳ μου, ἀλλ' ἐσχάτε ἐπ' ἐμὲ τὰ σπλάγχνα ὑμν. — 2. C τοῦ θεράποντος τοῦ Θεοῦ add. — 3. C ὅλως.
    add. — 4. C ἀπ ἀρχῆς. — 5. C θαλὶον. — 6. C θαλὶον. — 7. C γὰρ Ἱεροφανίας. — 8. C Πέτρος add. — 9. C κατήγαγεν
  </bloco>
  <notas>
    Página contendo texto em duas colunas: Latim à esquerda e Grego à direita.
    O texto grego apresenta diacríticos completos (espíritos e acentos).
    Números de linha (5, 10, 15...) aparecem na margem direita da coluna grega.
    Notas de rodapé contêm aparato crítico com abreviações de manuscritos (BO, C).
  </notas>
</pagina>