<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,40,960,420">
374	HOMÉLIES MARIALES BYZANTINES.	[256]

reçoivent d'elle courage et confiance, ἔνι πάντες οἱ βουλόμενοι σωθῆναι λάβωσιν
ὕπαρξιν ἐξ αὐτῆς » (2 9). Ailleurs, elle est déclarée l'espérance de nous tous :
σὺ εἶ προσδοκία πάντων ἡμῶν (2 5). Le titre de mère des hommes donné à Marie
est devenu banal pour la piété moderne. Il est plutôt rare dans l'ancienne
littérature byzantine. Pour la piété orientale, la Théotocos est surtout la
Maîtresse, l'Impératrice ; ἡ Δέσποινα, ἡ Βασίλισσα. Un des charmes du discours
de Jean de Thessalonique est justement cet accent de piété filiale envers Marie.

A noter aussi la mention de l'ange de la justice et de l'ange de la malice
qui se présentent au chevet de chaque moribond. Si le moribond est un juste,
l'ange de la justice se réjouit, et une multitude d'autres anges se joignent à
lui pour transporter l'âme du défunt dans le séjour des justes. Si, au contraire,
il s'agit d'un pécheur, c'est l'ange de la malice qui triomphe et qui prend
avec lui d'autres démons pour emporter l'âme criminelle et la torturer, tandis
que l'ange de la justice se lamente (2 5). La rétribution immédiate aussitôt
après la mort, déjà affirmée dans le passage qu'on vient de lire, est encore
plus clairement enseignée dans le discours de saint Pierre à la foule. La
mort est pour tous la fin du mérite et du démérite. Le pécheur, « celui qui
n'a rien de la justice », ὁ μηδὲν ἔχων τῆς δικαιοσύνης, est transporté sans retard
dans le lieu du supplice. Celui, au contraire, qui a fait des œuvres de justice,
est placé dans le lieu du repos. Au Purgatoire il n'est fait aucune allusion.

Signalons enfin l'affirmation du péché originel dans le même discours de
saint Pierre : Irrité, à l'origine, par le péché d'Adam, Dieu chassa le premier
homme dans ce monde, « où nous habitons nous-mêmes comme étant sous
le coup de la colère et de l'excommunication, ὡς ὑπὸ ὀργῆς καὶ ἐν ἀφο-
ρισμῷ οἰκοῦμεν ἐν αὐτῷ » (2 11).
  </bloco>
  <notas>
    Présence de fragments en grec ancien (alphabet grec) intégrés au texte latin/français — formes telles que ἔνι πάντες..., σὺ εἶ προσδοκία..., ἡ Δέσποινα, ἡ Βασίλισσα, ὁ μηδὲν ἔχων..., ὡς ὑπὸ ὀργῆς... Indique utilisation mixte de l'alphabet latin et grec ancien (textes patristiques en grec). Script principal identifié comme latino avec passages en grec.
  </notas>
</pagina>