292 HOMÉLIES MARIALES DYZANTINES. [174]

mort, 11110 Vierge a été remplie dela gräce divine pour nous donner 10 vie,
()soy oí teo vo παρθένος εἰς λειτουργίαν ζωῆς (2 L1); une Vierge a été faeonnée possé-
dant la nature de la lemme, mais sans la malice léminiue, vierge innocente,
sans tache, tout imimaculée, πανόμωμοςι intègre, sans souillure, sainte d'âme
et de corps, avant poussé comine un 118 au milieu des épines, ὡς κρίνον ἐν μέσῳ
ἀχανθῶν ῥλαστήσασα; qui n'a pas été instruite des vices d'Eve. Consacrée à Dieu
avant sa naissance, et une fois née, olferle à Dieu eu signe de reconnais-
sance pour ètre élevée daus le sanctuaire du temple; revêtue de la grâce
divine comme d'un vêtement; περιδεθλχημένη θείαν χάριν ὡς θέριστρον, l'ame remplie
d'une divine sagesse, épouse de Dieu par le cœur..…., elle a reçu Dieu dans
son sein, οἱ pour ainsi parler, elle est toute belle, comme uu objet de com-
plaisance, et toute agréable, comme un sachet d'aromates. C'est cette Vierge,
digne de Celui qui l'a créée, que la divine Providence nousa donnée, pour
nous communiquer le salut... C'est par elle que la tristesse d'Éve a cessé,
par elle que la sentence de condamnation a été elfacée, ἐξήλειπται διὰ σοῦ τὰ τῆς
χαταδίχης: à cause d'elle qu'Eve a été rachetée, λελύτρωται 9 διὰ σέ. Car c’est
un Fils saint qui est né de la Sainte... L'Excellente a donné le jour à l'Excel-
lent, l'Ineffable à l'Ineffable, la Trés-Ilaute au Fils du Treés-Haut. »
L'authenticité de la piéce nous parail inattaquable. Sans parler de la
suscription de l'unique manuscrit qui nous l’a conservée, tout le contenu
dépose en faveur de l'attribution à Théodote. L'homélie a été écrite après la
controverse nestorienne', mais avant le concile de Clialcédoine, car l'on n'y
trouve pas la moindre allusion à la controverse monopliysite. Comparée aux
aulres écrits authentiques de l'évéque d'Ancyre, elle présente avec eux des
traits de ressemblanee incontestables : citations constantes 401 Ecriture sainle,
amour de l'antithése?, emploi des mots composés, des verbes dérivés et du
parfait*. L'auteur se rattache, pour l'exégése, à l'École d'Antioche. 1] prend à
la lettre le récit de la Genèse sur la création de l'homme et sa chute. Pour la
doctrine mariale, il est vrai, il paraît y avoir une certaine opposition entre
notre homélie et uu passage de l'homélie sur l'llvpapante'. Mais cette oppo-

I. On lit, en effet, à la péroraison ($ 151: Αἰσγυνέσθω Νεστόριος, ὁ τὴν παρθενικὴν ἀθετήσας
τεχνογονίαν.

2. Comparer, en particulier, le $ 10 de notre homélie avec le $ 14 deT Expositio symboli
Nicaeni, P. G.. col. 1333, et surtout avec &5 dela troisième homélic, 7077. , col. 1389 DC.
L'expression « οὕτως οὗτος », col. 1333 D, se retrouve dans notre homélie ὃ 4, au début.

3. Sur ce point, la comparaison avec l'homélie sur l'Hlypapante :la quatrième de la
Patrologie grecque, eol. 1389-1412 est tout à fait suggestive.

^. Ce passage ( vi, col. 1597 BC) parle d'une purification de la Sainte Vierge, au
moment de l'Incarnation, en termes qui laisseraient supposer en elle quelques traces du
péché originel (ἀπεσμήγη τῶν ὑλικῶν 5 xxi τῶν παρὰ φύσιν]. Cela est d'autant plus sur-
prenant que, sous le rapport du style, l'homélie sur l'Ilypapante est celle qui offre le plus
de ressemblance avec celle que nous publions.
