7173] THÉODOTE D'ANCYRE ET CHRYSIPPE DE JÉRUSALEM. 20t

l'Épiphanie, εἰς τὰ φῶτα, ost signalée daus ce méme cod. 1171 de la Biblio-
théque de Paris, fol. 240, qui contient les deux autres homélies dont nous
avons parlé.

On peut se demander pourquoi Combefis, qui a eu entre les mains le
manuscrit en question ', n'a pas publié cette liomélie sur l'Épiphanie; pour-
quoi aussi il n'a donné des deux autres qu'une. traduction latine. La raison
doit, probablement, en être cherchée dans l'orthographe détestable du codex.
C'est une orthographe purement auriculaire, qui montre bien que l'iotacisme
actuel des Grecs existait déjà au x* siècle. Le savant Dominicain attendait
sans doute de trouver d'autres manuscrits pour éditer le texte original. Ses
recherches durent être vaines, comme ont été les nôtres. Aussi est-ce d’après
ce seul manuscrit 1171, que nous avons dà établir le texte de l'homélie que
nous publions ci-après. Il s'agit de celle qui est intitulée : « Sur sainte
Marie, Mère de Dieu, et sur la sainte naissance du Christ », et qui vient la
sixième ct dernière dans la collection de Migne. Elle est proprement mariale,
comme nous l'établirons tout à l'heure, ct la seule, par conséquent, qui
rentre daus notre cadro.

Elle mérite vraiment de voir la lumière dans son texte original. Tant pour
la beauté littéraire que pour le fonds doctrinal, elle va de pair avec les
meilleures piéces de l'homilétique grecque. On admirera surtout le récit
pathétique de la chute du premier homme, la description, sous forme d'anti-
thèses répétées, de la grandeur première οἱ de la décadence de celui qui, au
sortir du Paradis, « offrit à la création, sa sujette, le lamentable spectacle
d'un roi et d'un chef blessé à la bataille ». Les historiens du dogme y trou-
veront des allirmations catégoriques sur l'élévation de l'homme à l'état sur-
naturel et sur les dons préternaturels dont Dieu l'avait enrichi, sur le péché
originel et ses suites, sur le plan rédempteur et la nécessité de l'Incarnation
du Verbe; une allusion à la confirmation comme sacrement distinct du baptème
(2 7); une réfutation de l'origénisme (27 ct 8); une démonstration de la mater-
nité divine par les prophéties scripturaires, les oracles païens, voire méme par
la quatrième églogue de Virgile, à l'adresse des Juifs (2 14); enfin un magni-
fique éloge de Marie, nouvelle Eve, Mère de Dieu et médiatrice du salut
(2 11-12). La doctrine de la sainteté originelle de Marie ressort implicitement
d'expressions comme celles-ci : « A la place de la vierge Eve, médiatrice de

OxoxT, signale sous le nom de Théodote d'Ancyre, au cod. 766 du fonds grechx* siècle),
fol. 5**, et au cod. 797 du méme fonds (x-xv* siècle), fol. 218*°, une homélie sur l'Annoncia-
tion. Il s'agit, en fait, de l'homélie de Théodote (ou Théodore) ermite, publiée par Barze-
πανὶ dans sa Sylloge monumentorum de Imm. Deiparae concept., V. 11, p. 211-236.

1. Nous le supposons, du moins, parce que, malgré nos recherches, nous n'avons
trouvé les deux pièces qui figurent dans la Bibliotheca concionatoria, dans aucun autre
manuserit de Paris ni d'ailleurs.
