[181] TIIRODOTE D'ANCYRE ET CHRYSIPPE DE JÉRUSALEM. 299

de la première année du patriarcat de Nestorius, patriarcat qui commeuga
le 10 avril 498. S'il ne se trompe pas, nous pouvons ajouter que ce fut le
dimanche avant la Noël de 428, comme il ressortira de ce que nous dirons
tout à l'heure. Ce qui est absolument sür, c'est que le discours fut prononcé
avant le concile d'Éphèse.

Il n'est pas moins certain qu'il le fut un jour de fête de la Sainte Vierge.
11 ne faut point se laisser impressionner ici par le titre que porte l'homélie
dans certains manuscrits : « Sur l'luearnation. de Notre-Seigneur Jésus-
Christ. » Proclus parle, eu elfet, de l'Incarnation, et l'on peut dire quil ne
parle que de cela; mais il en parle pour mettre eu relief la maternité divine
de Marie, pour montrer le bien-fondé de son titre de « Théotocos », que
l'entourage de Nestorius commençait à lui contester. Au lieu de s'arróter à
un titre, qui n'est pas le seul ', qu'on lise le texte. Les premiers mots mêmes
signalent une « solennité de la Vierge » : Παρθενικὴ πανήγυρις σήμερον τὴν γλῶτταν
ἡμῶν, ἀδελφοὶ, πρὸς εὐφημίαν καλεῖ ἢ, Et quelques lignes plus loin, nous lisous :
« C'est la Vierge Marie, la sainte Théotocos, qui nous a convoqués iei, en
ce moment : συνεχάλεσε γὰρ ἡμᾶς νῦν ἐνταῦθα ἡ ἁγίχ Θεοτόχος Παρθένος Mxpin.?. »
Tillemont, daus une note, a eu bien raison d'écrire :

« Je ne crois pas qu'on puisse douter quele discours célèbre de Procle sur
l'Inearnation, prononcé en présence de Nestorius, n'ait été fait en unc fete
de la Vierge. Le commencement « παρθενικὴ πανήγυρις σήμερον » est, 66 me
semble, très formel pour cela, et je ne crois pas qu'on vy puisse donner d'autre
sens. Car si on l'a quelquefois intitulé une homélie sur la naissance ou sur
l'Incarnation de Jésus-Christ, c'est qu'on en a voulu marquer le sujet, οἱ
non le jour auquel elle a été prononcée. Aiusi, c'est une preuve qu'on célé-
Drait alors à Constantinople une féte de la Sainte Vierge, et je ne sais si
l'on trouve rien de plus ancien pour aucun honneur qu'on lui ait rendu
publiquement *. »

Ce premier discours n'est pas le seul que saint Proclus ait prononcé 0
jour de « la solennité de la Vierge ».

Nous possédons de lui une autre homólie au moins qui fut dite en la
méme fàte, et de lauthentieité de laquelle nous n'avons aucune raison

1. Dans beaucoup de manuscrits le titre de l'homélie est le suivant : « Eyxwutv εἰς
τὴν παναγίαν θεοτόκον Mapízv, Éloge de Marie la toute sainte Théotocos. » Du point de vue
liturgique, ce titre est beaucoup plus exact que l'autre.

. P. G., LXV, col. 680.
Ibid., col. 681 A.
Mémoires pour servir à l'histoire ecclésiastique, XIV, Paris, 1709, p. 750.

5. Nous disons : « une autre homélie au moins », car il en existe une troisième sur
le méme sujet, dont l'authenticité est contestée par quelques-uns. C'est la sixième dans
la série des homélies de Proclus. P. G., LXV, col. 721-158.

< <
