304 HOMÉLIES MARIALES BYZANTINES. [186]

nous 110 saurions accepter le fondement sur lequel le savant Allemand l'appuie.
Lui-méme remarque que les lectionnaires οἱ calendriers jacobites postérieurs
rattachent la « Mémoire de sainte Marie » à la 1010 du 25 décembre. Il ajoute
(p. 52) qu'au début du vi? siècle, il n'y avait, à Antioche, que deux dimanches
de l'Avent. S'il dit vrai, nul doute qu'il s'agisse des deux dimanches dont
nous a parlé Antipater de Bostra. C'est au dernier qu'il faut placer la « Mémoire
de la Théotocos ».

Pour éclairer ces conclusions, il y a grand intérétà consulter les calendriers
actuels des Nestoriens ct des Jacobites syriens. Les liturgistes n'ont pas
manqué de signaler, à propos de l'Avent et de la féte de l'Annonciation, que
les Nestoriens avaient quatre dimanches de l'Avent, qu'ils appellent du nom
significatif de l'Annonciation, Soubara. Rien ne prouve que cette organisation
soit primitive, attendu qu'elle nous est donnée comme dérivant du calendrier
de Jésuyab d'Adiabéne (650-660)'. Bien plus intéressante pour nous est la
confrontation avec le calendrier jacobite d'Antioche, dont on ne parle pas.
L'Avent, et aussi l'année liturgique, commencent au dimanche le plus proche
du 1* novembre, et l'on compte jusqu'à Noël huit dimanches ainsi disposés :

Premier dimanche : Dédicace de l'église.

Second dimanche : Octave de lu Dédicace.

Troisième dimanche : Annonciation faite à Zacharie, père de saint Jean-
Baptiste.

Quatrième dimanche : Annonciation de la Bienheureuse Vierge Marie.

Cinquiéme dimauche : Visitation de Marie à Élisabeth.

Sixième dimanche : Nativité de saint Jean-Baptiste.

Septième dimanche : Révélation de la conception virginale faite à saint Joseph.

Huitiéme dimanche : Attente de l'Enfantement dela Bienheureuse Vierge Marie?.

On voit par ce tableau comment chacune des deux fêtes primitives signalées
par Antipater de Bostra et par le calendrier d'Antioche du début du vv? siècle,
a été iriplée dans la suite. La fête de saint Jean-Baptiste, telle qu'elle est
décrite par l'évéque de Bostra, a donné le troisième, le cinquième et le sixième
dimanches actuels. La féte de la Sainte Vierge est représentée par le quatrième,
le septième et le huitième dimanches; le tout disposé dans l'ordre historique
des événements évangéliques ayant précédé la naissance du Sauveur. On ne
peut s'empêcher d'admirer cette belle ordonnance.

Mais poursuivons notre enquête dans le domaine de l'antiquité, et de
Syrie, passons 011 Asie Mineure. C’est là que nous trouvons Théodote d'Ancyre,
ct nous avons montré qu'il était bien, lui aussi, un témoin de la solennité
mariale. 11 n'est pas le scul pour cette région. Un autre Père d'Éphése, Basile
de Séleucie, mort vers 459, nous a laissé lui aussi une homélie pour la féte de

1. Assemaxi, Bibliotheca orientalis, t. 111, p. 380.
2. ΛΕΒ, Kalendarium utriusque Ecclesiae, V. Il, p. 642.
