[177] FHÉODOTE D'ANCYRE ET CHRYSIPPE DE JÉRUSALEM. 295

l'homélie sur la sainte Vierge. l’Auctarinm de Fronton-le-Duc, qui la conte-
nait, est, en effet, devenu fort rare, ainsi que la Bibliolheca Veterum Patrum de
Marguerin de la Bigne, qui la reproduisait dans ses dernières éditions. Migne
l'avait insérée dans le tome CLXII de la Patrologie grecque'. Malheureuse-
ment ce dernier tomo fut détruit, comme on sait, lors de l'incendie des ateliers
de l'infatigable éditeur. Par ailleurs, la pièce a une véritable importance pour
l'histoire de la théologie inariale, et constitue un beau spécimen de l'éloquence
de Chrysippe. Nous ne reproduisons pas, du reste, servilement l'édition de
l'ronton-le-Duc. Si nous n'avons pu, malgré nos recherches, l'améliorer par
l'appoint de nouvelles sources manuserites, nous l'avons, du moins, contrôlée
de prés, en nous référant directement à l'unique manuscrit qui lui a servi de
base?, et qui est le seul, à notre connaissance, à contenir le texte de
l'homélie. Ce manuscrit est le numéro 1173 fonds grec de Paris, qui remonte au
xi? siècle. C'est uu recueil de panégyriques pour toutes les fêtes de l'année,
du 8 septembre jusqu'au 29 août. L'écriture en est parfaite et l'orthographe
assez bonne. L'homélie de Clirysippe occupe les fol. 16*-18'*. Venant après
les discours pour la fête de l'Exaltation de la Sainte Croix, le 14 septembre,
elle devait vraisemblablement être destinée à la fête de la Présentation de
Marie au temple, le 21 novembre, bien que rien, dans son contenu, ne rappelle
ce souvenir. Nous avons été amené à modifier sur plusieurs points, dont deux
ou trois assez importants, la lecture ou les conjectures de Fronton-le-Duc.

ll n'existe aucune raison de mettre en doute l'authenticité de l'homélie.
Pour la simplicité et la clarté du style, la phrase plutôt courte, le mouvement
oratoire, elle ressemble au panégyrique de saint Théodore. Elle fut prononcée
devant un auditoire de moines, dont la grande occupation était de clianter,
nuit et jour, les psaumes de David (2 2). Selon toute vraisemblauce, ces
moines étaient ceux de la laure méme de saint Euthyme, où Chrysippe exercait
la fonetion d'économe. Comme nous le montrerons tout à l'heure, la fête
mariale qu'on célébrait alors faisait partie d'un cycle liturgique préparatoire
à la fête de la Nativité de Notre-Seigneur, et ne doit pas être confondue avec
la fête de l'Évanghélismos, qui n'apparut que vers le milieu du νι” siècle.

1. L'homélie de Chrysippe se trouvait à la col.755 sq.

2. Malgré les divergences que nous signalons, dans notre édition, entre le texte du
cod. 1173 et le texte imprimé de Fronton-le-Due, nous avons la conviction que le savant
Jésuite n'a eu entre les mains, pour son édition, que le manuscrit en question; car s'il y
a des divergences, il y a, par ailleurs, des coincidenees trop frappantes, à des endroits
délicats. L'éditeur s'est permis deux ou trois additions au texte, pour le rendre plus clair,
et a modifié, à sa manière, un passage inintelligible, pour lequel nous proposons une
lecture différente. Voir plus loin, page [221,, ligne 20. Ajoutons que parmi les manuscrits
grecs que possède aetuellement la Bibliothèque nationale de Paris, le cod. 1173 est le
seul à contenir l'homélie de Chrysippe.
