[183] TIIÉODOTE D'ANCYRE ET CIIRYSIPPE DE JÉRUSALEM. 301

nous trouvons llésychius, mort après 451. ll nous reste de cet auteur deux
liomélies pour une féte de la Sainte Vierge. Nul doute qu'il ne s'agisse de
la méme solennité que celle dont nous ont parlé Proclus, Théodote d'Ancyro,
Chrysippe ct Théodore de Pétra. Qu'on en juge par l'exorde de la première
homélie, qui répète une pensée déjà rencontrée dans la cinquième de saint
Proclus :

« Toute mémoire des justes, πᾶσα μνήμη δικαίων, est digne de toute louange,
et toute solennité (πανήγνρις) des amis de Dieu est gloricuse. Tous, en effet,
se sont distingués dans les combats pour la religion; tous ont supporté pour
la vraie foi de dures épreuves; tous, pour obtenir la véritable gloire, ont
couru d'enthousiasme au-devant du danger. Mais le jour de la féte d'aujour-
d'hui brille d'un éclat incomparable; il est, en effet, consacré à la solennité
de la Vierge, dont l'excellence est telle, qu'elle a regu en son sein Dieu le
Verbe'. »

Et l'orateur commente aussitót l'Évangile de l'Annonciation, rappelle le
dogme de la chute originelle; puis, parle de la naissance de Jésus et de
l'adoration des Mages : c'est bien la glorification de la maternité divine daus
toute son ampleur, comme nous l'avons trouvée chez Théodote et Chrysippe.
Il termine par une sortie contre les Juifs, dont il réfute l'incrédulité par.le
témoignage des anciennes prophéties sur la naissanco du Messie ot l'enfante-
ment virginal ”.

Le théme de la seconde homélie est identique : máme commentaire de la
salutation angélique; méme rappel du mystère de la crèche et des anciennes
prophéties?. Notons seulement une différence : le caractére marial est ici
plus accentué. C'est, d'un bout à l'autre, .un éloge lyrique de la Vierge,
Mère de Dieu.

De la Palestine proprement dite montons un peu plus haut : à Bostra, dans
le Hauran; à Antioche, en Syrie. On possédait depuis longtemps de mauvaises
traductions latines de deux hoinélies d’Antipater, évêque de Bostra, mort
vers 458, quand le P. Ballerini eut l'heureuse inspiration d'en rechercher et
d'en publier le texte original dans le tome 11 de sa Sylloge monumentorum relatifs
à l’Immaculée Conception‘. Les liturgistes paraissent avoir négligé ces deux
pièces. Elles renferment cependant des indications capitales sur la question
qui nous occupe. La première porte le titre suivant, qui ost assez curieux :
« Sur saint Jean-Baptiste et le silence de Zacharie et sur la salutation de la

1. « Ἡ δὲ παροῦσα νῦν ἡμέρα τῆς ἑορτῆς ὑπερένδοξος, Παρθένου γὰρ περιέχει πανήγυριν. » D. G.,
t. XCIII, col. 1453 À.

2. Ce sont aussi les Juifs que Théodote réfute, à la fin de son discours.

3. D. G., ibid., col. 1460-1408.

4. Ces deux homélies sont reproduites dans la Patrologie grecque de Micxe,
t. LXXXV, col. 1763-1792.

PATR. OR. — T. XIX. — F. 3. 31

^
