302 HOMÉLIES MARIALES BYZANTINES. [184]

''oute-sainte Tliéolocos ' ». A ce titre il ne faut pas ajouter grande importance.
11 s'agit, en effet, d'un discours en l'honneur du saint Précursenr, prononcé le
jour de sa féte? ou de sa Mémoire. L'oratenr parle successivement de l'annonce
de la naissance de Jean faite par l'ange Gabriel à Zacharie, de l'annonce de la
conception virginale, du mystère de la Visitation, enfin, mais très brièvement,
de la naissance même du Précurseur. 1l insiste spécialement sur la conception
de Jean οἱ sur son tressaillement prophétique, le jour de la Visitation. On voit,
par tout ce qu'il dit, que la solennité a pour but d'annoncer les fêtes sulvantes,
à savoir la fête de la Maternité divine, puis la Nativité de Notre-Seigneur.
S'il ne parle pas explicitement de cette dernière, il déclare positivement que
la fête de suint Jean-Baptiste précède d'une semaine la fête de la Sainte Vierge,
et que toutes les deux se célèbrent le dimanche? |

Nous disons : « la fête de la Sainte Vierge », bien qu'Antipater ne lui
donne pas expressément ce litre dans sa seconde homélie. Celle-ci est
proprement un commentaire de l'Év angile de l'Annonciation et de celui de la
Visitation, y compris le Magnificat. On n'y trouve aucune allusion directe au
mystère même de la Nativité'. Cela n'empéclie pas que le caractère marial du
morceau ne soit très accentué. Il semble qu'à Bostra, la fête de ce dimanche
qui précédait la naissance du Sauveur, portait spécialement sur le mystère de
l'Annonciation et celui de la Visitation. Marie y tenait bien la première
place, mais tout était ordonné au mystère de la Nativité. Au début de Phomé-
lie, Antipater nous dit : « Jean est pour le Christ, et non le Christ pour Jean. »
On peut dire aussi, en lisant son discours : « Marie est pour Jésus. »

1. 39 τὸν ἅγιον Ἰωάννην τὸν βαπτιστὴν καὶ εἰς τὴν σιγὴν “Μχγαρίου καὶ εἰς τὸν ἀσπασμὸν τῆς παναγίας
Θεοτόκου. |

2. « τοιαῦτα τῆς πχρούσης πανηγύρεως τὰ μυστήρια D, D. G., loc. cit., col. 1705 D.

3. Antipater dit, au début de l'homélie sur la Sainte Vierge : « Dimanche dernier,
nous avons expliqué l'évangile qui regarde le Précurseur; aujourd'hui le Précurseur nous
conduit à celui qu'il a annoncé. δὲ la naissance (γέννησις — à la fois la conception et l'en-
fantement) du Précurseur nous a réjouis, la naissance (γέννησις — spécialement, d'après
le contexte, « la conceplion ») du Sauveur commun doit nous réjouir davantage... C'est
le méme archange qui est envoyé pour annoncer la naissance de Jean et /a conception
du Sauveur : προέδραµεν ἐν τῇ προτέρα Kuptax à ἐξήγητις À περὶ τοῦ Προδρόμου" ἄγει δὲ νῦν ἡμᾶς ὃ
Πρόδρομος εἷς τὸν χηρυττόμενον. Et δὲ εὔφρανεν ἢ γέννησις τοῦ Προδρόμου, εὐφρανάτω πλέον ἡμᾶς
0 γέννησις τοῦ κοινοῦ Σωτῆρος... Ὁ γὰρ αὐτὸς 60 διαχονεῖ, καὶ Ἰωάννου γεννωμένου χαὶ τοῦ
Σωτῆρος συλλαμθανομένου. » Dans le discours sur saint Jean-Baptiste, au moment de parler
du message de l'archange Gabriel à Marie, l'orateur s'était excusé d'empiéter sur la
fite prochaine, en disant que cela était nécessaire pour suivre l'ordre des événements et
arriver à la naissance de Jean : « Καὶ αὕτη μὲν, ὡς ἂν εἴποι τις, τῆς τοῦ [Προδρόμου συλλήψεως ἡ
ἀρχή" οὗ τὸν τόχον χηρύττειν ἐθέλοντας, ἀνάγκη πᾶσα τῆς γείτονος ἑορτῆς ἐπιμνησθῆναι. ¥ Homilia
in S. Joannem Baptistam, col. 1772 D.

4. Nous disons « la Nativité » et non « Noël »; pour la raison donnée plus haut,
Ρ. [180], note 1.
