300 HOMÉLIES MARIALES BYZANTINES. [189]

sérieuse de douter'. C'est proprement un éloge de la Sainte Théotocos, οἱ
comme l'on n'y voit pas d'allusion claire à Nestorius, il est probable qu'elle
date aussi d'avant le concile d'Éphése. Cette homélie vient la cinquième
dans les collections patrologiques, οἱ porte le titre général d'« Éloge de la
Sainte Vierge et Théotocos Marie? ». L'orateur développe cette idée que
Marie, Mére de Dieu, est incomparablement plus élevée en dignité que les
autres saints : « Rien au monde de comparable à Marie, la Mère de Dieu?. »
C'est pourquoi aussi sa féto, ἢ παροῦσα πανήγυρις, l'emporte sur toutes les
autres fûtes des saints, « sur les « mémoires » des saints, τῶν ἁγίων αἱ μνῆμαι»,
comme dit Proclus.

Qu'on remarque cette expression de « Mémoires » des saints. lle insinue
que la fête mariale dont il s'agit portait le titre de « Mémoire de la Sainte
Vierge ». C'était la féte annuelle, la solennité, 7 πανήγυρις, de la Mère de Dieu,
l'unique fete en son honneur qui fût alors portée an cycle liturgique. De fait,
ce titre de « Mémoire dela Tliéotocos » ou « Mémoire de sainte Marie », se
rencontre dans d'autres documents. Le biographe de saint Théodose le
Cénobiarque (+ 529), Théodore de Pétra, qui écrivait peu aprés la mort du
Saint, peut-être en 530, raconte que son héros opéra une multiplication
miraculeuse de pains pour rassasier la nombreuse foule des pèlcrins accourus
à l'église du monastère, le jour « de la Mémoire de la Théotocos », et il dit
en propres termes : « Une fois par an, suivant le cycle [liturgique], nous
célébrons la mémoire de la Théotocos, κατὰ περίοδον, ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ, τῆς
Θεοτόκου μνήμην ἐπιτελοῦμεν . » Ce texte capital a été appliqué bien à tort par
certains auteurs, comme "l'illemont?, dom Bäumer®, Usener', à la fête de
l'Assomption. Celle-ci n'existait pas encore, du moins chez les catholiques.
Sans nul doute, Théodore de Pétra veut parler de la solennité mariale
annuelle qui se célébrait le dimanche avant Noël, et il a soin de nous dire
que cette fête en l'honneur de Marie était unique, ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ. Faisons
remarquer que le fait qu'il raconte a dà se passer sur la fin du v° siècle, ou
dans les premières années du νι’, et n'oublions pas que le monastère de saint
Théodose se tronvait en Palestine, tout près de Jérusalem.

Ceci nous invite à interroger les orateurs jérosolymitains de l'époque.
Chrysippe est du nombre, et nous savons déjà ce qu'il dit. A côté de lui,

1. Outre le témoignage des manuscrits, nous avons celui de saint Jean Damascéne,
qui attribue ce discours à Proclus : De Aymno Trisagio, 18, P. G., NCV, 49.

2. P. G., ibid., col. 716-721.

3. « Οὐδὲν τοίνυν ἐν βίῳ, οἷον ἡ Θεοτόκος Μαρία. » Ibid., col. 717 C.

4. Il. 5 Der heilige Theodosius, Leipzig, 1890, p. 38.

ὃν Mémoires, l, p. 416.

6. Histoire du Dréviaire, ad. Binos, t. I, p. 267.

7. Op. cit., p. 144.
