[179] THÉODOTE D'ANCYRE ET CIIRYSIPPE DE JÉRUSALEM. 297

dance naturelle d'Adam. Si elle u'a pas contracté la faute originelle, si elle a
toujours été un rejeton irrépréhensible dans sa nature même, cela vient d'un
privilége spécial de Dieu, accordé en considération des mérites du Verbe
incarné. C'est, semble-t-il, dans le sens de la rédemption préventive, qu'il
faut entendre « ce relèvement de l'arche sainte de la chute commune », dont
a parlé l'orateur.

D'antres expressions qu'il emploie recommandent cette interprétation.
Marie est pour lui la tige de Jessé toujours verdoyante, ἡ ἀειθαλὴς ῥάθδος Ἰεσσχί,
le jardin du Père, la prairie de tout le parfum de l'Esprit, l'arche dont Dieu à
été l'architecte οἱ l'habitant, le pilote et le passager. Surtout, il met en relief
la vietoire de la Sainte Vierge sur le démon, son rôle de nouvelle Eve :
« Comment se fait-il, se dit le diable, que la femme, qui, à l'origine, avait été
mon auxiliaire, soit maintenant devenue mon adversaire ? Une femine ine préta
son concours pour soumettre le genre humain à ma tyrannie, ct c'est une
femme qui m'a fait perdre mon empire. L'Éve antique causa mon élévation;
l'Éve nouvelle m'a précipité dans la ruine (2 3). » Marie, ajoute Chrysippe, est
la plus belle parmi les femmes, comme Jésus est le plus beau parmi les fils des

HJ ‏ܕ‎ E

5 8 ܢ 2 - 0 ܟ » ‎H‏ - ܕ
‎hommes, μετὰ τῆς ὡρχίας ἐν γυναιξὶν ὁ ὡραῖος κάλλει παρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων (2 |).‏

e

ΠῚ. — Lg οτε DE LA SAINTE VIERGE EN ORIENT, AU v? SIÈCLE.

ORIGINES ORIENTALES DE L'AVENT LITURGIQUE.,

Les deux homélies de Théodote d'Ancyre et ile Chrysippe de Jérusalem,
que nous publions, posent un probléme. Toutes deux, en elfet, parlent d'une
fête solennelle, πανάγυρις, dont Marie, Mère de Dieu, parait ètre l'objet prin-
cipal, mais qui déborde le cadre des diverses fétes mariales postéricures,
ot ne ressemble parfaitement à aucune d'elles, La fête de l'Évanghélismos
ou de l'Annonciation, célébrée le 25 mars, est, sans contredit, celle qui lui
est le plus apparentée, mais il n'y a pas identité entre les deux. Si Théodotc
et Chrysippe font allusion au mystère de l'Annonciation, ils ue parlent pas
que de cela. L'un et l'autre envisagent la maternité divine prise dans son
ensemble : d'où le rappel non seulement du dogme de la chute originelle et
du plan rédempteur, mais aussi du mystère de Noël et même de l'adoration
des Mages. C'est Marie, nouvelle Eve, Mère du nouvel Adam, qu'ils célèbrent.
Par ailleurs, Abraham d'Éphèse nous a appris que la fête du 25 mars u'est
pas antérieure à l'époque de Justinien et qu'elle a dû s'établir aux environs
de 530-550 '. La féte mariale du ν΄ siécle n'était done pas identique à la fête
de l'Évanghélismos, quant à son objet. Elle ne se célébrait pas non plus, à

1. Voir 'homélie d'Abraham d'Éphèse sur l'Annonciation, publiée dans nos /lomélies
Mariales Byzantines, pp. (18,-(10], Patr. Or., V. AVE pp. 442-^^3.
