298 HOMÉLIES MARIALES BYZANTINES. [180)

la méme date. Ce dernier point, Chrysippe nous le laisse entendre assez
clairement, au début de son discours.

« La Tige toujours verdoyante de Jessé, qui a porté la vie à tout le genre
humain, a droit, certes, en tout temps, à nos félicitations, à notre admiration
et à nos louanges; mais le temps présent est tout particulièrement désigné
pour la chanter. C'est, en effet, en ce temps (de l'année] qu'en beaucoup d'en-
droits, on célèbre solennellement cette féte, vu que c’est en ce temps que
s’est accompli un mystère qui échappe à l'intelligence humaine. »

Quel est ce temps pendant lequel, en beaucoup d'endroits, πολλαχοῦ, on
célèbre la Théotocos, et quel est le mystère sublime qui s'est accompli en
ce temps? Nous devinons, par le contexte, qu'il s'agit du temps de Nocl',
nous dirions aujourd'hui du temps de l'Avent, et du mystère de l'Incar-
nation ct de la naissance du Verbe.

L'lhomélie de Théodote, sans fournir d'indication explicite, suggère aussi
que la πανήγυρις mariale est en étroite relation avec la fête de Noël. Certains
copistes s'y sont même trompés, et au vral titre : « εἰς τὴν ἁγίαν Maplav, τὴν
θεοτόκον » ils ont ajouté les mots : «καὶ εἰς τὴν ἁγίαν τοῦ Χριστοῦ γέννησιν». En
fait, cependant, la fête dont parle Théodote ne saurait être confondue avec
celle de la Nativité du Seigneur. Il dit, en cffct, au début de son discours :
« Nous devons recourir, dans notre indigence, au Seigneur plein de bonté...
Aussi bien, la solennité a également le Seigneur pour objet, ἐπειδὴ καὶ περὶ
αὐτοῦ à πανήγυρις. » Cet également indique que la fête ne vise pas exclusivement
le mystère de Noël, bien qu'elle s'y rapporte en quelque facon.

Peut-on déterminer d'une manière plus précise et la date de cette solennité
mariale et son rôle dans le cycle liturgique? Pour répondre à cette question,
il nous faut examiner de prés, outre les deux homélies que nous éditons,
les autres homélies sur la sainte Vierge que nous a léguées le v* siècle.

Nous pouvons tout d'abord aflirmer qu'il existait, en Orient, une fête de
la Sainte Vierge, antérieurement au concile d'Éphèse. Cette fête était souvent
désignée sous le nom de Mémoire de sainte Marie. Nous en avons unc preuve
décisive dans la célèbre homélie sur la maternité divine que saint Proclus,
alors simple évêque de Cyzique, prononca, au début de la controverse nesto-
rienne, dans la grande église de Constantinople, à la demande ct en présence
de Nestorius lui-même. L'historien Théophane précise que ec fut un dimanche

1. Je prends ici le mot 77067 dans le sens général de « fête de la Nativité du Seigneur »
et non dans le sens de « fête du 25 décembre ». Car, au témoignage d'Abraham d'Éphèse,
loc. cit., les Palestiniens et fes Arabes n'avaient pas encore adopté la féte du 25 décem-
bre, dans la première moitié du νι siècle, et célébratent la Nativité le 6 janvier. Tl semble
cependant que Juvénal de Jérusalem ait essayé d'introduire la fête du 25 décembre dans
son patriareat. Cf. S. Vaiiné, Jntroduction de la fête de Noël à Jérusalem, dans 165
Échos d'Orient, τ. Vll, p. 212-218.
