296 HIOMÉËLIES MARIALES BYZANTINES. [t78]

Nous avons dit que la pièce présente une véritable importance pour l'his-
toire de la théologie mariale. On ne manquera pas, en effet, de remarquer le
long passage où Chrysippe pose explicitement le probléme de l'Immaculée
Conception. La solution qu'il donne est enveloppée d'une certaine obxeurité,
et parait, à première vue, renfermer des éléments contradictoires. Commentant
les paroles du psaume cxxxi : « Surge, Domino, in requiem tnam, tu ot arca
sanctificationis tuae », il voit, dans cette arche, la Vierge Marie, et met sur les
lèvres du Psalmiste le discours suivant :

« Levez-vous, Seigneur; venez au lieu de votre repos. Le lieu de votre
repos, c'est la Vierge, c'est son sein, qui deviendra votre lit et votre demeure.
Levez-vous, Seigneur, car si vous ne vous levez pas du sein de votre Père,
notre race, qui est tombée autrefois, ne se relèvera pas, πεπτωκὸς πάλαι τὸ
γένος ἡμῶν οὐκ ἀνχστήσεται. Levez-vous, vous οἱ l'arche de votre sainteté. Car,
c'est lorsque vous vous lèverez du sein paternel οἱ que vous scellerez l'arche
de votre sainteté, que l'arche, elle aussi, se relèvera, avec tous les autres, de
la chute dans laquelle l'a établie, méme elle, la parenté d'Éve, τότε καὶ ὁ κιθωτὸς
μετὰ πάντων ἀνχσοτήσεται ἐκ τοῦ πτώματος, ἐν ᾧ κατέστησε καὶ αὐτὴν n τῆς Εὔκς συγγένεια
(2 2). »

L'orateursemble bien soumettre ici la sainte Vierge à la loi commune de la
chute originelle. Ce qui est encore plus étonnant, c'est qu'il parait retarder
jusqu'au jour de l'Annonciation, jusqu'au moment où le Verbe viendra sceller
l'arche par sa présence, la justificalion de Marie. Mais il faut, avant de porter
un jugement définitif, écouter ce qui suit. C'est encore David qui parle et
s'adresse en ces termes à Marie, sa fille :

« Écoute, ma lille, regarde et prête l'oreille; oublie ton peuple et la maison
de ton père (Ps. Χαν, 11); car un peuple méchant te déshonore par la proche

2

parenté que tu as avec lui, πονηοὺς y?2 ^ σε λαὸς ἐνυέρ ίζει τῇ ἀγχιστεῖχ τῇ TA

{ αὐτοῦ,

€

un peuple dépourvu de sens est apparenté à Loi, qui es un rojoton irrépiélieu-
sible par nature; et c'est un champ couvert d'épines qui produit ta rose,
λαὸς ἀγνώμων προσοιχειοῦταί qoi, τῷ ἀυώμῳ ῥλαστήματι φύσει, καὶ τὸ σὸν φύει ῥόδον
ἀκανθοφώρον γεώργιον. ἡ

Décidément Chrysippe est déconcertant. Tout à l'heure, il semblait bien
soumettre Marie au péché originel. Ici, il parait bien l'en exempter, puisqu'il
l'appelle «un rejeton irrépréhensible par nature », « une rose poussée dans un
champ d'épines ». Un certain déslionneur réjaillit cependant pour elle, du
fait qu'elle est fille d'Adam pécheur. Comme Chrysippe le dit expressément,
« son point de départ (son origine) est au-dessous de sa dignité future de
Mère de Dieu, ἐλάττων our σου τῆς ἀξίας». Nous ne voyons d'autre moyen de
concilier ces données en apparence contradictoires, que de preter à l'ura-
teur du ν΄ siècle l'idée que devaient plus tard exprimer nos théologiens par
le terme de debitum, auquel Marie était soumise, en vertu de sa descen-
