[185] THÉODOTE D'ANCYRE ET CHRYSIPPE DE JÉRUSALEM. 303

L'évéque de Bostra nous apprend donc que, de son temps, il existait deux
f^tes se suivant l'une l'autre à une semaine de distance, à savoir la fête de
saint Jean-Baptiste οἱ celle de Marie, et que c'étaient des fêtes mobiles, se
célébrant le dimanche. Nous avons allirmé, bien qu'Antipater ne le dise pas
explicitement, qu'elles préparaient à la fête de la Nativité du Sauveur. La
preuve a déjà été donnée plus haut ot elle sera confirmée par ce qui va suivre.
Remarquons, pour l'instant, que le témoignage d’Antipater sur l'existence
d'une fête de la conception et de la naissance de saint Jean-Baptiste n'est pas
isolé. Les deux orateurs hiérosolymitains dont nous avons parlé, Hésychius et
Chrysippe, nous ont laissé chacun une homélie pour cette fête. Celle d'IIésy-
chius est encore inédite, mais elle est signalée par Montfaucon dans sa
Bibliotheca Coisliana'. Quant à celle de Chrysippe, nous avons déjà dit que nous
en possédions une traduction latine, d'ailleurs incomplète, dans le tome VII
de la Bibliotheca concionatoria de Combefis?, C'est un éloge complet du Précur-
seur, depuis l'annonce de sa naissance à son pére Zacharie, jusqu'à sa mort.
C'est bien le discours qui convient pour le jour de la « Mémoire » du saint.

En 1897, Antoine Baumstark, dans un article donné à la Rômische Quar-
talschrift?, essayait de reconstituer l’année liturgique de l'Église d'Antoche,
en se basant sur la collection des homélies cathédrales, ὁμιλίαι ἐπιθρόνιοι, de
Sévère d'Autioche, prononcées de 512 à 518. ἢ trouva deux homélies, la
XIV* et la LXVII* de la série, pour la « Mémoire de la sainte Théotocos et
toujours Vierge Marie, μνήμη τῆς ἁγίας θεοτόκου καὶ ἀειπαρθένου Μαρίας ». Ce
jour-là, la station était à l'église Sainte-Marie. De la LXVIT homélie, le
cardinal Mai a publié une bonne traduction latine*, et M. Brière la traduction
syriaque accompagnée d'une traduction francaise?. Sévère y parle, en effet, à
deux reprises, de la Commemoratio Deiparae Virginis?, et tout son discours est
un éloge de la maternité divine de Marie, avec uno digression assez longue sur
la controverse julianiste relative à l'incorruptibilité du corps du Christ.
Baumstark a conjecturé que la « Mémoire de la sainte Théotocos » se rattachait
à la fête de l'Épiplanie (τὰ yix φῶτα, le 6 janvier); et de là, il a conclu que la
« μνήμη τῆς ἁγίας Μαρίας » était antérieure à l'introduction de la féte du
25 décembre à Antioche, c'est-à-dire avant 3757. Sans nier la conclusion,

1. Bibliotheca Coisliana, p. 196.

2. Voir plus haut, p. [176].

3. Das Kirchenjahr in Antiocheia zwischen 512 et 518. Rômische Quartalschrift, 1897,
p. 31-66.

4. Spicilegium Romanum, t. N, pars & p. 212-220.

5. P. O., VIL pp. 349-307.

6. Videtur Deiparae Virginis commemoratio cor meum luce perfundere... Debet
Virginis commemoratio animos nostros excitare, p. 215, 219.

7. Art. cit., p. 55, 56.
