[115] THÉODOTE D'ANCYRE ET CHRYSIPPE DE JÉRUSALEM. 293

sition ne parait pas irréductible, et si elle l'était, on pourrait l'expliquer, en
disant que la pensée de Théodote sur la parfaite saiuteté de la Mère de Dicu
a passé par une certaine évolution.

Malgré la mauvaise orthographe du manuscrit, nous croyons avoir réussi
à établir un texte satisfaisant. 11 eût été fastidieux de relever toutes les fautes
d'orthograplie du copiste. Nous nous sommes contenté d'en signaler quelques-
unes, qui sulliront à satisfaire la curiosité du lecteur. Tout en utilisant la
traduction de Combefis, nous l'avons modiliée en plusieurs endroits, pour
suivre de plus près l'original. En deux on trois passages, notre lecture dilfère,
pour le sens, de celle de notre illustre devaucier '.

11. — L'nouézie ne CurysiPre ok JÉRUSALEM sun saixTE Mante, Mère pe Diec.

La Patrologie grecque de Migne ne contenant rien de Chrysippe, prêtre de
Jérusalem au v* siècle, celui-ci est resté presque un incounu pour nos
contemporains. Ce n’est qu'en 1905, qu'un petit article du P. Siméon Vailhé,
donné à la Reve de l'Orient Chrétien?, lit sortir son nom de l'injuste oubli qui
nous le dérobait. Cet article, malheureusement, paraît avoir échappé à
l'attention de ceux qui, dans ces derniéres années, ont publié ou réédité des
manuels de patrolowic. Chrysippe n'a pas encore l'honneur de figurer dans
ces sortes d'ouvrages. On parlait cependant de lui dans certains anciens
recueils patristiques, que Migne n'a pas reproduits, ou n'a reproduits que
partiellement, οἱ qui auraient dà empécher son nom de tomber dans l'oubli.

Nous trouvons, tout d'abord, de précieux renseignements sur sa personne
dans la Vie de saint Euthyme, écrite par Cyrille de Soythopolis, que Mont-
faucon édita dans le tome IV des Monumenta de Cotelicr*. D'après ce document,
Chrysippe était originaire de la Cappadoce. Entre les années 425 et 430, il
vint, avec ses deux frères ainés, Cosmas et Gabriel, se mettre sous la direction
de saint Euthyme, qui venait de fonder son célèbre couveut dans les environs
de Jérusalem. D'abord économe de la laure, il fitt ordonné prétre vers l'année
455, en méme temps que son frère Gabriel. En 467, quand son autre frère,
Cosmas, fut élevé au siège métropolitain de Seythopolis, il lui succéda dans
sa charge de stavrophylar, c'est-à-dire de gardien de la sainte Croix. Il occupa
cette charge jusqu'à sa mort, survenue en 479. À deux reprises diflérentes,

1. La vingt-neuviéme homélie de Théophane Kérameus xu siècle, P. G., t. CXXXI,
col. 617 C, a un début identique à l'homélie de Théodote. Le plagiat saute aux yeux :
Τέρπει μὲν τὰς ὄψεις ἀνίσγων τῆς ἑῴχς ὃ ἥλιος, καὶ τῆς γῆς τὸ πρόσωπον χαταγλαίζων τοῖς σελχγήματιν,
Εὐφραίνει δὲ τὰς uy X τῶν πιστῶν À τῶν θείων λόγων ἀκρόασις,

2. Revue de l'Orient Chrétien, &. N 19051 p. 06-90.

3. Ecclesiae Graecae monumenta, t. VW. Voir les pages 30, 42, i5, 07, 70.
