ܗ

10

15

20

19
ot

30

- , - - "
τῷ παναγίῳ xal ζωοποιῷ Ηνεῦματι νῦν χαὶ ἀεὶ

3 5 ‏ܢ‎ "ὦ - E DJ H
χαὶ εἰς τοὺς αἰωνὰς των αγών. μήν.

X. — SAINT JEAN, ARCIIEVEQUE DE TIIESSALONIQUE.

403

nunc et semper et in saecula saeculorum.
Amen.

EPILOGUS EX con. vATIC. 1608, ror. 182.

X ‏ܕ ܕ‎
11. Τὴν δὲ ἁγίαν Μαρίαν ἀπήνεγχαν οἱ ἀπόστολοι
‏ܢ ܕ‎ - ^ *, Là , AI M 3 -
εἰς τὸ ἀνημεῖον, καὶ ἀποθέμενοι αὐτὴν ἐν αὐτῷ,
e. ^N ‏ܢܗ‎ # 3 H ‏܆ ܕ‎
ἕκαστος διὰ τῆς νεφέλης ἀπεχατεσταθη εἰς τὸν
+ 3 ^ ul 3 L] ~
τόπον αὐτοῦ. Αὕτη ἐστὶν f χοίμησις Μαρίας τῆς
, M ^ Ld ‏ܝ ܝܗ‎
θεοτόχου. Αὐτὸς δὲ ὃ Κύριος ἡμῶν χαὶ Θεὸς, Ἰησοῦς
ud M τ, M Μ᾿ ‏ܢܗ ܕ‎ " H
Χριστὸς, ὃ δοξάσας τὴν ἄχραντον αὐτοῦ μητέρα
\ , ;
καὶ θεοτόχον παρθένον, τοὺς δοξάζοντας αὐτὴν
NRA M , 3 ‏ܠ‎ bi 8
δοξάσει, xol τοὺς μεγαλύνοντας αὐτὴν μεγαλυνεῖ,
οὗ μόνον ἐν τῷ νῦν αἰῶνι, ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ μέλλοντι,
M ‏ܠ‎ . 9
xal εἰς τὴν βασιλείαν αὐτοῦ ἀγάγει! τὴν ἐπουράνιον,
e 3 ‏ܨ‎ + » ^" M L ‏ܕ‎
‎ὅτι αὐτῷ πρέπει δόξα, τιμὴ καὶ προσχύνησις σὺν
- , ‏ܢܗ‎
‎τῷ παναγίῳ καὶ ζωοποίῳ Πνεύματι 3 νῦν καὶ ἀεὶ

^ > ‏ܝܗ ܢ‎ -Ὁ :ὔ ‏ܕ‎ ,
καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, Αμήν.

EPILOGUS EX COD. OXONIENSI

^

^ ^
14. Μαρίαν δὲ ἀπήνεγκαν οἱ ἀπόστολοι εἰς τὸ
Lj ^ ‏ܕ‎ , » ki ‏ܕ‎ --

μνημεῖον, καὶ ἀποθέμενοι, ἔμειναν ἐν αὐτῷ ὅμοθυ-
S , Al 5 n 3 ^ ^
μαδὸν παραφυλάττοντες, καθὼς ἐνετείλατο αὐτοῖς ὁ
- ‏ܕ‎ , - -
᾿[ησοῦς. Αὐτὸς δὲ ὃ Κύριος ἡμῶν xat Θεὸς ᾿Ιησοῦς
Χριστὸς, ὁ δοξάσας τὴν ἄ/ραντον αὐτοῦ μητέρα καὶ

M ,
θεοτόκον Maplav, τοὺς δοξάζοντας αὐτὴν ὀρξάζεε,

^ ^ 3 5» ‏ܢ‎ Fr ‏ܟ‎ ,
xoi τοὺς μεγαλύνοντας αὐτὴν μεγαλύνει, οὗ µόνον
Yom EM , ΠΝ .
ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ, ἀλλὰ xat ἐν τῷ μέλλοντι, καὶ
, Y , DE ‏ܙ‎ 0 + 9
εἰς τὴν βασιλείαν αὐτοῦ εἰσάγει τὴν οὐράνιον" ὅτι
5 ^A M LENS ‏ܟ 6 ^ .‫ , ܟ‎ ὶ 5 `
αὐτὴν ἀνέδειξεν θρόνον ῄερουθικὸν καὶ οὐρανὸν

3 4 ‏ܕ‎ . ^ M A ^ ^
ἐπίγειον, ἐλπίδα τε xat χαταφυγὴν xot παρρησίαν
τοῦ γένους ἡμῶν, ἵνα χοινωνοῦντες μυστιχῷς τῆς
θείας μνήμης αὐτῆς, τῆς ἁγίας χαὶ ἀγράντου xal
^ 3 ^ ‏ܢܗ ܓ ~ ܓ‎
ἀειπαρθένου μητρὸς Χριστοῦ, τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ,
χαὶ πιστεύοντες εἰλιχρινῶς τῇ χατὰ παντὸς τοῦ
χόσμου yütitt Χριστοῦ, θεοπρεπεῖ αὐτῆς μνήμη
99] γᾶριτε Ap , ρ ης UTE

* , * 3 , s ‏ܟ ܢ‎ -
ἐπισχιάσει τε χαὶ ἐπιστασία πρὸς τοὺς ἀξίους τῶν
3 3 - 22 ‏ܙ‎ , ο ‏ܝܗ‎
‎αὐτῆς οἰχτιρμῶν, ἐλέους καὶ φιλανθρωπίας ἀξιωθῦ-

4 δα M 3 ‏ܡ‎ βε P3 M ^

μὲν καὶ ὧδε xal ἐν τῇ φοδερᾷ xai φριχτῇ παρα-

στάσει τῆς ἀδεχάστου χαὶ ἀπροτωπολήπτου χρίσεως,

14. Sanctam autem Mariam detulerunt apo-
stoli ad monumentum, et postquam eam in illo
deposuerunt, per nubem unusquisque in locum
suum restitutus est. Haec est dormitio Deipa-
rae. Ipse vero Dominus noster ac Deus lesus
Christus, qui Matrem suam immaculatam et
Deiparam virginem glorificavit, eos qui eam
glorificant, glorificabit, et qui eam magnificant
magnificabit, non solum in praesenti saeculo,
verum etiam in futuro, et in caeleste regnum
suum adducet, quoniam ipsum decet gloria,
honor et adoratio una cum sanctissimo ac
vivifico Spiritu nunc et semper, et in saecula
saeculorum. Amen.

CROMW. I, For. 270-271.

14. Mariam autem detulerunt apostoli ad
monumentum, et postquam illam deposuerunt,
in illo manserunt, unanimiter excubantes:
sicut praeceperat illis lesus. ipse vero Domi-
nus noster ac Deus lesus Christus, qui glorifi-
cavit Matrem suam et Deiparam Mariam, eos
qui eam glorificant glorificat, et magnificantes
magnificat, non solum in hoc saeculo, sed
etiam in futuro, et in caeleste suum regnum
introducit; quia eam demonstravit thronum
cherubicum et caelum terrestre, spem ac refu-
gium fiduciamque nostri generis; ut mystice
communicantes gloriosae memoriae eius, sanc-
tae scilicet et immaculatae ac semper virginis
Matris Christi, veri Dei; et gratiae Christi, quae
per universum. mundum effusa est, sincere
credentes, per gloriosam
obumbrationem et in eos, qui eius miseratio-
nibus digni sunt, protectionem, misericordia et
et clementia digni habeamur et hic et in tre-
menda et horrenda manifestatione incorrupti
et integerrimi judicii, vitaeque aeternae [par-

eius memoriam,

1. Sicin codice. Ex contextu ponendum est ἄγει vel ἄξει vel ἀνάγει. — 2. Nota in hac doxologia nomen
Patris omitti, certe ex amanuensis evagatione mentis.
