432

afferens ex libris Moysis et legis ct prophe-
tarum : « Tu es rubus incombustus, quem
vidit magnus Movses: et
legislator praefiguravit in deserlo: et virga,
quae llorem vitae germinavit: ef porta clausa,

vera arca, quam

per quam Deus solus transivit: et mons sanc-
(us; ex fe excisus esl sine manibus lapis, in
quem nos offendentes, cecidimus. » Et alia
testimonia plurima quae ad cam spectant lau-
dans, conlitebatur Domino, ita ut apostoli,
haec audientes, mirarentur.

Tunc dicit ei Petrus : « Vade, et conglutina
manus fuas. » Hle vero abieus, conglutinavit,

dicens : « In nomine lesu Christi, Dei, quem

genuit haec Virgo, quae est columba impol-
manus meae. » Et

luta, conglutinabuntur

statim factae sunt sicut principio erant, in nulla
re deficientes. Et procumbens, adoravit Deum.
Et dicit ei Petrus : « Surge, accipe ramum
ex palma, el ingredere civitatem: ct invenies
omnes qui convenerunt ifer practentantes, uf
abeant. Et enarra illis quae tibi acciderunt. Et
qui crediderit, hunc ramum impone super
oculos ejus, et statim visum recipiet. »

llle vero. profectus sicut praeceperal ci
Petrus, invenit omnes qui cum ipso adversus
aposlolos convenerant caecatos, et turbam co-
piosam cos circumstantem, et ipsos cum fleti-
bus dicentes : « Vae nobis, quia quod So-
domis factum est, et nobis accidit. Illos enim
imprimis caecilale percussit; deinde ignem e
caelo pluit et interfecit omnes. Profecto hoc
ct nohis obveniet, »;Tunc ille homo qui sana-
tus erat. primum narravit quae ipsi contigis-
sent, et quomodo sanatus esset; deinde de
fide Domini Christi sermonem
fecit. Et qui credidit visum recepit; qui vero
non credidit non recuperavit visum, sed anima

nostri lesu

ef corpore remansit caccus.

14. Mariam autem detulerunt apostoli ad
monumentum, et eam in illo deposuerunt, et
sederunt,

monumentum exspecíantes

circa

HOMÉLIES MARIALES BYZANTINES.

[311]

"

, \ - m ‏ܕ‎ ki
νόμου xai τῶν προφητῶν πρὸς αὐτήν" Σὺ εἰ ἡ
v , D LES κ. σα
ἄφλεκτος βάτος, ἂν εἶδεν Α]ωῦσῆς 6 μέγας, καὶ
^ M ‏ܢ‎ La
ἀληθινὴ κιθωτὸς [ἣν ὁ] νομοθέτης προετύπωσεν ἐν

E » 34 . ^ ‏ܝ‎ ^ ^ lod
τῇ ἐρήμω' xol 64680) βλαστήσασα τὸ ἄνθος τῆς
ζωῆς ιτ. καὶ ἢ χεχλεισμένη πύλη, δι ἧς Θεὸς μόνος
ΕΝ ΝΕ - V
διῆλθεν" καὶ τὸ ὄρος τὸ ἅγιον᾽ ἐκ σοῦ ἐτμήθη λίθος
ν ‫. - ‏ܕ‎ T , " LJ
ἄνευ χειρῶν, ἐν ᾧ προσχόψαντες ἡμεῖς ἐπεπτώχα--

Καὶ ἆλ) ± ; , ;
pev. Καὶ ἄλλας πλείστας μαρτυρίας φέρων εἰς

- ܝܗ ‎M 9 ^ LJ‏ ܕ
‎αὐτὴν 5 ἀνθωμολυγεῖτο τῷ Θεῷ, ὥστε τοὺς ἄπο-‏

/ > - ;
στόλους ἀκούοντας ταῦτα θαυμάζειν,
l'óve λέγει αὐτὸν [—- αὐτῷ] Πέτρος” Ἄπελθε,
1 ; -
καὶ κόλλησάν σου τὰς χεῖρας εἰς ἀλλήλας. 'O δὲ
‏ܕ‎ ) . "EN
ἀπελθὼν, ἐκολλησεν λέγων" "Vv ὀνόματι 2
‏ܝ‎ mm! ‏ܘ ܚ‎ ν ‏ܝ 7 ܝ‎
Χριστοῦ, τοῦ ! Θεοῦ, ὃν ἔτεκεν ἢ παρθένος αὕτη, ἢ

, ܨ
‎περιστερὰ À ἀμίαντος, χολληθήσονται εἰς ἀλλήλας‏

ea

«i peinés μου. [Καὶ εὐθέως Eyé ὡς 9
χεῖρές µου. έως ἐγένοντο, ὡς σαν

ἐξαρχῆτ, ἐν μηδενὶ λειπόµεναι, Καὶ πεσὼν ὅ προσε-
κύνησε τῷ O9. Καὶ λέγει αὐτῷ Πέτρος ᾿Αναστὰς,
λάδε θάλλον ἐκ τοῦ βραθείου, καὶ εἴσελθε εἷς τὴν
πόλιν, χαὶ εὑρήσεις πάντας τοὺς συνερχομένους
πειραθέντας ὃ ποῦ ἀπελθεῖν. Καὶ διήγησαι αὐτοῖς τὰ
συμβάντα 7 cov καὶ τῷ πιστεύοντι ἐπίθες τοῦτο τὸ
θαλλίον ἐπὶ τῶν ὀφθαλμῶν" αὐτοῦ, καὶ εὐθέως
ἀναβλέψει,

Ὃ δὲ ἀπελθὼν, καθὼς ἐνετείλατο αὐτῷ []έτρος,
εὗρε πάντας τοὺς σὺν αὐτῷ ἐρχομένους χατὰ τῶν
ἀποστόλων τυφλοὺς ‏ܕ"‎ καὶ ὄχλον πολὺν περὶ αὐτοὺς,
xat αὐτοὺς λέγοντας μετὰ χλαυθμῶν 9 Οὐαὶ ἡμῖν,

Di

Cu

: ; Lv - 0
τι τὸ γενόμενον ἐν Σοδόμοις, xat ἡμῖν ἀπέβη. Kat

"
Elta

4 E κ1ὸ 2 , 3 > ‏ܕ‎ ,
γὰρ ἐχείνους 0 ἐν πρώτοις ἐπάταξεν ἀορασίχ᾽
γεν : - -
9 ἔβρεξεν ἐξ οὐρανοῦ xal!! ἀνεῖλεν ἅπαντας.
, LÉ - , 4 “11
Πάντως οὖν τοῦτο συμβήσεται xal ἡμῖν "5, Ἰ ότε
‏ܛ‎ 5 * + bd 3
ἄνθρωπος à ἰχθεῖς ἐχεῖνος 1? ἐλάλησεν !5 ἐν πρώτοις
τὰ συυ 0 a NES 4 - i46, . 3 ‏ܕ‎ τ
µβάντα αὐτῷ, καὶ πῶς ἰάθη" εἶτα περὶ τῆς
; `] % < ων πο ga
πίστεως τοῦ Koptou ἡμῶν ᾿]ησοῦ Χριστοῦ, Καὶ ὃ

M f ^
UT πιστεύσας οὐχ ἀνέ-

πιστεύσας ἀνέδλενεν 1%. 6 δὲ

θλεψεν, ἀλλ᾽ ἔμεινεν τυφλὸς ψυγῇ τε καὶ σώματι.
1^. Μαρίαν δὲ ἀπεχόμισαν οἱ ἀπόστολοι εἰς τὸ

μνημεῖον, καὶ ἐν αὐτῷ κατέθεντο αὐτὸν, καὶ ἐκάθι-

; - , - oar
σαν χύχλῳ 1^ τοῦ uvnuelau προσδοχῶντες τὸν Κύριον,

1. Ὁ τῆς ἀφθαρσίας. — 2. O αὐτὸν om, — 3. 0 τοῦ υἱοῦ add, — 41 O εἰς τὴν γῆν δ, — 5, Ὁ πηρωθέντας

καὶ μὴ εὑρίσκοντας. — 0, Ο τὰ συμβεβηκότα. — 7.0 ἐπίθες τοῦτο τὸ θάλλιον omilt, et habet :

καὶ τῷ πιστεύοντι

ἐπὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς. — 8. O τυφρ)ωθέντας. — 9. Ὁ χλαυθμοῦ. — 10. O ἐχείνοις. — 11. O αὐτὸς add. — 13. 0

πάντως οὖν τοῦτο συμβήσεται καὶ ἡμῖν. — 13. 0) καὶ ὁ ῥηθεὶς ἄνθρωπος. — 14. Ὁ ἐλάλησεν Om. — 15. O xai οἵ

πιστεύσαντες ἀνέφγεψαν. Post haec slalin ponit ; ἀλλ) ἔμειναν τυφλοὶ καὶ ψυχῇ xai σώματι. -- 16. Q αὐτοῦ

add,

10

30

35

40
