408

mihi, ut et'ego faciam, et venias, et me susci-
pias. » Dicit ei angelus Domini : « Verum
quid habes, Domini mater, quae peccati de-
structorem sola peperisti? Sit autem tibi hoc
signum : Quando ego mittar ad te, non
ego solus'veniam, sed et cetera angelorum
agmina omnia mittentur mecum. Omnes pro-
phetae, iusti omnes* ad tuum exitum venient,
et isti omnes ante te hymnos canent. Et dis-
cedes cum gloria multa in paradisum. Hanc.
palmam ergo teneto, et virtutis illius iam non
ignara, tradito et apostolis. Venient enim ad
te et ipsi, sicut tibi dictum est. » Et postquam
haec ei dixit angelus, ut lux factus, ascendit
in caelum.

3. Maria
Εἰ statim commotum est habitaculum propter

vero revertit in domum suam.
gloriam palmae, quam manu tenebat. Post

motum autem, sunm conclave interius in-
gressa, quam ab angelo palmam acceperat in
sindone deposuit. Tunc vestimenta sua exuens,
aquam sumpsit, et lavit se". Et alia sumens ve-
stimenta, vestimenta scilicet benedictionis, ea
sibi induit, et postea his ad Dominum verbis
oravit : « Benedico te, mysterium e caelo
super terram manifestatum et te in me habitare
dignatum. Benedico te, cui beneplacitum fuit
ulnis meis gestari et labia osculationis admo-
vere niihi. Benedico te, ut et égo efficiar digna
tuam sanctificatam eucharistiam et oblatio-
nem participare, quae est aeterna fragrantia
et laetitia. Benedico te, lesu: primam stolam,
quam promisisti mihi, faveas mihi darc. Bene-
dico te, ut primae tuae benedictionis parti-
ceps fiam una eum omnibus in te credentibus
et in regno tuo congregatis. Tu'es enim, qui

ante saecula quidem ex Patre, novissimis

HOMELIES MARIALES BYZANTINES.

[290]

DE 4 \ E AT H
χἀγὼ ποιήσω, xal ἔλθης xai λάδῃς! με. Λέγει
Ὁ - M tp, * ‏ܢ‎ Y
αὐτῇ ὃ τοῦ Κυρίου ἄγγελος" 0 yàp σὺ ἔμεις, À
ἢ οι £2 2 ‏ܗ‎ JP ΜΝ
μέτηο τοῦ Κυρίου, ἣ τὸν τῆς ἁμαρτίας ἀναιρέτην
, , Σεν ^r - ^ ‏ܚ‎ D]
μόνη κυήσασα; "Εστω δέ aot τοῦτο τὸ onuetov*.
ἊΝ - ---
“Ὅτε γὰρ ἐγὼ ἀποσταλῷ πρὸς σὲ, οὐχ ἐγὼ μόνος
ἐλεύσομαι, ἀλλὰ καὶ at λοιπαὶ πᾶσαι στρατιαὶ τῶν
D 1
ἢ , -
ἀγγέλων σὺν ἐμοὶ ἀποσταλήσονται. [Πάντες προφῆται,
; " HN "PU 1
πάντες δίχαιοι ἐπὶ τῇ σῇ μεταστάσει ἐλεύσονται À,
+ " " 20 ‏ܨ‎
‎καὶ οὗτοι πάντες" ὑμνήσουσιν ἔμπροσθέν σου. Καὶ
‏ܡܚ ܕ‎ Hu Σεν
ἀπελεύση ἐν πολλὴ δόξη εἰς τὸν παράδεισον. γε
ki - ‏ܓܚ‎ ~ 1 ul
οὖν τὸ βραθεῖον τοῦτο, καὶ γνοῦσαῦ τὴν δύναμιν
- ΜΝ
τούτου, μετάδος καὶ τοῖς ἀποστόλοις. ᾿Ελεύσονται
γὰρ καὶ αὐτοὶ πρὸς σὲ, καθὼς εἴρηταί σοι. Καὶ
ταῦτα εἰπὼν αὐτῇ ὁ ἄγγελος, γενόμενος ὡς qc"
^ , ,
$ 09^ ‏ܕ‎ * » /
ἀνῆλθεν εἰς τὸν οὐρανὸν.
3. Μαρία δὲ ὑπέστρεψεν εἰς τὸν οἶχον αὐτῆς.
- ` ‏ܟܡ‎ ~
Καὶ εὐθέως ἐσείσθη τὸ οἴκημα διὰ τὴν δόξαν τοῦ
~ ~ M ‏ܢ ܡ‎ * µ
βραθείου, τοῦ ἐν τῇ χειρὶ αὐτῆς. Meta δὲ τὸν
ἃς > + ‏ܙ ܟ‎ - 3 ουν M ® NP
σεισμὸν, εἰσῆλθεν εἰς τὸ ταμεῖον αὐτῆς τὸ ἐνδότερον,
± 7 - ;
xoi 6 ἐκ τοῦ ἀγγέλου εἴληφε βραθεῖον ἀπέθετο ἐν

D

‎m‏ 3 ΄ # ܕ
‎σινδόνι. Τότε ἀποδυσαμένη τὰ ἱμάτια αὐτῆς,‏

‎2 3 A - J
ἔλαθεν ὕδωρ καὶ ἐλούσατο. Nat λαδοῦσα ἕτερα
υ ΝΞ... 0 SY Quas
ἵματιχ τὰ τῆς εὐλογίας, ἐνεδύσατο, χαὶ εἰθ᾽ οὕτως

‎0 3 8. 9 `

‎προσηύξατο πρὸς Κύριον, εἰποῦσα δ᾽ Εὐλογῷ σε τὸ
* 9 ‏ܓ ܟ ܟܕ‎ 3: 2 M M Li

‎qxviv? ἐξ οὐρανοῦ μυστήριον ἐπὶ τὴν γὴν καὶ
& "m , "e \
χαταξιῶσαν κα τοιχῆσαι ἐν 56 Εὐλογῶ σε, τὸν
- = Y

‎εὐδοχήσαντα ἀγχάλαις ἐμαῖς βασταχθῆναι, xat

‎M ~ > ~ 3
χείλη, ἀσπασμοῦ μοι προσάψαι, Εὐλογῷ σε, ἵνα

‎LS xdvà τῇ ^ 311 σου 13 εὖ" η
καταζιωθῶ χἀγὼ τῆς ἡγιχσμένης! ! cou ᾿Ξ εὐχαριστίας
\ ‏ܝ ܚ‎ go» ¬ ‫, * ^^
καὶ προσφορᾶς μεταλαθεῖν, ἥ ἐστιν αἰώνιος εὐωδία

‎Lyucd 13, Εὐλογῷ σε, Ἰησοῦ, δώτς μοι τὸ πρῶτον
χαὶγαρά "5, Εὐλογῦ σε, Ἰησοῦ, δώης μ ρ
Mom »
ἔνδυμα, ὃ ἐπηγγείλω μοι. 00 σε, ἵνα χατα-
Ὁ LJ LA 0A # 11: M »
ξιωθῷ τῆς πρώτης σου εὐλογίας | μετὰ πάντων
- : ἢ 5 xx
τῶν πιστευόντων εἰς σὲ, xal ἀθροισθέντων 15 ἐν τῇ
βασιλείᾳ σου. Σὺ γὰρ εἰ ὁ πρὸ τῶν αἰώνων μὲν ἐκ
` ‏ܝܗ‎ ἽΡ 1 Ὁ ,
Πατρὸς, ἐπ᾽ ἐσχάτων δὲ τῶν γρόνων ἐξ ἐμοῦ πρωτό-

‎;
‎τοχος γεννηθεὶς, διὰ τὴν πολλὴν καὶ ἄφατόν σου

‎1. CD ἀναλάδις. — 2. CV et D, post « μήτηρ τοῦ Κυρίου », omittunt quae sequuntur usque ad "Ore

‎γὰρ. — 3. GV ἐγὼ oum. — 4. C. γενήσονται. \ δραμήσοντες add. — 5. CD ἅπαντες. — 6. D γνοήσεις. — 7. C
ἀφανής. — 8. BO προσηύξατο λέγουσα, — 9. DO εὐλογῶ σε τὸ σημεῖον τοῦ φανεντὸς ἐξ οὐρανοῦ ἐπὶ τὴν γῆν. C τὸν
φαυέντα, — 10, D) καὶ natal rev κατοικῆσχι ἐν ἐμοὶ 0m. — 11. BO πεπληρωμένης. — 12. O σον om. —

‎13. BO xai χαρά om. — 15. B τῆς πολλῆς εὐλογίας σου. — 15. HO ἵνα συναθροΐσης αὐτοὺς εἰς τὴν βασιλείαν cov.

‎Post haec verba, DO haec habent :

‎cU εἴ ὁ πρὸ τῶν αἰώνων, καὶ σὲ ἐν πρώτοις ὠδίνησα, ἐκ σοῦ (B —

‎ἐξ οὗ) ζωὴν λαθοῦσα, ἀλλὰ καὶ πάντες οἱ ἐλπίζοντες ἐπὶ σοὶ (O — ἐπὶ σὲ) εἰς τοὺς αἰῶνας. Ἀμήν. Ἄκουσον τῆς
7 , V Y

‎προσευχῆς Μαρίας, κτλ.

‎a) Textus primigenius toquitur de solis apo-
stolis; libri vero apoeryphi patriarchas et iustos

‎Veteris l'estaimenti memorant. — b; lfaec. addi-
dit inter polator.

‎10

‎15

‎20

‎25

‎30
