[253] X. — SAINT JEAN, ARCIIEVÉEQUE DE TI ESSALONIQUE. 371

deux ou trois détails insignifianls. Jean n'a presque rien tiré non plus de
l'apoeryphe grec : Joannis liber de Dormitione Mariae, également édité par Ti-
schendorf', et source de la deuxième recension syriaque, de la recension
arabe et de la recension éthiopienne. En donnant ses préférences à la nar-
ration dn Pseudo-Méliton pour la suite des événements, notre auteur a fait
preuve de bon goût. Mais quelle dillérence entre le maigre récit de l'apo-
cryphe et la vivante mise en scène de l'orateur! Celui-ci, du reste, ne s'est
pas contenté d'amplifier son modèle. Il l'a corrigé sur plus d'un point. Dans
l'apoeryphe, nous voyons Marie demauder qu'aucune puissance de l'enfer ne
vienne à sa rencontre, et manifester une crainte quelque peu puérile de voir
le prince des ténèbres. Dans notre discours, la Vierge supplie son divin Fils
de venir la chercher lui-méme et de ne pas eonfier ce soin aux bons anges.
Si elle déclare redouter l'adversaire commun du genre humain, elle ajoute
aussitót que le démon ne peut rien contre les justes; et l'on voit par le con-
texte quo, si elle tient ce langage, c'est dans un but d'édification ct d'in-
struction. Les assistants, du reste, proclament sur-le-champ qu'elle n'a rien
à craindre puisqu'elle est la Mère du Seigneur, et qu'elle est sans péché *.

De méme, notre orateur se garde bien de répéter les paroles que l'apo-
eryphe met sur les lévres de la Mére de Dieu s'adressant aux apótres : « Le
Seigneur vous a envoyés pour que vous me consoliez au milieu des angoisses
qui doivent fondre sur moi. » Dans son récit, Marie expire dans les transports
de l'amour et de la reconnaissance, en souriant à Jésus.

On peut se demander si Jean a inventé de toutes pièces les discours et
priéres qu'il a enchássés dans le cadre du Pseudo-Méliton, ou s'il a puisé à
des sources que nous ignorons. Ces discours et ces priéres sont, en général,
d'une psychologie de bon aloi. On y découvre un vrai souci de ne pas perdre
contact avec la vie réelle. Jean, sans doute, nous l'avons Υπ, ne recule pas
devant le merveilleux; il en garde une bonne dose, une dose trop forte pour
l'histoire. Mais, en méme temps, on ne peut nier qu'il ne fasse parler la

libre de l'apocryphe grec : Joannis liber de Dormitione Mariae, qui n'apparaît, du reste,
qu'au νι siècle. 11 n'y a presque rien de commun entre les deux narraiions. Le Pseudo-
Méliton n'est sérieusement apparenté qu'avec la première recension syriaque publiée par
W. Wnicirr, dans Contributions to the apocryphal Literature of the New Testament
collected and edited from syriac manuscripts in the British Museum with an english
translation and notes, Londres, 1865, pp. 42-51. Cette recension, ou plutôt cet original,
que Wright a tirée d'un manuscrit de la seconde moitié du v* siécle, est malheureuse-
ment fragmentaire. Nous inclinons à penser que le Pseudo-Méliton n'est qu'une recen-
sion assez libre de ce récit syriaque, premier apoeryphe, selon nous, sur la Dormition
de la Sainte Vierge. Si Jean de Thessalonique a surtout puisé dans le Pseudo-Méliton,
c'est sans doute parce que ce récit était pour lui le plus ancien.

1. [bid., pp. 95-112.

2. ἡ μηδὲν ἁμαρτήσασα, leçon donnée par P? et C,
