372 IlOMÉLIES MARIALES BYZANTINES. [254]

Sainte Vierge et les apôtres avec beaucoup de naturel. Le tout vise à instruire
et à édifier les fidèles. 11 est donc tont à fait vraisemblable que c'est l'orateur
lui-móme qui a composé ces dialogues et ces priéres, à la maniére des
anciens historiens, qui mettent leur propre rhétorique dans la bouche de
leurs héros.

Somme toute, en voulant dégager des récits apocryphes sur la mort de
Marie le fond de vérité qu'il a eru y découvrir, l'arehevéque de Thessalonique
est arrivé à nous donner une nouvelle narration sui generis, à laquelle il est
malheureusement difficile d'attribuer une valeur historique quelconque. Ce
sera, si l'on veut, le meilleur des apocryphes, une légende pieuse, mais rien
de plus. Et il ne pouvait en étre autrement, puisque ses sources n'ont été
que des apocryphes, et que la tradition des cinq premiers siècles n'a pas de
récit détaillé sur la mort de Marie '. Comme les récits apocryplies contenaient
pas mal de choses non seulement extravagantes mais encore opposées
au sens catholique, Jean en a publié une édition expurgée à l'usage des
fidèles. Quelques-uns de ses prédécessenrs et plusieurs anciens Pères
en avaient agi de méme à l'égard des apocryphes racontant les voyages des
Apótres ou les combats des martyrs?. Le moine Épiphane fait évidemment
allusion à ce caractére spécial de l'œuvre de Jean, quand il dit que sa répu-
tation y a plutôt perdu?.

De nulle valeur, ou à peu prés, sur le point précis de la mort de la Sainte
Vierge et de son Assomption glorieuse, le morceau est cependant important
an double point de vue historique et théologique. Il nous fournit, d'abord,
de précieux renseignements sur les origines de la féte de la Dormition,
comme il ressort de ce que nous avons déjà dit, et confirme l'affirmation de
Nicéphore Calliste au sujet du décret de l'empereur Maurice fixant cette fête
au 15 août. Par lui aussi nous apprenons que la tradition jérosolymitaine
sur le tombeau de Marie était bien établie, au début du vn° siècle : ce que
confirment, du reste, les déclarations de saint Modeste et de saint Sophronoe *.
Nous avons dit qu'on pouvait trouver dans le prologue une allusion au décret
du pape Gélase proscrivant le Liber transitus Mariae, parmi beaucoup d'autres

1. Cette tradition n'est pas absolument muette sur l'Assomption elle-même, comme
nous espérons le prouver un jour.

2. Οὕτω γὰρ εὑρήκαμεν χρησαμένους καὶ τοὺς ἔναγχος ἡμᾶς προηγησαµένους καὶ τοὺς πολλῷ πρὸ
αὐτῶν ἁγίους πατέρας, 8 1, p. [259].

3. C'est ainsi que nous entendons les mots déjà cités plus haut, p. [240], note 1 :
αὐτὸς ἑαυτὸν ἐπεσκίασεν, bien qu'on puisse les entendre aussi d'une certaine obscurité et
manque de suite qui se remarque dans le récit.

4. Cela ne signifie pas que la tradition fût très ancienne, comme l'ont amplement
démontré les partisans de la tradition d'Éphése. Voir, par exemple, Nizssex, Panagia
Capouli, Dülmen, 1906.
