438

impleretur. Accenderunt etiam et candelas et

lucernas numerosissimas. Omnibus autem
voce magna clamantibus ad Deum, resonavit
vox multitudinis, et in totam civitatem lerusa-
lem exivit. Ut autem audierunt pontifices el
Pharisaei tumultum ac vocem cantantium, pri-
mum quidem obstupuerunt; deinde et contur-
bati sunt, dicentes inter se : « Quis est iste
tumultus atque concentus laudis, quem nos
audimus? » Et ex ipsis quidam dixit : « Maria
de corpore egressa est, et canunt apostoli,
illam circumstantes. » Illi vero, diabolico zelo
repleti, dixerunt : « Venite, et procedentes,
apostolos occidamus, corpus vero combu-
ramus, quod seductorem illum gestavit. ».
Et insurgentes cum ira, exierunt. cum gle-
diis et fustibus, ut apostolos occiderent. Et
subito angelus Domini descendens, caecitate
percussit illos; et excaecati, capita sua in
muros impingebant, et lapidibus offendebant,
non videntes quo abirent. Quod idem omnes
passi sunt praeter unum solum pontificem,
Jephoniam appellatum?^, qui et ipsis viam
dederat egrediendi, ut quae fierent viderent.

Quando vero Iephonias ad apostolos acces-
sit, viditque grabatum coronatum et apostolos
canentes, ira magna repletus, dixit : « Ecce
habitaculum eius qui gentem nostram spolia-
vit, qualem gloriam habet! » Et magno cum
furore in grabatum irruil, volens corpus ad
terram deiicere. Et ex obliquo grabatum
apprehendit, in parte ubi palma posita erat,
volens eum una cum corpore ad solum ever-
tere. Et statim manus eius grabato adhaese-
runt, a cubitibus succisae. Et stupendum spec-
laculum videre erat. Miseri enim illius viri
manuum maiorem partem grabatus suspensam
habebat; minor pars vero trunca in corpore
remanebat. Flebat autem in conspectu aposto-

lorum stans miser ille manibus mutilus, obse-

HOMÉLIES MARIALES BYZANTINES.

[310]

# -
εὐωδίας. ᾿Ἠξῆψαν δὲ καὶ χηροὺς | xat λυχνίας εἰς

πλῆθος. Πάντων δὲ χραζόντων φωνῇ μεγάλη, εἰς
τὸν Θεὸν, ἤχησεν ἢ φωνὴ τοῦ πλήθους, καὶ ἐξῆλθεν
2 e

ἐν ὅλη τῇ πόλει Ἱερουσαλήμ. Ὡς δὲ ἤκουσαν οἱ

- ἢ EN
ὑμιερεῖς καὶ οἱ φαρισαῖοι τὸν θόρυθον καὶ τὴν

ܘܘ ©

M ~ [d ‏ܓ ܝ‎ M ‏ܐܐ‎ 6 H .
ὠνὴν τῶν ὑμνούντων, πρῶτον μὲν ἐξεθαμ6ήθησχν

a =

a
6

* M 3 * “Ὁ
tx δὲ xol ἐταράχθησαν, λέγοντες πρὸς ἀλλή-
λους "lí; οὗτος 6 θόρυβος καὶ 6 αἶνος, ὃν ἡμεῖς
+ LA ‏ܝ‎ * - -
ἀχούομεν; Καὶ εἰπέ τις ἐν αὐτοῖς, ὅτι Mapix ἐξλλ-
= < : -
θεν ἀπὸ τοῦ σώματος, καὶ ὑμνοῦσιν οἱ ἀπόστολοι
, ~
κυχλώσαντες. Ot δὲ πλησθέντες ζήλου ca tavixoU?,
εἶπον πρὸς ἀλλήλους" Δεῦτε καὶ πορευθέντες ἀποχτεί-
‏ܙ‎ 3 , * x ‏ܢܘ‎ 0
νωµεν τοὺς ἀπηστόλους, τὸ δὲ σῶμα χαταχαύσωμεν
^ ~ ‏ܕ‎ 0 , - A: 3 ‏ܝܢ‎
‎τὸ βαστᾶσαν τὸν πλάνον ‏ܕ‎
‎ἐν θυμῷ, ἐξῆλθον μετὰ ξιφῶν καὶ ῥοπάλων ἀπο-
‏ܝ = ` ܢ ܓ‎
χτεῖναι τοὺς ἀποστόλους. Kat εὐθέως ἄγγελος Kugtou
χατελθὼν, ἐπάταξεν αὐτοὺς ἀορασία, xal τυφλωθέν-
‏ܢ + ܝ‎ D * 4 5» 8
τες προσέχρουον εἰς τοὺς τοΐγους τὰς κεφσλὰς αὐτῶν
M - # # ^ ‏ܡ ܝ‎
καὶ τοῖς λίθοις προτέχοπτον, μὴ βλέποντες ποῦ

- rf

ἀπέργονται. Τὸ αὐτὸ δὲ πάντες © χωρὶς
έρχονται. ὐτὸ δὲ πάντες ἔπασγον γωρὶς

070: ἢ
ἑνὸς μόνου ἀρμιερέως, ᾿Ιερωνίου προσαγορευομένου 5,

CRE:

0 :: 9  ¶ TS - - :
τοῦ καὶ αὐτοῖς θόντος τὴν ὁδὸν toU ἐξελθεῖν χαὶ

4
‏ܝ‎ - ..
ὅτε δὲ τοῖς ἀποστόλοις προσήγγισεν ὃ ἸΙεφωνίας M
xat εἶδε τὸν κράβθατον ἐστεφανωμένον xal τοὺς
ἀποστόλους ὑμνοῦντας, πληοθεὶς θυμοῦ μεγάλου,
εἶπεν" Ἰδοὺ ἢ παροικία τοῦ σχυλεύσαντος ἡμῶν
τὸ γένος καὶ τὸ ἔθνος", ὁποίαν δόξαν ἔχει. Kat
ἐπῆλῦε μετὰ μεγάλου θυμοῦ τῷ κραθῥάτῳ, θέλων
6 - ‏ܝܗ ܢ ܕ ܢܘ ܙ‎ r A ‏ܝ‎
‎καταβαλεῖν τὸ σῶμα ἐπὶ τὴν γῆν, Kal κατέσχεν
ἐκπλαγίως τὸν χραβόχτον 8, χατὰ τὸ μέρος, ὦ
Ὶ ᾽ MS
- ‏ܣ‎ ἢ M
ἔκειτο τὸ βραῤεῖον, καταθαλεῖν αὐτὸν σὺν τῷ
D » H
σώματι ἐπὶ τὸ ἔδαφος βουλόμενος. Kai εὐθέως αἱ
- - ‏ܕ‎ ; Dl
γεῖρες αὐτοῦ ἐχολλήθηταν ὃ τῷ κραδβάτῳ, ἀπὸ τῶν
‏ܢܗ‎ - * - LEA

ἀγχώνων xonsio zt, [Καὶ ἦν 1" ἰδεῖν παράδοξον θέαμα.
ted 3 ‏ܝܘ‎ ^- 5 H ‏ܕ‎ ?, 9 ΝΔ + La
Τῶν γὰρ γειρῶν τοῦ ἀθλίου ἐκείνου ἀνδρὸς τὸ πλέον
viv εἴγεν αἰωριμένον !! ὁ χράφέῥατος" τὸ δὲ ὀλίγον

"n ; ‏ܟ‎ ἢ
μέρος τῷ σώματι χολοβὸν ἐναπέμεινεν. Εχλαιε δὲ

$ ν

M , ‏ܗ‎ - ^ ,
Χατὰ πρόσωπον τῶν ἀποστόλων ὁ ἄθλιος χολοθόχειρ

l. C καὶ xapou; om. — 2. lO 5 om. — 3. BO 0 03 ‏ܓ‎ “Ἱεροφονίου.

-— 4. BO ὅστις λαδὼν τὴν ὁδὸν, ἐξῆλθεν ἰδεῖν τί ἂν εἴη. — 5. CV ὁ 'lepogovia;. — 6. D ἔθος. — 7. CDE
φυδερὰν add. — 8. BO ἐκ τοῦ πλαγίου τοῦ χραθδάτου. — 9. C ἐγκολλήθησαν. — 10. C νῦν. — 11, C
αἰωρισμένον.

a) Ul supra diximus, Ioannes Thessalonicensis
pontificis nomen tacuit, quod in plerisque orien-

talibus apocriphis occurrit; ab his interpolator
illud mutuavil.

1

I

30
