426

Mariae contemplati sunt sub specie huma-

nae formae cum omnibus membris, sine
figura maris et feminae, adeo candidam, ut
septempliciter solis splendorem superaret.
Petrus, magno gaudio repletus, Dominum
interrogabat, dicens : « Domine, cuiusnam
anima sic caudida erit, ut anima
Dicit ei
« O Petre, omnium qui in hoc mundo genc-

nostrum
matris tuae Mariae? » Dominus
rantur hominum fidelium auimae tales sunt;
sed et corpora ipsorum in resurrectione ita
resplendebunt, et maxime electorum meorum.
Sed quando e corpore egrediuntur, non ita
caudidae inveniuntur, quoniam aliter missae
sunt, et aliter iuventae sunt. Peccatorum enim
tenebrosa et corpora sunt et animae, quia ipsi
ita voluerunt. Magis enim dilexerunt. mul-
torum peccatorum /emnebras, quam. lucem*. Si
quis vero ab iniquitatibus tenebrarum huius
saeculi immaculatum ac purum se servaverit
sicut a principio mandata mea ac legem dedi
vobis, et e corpore exierit, anima eius hoc
pacto candida ac pura inveuitur. »

Deinde Salvator rursus dicit apostolis
« Curate corpus Mariae, habitaculi mei, cum
diligentia. Invenietis autem a dextris civitatis
monumentum novum. 111 eo deponite corpus
ejus, sicut mandavi vobis. Ego enim illud
suscipiam, et in locum incorruptibilem depo-
nam ', »

Salvatore haec apostolis dicente, clamavit

et Mariae corpus in conspectu omnium, di-.

cens : « Memento mei, Rex gloriae; memento
mei; tua enim sum factura et creatura. Me-
mento mei, quia commissum mihi thesaurum

custodivi. » Tunc dixit lesus : « Non sane te

HIOMÉLIES MARIALES BYZANTINES.

[308]

M { M , + vs 3 4 ^
cavto τὴν Ψυχὴν ΔΙχρίας ἐν εἴδει ἀνθρωπίνου εἴδους
3 ‏ܝ # ܛ , ܓ‎ * ^ ,
ἐν πᾶτι μέλεσιν, ἄνευ σχήματος ἄρρενος xxi θηλείας,
λ Δ κά , € € i Kj ‏ܢ‎ 2) .
εὐχὴν οὖσαν πάνυ, ὡς ὑπερλάμψαι τὸν ἥλιον
€ ἢ
ἑπταπλασίως.
[Πέτρος δὲ, γαρᾶς πολλῆς πλησθεὶς, ἐπυνθάνετο
Á ή 1 ,
M ‏ܓ‎ - , , und , ‏ܝܗ‎ ο
πχρὰ τοῦ Kuptou, λέγων' Κύριε, τίνος μῶν ἄρα
ὅτε Àeux d $ ug es ober Tr ue ,
τοιαύτη λευχὴ ἔσται ἢ pug, ὡς f, Ψυγ η τῆς μητρός
σου Mapiac; Λέγει αὑτῷ ὁ Κύριος" Ὁ Πέτρε,
πάντων τῶν ἐν τῷ χόσμῳ τούτῳ γεννωμένων ἀνθρώ-
‏ܝܗ ^ € ܢܗ‎ , + 5 ] 4 1
πων πιστῶν αἱ ψυχαὶ τοιαῦταί εἶσιν' ἀλλὰ καὶ τὰ

4

, M - ‏ܨ ܝ‎ ,
σώματα αὐτῶν ἐν τῇ ἀναστάσει οὕτως ‏ܐ‎
‎f

sr €

ψηυσι!, καὶ μάλιστα τῶν ἐκλεκτῶν μου. Ἀλλ' ὅτε
ἐξέρχονται ἀπὸ τοῦ σώματος, 007 εὑρίσκονται τοιαῦ-
ται λευκαὶ, διότι ἄλλως ἀπεστάλησαν rat ἄλλως
εὑρέθησαν, "àv γὰρ ἁμαρτωλῶν σκοτεινὰ καὶ τὰ
4 M € M 0 ‏ܨܝ‎ » M ο
σώματα καὶ αἱ ψυγαὶ τυγγάνουσιν, ὅτι αὐτοὶ οὕτως
‏ܕ‎ 7 5 , M 9 - M ®
ἠθέλησαν. 0000 yug? μᾶλλον τὸ σκύτος
- "M ]— ms m ‏:ܐ‎ οἱ
τῶν πολλῶν ἁμαρτιῶν ἢ τὸ φῶς. Exv δέ τις
- ς ς - - -
φυλάξῃ αὑτὸν ἀπὸ τῶν ἀνομιῶν τοῦ σχότους TOU
ΝΕ , ν ἢ ΝΞ ᾳ--
ἰῶνος τούτου ἄσπιλον xal καθαρὸν, ὡς ἐξαργῆς
^ ο - ‏ܢ ܝ ܕ ܢ‎ . [4 M
0 ὑμῖν τὰς ἐντολάς uou καὶ τὸν νόμον, xol

on Cr - -i ‏ܕ‎
‎:ἔλθὴ ἀπὸ τοῦ σώ.κατος, εὑρίσκεται αὐτοῦ " ἡ ψυχὴ

τοιαύτη λευκὴ καὶ καθαρά !.

Án

ήτα πάλιν Mya? δ᾽ σωτὴρ τοῖς ἀποστόλοις"

SA

Κηδεύτατε τὸ σῶμα Μαρίας τῆς παροικίας µου ἐν

E ^

‎δὲ ἐξ ἀριστερῶν τῆς πόλεω‏ 1:5546 372 ܐܗܘ
‎Γὠρήσετε δὲ ἐξ ἀριστερῶν τῆς ς‏ .79037
‎Qnm » 1 ox‏ ܣܝ 0 :
‎μνημεῖον xatvov 9, "Ev. αὐτῷ ἀπόθεσθε τὸ σῶμα‏
‎M ; - ς‏
‎αὐτῆς καὶ παρχμείνατε ἐκεῖ, χαθὼς ἐνετειλάμην‏
‎ὑμῖν. ᾿γὼ γὰρ αὐτὸ λήψομαι καὶ ἀποθήσοικαι εἰς‏
‎piv. ᾿γὼ γὰρ αὐτὸ λήψομαι καὶ ἀποθήσομαι εἰς‏

‎, Y
τόπον ἀφθυρτον À,

‎n" , - - ΝΞ ,
Ταῦτα λέγοντος τοῦ σωτῆρος πρὸς τοὺς ἀποστό-
λους, ἐθόησε xai τὸ σῶμα δίχρίας ἔμπροσθεν

‎# ‏ܓ‎ ~ `
πάντων λέγον" δΙνήσθητί μου, βασιλεῦ τῆς 5
La , ‏ܝ ܢ‎ M , M 0
μνήσθητί μου" σὸν γάρ εἶμι πλάσμα καὶ ποίημα,
Μνήσθητί μου, ὅτι ἐρύλαξα τὸν παρατεθέντα μοι

‎θησαυρόν. Εότε εἶπεν ὃ ᾿Ιησοῦς 3" Οὐ μή σε ἐγκατα-

‎" : / [ : ΓΝ - H . , E
derelinquam, margaritae meae thesaurum. λίπω δ τὸν τοῦ papyzpirou µου θησαυρόν. M3
1. 0 ἐκλάμψει. — 2, @ ἠγάπησαν γὰρ om. — 3. C αὐτῆ. — ^. DO liaec habent : ὦ Πέτρε, πάντων τῶν
τῶν

‎ἐχλεχτῶν μὸν αἱ ψυχαὶ τοιχῦταί εἶσιν ἀλλά xai τὰ σώματα αὑτῶν ἐν τῇ ἀναστάσει οὕτως ἐχλάμψουσιν"
5

‎δὲ ἁμαρτωλῶν σχοτεινὰ

‎xai τὰ σώματα καὶ αἱ ψυχαὶ, ὅτι αὐτοὶ οὕτω: ἠθέληταν" ἠγάπησαν γὰρ τὸ σκότος ἢ τὸ

‎φῶς. O non habel : οὕτως 6 ἠγάπησαν γὰρ τὸ σχότος à τὸ φῶς. — 5. OC λέγει Ont. — fi. CD χενόν. —
7. BO ἀναλήψομαι, — 8. DO onillunt quae sequuntur usque ad καὶ ταῦτα εἰπὼν ὁ Κύριος. — 9. CD

‎τῷ σώματι δ) χρίας add. — 10. C ἐγκαταλείψω.

‎a) Ioan., 111, 19. — b) Haec verba innuunt
inlerpolatorem. sententiam eorum fenuisse, qui
dicebant corpus Mariae in paradisum i terrestrein
fuisse Iranslatuimi, ibique incorriptibite mansurum,

‎usque ad resurreclionem communem; Ioannem
vero "lhessalonicensem coulrariam | sententiam
de vera resurreclione Deiparae polius amplexum
fuisse in introduclione ostendimus, p. [251].

‏ܗ

‎10

‎20

‎30
