[255] X. — SAINT JEAN, ARCHEVÈQUE DE TIIESSALONIQUE. 373

apocryphes. Le récit lui-même jette une vive lumière sur l'homilétique byzan-
tine. Les orateurs postérieurs, sauf quelques exceptions, s'en sont générale-
ment inspirés dans leurs homélies sur la Dormition. On cn trouve un bel
exemple dans la courte homélie de l'abbé Théognoste, que nous avons déjà
publiée‘. Au lieu de puiser directement dans les apocryphes, les prédicateurs
ont été heureux d'exploiter cette source expurgée. C'est pour cola que le
moine Épiphane donne au discours l'épitliéte de πολυθρύλλητος: pour cela aussi
que son texte a subi tant d'interpolations. On l'a lu dans les couvents et les
églises grecques pendant tout le Moyen Age, et jusqu'à nos jours. 1l a passé
également dans la tradition occidentale. Son influence sur l'iconographie
n'est pas moins évidente. Le type classique de la Dormition dans la peinture
byzantine représente la position des Apótres autour du lit de Marie, telle
qu'elle est décrite dans notre pièce : Pierre est au chevet, Jean aux pieds;
et, à côté, l'on apercoit l’âme de la Vierge sous la forme d'un petit enfant
emmailloté, que reçoit l'archange Michel des mains de Jésus?. Cela n'a rien
de surprenant, puisque la peinture byzantine vise à reproduire, autant que
faire se peut, la réalité historique du prototype. Jean n'annonce-t-il pas, dans
son exorde, qu'il va raconter les faits tels qu'ils se sont passés?

L'historien du dogme trouvera à glaner dans le discours de Jean de pré-
cieuses affirmations sur plusieurs vérités révélées. Dans l'analyse qui précède,
le lecteur aura certainement remarqué le magnifique témoignage rendu à la
primauté de saint Pierre par les Apótres réunis autour de Marie. D'un bout
à l'autre du récit, régne le sens de la hiérarchie. Pierre occupe toujours la
premiére place. C'est toujours lui qui parle le premier, lui qui prend toutes
les initiatives, lui à qui les autres déférent les rôles les plus honorifiques.
A plusieurs reprises, les Apótres déclarent que Pierre est leur chef établi
par Jésus lui-même, et saint Jean résume la pensée de tous par ces mots :
« Tu es notre Père et notre évêque; c’est toi qui dois marcher en tête » (2 13).

L'orateur se fait de la Mére de Dieu une trés haute idée. Dés l'exorde, il
la salue comme la maitresse οἱ la bienfaitriee de l'univers. 11 met surtout en
relief la maternelle tendresse de son cœur pour les hommes et son rôle de
médiatrice universelle. Les Apótres et les fidèles qui l'entourent à ses derniers
moments l'appellent leur mére. Quand ils arrivent à sa maison, les Onze la
saluent tous par ces mots : « Bienheureuse Marie, Mére de tous ceux qui se
sauvent, la grâce soit avec vous » (2 8). Dans son discours, saint Pierre dit
d'elle : « La lumière de sa lampe a rempli toute la terre, et clle ne s'éteindra
pas jusqu'à la consommation du siècle, afin que tous ceux qui veulent se sauver

1. Voir plus haut, pp. [33-38].
2. Ce type a passé aussi en Occident. Dans l'église Sainte-Marie in Cosmedin, à
Rome, un ancien tableau de la Dormition est de tout point conforme au récit de Jean,
