434

peccatoris aegrotantis, qui multas iniquitates
sibi congessit et horrenda patravit, tune qui
peccavit eam obsecrat, dicens : « Palientiam
habe in me, adhuc hoc semel, donec pecca-
tis, quae male seminavi atque colui in cor-
pore meo, me expedivero. » Quae vero ani-
mam eius exigit, mors, non sustinebit illum.
Quomodo enim concedat, sententia. ex Deo
profecta, et completo iam tempore praesti-
luto, seu vitae termino? Ássumit ergo illam
inagna cum severitate ac diligenlia; et cum
nihil iustitiae habeat ille, neque secum ferat
bonum aliquod opus, in supplicii locum defer-
tur, id est, in aeternum perpetuumque ignem.
lustus vero, quando assumitur, gaudet potius,
et psallens dicit : « Paratum cor meum. » Hic
namque in loca quictis ac luce splendentia
abit. Non enim animam snam maculavit vo-
luptate atque fallacia huius saeculi. Similiter
et pura pulchraque virgo qnae tale studium
talemque ad Deum spem habet, obsecrat, di-
cens : « Ne relinquas me, Domine, in terra hac,
ne invideant mihi daemonia, atque virginitatis
nomen a me auferant. Nihil enim aliud ha-
beo super terram nisi virginitatis nomen. »
Tunc anima incorruptae sponsae e corpore
egreditur, et ad immortalem sponsum cum
hymnis defertur, et qui eam fert divus ange-
lus, in locum quielis et exsultationis eam
restituit. Nunc ergo, fratres, hic viriliter cer-
tate, dum tempus est, hoc scientes, videlicet
nos hic non permansuros esse in aeternum. »

12. Haec dicebat Petrus, et nsque mane
turbas confortans, sermonem protraxit, donec
sol ortus est. Surgens autem Maria, exiit foras:
et manus extendens, Dominum deprecata est
pro mundo? et omni populo. Et post preca-
tionem, introivit, ac super lectum recubuit,

HOMÉLIES MARIALES BYZANTINES.

[306]

‎n vA het δ rt λέγων"‏ 1 ܐ

‎τότε γὰρ ὃ ἡμαρτηχὼς παραχαλεῖ αὐτὸν, λέγων

‎. M - T

‎ΔΙ κκροθύμησον ἐπ᾽ ἐμοὶ ἔτι τὸ ! ἅπαξ τοῦτο, ἕω: οὗ

‏ܙ ‎un‏ , ^ ^ # ܨ 4 ‎ὸ‏ ܢܗ *

‎λυτρωθῶ ? τὰς ἁμαρτίας, ἃς καχῶς ἐγύτευσα καὶ
-- 3 8 or | ‏ܒ ܐܬ ܕܘ‎ "P

‎ἐγεόργησα ἐν τῷ σώματί μου. Ὁ δὲ ἀπαιτῶν θάνα-

‎το: τὴν Ψυχὴν αὐτοῦ οὐκ” ἀνέξεται αὐτοῦ. Πῶς

‎γὰρ συγχωρήσει, τῆς ἀποφάσεως ἐκ τοῦ Θεοῦ
La ‫, à] ,ὔ 3 3 ‏ܓ‎ τὰ ,

‎ἐξελθούσης, καὶ πληρωθείσης αὐτοῦ τῆς προθεσμίας,
‏ܓ‎ ~ / #

‎ἤγουν τοῦ ὅρου τῆς ζωῆς; Παραλαμβάνει voi.uv

‎3 A ‏ܡ ܕ‎ 4 # 3 ` ^x. » ,

‎αὐτὴν ἐν πολλῇ αὐστηρότητι καὶ σπουδῇ καὶ

‎δὲν ἔχων ' τῆς δικαιοσύνης À ἐπιφερόμενος ἢ 1γα-
αηδὲν ἔχων ! τῆς δικαι 6 ἢ ἐπιφερόμενος Ÿ ἀν

‎. ‏ܕ‎ "P z ;

‎θὰν ἔργον, ἀποφέρεται εἰς τὸν τόπον τῆς Baoavou,

‎1 "EP
ἤγουν εἰς τὸ αἰώνιον xxi ἀτελεύτητον πῦρ. 'O δὲ
m ;
δίκαιος χαίρει μᾶλλον παραλχμδανόμενος, ψάλλων
a H
καὶ λέγων" 000 ἢ καρδία uou". ᾿Απέρχεται

‎γὰρ οὗτος εἰς τόπους ἀναπαύσεως χαὶ φωτοειδεῖς.

‎}

‎3^ 3 ‏ܕ‎ n 3 = LA bur DS ‏ܟ‎
‎Οὐδὲ γὰρ ἐσπίλωσεν αὐτοῦ τὴν Ψυχὴν τῇ ἧδον

‏ܠܓ

‎( : , ΜΝ . ×6 0 ‏܀‎ Lite
xai ἀπάτη, τούτου τοῦ αἰῶνος. Ομοίως δὲ καὶ ἢ xa-

‎θχρὰ καὶ χαλὴ παρθένος ὃ, ᾗ τοιαύτην mpofluutav

‎PEE

‎καὶ ἐλπίδα πρὸς Θεὸν ἔχουσα, παραχαλεῖ, λέγουτα 9"

‎~, E " 3 - d
MA ἀνήσεις uel, δέσποτα, ἐν ταύτη τῇ γῆ, ἵνα 0
φήσεις ¦ , , ἢ τῇ Ys !
^ ο

‎θονέσωσί μοι οἱ δαίμονες, xal ἀροῦσι τὸ ὄνομα
$ 1 ‏ܐ ܪ‎ , f

‎τῆς παρθενίας ἀπ᾽ ἐμοῦ 11, Οὐδὲν ἄλλο ἔχω ἐπὶ γῆς,

‎? gcc θεν! ν 1.6 ἐπέ 1 τῷ
εἰ un τὸ τῆς παρθενίας ὄνομα, Τότε ἐξέρχεται τῆς

‎Rs

‎φθό ons 7 0 ἀπὸ τοῦ σώματος, καὶ
φθόρου νύμφης ἢ ψυχὴ à σώματος,
4 ‏ܙ ^ ܝ‎ + Uu LA JE
ἀποφέρεται πρὸς τὸν ἀθάνατον νυμφίον μετὰ ὕμνων,
\ , 1:0: "n .
καὶ ἀποχαθίστησιν αὐτὴν 6 φέρων θεῖος ἄγγελος ἐν
ἀναπαύσεως καὶ ἀγαλλιάσεως τόπῳ, Νῦν οὖν, ἀδελ-
^ ‏ܨ ܘ ^ + ,‫ ܟ‎ D ‏ܝ‎
‎gol, ἀγωνίσασθε ἐντεῦθεν, ἕως ἔστι καιρὸς, τοῦτο
^! τ 5 , kJ ui ‏ܟ‎ . σ. 12
εἰδότες, ὅτι οὐ παραμένομεν ἐνταῦθα εἰς τὸν αἰῶνα l?,
12. Kat ταῦτα λέγοντος τοῦ [Πέτρου καὶ ἕως
E " x
ὄρθρου "3 ἐνισγύοντος τοὺς ὄχλους, παρέτεινε τὸν
E] ^ H
λόγον, ἕως ἀνέτειλεν ἅλιος. ᾿λναστᾶσα δὲ Mapa,
- 1 ἝΞ ΝΕ
ἐξῆλθεν ἔξω ! T καὶ ἐκτείνασα τὰς χεῖρας, προσηύξατο
° , “ον 1 ; -
πρὸς Κύριον ὑπέρ τε τοῦ χόσμου xai παντὸς τοῦ

‎MEM A - vnd
λαοῦ", Kal μετὰ τὴν εὐχὴν, εἰσῆλθε καὶ ἀνέπεσεν

‎suam adimplens dispensationem. Sedebat ἐπὶ τῆς χλίνης, πληροῦσα αὐτῆς τὴν οἰκονομίαν 16.

‎1, Ὁ τὸ om. — 2. BO λυτρώσωμαι. — 3. ο οὐχέτι. — ἃ, C ἔχουσαν. — 5. CV ἐπιφερομένην. — 6. C vai
ἀποφέρει. — 7. BO ὁ Θεός, ἑτοίμη ἡ καρδία pou add. V ἑτοίμη à καρδία µου 6 Θεὸς, ἑτοίμη ἡ καρδία pou,
καὶ οὐχ ἐταράχθην τοῦ φυλάξασθαι τὰς ἐντολάς σου. — 8. D παρθενία. — υ, C παρακαλεῖ λέγουσα om. —
10. CV μὴ ἑάσῃς. — 11. UO, post ἀπ᾽ ἐμοῦ, quae sequuntur omittunt usque ad : Νῦν οὖν, ἀδελφοί.
— 12, Ath. omnem Petri sermonem de duobus servis omittit. — 13. DO ἕως πρωΐ, All. ταῦτα λέγοντος
τοῦ Πέτρου, οἱ ὄχλοι ἑνίσχνον εὐφραινόμενοι. — 15. O ἔξω τῶν πυλῶν. — 15. Ali. μετὰ πάσης εὐλαθείας καὶ
σεμνότητος, τιμῶσα καὶ σχῆμα ποιήσασα tl; τοὺς ἐκεῖ εὐνεβέντας, καὶ μετὰ ταῦτα εἰσῆλθεν εἰς τῆν χλίνην
αὐτῆς. — 16. DO πληροῦσα αὐτῆς τὴν οἰκονομίαν om.

‎a) De hac depreeatione Mariae pro toto nes vero noster simpliciter dixerat ` 6

‎mundo loquuntur plerique apoeryphi libri. Ioan- manus, oravil ad Dominum.

‏ܥ

‎10

‎τῷ
‎e

‎30
