412

nolite plangere, sed loco luctus, psallite, ut
memoria mea transeat ad omnes generationes
usque in saeculum, sed et ad omnem Dei
hominem*. Psallite, loco luctus, ut plauctus
loco, fiat vobis in benedictionem magnam. »

5. Cum haec dixisset sanctissima Virgo ac
Deipara Maria, vocavit omnes qui proxime se
eraut, et dixit illis : « Surgamus et oremus. »
Illi vero, cum ea precati, sederunt iuxta eam
cum eis sermocinantem de mirabilibus Christi
necnon de siguis quae fecit. Dum vero de his
colloquebantur, loanues apostolus et evan-
gelista, à Domino missus, advenit; qui ostium
pulsaus et aperiens, introivit. Inveniens vero
multos cum sanctissima Virgine ac Deipara
Maria sedeutes, intra se stupebat. Ut autem
illum vidit Deipara Maria, spiritu turbata est,
et ingemisceus lacrymas inhibere uou potuit,
neque a magna lamentatione abstinere, sed
exclamans voce magna dixit : « Fili loannes,
memento verborum magistri tui, quibus mea
causa te admonuit, die qua discessit a nobis;
et flevi, ei dicens : « Abis, Domine, et cuinam
me relinquis? Et apud quem manebo? » Et
ille mihi dixit, te adstante et audiente: « Ioau-
nes est qui opitulabitur tibi. » Nunc ergo, fili,
ne oblivioni tradas ea, quae tibi a Domino
praecepta sunt, quae tibi de me mandavit.
Memento, fili, eum te magis dilexisse prae
omnibus apostolis. Memento tibi soli ex omni-
bus aliis datum fuisse, ut super pectus eius
reclinares. Memento eum tibi soli, dum super
pectus eius reclinabas, suum dixisse myste-
rium, ac nulli alii proditorem manifestasse.
Nunc ergo, fili loanues, ne derelinquas me. »

Haec dicens Maria, leni voce flebat. loanues
vero non sustinuit, sed conturbatus est spiritus

1. CV καὶ ἀντὶ τούτον παραχαλῶ, μὴ χλαύσητε. — 2, C τοῦ αἰῶνος add. — 3. CV ψάλλατε.

HOMÉLIES MARIALES BYZANTINES,

[294]

εν
ὑμᾶς

M ‏ܓ ܓ‎
5^ μὴ χλάυσητε τὴν τοῦ Θεοῦ παρθένον, ἀλλ᾽

ἀντὶ χλαυθμοῦ ψάλατε, ἵνα τὸ μνημόσυνόν μου
ΜΕ , Mon :
διαδῇ εἰς πάσας τὰς γενεὰς ?, ἕως τοῦ αἰῶνος, ἀλλὰ
xai εἰς πάντα ἄνθρωπον τοῦ Θεοῦ. ἈΠ Γάλλετε3 ἀντὶ
‏ܝ‎ ul -
Χλαυημοῦ, ἵνα, ἀντὶ πένθους, γένηται ὑμῖν εἰς
εὐλογίαν μεγάλην ἐς
5. Ταῦτα λέγουσα À παναγία 5 παρθένος xoi
,
θεοτόχος Μαρία, ἐχάλεσε πάντας τοὺς ἔγγιστα
< ‏ܝܗ‎ ka - ‏ܝ„‎
‎αὐτῆς ἢ, xai εἶπεν αὐτοῖς 7 Ἀναστάντες προσευξώ-
μεθαδ, Οἱ δὲ, προσευξάμενοι σὺν αὐτῇ, ἐκάθισαν ""
, e
πλησίον αὐτῆς διχλεγομένης πρὸς αὐτοὺς τὰ µεγα-
λεῖα τοῦ Χριστοῦ χαὶ τὰ σημεῖα, ἃ ἐποίησεν. Ἐν δὲ
PP "
τῷ διαλέγεσθαι "" ταῦτα, παραγίνεται "3 Ἰωάννης 6
+ # A 5 4 3 LER! M ‏ܥܢ‎
‎ἀπόστολος xol εὐχγγελιστὴς ἀποσταλεὶς παρὰ τοῦ
Κυρίου, καὶ κρούσας τὴν θύραν καὶ ἀνοίξας εἰσῆλθε! 3,
^ € ^ M ‏ܕ‎ ~ , [4 4
xat εὑρὼν πολλοὺς σὺν τῇ παναγία παρθένῳ καὶ
θεοτόχῳ Mapíx καθεζοµένους, ἐξίστατο ἐν αὑτῷ.
Ὡς δὲ εἶδεν αὐτὸν À θεοτόχος Μαρία, ἐταράχθη τῷ
πνεύματι, xal στενάξασα, οὐχ ἴσχυσεν ἐπισγεῖν τὰ
δάκρυα, οὐδὲ σιωπῆσαι ἐκ τοῦ πολλοῦ οἴκτου, ἀλλ᾽
ἐθόησε φωνῇ μεγάλη λέγουσα: Τέχνον Ἰωάννη,
, ‏ܢܗ‎ , -Ν 0 T^
μνήσθητι τῶν ῥημάτων τοῦ διδασχάλου σου, ὧνπερ
H DS 93 À 2 ^ H 20 ο ασ. E
σοι παρήνεσε Ov ἐμε ἐν τῇ ἡμέρα ἐν 3| ἐξῆλθεν αρ
€ ο \ + ‏ܕ 4 ܝ‎ , 1! 3 ,
ἡμῶν, καὶ ἔκλαυσα, λέγουσα πρὸς αὐτόν! !" Απέργη,
M
Κύριε; καὶ τίνι µε καταλιµπάνεις; Παρὰ τίνι δὲ
παροιχήσω; Καάκεῖνος εἶπέ μοι, σοῦ ἑστῶτος καὶ
5 4 ‏ܝܐ‎ 0 094 H 2 /
ἀχούοντος, ὅτι Ἰωάννης οὗτός ἐστιν ὃ ἐπισχεπτό--
μενός σε. Νῦν οὖν, τέχνον 5, μὴ ἐπιλάθῃ τῶν ἐνταλ-
, = ‏ܐ‎ H T η * \ 3,1 2 f
μάτων τοῦ Κυρίου, ὠνπέρ σοι "περὶ ἐμὲ ἐνετείλατο,
Μνήσθητι, τέχνον, ὅτι σὲ μᾶλλον ἠγάπησε παρὰ
πᾶντας τοὺς ἀποστόλους, Μνήσθητι, ὅτι σοὶ μόνῳ
3 - ‏ܝܗ‎ Li ee LAS € ‏ܝܢ‎ , 3
αὐτοῦ τῷ στήθει τῶν ἄλλων ἁπάντων δέδοται ἆνα-
- , ο , ^ » - ,
πεσεῖν. Μνήσθητι, ὅτι σοὶ μόνῳ τὸ αὐτοῦ μυστήριον
> À ον - H - + n 16 6 ‏ܕ‎ ER
ἐπὶ τὸ στῆθος αὐτοῦ ἀναχειμένῳ !9 εἰπε, καὶ οὐδενὶ
ἄγλῳ ἐφανέρωσε τὸν προδότην, NOv οὖν, τέκνον "1
* ‏ܝ‎ A» ,
‏,ܙܐ‎ μὴ ἐγκαταλίπης µε.
Tobra λέγουσα Μαρία ἢ θεοτόχος ἔχλαιε φωνῇ

ἡσύχῳ. Ἰωάννης δὲ οὐχ ὑπέμεινεν, ἀλλ᾽ ἐταράχθη

— ^. DO γένηται

εὐλογία μεγάλη. Ah, p. 217 : ψάλατε καὶ ὑμνήσατε, ὅπως ἐκ τῶν προσκαίρων μεταστήσῃ µε, καὶ εἰς τὰς αἰωνίας

μονὰς μετοιχίσῃ, xal τὸ μνημόσυνόν μὸν διαδιδάσῃ, εἰς πάσας τὰς γενεὰς, ἕως τοῦ αἰῶνος. ᾿Αλλὰ καὶ εἰς πάντα

ἄνθρωπον τὸν ψάλλοντα ἀντὶ κλαυθμοῦ, τῷ τοιούτῳ εὐλογία Θεοῦ ἔσεται. — 5. DCDOV ἢ ἁγία. — 6. Ο ἐκάλεσε
τὰς γειτνιαζούσας αὐτῇ παρθένους. D τὰς ἔγγιστα αὐτῆς παρθένους. — 7. DO αὐταῖς. — 8. BO ἀνάστητε καὶ
προσεύξασθε, V προσεύξασθε. --- 9. DO Αἱ δὲ. — 10. O ἑκαθέστησαν. — 11, C αὐτοὺς add. BO : καὶ ἐν ᾧ τοῦτο

διελέγετο, — 12. ΒΟ παρεγένετο. — 13. D προσῆλθε. — 14. CO πρὸς ἑαυτόν. — 15. DV Ἰωάννη add. — 16. C

ἐπὶ τὸ στῆθος αὐτοῦ ἀναχειμένῳ Om. — 17. Β πάτερ.

a) Quae obseura erant in textu originali, interpolator explicare tentat.

et

10

ου
