410

laetitia aeternis fruentur bonis. Unde et vos
firmam in Deum fidem servate, quia in ipso
est fiducia nostra et salus. Humilitatis vero
meae ne obliviscimini. Ecce enim post dies
tres e corpore exeo, et ad vitam requiemque
aeternam ascendo. Assurgite ergo, et vigilate,

et facite mecum magnam humanitatem ac
misericordiam. Non enim a vobis aurum
requiro neque argentum, quoniam haec

omnia vana sunt et corruptibilia: sed a vobis
peto Dei amorem ac compassionem, ut sci-
licet per has duas noctes mecum maneatis, et
unusquisque vestrum lucernam assumens
vacuam, illa paret et accendat, neque eam per
tres dies exstingui sinat. Et vobis benedicam,
priusquam a corpore et a loco isto recedam. »

Et fecernnt omnes sicut dixit illis. Pervul-
gata est autem fama inter omnes Mariae notos
et ei benevolos, scilicet quod ex hoc mundo
egreditur, et omnes ad eam convenerunt, Con-
versa autem Maria, vidit omnes ipsam cir-
cumstantes, et aperiens os sunm, dixit eis ;
« Patres ac fratres, qui in vobis timetis Deut.
de salute nostra solliciti simus, et adiuvemus
inter nos ante exitum; lucernasque cordium
accendentes, assidue vigilemns, quoniam qua
hora fur venturus sit, ignoramus. Ego qui-
dem, fratres, edocta sum quandonam ex hac
vita egrediar, et non timeo; hoc enim omni-
bus commune est; sed ab illo solo caveo,
perito bellatore, qui adversus omnes proterve
bellum gerit; qui iustis quidem ac fidelibus
nihil facere potest; infideles vero eosque qui
faciunt eius voluntatem, superat. Instos autem
ideo superare non potest, quia nihil habet in
illis, sed pudore fusus, discedit ab eis. Duo
siquidem angeli ad hominem accedunt, unus
iustitiae, peccati alter. Hi una cum morte
ad eum ingrediuntur. Et sane, ubi mors ani-

mae molesta est, ut e proprio corpore exeat,

HOMÉLIES MARIALES BYZANTINES.

[292]

τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν ἀπολαύσουσιν!. “Ὅθεν xal
ὑμεῖς τὴν εἰς τὸν Θεὸν πίστιν βεθαίαν τηρήσατε,
MEM ; 7 ἢ
ὅτι ἐν αὐτῷ ἐστιν # πεποίθησις ἡμῶν xat À σωτηρία.
( £ -
Kat τῆς ἐμῆς δὲ ταπεινώσεως μὴ ἐπιλάθησθε,
12 M M * M , EL 3 + ~
‏ܐ‎ γὰρ μετὰ τρεῖς ἡμέρας ἐξέρχομαι ἀπὸ τοῦ
/ CE ‏ܕ‎ 3 DU 3 \
σώματος, καὶ ἀνέργομαι εἰς τὴν αἰώνιον ζωὴν καὶ
2 f 3 Δ 1 5 ‏ܙ‎ n
dvdmauctv?, Διανάστητε οὖν xal γρηγορήσατε,
* # ‏ܝ‎ 2 ο» 7 # ‏ܙ‎
‎καὶ ποιήσατε μετ᾽ ἐμοῦ μεγάλην φιλανθρωπίαν xat
ἔλεος. Οὐ γὰρ χρυσίον αἰτῶ ὑμᾶς οὐδ᾽ ἀργύριον,

^ 7?

- , , , ‏.ܦ‎ M , kl , *? m
διότι ταῦτα πάντα μάταιά εἰσι xal φθαρτά" ἀλλ᾽ αἰτῷ
[4 ~ : M u 3 9 ‏ܓܚ ܕ‎
ὑμᾶς ‏ܥ‎ μετ᾽ ἐμοῦ

, " ‏ܨܣ 4 ^ ^ - , ܕ‎ * e.
μείνητε ἐν ταύταις ταῖς δυσὶν ! νυξὶ, xal ἕχαστος
€ © fes à 1 ; £ 4 2 ;
ὑμῶν (ἑκάστη) ἀναλάθῃ λύχνον xevov^, xat σχευή-

ed M A , + e ^ -
σασα ἅψῃ, καὶ μὴ ἐάσῃ αὐτὸν" σθεσθῆναι ἐπὶ τρεῖς
φμέοας" à εὖλουί ec 4 < 5 ent
ἡμέρας" xai εὐλογέσω ὑμᾶς πρὸ τοῦ ἀναγωρῆσοί
Ὁ , ‏ܓ‎ "|
μὲ τοῦ σώματος καὶ τοῦ τόπου τούτου ",
es 8 , ‫, 1 4 ‏ܗ‎ . -
Kat ἐποίησαν πάντες χαθὼς εἶπεν αὐτοῖς.
"T z - -
Διεδόθη δὲ ἢ φήμη δ πᾶσι τοῖς γνωστοῖς Μαρίας

1 ‏ܗ ᾽ ܨ‎ 9
XAL τοις EUVOOUCIV

*»? m - ‏ܓ 3 ܦ‎
αὐτῇ, ὅτι ἐξέρχεται ix τοῦ
χόσωου τούτου, καὶ πάντες συνήχθησαν πρὸς αὐτήν.
Στραφεῖσα δὲ (1) Y. ll 3 > -
Στραφεῖσα δὲ Μαρία, εἶδε πάντας αὐτῇ παρεστῶ-
Y ‏ܘ‎ 0
τας, χαὶ ἀνοίξασα τὸ στόμα αὐτῆς, εἰπε πρὸς
αὐτούς" Πατέρες καὶ ἀδελφοὶ, οἱ ἐν ὑμῖν φοδούμενοι

: ‏ܕ‎ / - , "T
τὸν Θεὸν, φροντίσωμεν τῆς σωτηρίας ἡμῶν

ἢ
, καὶ
ἑαυτοῖς βοηθήσωμεν πρὸ τῆς ἐξόδου" χαὶ τοὺς
λύχνους ἅψαντες τῶν χαρδιῶν, γρηγορήσωμεν
ἐντόνως !! , διότι οὐκ οἴδαμεν ποίᾳ ὥρᾳ ὁ χλέπτης
ἔρχεται. ᾿γὼ μὲν οὖν, ἀδελφοὶ, ἐδιδάχθην πότε
FLA . “Ὁ , , 13 ‏ܕ‎ > E 6 ‏ܚ‎
‎ἐξέρχομαι τοῦ βίου τούτου", καὶ οὐχ εὐλαδοῦμαι"
‏,ܝܗ - ܓ ܕ ܝ‎ ΕΣ ‏ܟ‎ 5 * ¬
xotvóv γὰρ τοῦτο τοῖς πᾶσίν ἐστιν, ἀλλ᾽ ἐχεῖνον
, ‏ܙ ^ ^ ܓܚ ܕ‎ M M "
μόνον εὐλαθοῦμαι τὸν δεινὸν πολεμιστὴν, τὸν πρὸς
, *, ‏ܙ - ܓ ܝ‎ ~ #
πάντας ἀναιδῶς πολεμοῦντα, ὃς τοῖς μὲν δικαίοις
^ - LES] ui ~ ‏ܘ‎ , ^Y
καὶ πιστοῖς οὐδὲν δύναται ποιῆσαι" περιγίνεται δὲ
τῶν ἀπίστων χαὶ τῶν θέλημα αὐτοῦ ποιούντων.
Τῶν δὲ δικαίων διὰ τοῦτο οὐ δύναται περιγενέσθαι 13,
διότι οὐδὲν ἔχει ἐν αὐτοῖς, ἀλλ᾽ αἰσχυνόμενος
3 ‏ܡ‎ 3 LR , ^ ν » -
ἀναχωρεῖ ἀπ᾽ αὐτῶν. Δύο δὲ ἄγγελοι ἔρχονται ἐπὶ

Y ¢ 3 -
τὸν ἄνθρωπον, 6 εἷς ὧν "' τῆς δικαιοσύνης, xal 6

ἄλλος 2 ἁμαρτίας 9. Οὗτοι εἰσέρχονται μετὰ

τοῦ θανάτου πρὸς αὐτόν. Καὶ δὴ, ὡς ἐνοχλεῖ ὁ

1. BO τῶν ἰδίων ἀπολαύσονται ‏ܓ‎ ἀπολούσεται) μετὰ δόξης αἰωνίου, καὶ τὴν εἰς τὸν τῶν πίστιν βεθαίαν
τηρήσωμεν, ὅτι ἐν αὐτῷ ἐστιν ἡ σωτηρία ἡμῶν, — 2. DO καὶ ἀνάπαυσιν, et ea quae sequuntur usque ad

« Οὐ γὰρ χρυσίον » om. —3. B xai φιλοθεΐα. — 4. D ἐν ταύταις ταῖς δυσὶν ἡμέραις xoi ταῖς δυσὶν wuttv. Ὁ ἐν

ταύταις ταῖς ἡμέραις ταῖς δνοὶ καὶ ταῖς νυξίν. --- 5. BOV καινὸν. — 6. DO καὶ λέγω ὑμῖν τὰ καταθύμιά µου

πρὸ τοῦ ἀναχωρῆσαί µε ἐκ τοῦ σώματος. — 7. D οὕτως add. — 8. B ἡ φήμη om. — 9. O ἐνοοῦσιν. —
10. BO, post τῆς σωτηρίας ἡμῶν, stalim habent : γρηγορήσωμεν, διότι οὐχ οἴδαμεν. — ἘΓ. CDV ἐμπόνως. —
12. ΒΟ ἐκ τοῦ σώματος. — 13. ΒΟ τῶν δὲ δικαίων οὐ περιγίνεται. — 14. C ὁς loco ὧν. — 15. BC ὁ ἕτερος. —
16. BO, statim post « τῆς ἁμαρτίας, ponunt : καὶ ἐὰν εὑρεθῇ ὁ ἄνθρωπος ποιήσας ἔργα δικαιοσύνης.

10

30

40
