420

« Surgite, filiolae, et sapienter audite quinam
sit fructusgratiae et gloriae vestrae atque hono-
ris. Beati enim omnes qui revera custodiunt
sanctimoniae suac atque virginitatis modum
ac decus. Nolite putare hanc vocem ideo locu-
tam fuisse, ut vobis celarentur magnalia Dei
ct mirabilia eius. Hoc revera non est; sed
novit eos, qui extra vestrum coetum adstant,
huinsmodi mysteriis indignos esse. Vos pro-
fecto estis dignae, necnon omnes qui servant
virginitatis integritatem ac sanctimoniae decus.
Porro, gloria vestra atque laus ex hoc mundo
non est. Unde percipite et discite quid dixerit
vobis magister vester. dixit

Simile est regnum caelorum virginibus*? Non

Nonne hoc

dixit : Simile est annis multis, vel divitiis,
vel alii possessioni, quia tempus quidem trans-
it, nomen autem virginitatis non praeteribit.
Non illud assimilavit divitiis aut alii cuidam
rci, quia divitiae et opes minuuntur; possessio
vero et nomen virginitatis in aeternum manet.
Unde credo vos in gloria fore in regno caelo-
rum. Ideo et assimilavit vobis regnum caelo-
rum, quia sine sollicitudine estis. Quando
enim ad vos mittitur dominicum iussum, ut
assumant vos ex hac vita, non dicitis sicut
ceterae mulieres : « Vae nobis, quo abimus,
et miseros parvulos nostros relinquimus orpha-
nos, aut divitias multas, aut seminata praedia,
aut magnas opes? » Nihil horum curatis; non
enim his deditae estis. Nullam vero aliam sol-
licitudinem habetis nisi de vestra virginitate;
et quando mittitur ad vos angelus, statim
paratae invenimini, in nullo deficientes. Atten-
dite igitur, fratres, accurate attendite. Nihil
enim levius vel dulcius virginitate; et nihil gra-
vius, aut amarius mundana materia. Ut autem
aliquo utar exemplo, aures praebete :

10. « Erat in quadam civitate homo quidam
nobilis ac dives, qui servos habebat ac divitias
multas. Duo autem ex servis eins in eum pec-
carunt, verbis eius non obtemperantes; quibus

IOMÉLIES MARIALES BYZANTINES. [

02]

o2

IY

« μα ^ ~ M
xai ἀχούσατε νουνεγῶς τῆς γάριτος ὑμῶν καὶ δόξης!
= ΜΝ
[καὶ] τιμῆς τὸν καρπόν, Μακάριοι γὰρ” πάντες ὡς
- ‏ܙ 7 ܝ ܝ‎ * QN ‏ܚܡ‎
‎ἀληθῶς φυλάξαντες τὸν ὅρον xoi τὸ cua? τῆς
Ld ‏ܙ ~ ܕ‎ # M # et
σεμνότητος αὐτῶν καὶ παρθενίας. M, νομίσητε, ὅτι
7 ‏ܠ‎ -
ἢ φωνὴ ἐχείνη ἐλάλησεν, ὥστε μὴ φανερωθῆναι
Ν. 3 3 Y , 03
ὑμῖν τὰ μεγαλεῖα τοῦ Θεοῦ καὶ τὰ θαυμάσια αὐτοῦ.
Οὐ τοῦτό ἐστιν' ἀλλ᾽ οἷδε τοὺς ἔξωθεν ὑμῶν ἑστῶτας
^ ‏ܝܗ ܨ‎ ,ὔ , Ν ty. ‏ܕ ܢ‎
ἀναξίους τῶν μυστηρίων τούτων ὄντας, ᾿γμεῖς γὰρ
‏ܝ‎ . ^ .
ἄξιαί ' ἐστε, καὶ πάντες οἱ φυλάσσοντες 7 τὸ καθαρὸν
- - " < < 3 3
τῆς παρθενίας καὶ τὸ τῆς σεμνότητος σχῆμα. ‘II γὰρ

᾿ - y `
Sol» ὑμῶν xal ὁ ἔστιν ἐκ τοῦ κόσμου

,

τούτου. “Ὅθεν ἀκούσατε καὶ μάθετε τί εἶπεν ὑμῖν 6
διδάσχαλος ἡμῶν, Οὐχὶ τοῦτο εἶπεν" “Ομοία ἐστὶν
2 βασιλεία τῶν οὐρανῶν παρθένοις; Oùx εἶπεν"
Ὁμοία ἐστὶν χρόνοις πολλοῖς, À πλούτῳ À χτήματι
ἑτέρῳ, διότι ὃ μὲν χρόνος παρέρχεται" τὸ δὲ ὄνομα

‎ε 0‏ 33 319 3 / ܗ
‎της παρθενίας ου παρελενυσεται. Οὐχ ὡὠμοιωσεν‏

‎t , ^A €! ‏ܙ‎ , 9 ς
αυτην πλούτῳ ἢ ετεροῖς τισι XTISUAGL, οιοτι ὁ μὲν
ΓΝ ‏ܢܗ / 1 ܙ‎ ὃ. «ἡ δὲ ‏ܗ‎
‎πλοῦτος χαι τὰ χρηματα μειουνται TO CE χτημὰ

‎ρα ‏ܝܗ‎ LA ο
καὶ ὄνομα τῆς παρθενίας εἰς τὸν αἰῶνα μένει. “Ὅθεν

‎Ini E - 3 ΩΝ‏ ܨ
‎πιστεύω, ὅτι ἐν δόξγ, ἔσεσθε ἐν τῇ τῶν οὐρανῶν‏
4[

‎Sr ,

‎M‏ - ܓ

‎βασιλεία. Διὰ τοῦτο καὶ ὠμοίωσεν ὑμῖν τὴν θασι-
ΩΝ ‏ܝܗ‎ 2

‎λείαν τῶν οὐρανῶν, διότι ἀμέριμνοί ἐστε. “Ὅτε γὰρ
zo ` ἝΝ -

‎ἀποστέλλεται ἐφ᾽ ὑμᾶς f; δεσποτικὴ πρόσταξις τοῦ
παραλαθεῖν ὑμᾶς ἐκ τοῦδε τοῦ βίου, οὐ λέγετε, ὡς

‎LJ 3 - ‏ܓ‎ ,

‎αἱ λοιπαὶ γυναῖχες" Οὐαὶ fuiv ποῦ ἀπεργόμεθα,
M ‏ܠ‎ H 3 hj M κά ) ‏ܝ‎ - δί A ‏ܠ‎
‎xai ἀφίεμεν ὀρφανὰ τὰ ἄθλια ἡμῶν παιδία, ἢ τὰ
‫, 0 n 3 ‏ܐܢ‎ n . ; A ον
πλούτη τὰ μεγάλα, ἢ τὰ φυτευθέντα ywpia, À τὰς

‎,

‎z m
μεγάλας περιουσίας ; Οὐδὲν τούτων μεριανᾶτε. Οὐ

‎o

‎γὰρ ἐδόθητε τούτοις. Ἄλλην δὲ μέριμναν οὐχ ἔχετε,

‎IN‏ ܕ ܨ ‎M‏ , ܝܗ ܝܗ
‎εἰ μὴ περὶ τῆς ὑμῶν παρθενίας, xal ὅτε ἀποστέλ-‏
‎λεται ἐφ᾽ ὑμᾶς 6 ἄγγελος, εὐθέως ἕτοιμοι εὑρίσκεσθε,‏

‎e - 5 ‏ܓ‎ ^
ἐν μηδενὶ συνεχόμεναι ὃ. ᾿Ορᾶτε οὖν, ἀδελφοὶ"

‏ܝ

‎] H

‎ὁρᾶτε ἀκριέῶς' οὐδὲν γάρ ἐστιν ἐλαφρότερον

‎ELEM

‎LENS #‏ ^ , ܝܗ
‎ἐδύτερον τῆς παρθενίας, καὶ οὐδὲν βαρύτερον 10‏
‎M ^N Or‏ \ ܝܒ ‎Lu‏ ܝܗ ^
‎πιχρότερον τῆς χοσμιχῆς ὕλης. Ἵνα δὲ καὶ ὑπηθείι-‏
‎m" TA T‏ /
‎ματί τινι χρήσωμαι, ἀκούσατε !! ,‏
ܝ ‎A‏ \ ^ ,5
‎Ἢν τις ἄνθρωπος πλούσιος χαὶ εὐγενὴς ἔν‏ .10
" ,
‎τινι πόλει!”, ἔχων οἰχέτας καὶ περιουσίαν πολλήν.‏
‎Δύο δὲ ἐκ τῶν αὐτοῦ δούλων ἡιιαρτήχασιν εἰς αὐτὸν,‏

‎τ ^ LI‏ ^ € ܝܗ
‎μὴ ὑπαχούσαντες τῶν ῥημάτων αὐτοῦ" οἷς ὀργισθεὶς‏

‎|. CD xat add. — 2. C γὰρ om. — 3. ΟΣ τὸ χαύχημα, — 4. C ἄξιοι — 5. BO οἱ φυλάξαντες. — 6. CD
ἁ

‎Ὁ ἀλλὰ πιστεύουσαι ἔνδοξοι ἔσεσθε. — 8. ἃ συνεχόμενοι. — 9. D ἀδελφοί. — 10. C τῆς‏ .7 — .ܝ
‎παρθενίας, καὶ οὐδὲν βαρύτερον om. — 11. Ci νουνεχῶς add. — 12. D ἕν τινι πόλει om,‏

‎a) Mallli., xxv, 1.

‎10

‎35

‎40
