[2]

10

20

30

[289]

ἀνέρχεσθαι ἐν τοῖς οὐρανοῖς", τότε λέγω σοι, ὅπως
καὶ σὺ παραδώσεις 5 αὐτὸ τοῖς ἀποστόλοις ἐν μυστη-
ρίῳ, ἵνα μὴ ἀναγγείλωσι τοῖς ἀπίστοις ἀνθρώποις,
καὶ μάθωσι τὴν δύναμιν τῆς ἐμῆς ἐξουσίας. M3, οὖν
περὶ τοῦ βραθείου διστάσης 5, διότι δι) αὐτοῦ πολλαὶ
δυνάμεις γενήσονται, καὶ ἔσται" εἰς δοκιµασίαν
πᾶσι τοῖς ἐν ᾿Ιερουσαλήωμ δ. Ἰῷ μὲν οὖν πιστεύοντι

ο M

ἀποχαλύπτεται' τῷ δὲ μὴ πιστεύοντι ἀποχρύπτεται,
Σὺ οὖν δεῦρο λοιπὸν εἰς τὸ ὄρος τὸ χατέναντι
Ἱερουσαλὴμ, ὅπως καὶ τὴν δύναμιν τοῦ βραθείου
γνῷς,

Καὶ ἀναστᾶσα δαρία, ἐπορεύθη xot ἀνῆλθεν εἰς

× ܥ

τὸ ὄρος τῶν ἐλαιῶν, προλάμποντος αὐτῆς τοῦ φωτὸς
τοῦ ἀγγέλου, κατέγουσα ἐν τῇ χειρὶ καὶ τὸ βρα-
θεῖον ὃ. Kal ὅτε ἀνῆλθεν εἰς τὸ ὄρος τῶν ἐλαιῶν,
ἠγαλλιάσατο ὅλον τὸ ὄρος μετὰ xal τῶν φυτῶν, το-
σοῦτον ὥστε xal αὐτὰ τὰ φυτὰ χλίναι τὰς κορυφὰς
αὐτῶν, καὶ προσκυνῆσαι τὸ βραθεῖον τὸ ἐν τῇ χειρὶ
αὐτῆς. “Ὅτε γοῦν εἶδε τοῦτο τὸ παράδοξον Μαρία,
ἐταράχθη καὶ ἠγωνίασε, νομίζουσα ὅτι Ἰησοῦς ἐστι,
καὶ εἶπε" Κύριε, μήτι σὺ εἴ ὁ χύριός µου, καὶ ἡ τηλι-
χαύτη δύναμις ἐγένετο διὰ σέ; Διὸ δὴ καὶ τὰ μαχρὰ
ταῦτα φυτὰ ἐχάμφθησαν, καὶ προσεχύνησάν σοι.
Οἶμαι γὰρ, ὅτι οὐδεὶς ἕτερος τοσαύτην δύναμιν
δύναται ποιεῖν, εἰ μὴ ἐκεῖνος μόνος τῆς δόξης ὅ
Κύριος, 6 παραθέμενός μοι ἑαυτόν ὃ,

Τότε εἶπεν αὐτῇ 6 ἄγγελος: Οὐδεὶς δύναται ποιῇ-
σαι σημεῖα ἢ τέρατα, εἰ μὴ ἐκ τοῦ δυνατοῦ λήψηται,
καὶ ἐκ τῶν χειρῶν αὐτοῦ. Αὐτὸς γὰρ μόνος δυνα-
wot ἕχαστον τῶν αὐτοῦ ἀκουόντων. ᾿Εγὼ δέ εἰμι 6
τὰς ψυχὰς τῶν ταπεινούντων ἑαυτοὺς τῷ Θεῷ
παραλαμόάνον καὶ μεταφέρων εἰς τὸν τόπον τῶν
δικαίων, ἐν ἐχείνη͵ τῇ ἡμέρᾳ, ἐν ἢ ἐξέρχόνται ἀπὸ

B L

® 7 g

ων "M ἘΌΝ ;
τοῦ σώματος. Καὶ σὺ οὖν, ὅταν ἀποτίθγ τὸ πανάγιον
~ a 4 ‏ܕ‎
‎σῶμα σου, ἐγὼ αὐτὸς ἔρχομαι πρὸς cé!!,
# + - # ‏ܝ‎
‎Λέγει αὐτῷ Μαρία à θεητόχος Κύριέ µου, ποίῳ

- Y. ` 4 ,
τύπῳ ἔργη πρὸς τοὺς ἐχλεχτούς; Εἰπέ μοι, ἵνα

1. DO ἐν τοῖς οὐρανοῖς om. — 2.

X. — SAINT JEAN, ARCIIEVÉQUE DE TIIESSALONIQUE.

UO παραδῷς — 3. DO ἀγωνιάσης. — ^. DO γίνονται, — 5. C

407

in caelos ascensura es, tunc dicam tibi, ut et
tu apostolis illud in mysterio tradas, et illi
infidelibus hominibus non aununtient, ne
potentiae meae virtutem discant*. Ne ergo de
palma ambigas, quia per eam multae virtutes
fient, et in probationem erit omnibus habitan-
tibus lerusalem. Credenti namque revelatur;
ei vero qui non credit absconditur. Porro tu
ad montem vade, qui contra lerusalem est, ut

et virtutem palmae cognoscas. »

Et surgens Maria perrexit, et iu montem oli-
varum ascendit, ei praelucente angeli lumine,
palmamque iu manu habebat. Et postquam in
montem Olivarum pervenit, mons totus cum
arboribus adeo exsultavit, ut et arbores ipsae
iuclinarent vertices suos, et palmam, quae in
manu eius erat, adorarent. Ut autem hoc mira-
bile vidit Maria, turbata et anxiata est, putans
lesum esse, et dixit : « Domine, nouue tu es
Domints meus, et tanta virtus propter te facta
est ? ldeo sane et altae arbores istae. incurva-
tae sunt et adoraverünt te. Credo enim nemi-
uem alium tantam virtütem patrare posse,
praeter illum solum gloriae Dominum, qui me
sibi comparavit. »

Tunc dixit ei angelus :
prodigia facere potest, nisi ex Potente accepe-
rit, exqne mauibus eius. lpse enim solus
unumquemque eorum qui audiunt
potentem reddit. Ego vero sum qui animas
Deo se humiliantium suscipio, et in locum jus-
torum trausfero, illa die qua e corpore egre-
diuntur. Et tu sane, quaudo sanctissimum cor-

« Nemo signa vel

ipsum

pus tuum depones, ego ipse ad te venio. »
Dixit ei Maria Deipara : « Domiue mi,
quanam sub forma ad electos accedis? Dic

ἔσονται.

— 6. Post “Ἱερουσαλὴμ, D statim liabet : ὅπω. ἴδῃς τὴν δύναμιν τοῦ βραθείου. — 7. CO τὸ οι. — 8. Post
haec verba, BO liabent : τὰ δὲ φυτὰ ἐν τῷ ὄρει ἔχλιναν τὰς χορυφὰς αὐτῶν, καὶ προσεκύνησα» τὸ βραδεῖον. —
9. AV ὁ παραθέμενός με ἑκυτῷ. — 10. CDV δυνάμει. — 11. CDV ἐπὶ σέ. Post λήψηται, DO haee habent :

7:3: NT 0: 9 "E A : ἝΝ M" 1 ΜΝ
Ἐγὼ γάρ εἶμι ὁ εἷς τὰ φυτὰ καὶ εἰς τὸ ὄρος 0 th καὶ ἐχάμφθησαν καὶ προσεκύνησαν τὸ ἐν τῇ χειρί σον

2e Wubi 1 ; 1 1 namo) - 0 » n 4

βραβεῖον. Καὶ ἐν τούτοις μὲν ἐνήργησαν (Ὁ = ἐνέργησαν) εἰμὶ δὲ ἐκ τῶν φυτῶν Β -Ξ εἰ δε μι (?) τῶν gut),
μη δὲ ‏ܬܐ‎

τῆς χληρονομίας τῆς ἁγίας, ἃ καὶ αὐτὰ προσχυνοῦσιν ἐνώπιον τοῦ βραβείου. ΤΓνοῦσα οὖν τὴν δύναμιν τοῦ βραθείον,

19 Li m "uu : 10 ν res | "A
µετάδος τοῖς ἀποστόλοις. Ἔργουται γὰρ πρὸς σὲ, καθὼς εἴρηταί σοι. Καὶ ταῦτα εἰπὼν ὁ ἄγγεγος, γενόμενος ὡς φῶς

ἀνῆλθε» εἰς τὸ» οὐρανόν.

a) flaec omnino nova sunt, nec occurrunt iu anliquioribus codicibus,
