404

ticipes efficiamiir]; quoniam Dei et Patris est
gloria et imperium cum Filio Unigenito et
sancto Spiritu, sanctae et consubstantialis Tri-
nitatis, qui Deus noster est a principio, nunc
et semper et in saecula saeculorum. Amen.

HOMÉLIES MARIALES BYZANTINES.

1286]

καὶ τῆς αἰωνίου ζωῆς!, ὅτι τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός
ἐστιν ἢ δόξα καὶ τὸ κράτος, σὺν γἹῷ μονογενεῖ xal
ἁγίῳ Πνεύματι, τῆς ἁγίας καὶ ὁμοουσίου Τριάδος,
ὅς ἐστιν Θεὸς ἡμῶν ἀπ᾽ ἀρχῆς, νῦν καὶ ἀεὶ χαὶ εἷς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Αμήν,

EPILOGUS EX COD. PARIS. COISL. 1421, ror. 1307-*,

14. Tunc apostoli, lecticam gestantes, detu-
lerunt eam ad monumentum; et postquam
deposuerunt, manserunt ibidem, unanimiter
illam custodientes, donec translata est, sicut
praeceperat illis Salvator. Haec est dormitio
Mariae, matris Domini. Ipse vero Dominüs
noster lesus Christus, qui immaculatam Ma-
trem suam et Deiparam virginem glorificavit,
eos qui illam glorificant vicissim glorificat, et
qui magnificant eam, magnificat non solum
in praesenti saeculo, verum etiam in futuro, et
in caeleste regnum suum introducit; quia eam
glorificavit super terram, thronum cherubicum
et caelum terrestre, spemque ac refugium et
fiduciam nostri generis, ut mystice communi-
cantes pretiosae memoriae eius, sanctae sci-
licet ac prorsus immaculatae semperque virgi-
nis Matris Christi vere Dei nostri; et eximiae
gratiae illius, quae per omnem orbem [nota
est] necnon protectioni in sanctos miserationi-
bus eius dignos sincere credentes, et clemen-
tia dignemur et hic, et in tremendo apparatu
incorrupti atque a partium studio liberi ju-
dicii, et vita aeterna divinaque beatitudine digni
habeamur; quoniam Dei et Patris est gloria
et imperinm cum Filio Unigenito et sancto Spi-
ritu, sanctae et consubstantialis et indivisibilis
Trinitatis, qui Deus noster est a principio et

nunc et semper et in sempiterna saecula.
Amen.

14. Τότε οἱ ἀπόστολοι, βαστάσαντες τὴν χλίνην,
ἀπήγαγον αὐτὴν εἰς τὸ μνημεῖον" καὶ ἀποθέμενοι,
ἔμειναν ἐκεῖσε, ὁμοθυμαδὸν φυλάττοντες αὐτὴν,
ἕως ὅτου μετετέθη, καθὼς ἐνετείλατο αὐτοῖς ὃ
Σωτήρ. Αὕτη f, χοίμησις Μαρίας, τῆς μητρὸς τοῦ
Κυρίον. Αὐτὸς δὲ ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς
ὃ δοξάσας τὴν ἄχραντον αὐτοῦ μητέρα καὶ θεοτόχον
Μαρίαν, τοὺς δοξάζοντας αὐτὴν 6 καὶ
τοὺς μεγαλύνοντας αὐτὴν μεγαλύνει, οὗ μόνον ἐν τῷ
αἰῶνι τούτῳ, ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ μέλλοντι, καὶ εἰς τὴν

, - ;
βασίλειαν αὐτοῦ εἰσάγει τὴν ἐπουράνιον, ὅτι αὐτὴν

ms

‎D‏ ܟ \ ‎D‏ , ܝ ‎CR‏ ܐܝܬ

‎90x66 ἐπὶ γῆς, θρόνον χερουδιχὸν καὶ οὐρανὸν

‎3 # 3 ^ M M #

‎ἐπίγειον, ἐλπίδα τε xal καταφυγὴν καὶ παρρησίαν
~ ‏ܝ‎ D ‏̈ܗ‎ m ~

‎TOU γένους ἡμῶν, ἵνα χοινωνοῦντες μυστιχῶς τὴν
H ‏ܝܗ ܢܗ‎ *

‎τιμίαν αὐτῆς μνήμην τῆς ἁγίας καὶ παναχράντου

‎xai ἀειπαρθένου μητρὸς Χριστοῦ τοῦ ἀληθῶς Θεοῦ

‎ἡμῶν͵ καὶ πιστεύσαντες εἰλικρινῶς τῇ χατὰ παντὸς
/ CR < 6ّ ΡΝ ‫, Y

‎χόσμου θεοπρεπεῖ αὐτῆς χάριτι καὶ ἐπιστασία πρὸς
M 2E! 3 ^ bj m e ? M

‎τοὺς ἀξίους αὐτῆς οἰχτιρμῶν ἁγίους, καὶ φιλανθρω-
‫, ‏ܟ‎ - 5 T^. 35 M ‏ܒ‎

‎πείας ἀξιωθῶμεν xal ὧδε καὶ ἐν τῇ φριχτῇ παρα-
, m ‏ܟ‎ , M * H H

‎στάσει τῆς ἀδεκάστου καὶ ἀπροσωπολήπτου χρίσεως,
' ^ ‏ܕ‎ # ^T « ^ L ,

‎καὶ τῆς αἰωνίου ζωῆς καὶ τῆς θείας μαχαριότητος

‎ἀξιωθῶμεν, ὅτι τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρός ἐστιν fj 50
-— ὃν τῷ Yi τῷ "EN

‎καὶ τὸ Χρατος σὺν τῷ Υἱῷ τῷ μονογενεῖ καὶ τῷ

‎[4 1 Il , ‏ܡ[‎ € # M ὁ , % σα

‎ἁγίῳ Πνεύματι, τῆς ἁγίας καὶ ὁμοουσίου καὶ dótat-

‎βέτου Τριάδος, ὅς ἐστιν Θεὸς ἡμῶν ἀπ᾽ ἀρχῆς, καὶ

‎Ὁ \ 3 \ M 3 ‏ܟ‎ , RE 5, ,
νῦν, καὶ det, καὶ εἰς ἀτελευτήτους αἰῶνας. ᾿Αμήν.

‎EPILOGUS EX COD. VENET. MARCIANO vlt, 38,FOL. 57-58".

‎14. Tunc apostoli lecticam gestantes, detu-
lerunt eam ad monumentum, et postquam
deposuerunt, ibidem manserunt dies tres, cu-
stodientes eam cum psalmicis hymnis sine
intermissione.

‎1. Libarius aliquid hie omisisse videtur. Proponimus sequentem lectionem

‎+
‎14. Τότε οἱ ἀπόστολοι βαστάσαντες τὴν κλίνην,
ἀπήγαγον αὐτὴν εἰς τὸ μνημεῖον, καὶ ἀποθέμενοι
y » > 0 K Li - λ ‏ܚ 3 ܝ‎
ἔμειναν αὐτόθι ἡμέρας τρεῖς, φυλάττοντες αὐτὴν

‎AND λ ‏ܛ ܕܬ‎ 5» H
μετὰ ya μῳριων μνῶν αχαταπαυστων.

‎: καὶ τῆς αἰωνίου ζωῆς

‎μετασχῶμεν, nisi verba : « xai τῆς αἰωνίου ζωῆς» ad « ἀξιωθῶμεν » referre malis; ‏ܢ‎ ‫:

‎10

‎30

‎80
