422 HOMÉLIES MARIALES BYZANTINES.

tibi

domos comparasti in locis ubi permanere non

placitum? | Quare. plantasti vineas, et
potes, sed ex quibus transfereris; et imparatus
inventus es, priusquam ad te venirem? » Tunc
servus ille lamentans, dixit : « Vae mihi
misero. Putabam enim me in exsilio semper
esse mansurum, nec credebam dominum
meum modo me requisiturum; et ideo has opes
omnes mihi comparavi in hac regione. » Tunc
apparitor educit illum ex hac regione, nihil
secum afferentem.

« Cum vero servus alter comperisset domi-

num suum ad

se misisse, surgens statim,
super caput suum coronam imposuit, et
abiens in viam per quam qui missus erat
apparitor transiturus erat, perseveranter ex-
spectabat. Et ubi advenit, dixit ei servus
« Dominus meus misit te ad me; cum gaudio
exinde abeamus. Eorum enim quae hic sunt
nihil me retinet, sed et quod possideo, leve
est; nihil enim aliud mihi est nisi corona
haec aurea. Hanc vero praeparavi, sperans
me vultum domini mei per hanc placaturum.
Unde et quotidie optabam, ut dominus meus,
lenitus, mihi fieret propitius, mitteretque ad
revocandum me exinde, atque ab exsilio isto
liberaret, ne forte inviderent mihi quidam
incolae huius regionis, et a me coronam
auferrent. Nunc ergo votum meum assecutus
sum. Surgamus igitur, exinde abeamus. »

« Tunc duo servi illi cum apparitore disce-
dunt ad dominum suum. Et, ut eos vidit do-
minus eorum, famulo qui nil habebat dixit :
Ubinam est operatio tanti temporis relegatio-
nis tuae? » Respondens autem servus, dicit :
« Domine, ad me misisti asperum militem; et
rogavi illum. ut mihi permitteret bona mea
vendere, et mihi non concessit. » Tunc dicit
ei dominus eius : « O serve prave, nunc ven-
dere meministi, quando ad te misi. Quare non
respiciebas ad relegationem tuam, nec tecum
reputabas hanc bonorum affluentiam | nihil

esse tibi? Et deinde, sic iratus dominus eius,

[304]

7 4 0

/
σου, ἀποστέλλει ἐπὶ σέ, Διχτί ἐφύτευσας ἆμπε-
λῶνας σεαυτῷ, καὶ ἐκτήσω οἰκίας, ἐν οἷς οὐ παρα-
ένεις τόποις, ἀλλ ὩΞρῚ Y εὑρέθης ἀνέτοι-
μένεις τόποις, ἄλλα µεταφέρῃ, xal εὑρέθης ἀνέτοι
" ‏ܒ‎ ch. ‏ܐ‎ , 3 9 EN
Mos, πρὸ τοῦ ἐλθεῖν µε πρὸς σέ; Τότε ἀποδυρό-

μένος ὃ δοῦλος ἐχεῖνος, εἶπεν" Οὐαί μοι τῷ ἁθλίω.

'"Evdpatov vas εἶναι ἐν τῷ ἆφορισυῶ ὃ H
ἐνόμιζον γὰρ εἶναι ἐν τῷ ἀφορισμῷ διαπαντὸς,
‏ܕ‎ 1 3 , e 3 , LA [4 ^ ‏ܝ‎
‎καὶ οὐχ ἐπίστευον ὅτι ἐπιζητήσει ἄρτ. b δεσπό-
τῆς µου, καὶ διὰ τοῦτο ταύτην τὴν περιουσίαν πᾶσαν
, 3 <= 69 tos Cg D:
περιεποιησάμην ἐν τῇ / ώρα ταύτη. Τότε ὃ ὑπηρέτης
ἐκβάλλει αὐτὸν ἐκ τῆς χώρας ἐκείνης " παραλαβὼν,
^V t [4 Ὁ 3 - 2 1
μηδὲν xal ἑαυτοῦ driveyxausvov!.
M ^V oc LIEU * e b] , a
O 6i ἕτερος δοῦλος, γνοὺς ὅτι ἀπέστειλε πρὸς
- , ΠΝ TEN 22
αὐτὸν ὃ χύριος αὐτοῦ, εὐθέως ἐγερθεὶς, ἐπέθετο ἐπὶ
M ‏ܓ € ܙ‎ * , . 3 À
τὴν χεφαλὴν ἑαυτοῦ τὸν στέφανον, xui ἀπελθὼν

ܙ

εἰς τὴν ὁδὸν δι ἧς ἔμελλε διέργεσθαι ὃ πεμφθεὶς

μα. ‏ܢ‎ t 8 3 1 τ
ὑπηρέτης, προσεκαρτέρει. Kal ὡς ἠλθενὶ, εἶπεν
αὐτῷ 6 δοῦλος Ὅ δεσπότης μου ἀπέστειλέ σε

,

π᾿ ἐμέ" ἀπέλθωμεν ἐντεῦθεν μετὰ γαρᾶς, Οὐδὲν

m,

, ‏̈ܗ‎ m ^
do µε ἐπέγει τῶν ἐνταῦθα, ἀλλὰ καὶ ὃ ἔγω ἐλα-

-

-ο

20v ἐστι" οὐδὲν γὰρ 061 ι ἄλλο 3 μὴ ὃ
809 ἐστι ἓν γὰρ ὕπαργει μοι ἄλλο τι, εἶ μὴ
- / T ‏ܢܗ‎ M ,
ψρυσηὺς οτέφανος οὗτος. Τοῦτον γὰρ χατεσχεύασα,
Momo: , "TP n ,
πρηπθοκῶν ἐν τούτῳ ἐξιλεώσασίαι τὸ πρόσωπον
‏ܝܗ‎ H ο 1 ^t 4 + P E
τοῦ χυρίου μου. “Ὅθεν καὶ καθ” ἔχχστην εὐγόμην ",
^J. E] 4 Por; τ, , f
ὅπως ἐπιχαυφθεὶς ὁ χύριός nou ἵλεώς μοι γένηται,

| - T 13 -o 2 n
καὶ πέμψας ἀνακαλέσητα! νε τῶν ἐντεῦθεν, καὶ

ἀπαλλάξῃ µε τοῦ ἀφορισμοῦ τούτου, μήποτε φθονή-

ἢ © 54 9 Lou JST!
σαντες μοι τινες τῆς χώρας ταύτης, ἀροῦσιν
$ 55 - À H T€ Li 3 |; ‏ܝܗ + ܢܗ‎
dm £490 τῶν στέφανον, Νῦν οὖν ἐπέτυχον τῆς 6

TE

* ή ‏ܓܝ‎ 2 H - 3 ‏ܢ‎
‎ou. ᾽Ανασταντες τοιγαρηῦν, ἀπέλθωμεν τῶν ἐντεῦ-

D

εν.

ΟΝ
Τότε δὲ oi δύο ἐχεῖνοι δοῦλοι ", ἀπέργονται μετὰ
1
t

0 ΝΞ ἝΝ ;
τῷ μηδὲν yovre δ: Ποῦ ἐστιν À ἐργασία τοῦ τοσούτου

1 Á

9 ΜΗ os =

χρόνον τοῦ ἀφοφισμοῦ , ‏ܐ‎ δὲ ὁ δοῦλος 8

‎M 2, ^‏ ` , 3 2 ܝ
‎λέγει: Δέσποτα, ἀπέστειλας πρὸς ἐμὲ στρατιώτην‏
‎À ‫,‏ ܝ 2
‎ἀπότουον, καὶ παρεκάλεσα αὐτὸν, ἵνα μοι συγχωρήσῃ‏

‎πιπράσαι τὰ προσόντα μοι 9

‎, χαὶ οὐ 66

‎μοι. Τότε λέγει αὐτῷ ὁ δεσπότης αὐτοῦ" Ὦ δοῦλε
m bl La ^ ea ‏ܝ ܪ‎

‎πονηρέ, νῦν ἐμνήσθης πωλῆσαι, ὅταν ἀπέστειλα

‎RET , , + + ἐξ *5 M 3 ,

‎ἐπὶ σέ. Διατί οὐχ ἀπέθλεπες εἷς τὸν ἀφορισμόν σου,

‎Mon , ‏ܕ‎ ^H , 211 29 A
καὶ ἐλογίζου μηδὲν εἶναί σοι ἐκείνην τὴν περιου-

‎σίαν; Καὶ εἴθ᾽ οὕτως ὀργισθεὶς ὃ᾽ κύριος αὐτοῦ,

‎1. C μεθ᾽ ἑαντοῦ ἀπενεγχόμενος. O ὁ ὑπηρέτης παραλαμθάνει αὐτὸν μηδὲ» ἐπιφερόμενος (sic). — 2. BO προσηνχόμην.

‎— 3. COV ἀνακαλέσεται. — 4. À ἁρπάσωσι. O ἁρπάσαντες. — 5, Ci οἱ δοῦλοι ἐκεῖνοι. — 6. U ἐπιφερομένῳ. Ὁ καὶ
θεασάμενος τὸν δοῦλον μηδὲν ἐπιφερόμενον, εἶπεν. — 7. CV σον add. — 8, C ἐκεῖνος add, — 9. 1} τὰ παρόντα

‎μοι. O τὰ ἐνυπάργουτά μοι,

‎10
