[251] N. SAINT JEAN, ARCIIEVÉQUE DE THESSALONIQUE. 369

prit : ses mains, en effet, restèrent collées à la bière, οἱ se détachèrent du
reste du corps, à partir des coudes. Le malleureux s'ulfaissa «ur le
sol en criant miséricorde. Pierre lui indiqua la voie du salut : la foi en
Jésus-Christ, Fils de Dieu. Alors l'homme proclama hautement la divinité du
Sauveur, et raconta brièvement comment les Juifs avaient été poussés au erime
du déicide. Sur un ordre de Pierre, ceux qui portaient le cercueil le posèrent
à terre, et le Juif bénit sainte Marie, trois heures durant. Il cita méme du
Pentateuque plusieurs textes se rapportant à elle; ce qui jeta les apótres dans
l'admiration. Quaud il eut fini, le prince des apótres lui dit d'approcher ses
moignons des mains qui étaient restées collées au cercueil, et aussitôt tout se
recolla parfaitement.

Prenant ensuite un rameau de la palme miraculeuse, Pierre le remit au
Juif, en lui disant d'aller vers la foule aveuglée ct de leur raconter ce qui
venait de lui arriver. L'homme obéit. Il trouva ses malheureux compatriotes
plongés dans le désespoir et s'attendant. au châtiment de Sodome. Il leur
précha la foi en Jésus-Christ. Ceux qui crurent recouvrèrent la vue; les ineré-
dules restèrent aveugles.

6° Epilogue ( 14). Comme nous l'avons déjà dit, l'épilogue varie dans
presque tous les manuscrits, aussi bien dans ceux qui contiennent le texte
primitif que dans ceux de la rédaction interpolée. D'aprés le Vatic. 9072,
les Apôtres restèrent trois jours à faire bonne garde autour du sépulere de
Marie. Après le troisième jour, ils ouvrirent le cercueil pour vénérer le corps
virginal; mais ils ne trouvérent que les linceuls, parece que Jésus-Christ
l'avait transporté dans l'éternel séjour. ll semble bien que nous ayons là
une allusion à l'Assomption proprement dite. Mais ce n'est pas trés explicite.
Il ne faut pas oublier que chez les Byzantins, à côté de la tradition de beaucoup
la plus commune qui enscignait la résurrection de la Vierge, il y en avait
une autre, que l'on trouve formulée dans l'apocryphe grec intitulé le Livre de
Jean sur la Dormition de Marie : D'après cette seconde tradition, le corps de la
Mère de Dieu aurait été transporté au paradis terrestre, où il serait conservé
incorruptible jusqu'à la résurrection générale. Au x* siècle, Jean le Géomètre
se faisait le défenseur de cette opinion, et au xn°, Michel Glykas écrivait un
de ses Chapitres théologiques pour la réfuter. De toute manière, il ressort de
l'ensemble du discours de Jean que, pour ect orateur, l'objet direct de la féte
de la Dormition est de commémorer la mort de la Mère de Dieu et les pro-
diges qui l'aecompagnérent.

Aprés le passage relatif à l'Assomption vient la phrase suivante, qu'on
trouve à peu prés dans toutes les finales: « Notre-Scigneur Jésus-Christ lui-
méme, qui a glorifié sa Mère immaculée, Marie la Théotocos, glorifiera ceux
qui la glorifient. » Ce qui suit revient également en partie dans plusieurs
autres manuscrits. Cela nous incline à eroire que la finale du Vatic. 2072
