370 HOMÉLIES MARIALES BYZANTINES. [252]

4

représente lépilogue primitif. Le cod. Vatie. 2013 rapporte bien que les
Apôtres restèrent trois jours auprès du sépulcre, mais il saute tout le passage
relatif à l'Assomption. L'épilogue du Vatic. 1608 est encore plus bref : « Les
Apótres transportérent sainte Marie au tombeau, et l'y ayant déposée, chacun
d'eux fut replacé par une nuée à l'endroit d’où il était parti. Telle est la
dormition de Marie la Théotocos. » Pas la moindre allusion à l'Assomption.
Méme silence sur le même sujet dans le cod. Cromw. 1, bien qu'on y dise
que les Apôtres restèrent près du sépulere pour le garder. Dans le Coisl. 121,
il est simplement parlé de la translation du cercueil, τὴν χλίνην, on ne dit pas
où. D'après le cod. Marc. VII, 38, l'apótre Thomas, par une permission
divine, n'avait pas assisté à la sépulture de Marie, et n'arriva à Gethsémani
que trois jours aprés. Comme il 80 lamentait amérement, les autres Apôtres
voulurent lui accorder la consolation de voir une dernière fois la Mère de
Dieu. Ils ouvrirent done le sépulere, mais le trouvérent vide; sur quoi ils
conclurent que le corps virginal avait été transporté dans le paradis. Rien
d'explicite, non plus, dans ce récit, sur la résurrection de Marie. On verra
que dans les manuscrits de la rédaction interpolée, la résurrection n'est
clairement allirmée que dans deux ou trois parmi les plus récents, ot que
l'influence des apocryphes y est plus manifeste que dans les manuscrits de
la première série. Somme toute, pour ce qui regarde la doctrine proprement
dite de l'Assomption, le discours de Jean est plutôt décevant. L'auteur u’a ou
en vue que la Dormition proprement dite, et il est clair que pour lui l'objet
de la fête qu'il est le premier à établir dans son diocèse, est de commémorer
cette dormition. Ce qui est pour nous le côté capital du mystère de l'Assomp-
tion, c'est-à-dire la glorification en corps et en âme et l'entrée au ciel de la
Mère de Dieu, est en dehors de son horizon. Il y croyait sans doute; mais
il ne l'a dit nulle part d'une manière claire.

V. — Sources pu DISCOURS, SON IMPORTANCE AU POINT DE VUE

INSTORIQUE ET THÉOLOGIQUE.

Par le bref résumé qu'on vient de lire, il est clair que Jean de Thessalo-
nique a largement puisé dans les apocryphes. Celui auquel il a le plus
emprunté est le récit latin du Pseudo-Méliton de Sardes, connu sous le nom
de Liber transitus. Mariae'. C’est de beaucoup le plus convenable des apo-
cryphes qui nous sont parvenus sur la mort de la Sainte Vierge. Il no faut
point le confondre avec une autre recension latine publiée par Tischendorf
dans ses .lpocalypses apocryphae?. Celle-ci n'a fourni à notre orateur que

1. P. G., t. V, col. 1231-1240.

2. Apocalypses apocryphae, pp. 113-123. Rien n'est moins exact que de considérer,
comme on le fait communément, le récit du Pseudo-Méliton comme une élaboration
