<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    550 MICHAEL ASIN. [126]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="130,70,940,930">
    cum eo apostoli ejus in Jerusalem apud cenaculum cujusdam discipuli Jesu,
    qui quidem dixit illis : « Ego vado ad Patrem meum et Patrem vestrum, sed
    ante discessum divinitatis meae, mandatum dabo vobis atque foedus et pactum
    vobiscum inibo. Quicumque mandatum meum receperit et foedus meum
    adimpleverit, mecum erit crastino die. Qui autem mandatum meum non
    receperit, nullam cum ipso necessitudinem habebo, nec ille mecum. » Dixerunt
    illi : « Quodnam igitur est mandatum tuum? » Respondit Jesus : « Ite ad
    reges gentium eisque nomine meo nuntiate quidquid vobis tradidi atque ipsos
    invitate ad ea omnia ad quae vos invitavi. Nee timeatis eos aut revereamini,
    quoniam cum humanitatem meam derelinquam, praesens in aere adstabo ad
    dexteram throni Patris mei et Patris vestri atque vobiscum ero quocumque
    vos ibitis, adjuvans vos auxilio et protectione mea, per licentiam Patris mei.
    Ite ergo ad illos, eosdem benigne vocate, ipsos curate, eisque bonum faciendum
    praecipite atque a malo faciendo prohibete, donec ab eis occidamini aut
    crucifigamini aut e terra sitis ejecti. » Dixerunt illi : « Quodnam autem erit
    nobis veritatis signum de his omnibus quae nobis praecepisti? » Respondit
    Jesus : « Ego quidem ad ea facienda prior vobis ero. » Et cum haec dixisset,
    exivit postero die et, ostendens semetipsum populo, coepit eos vocare,
    exhortare atque monere, usque dum captus est et ad regem filiorum Israel
    ductus, qui quidem ipsum crucifigere jussit. Crucifixus est igitur in ejus
    humanitate, manibus supra duo crucis ligna ferreis clavis transfixis; sicque
    cruci affixus mansit ab hora diei matutina qua sol ad culmen tendit, usque ad
    vespertinam horam qua sol declinare incipit. Aquam tunc petivit, sed acctum
    ei dederunt bibere atque lancea percussus est. Postea autem in loco crucis
    ligni sepultus est atque quadraginta hominibus sepulcri custodia fuit commen-
    data. Haec antem omnia praesentibus ejus apostolis atque discipulis facta sunt.
    Qui quidem, totum quod ab ipso fiebat videntes, pro certo sciverunt ac
    cognoverunt quod in nullo omnino eorum quae eis praecepit ipse dissenserit.
    Postea autem, tribus diebus jam transactis, congregati sunt in loco ubi ipse
    promiserat ut se eis videndum offerret, ibique ea signa viderunt quae inter
    ipsum et illos signata erant. Fama ergo divulgata est apud filios Israël
    Messiam non occisum esse; detectum fuit itaque sepulcrum, in quo quidem
    humanitatem ejus non invenerunt. In factiones igitur mutuo dissentientes
    turbae sunt divisae, sententiaeque variae de ipso multiplicatae sunt, ejusque
    historia prolixa fieri incepit. Postea autem apostoli, qui ejus mandatum acce-
    perant, per varias mundi regiones dispersi sunt, pergens unusquisque eorum
    quo missus fuerat : unus quidem in occidentis plagam perrexit, alter in regio-
    nem Aethiopiae, alii duo in Graeciam profecti sunt, duo alteri in Antiochiae
    regnum, alius quidem ad Persiae regionem, alter vero ad Indiam, duo
    denique interra filiorum Israël permanserunt ut eos ad Messiae doctrinam
    invitarent, usque dum maxima apostolorum pars occisa est, sicque Messiae
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim impresso. Identificadas algumas particularidades ortográficas ou possíveis erros de impressão no original: "Nee" (linha 9, provavelmente por Nec), "acctum" (linha 23, por acetum), "antem" (linha 26, por autem), "interra" (linha 40, por in terra). Há uso de hífen para separação silábica no fim de linha (commen-data, acce-perant, regio-nem). O nome "Israel" aparece com e sem trema (Israël) ao longo do texto.
  </notas>
</pagina>