<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,60">
    [401] XIII. — GEORGES SCHOLARIOS. 519
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,460,890">
    στρὸς ἐν γαστρὶ προφήτην, καὶ ὥσπερ ἐκ τοῦ θρόνου
    τοῦ πατρικοῦ τοὺς ἀρχαιοτέρους ἐνέπνει, οὕτως ἐκ
    τῶν σπλάγχνων τῶν μητρικῶν τ πέρας τῶν προφη-
    τῶν καὶ τὴν λξιν καταλαμβάνοντος, ὡς ν ἐκείνων
    5 τὴν σωτηρίαν ἥξειν προειρηκότων, καὶ τοὺς προτέ-
    ρους ἐπιθεσιασμοὺς εὐθὺς παύσεσθαι, οὗτος ἀρκέσθαι
    καὶ εἴποι καὶ πειθείη, τῶν τὴν ἀνθρωπίνην ἀνάπλα-
    σιν ἀναθεγξαμένων ἔσχατος ὤν.
    Ἐδὼ δὲ τὸ καὶ τὴν τοῦ προφήτου μητέρα, πλήρη
    10 γεγενυῖαν Θεοῦ, ἐκείνην σοι τὴν εὐλογίαν ἄσαι
    προφητικῶς,  μᾶλλον ἐν ὑπορήτου τάξει, τοῦ
    προφητικοῦ σκιρτήματος διερμηνεῦσαι τὸ βούλημα.
    Παρήμι τὸν τόκον τε καὶ τὰ ἐν αὐτῷ θαύματα,
    ἄλλων ἑορτῶν ὑποθέσεις καὶ λόγων. Τούτων ἁπασῶν
    15 τῶν ἐκ Θεοῦ σοι τιμῶν, ὅσον μὲν εἰς τὸ θεῖον κει
    προόρισμα, καὶ τὴν ἀΐδιον ἐν αὐτῷ περὶ τῆς τῶν
    ἀνθρώπων ἀναπλάσεως βούλησιν, σιγῇ τιμῶμεν ἐν
    τῷ παρόντι, τὴν αἰτίαν σκοποῦντες· τὸ δὲ τ σῇ
    μὲν ἀρετῇ τὰ τοιαῦτα προσήκειν ὑπηρετεῖσθαι, καὶ
    20 τοῖς τοιούτοις κόσμοις ἀγάλλεσθαι, τῷ δ Θεῷ
    τοιαύτην πρέπειν μητέρα, τοιαύταις ἀνακτᾶσθαι
    μεθόδοις τὴν ἀρχὴν ἀναζωμένην τὸν νθρωπον,
    τοῦτο δή ἐστιν ἑκατέρωθεν τὴν ἱερωτάτην σου προαί-
    ρεσιν καὶ τὸν θεοειδέστατον βίον, αὐτῇ μν σοὶ τῶν
    25 μεγίστων τιμῶν, τῇ φύσει δὲ διὰ σοῦ τῶν ὑπερφυῶν
    δώρων ὑπάρξαι, τοῦτο κα φωτός ἐστιν ἐναργέστερον.
    Καὶ σὺ μὲν ἐκρύπτου, μηδὲ τς ἀριστοτόκος ἐπιγι-
    γνωσκούσης σοι τὸ τς δεξις, ὃ φησιν, ἔργον·
    ἦσθα γὰρ ἐκ Θεοῦ διδακτή, καθάπερ οἱ τῶν μαθητῶν
    30 ἀστειότεροι, οὓς φθάνουσιν οἱ παιδευταὶ τελειοῦντες
    εἰς ἐπιστήμην, ἐν ὑποδειγμάτων τάξει τοῖς ἄλλοις καὶ
    σφίσιν ἑσομένους ἀντὶ συνέργων. Ἀλλ'  δεσπότης,
    ὅπερ ἔφθην εἰπών, ἐπὶ τῆς λυχνίας ἐτίθει τὸν λύχνον
    ἐγκαίρως. Καὶ σὺ μὲν τὸ κάλλος συνῆγες τῶν ἀρε-
    35 τῶν· ὁ δὲ ἀντεθησαύριζέ σοι τοὺς ἐκ τῆς ὑπουργίας
    στεφάνους. Ἔχοντι γὰρ εἰωθὼς διδόναι, φησὶν ατός,
    καὶ τῷ μέτρῳ τν ἐχομένων ἀντιμετρῶν τὰ παρ'
    ἑαυτοῦ, ὥσπερ ἄρα τοὺς οἰομένους ἔχειν οὐκ ἔχοντας
    τῶν τῆς κενῆς δοκήσεως αἰτίων ἀπαλλάττει, καὶ
    40 τούτων ἀποστερῶν· δίκαιον γάρ. Τῇ τὰ μέγιστα
    τῶν ἀνθρωπείων συλλεξαμένη καλῶν, καὶ μέχρι
    πορρωτάτω τῶν τῆς φύσεως ὅρων τὰ ἐν τοῖς ἀρίστοις
    ἐκτεινάσῃ σπουδὴν εὐλόγως ἀντεφιλοτιμεῖτο τοῖς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,950,890">
    throno paterno antiquiores inspirabat, ita e
    maternis visceribus prophetarum finem cessa-
    tionemque accipientis; ut, quam venturam
    salutem, quasque priores revelationes finem
    accepturas esse illi vaticinati essent, hic easdem
    iam advenisse et diceret et persuaderet. quippe
    qui eorum ultimus sit, qui humanam reforma-
    tionem praenuntiaverint.
    Prophetae matrem memorare omitto, quae
    Deo plena facta est, ut benedictionem illam
    prophetico spiritu tibi caneret, vel potius, ut
    prophetici saltus significationem tanquam
    interpres declararet. Praetermitto partum, et
    quae in eo facta sunt mirabilia, aliorum festo-
    rum argumenta et orationum. Ex his decoribus
    omnibus a Deo tibi obvenientibus, quidquid
    sane ad divinam spectat praescientiam necnon
    ad aeternam, quae in Deo est, de hominum
    reformatione voluntatem, silentio honoramus
    praesenti tempore, eorum causam conside-
    rantes. Quod vero talia tuae virtuti obsequium
    praestare talibusque ornamentis honorem tri-
    buere consentaneum fuit; quodque Deum,
    artibus huiusmodi hominem recuperare olim
    dignatum, talis decuit mater; hoc quidem
    ostendit utrimque sacratissimum tuum propo-
    situm necnon tuam conversationem Deo
    omnino dignam, tibi quidem ipsi maximos
    honores, naturae vero per te eximia dona
    divina contulisse; quod et luce clarius est. Et
    tu quidem abscondebaris, nesciente sinistra
    tua, ut dicit Scriptura, dexterae opusª. Eras
    enim a Deo edocta, sicut discipuli subtiliores,
    quos praeceptores ad scientiae perfectionem
    adducere satagunt, ut et ceteris exemplo, et
    ipsis adiutorio sint. Sed Dominus, ut supra
    dixi, super candelabrum lucernam opportune
    posuit. Pulchritudinem virtutum tu conferebas:
    ille vero coronas, quae ex ministerio tibi debe-
    bantur, vicissim cumulabat. Sollemne enim
    habet, ut ait ipse, habenti dareᵇ, mensura
    eorum quae possidentur admetiens propria,
    quemadmodum sane eos qui non habent et
    tamen habere putant, a vanae existimationis
    praetextibus liberat, his etiam illos expolians,
    et iure quidem. Tibi autem, quae humana
    quaeque optima congregaveras, et usque ad
    extrema naturae confinia, boni et pulchri stu-
    dium extenderas, aequalia merito rependebat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,900,400,930">
    a) Matth., VI, 3. — b) Matth., XXV, 29.
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta uma edição crítica bilíngue (Grego-Latim) de Georges Scholarios. O texto grego na coluna da esquerda possui numeração de linhas nas margens (5, 10, 15...). A primeira palavra do texto grego parece ser "στρὸς", embora contextualmente possa ser um erro tipográfico para "ὡς". O rodapé contém referências bíblicas abreviadas.
  </notas>
</pagina>