<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,30,900,60">
    516 HOMILIES MARIALES BYZANTINES. [398]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,900">
    formam doloresque acerbissimos seipsum
    humiliando, eos excitat quidem, qui ipsi adhae-
    rent; eosdem vero divinitatis magnitudine
    virtuteque deiectos rursus ostendit; quippe
    qui bonum propositum quomodocumque
    sectari possibile quidem esse arbitrentur; vires
    vero, quae ad superandam in bonis operibus
    perficiendis difficultatem necessariae sint, et
    habere impossibile, et accipere difficile. Illius
    enim voluntas, dum in terris degeret, humana
    quidem erat, sicut in aliis hominibus, sed
    Deum habebat ipsum, qui eligebat, formabat
    et perficiebat operibusque absolvebat; cuius
    voluntati potentia ubique praesto erat. In te
    vero, meliora praeferre et agere mere huma-
    num erat, atque naturae conveniens opus. Ideo
    exinde magis quam ex divina maternitate
    Filius tibi texuit coronam, utpote plus felici-
    tatis quam meriti hac habente. Superabat enim
    naturae bonum, quae in te facta est, miraculosae
    operationis donum. Quod autem ad hoc teip-
    sam praeparasti, saltem quantum in te fuit,
    hoc bonum est tibi proprium, tibique laudem
    affert. Necesse sane erat supernam gratiam
    tum dirigere concomitemque impulsum dare,
    tum roborare, cum sine illius influxu quivis
    homo nihil, sive magnum sive parvum, possit.
    Hoc tamen nihil omnino subtraxit de coronis,
    neque tibi, qui maxima potuisti, neque iis qui
    quomodocumque boni facti sunt.
    Propter haec igitur, iis qui verbo veritatis
    utuntur magistro, atque virtutem agendi exinde
    accipiunt, tuam virtutem, quam Incarnati gratia
    produxit et quasi in theorematis praemon-
    stravit, sibi proponere si velint atque ad eam
    strenue respicere, quod aliquid possint, non
    desperare licet. Et quidem non desperarunt
    devoti multi, et ad aspera philosophiae, quae
    secundum Christum est, ascenderunt; qui tuam
    ex utraque parte praeeminentiam, ex bonis
    scilicet tibi propriis, et ex praerogativis illis,
    quae magis ad omnes quam ad te pertinent,
    cum gaudio celebrarunt. Neque etiam qui prae-
    sumptioni indulgere voluerint, hoc eis facile
    succedet, cum omnes homines et cuncta exinde
    aetas, magis quam decebat, inferiores esse
    convicti sint; currere autem, ut in proverbio,
    per ambo a), omni invidia posthabita, facilius
    erit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,900,900">
    δούλου μορφῆς καὶ παθῶν τῶν ἐσχάτων ταπεινωθῆ-
    ναι, τοὺς αὐτῷ προσέχοντας προτρεπόμενος, τῷ τῆς
    θεότητος μεγαλείῳ καὶ τῇ δυνάμει ναρκῶντας αὖ
    δείκνυσι, τὴν μὲν προαίρεσιν ἐξεῖναί πῃ ζηλοῦν,
    ἰσχὺν δὲ τῆς ἐν τοῖς ἀγαθοῖς δυσχερείας κρατοῦσαν 5
    ἔχειν μὲν ἀμήχανον, λαβεῖν δ' οὐ ῥάδιον ἡγουμέ-
    νους. Ἡ γὰρ ἐκείνου προαίρεσις ἐπὶ γς ἀνθρωπίνη
    μὲν ν, ὡς ἐν ἀνθρωπίνῳ βίῳ, τελείως, Θεὸν δὲ
    εἶχεν αὐτὸν τὸν προηρημένον, μορφοῦντα καὶ
    τελειοῦντα, καὶ τοῖς ἔργοις ἀνύτοντα, οὗ τῇ βουλήσει 10
    καὶ τὸ δύνασθαι σύνδρομον πανταχοῦ. Σοὶ δὲ τὸ
    προελέσθαι τὰ βελτίω καὶ πράξαι, εἰλικρινῶς ἀνθρώ-
    πινον ἦν, καὶ τῇ φύσει σύστοιχον τὸ κατόρθωμα.
    Διὸ καὶ μᾶλλον ἐντεῦθεν  τοῦ γεννῆσαι Θεὸν ὁ
    γεννηθείς σοι τὸν στέφανον ἔπλεξεν, ὡς τοῦ μὲν 15
    εὐτυχήματος ὄντος μᾶλλον ἢ κατορθώματος. Ὑπερ-
    έτεινε γὰρ τῆς φύσεως τὸ καλὸν τῆς ἐν σοὶ θαυμα-
    τουργίας τὸ δρον· το δὲ γνησίως πρὸς τοῦτο
    παρασκευάσασθαι, τό γε ἦκον εἰς σέ, οἰκεόν τε καλοῦ
    καὶ σοὶ τὸν ἔπαινον φέροντος· τὸ δὲ τν ἄνωθεν 20
    χάριν καὶ ὁδηγεῖν καὶ συνεποιθεῖν, καὶ ῥωννύναι
    ἀναγκαῖον μὲν ἦν, ὡς οὐδὲν οὔτε μεῖζον οὔτ' λαττον
    δυνηθέντος ἄν του τῶν ἀνθρώπων μὴ μετὰ τῆς
    ἐκεῖθεν οπῆς. Οὔτε δὲ σοὶ τῶν στεφάνων τῇ τὰ
    μέγιστα δυνηθείσῃ, οὔτε τοῖς καὶ ὁπωσοῦν ἀγαθοῖς 25
    γεγονόσιν ὑφεῖλέ τι καθάπαξ οὐδέν.
    Οὐκοῦν ξεστι διὰ ταῦτα τοῖς βουλομένοις, διδα-
    σκάλῳ μὲν χρωμένοις τῷ λόγ τῆς ἀληθείας, τὴν διὰ
    τοῦ πράττειν ἰσχν ἐκεῖθεν κομιζομένοις προΐστα-
    σθαί τε τὴν σὴν ἀρετήν, ἣν ἡ τοῦ σαρκωθέντος 30
    χάρις ἀνῆκε, καὶ ὡς ἐν μαθήμασι προύδειξε, καὶ
    μηδὲν ἀπογινώσκειν τοῦ δυνηθῆναι ἄν τι, πρὸς
    αὐτὴν καλῶς βλέπουσιν. Οὔκουν οὔτε ἀπεγνώκεσαν
    πολλοὶ τῶν σπουδαίων, καὶ τῇ δυσχωρίᾳ τς κατὰ
    Χριστὸν φιλοσοφίας προσέθησαν χαίροντες ὑμεν 35
    μὲν δή σου τὴν ὑπεροχὴν ἑκατέρωθεν, ἔκ τε τῶν
    οἰκείων καλῶν, ἔκ τε τῶν παγκοσμίων, μᾶλλον 
    σῶν, εὐτυγημάτων ἐκείνων· οὐδὲ βουλομένοις
    ἐφεῖναι τῇ προθυμίᾳ, καθάπαξ ῥδιον ἔσται, ὅπου
    καὶ πάντες ἄνθρωποι καὶ ὁ ξύμπας ἐκεῖθεν χρόνος 40
    πολὺ τοῦ πρέπειντος ἐλάττους ἠλέγχθησαν· ἐπιδρα-
    μεῖν δέ, ὡς ἐν λόγῳ, κα δι' ἀμφον, ῥόν τε καὶ
    ἀνεμέσητον ἔσται.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="150,920,900,950">
    a) Per ambo currere : id est : via incedere media inter desperationem et praesumptionem.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas: Latim à esquerda e Grego à direita. O grego apresenta acentuação poliatônica típica de edições patrísticas. Números marginais (5, 10, 15...) indicam linhas no texto grego.
  </notas>
</pagina>