630 LE SYNAXAIRE GÉORGIEN. [6]

Le manuserit du Sinai (5) en parchemin, portant jadis le n° 83, est main-
tenant divisé en deux volumes {n° 32 et 33); cette division a eu lieu depuis
la description faite par le professeur A. A. Tsagarel qui lui donne le n° 83".
La copie S a deux memento contemporains du manuscrit, d'où nous tirons
les renseignements suivants : « Ce livre a été fait à Jérusalem par le moine
géorgien Macaire Lethéthel (de Lethéte), fils d'Euthyme Grdzel (le Long),
aidé par son frére spirituel Pimen Cakha ainsi que par son cousin (« fils
du frère de sa mère ») Amona, fils de Vakhthang (3560563) Modzarghoul, qui
l'écrivit de sa propre main ». Le livre fut donc écrit au grand couvent de Saint-
Saba à Jérusalem, aux jours du patriarche Théodose et de Salomon, supérieur
du couvent, l'an 6468 de la eréation du monde, le chronicon (géorgien) 84
[+ 780 == 864 de J.-Chr.]. La note qui suit immédiatement les deux pre-
mióres lignes de ce mémorial munie de la date de « l'an 950 », écrite
plus tard d'une autre main, nous apprend que le manuscrit fut dédié par
Macaire au saint couvent du mont Sinaï. Le manuscrit représente une chres-
tomathie, recueil de morceaux choisis de la littérature patristique et hagio-
graphique portant le nom de « Polycéphale ». Des données plus circons-
tanciées se trouvent dans la description détaillée que j'ai faite moi-même
de la moitié de la collection des manuscrits géorgiens du inóme couvent,
ouvrage qui attend des temps plus propices pour voir le jour. On peut
en trouver la description sommaire dans l'ouvrage de A. A. Tsagarel,
11:1318111111:11 rpyaineroii οταρ B Cnsrroii Jexae i ua Cunae. Ipapocu.
Ilarcecrnnex. Cóopiini, IO pun, CIIB. 1888, erp. 234, 236.

Enfin, le manuscrit de Tillis (T), dont la copie photographique m'a été
aimablement fournie par D. P. Gordéyelf, membre de notre Institut. d'his-
toire et d'archéologie de ® qui doit à son tour l'autorisation de photogra-
phier à l'obligeance de l'administration géorgienne du Musée ecclésiastique,
est sommairement décrit par Th. Jordania, Description des manuscrits et des
anciens livres imprimés du Musée écclésiastique du clergé du diocèse de Géor-
gie, n° 95. Le manuscrit est conservé à présent dans un carton à part
parce-qu'il est décousu.

3. Dans le Synaxaire, le commencement des Actes de saint Étienne est
perdu; 11 ne reste qu'un morceau de quatre lignes (p. 2, 27-29 — éd., 33, 1-3)
qui correspond strictement aux dernières lignes des mêmes Actes dans le

graphiques qui se trouvent dans ce manuscrit (v. Myuerugecrno 1eBñTu1 ΟΤΡΟΚΟΒ KoJainen
dans:les Tekeru n paaneranms no apw.- rpya3. ανν Pétersbourg, 1903, pp. 53-61), texte
publié, traduit et pourvu de quelques notes qui me sont personnelles ainsi que le compte-
rendu de mon voyage au Mont Athos (IIa noesakn na Aron. O rpyantier. ΡΥΚΟΠΗΟ. [lnepa,
dans le iypuar Manuer. Hapozgoro Ipocsenen., Pétersbourg, 1899, mars, pp. 1-24).

1. Encore faut-il compléter le manuscrit par le n° 97 (Tsagarel n° 86; qui en présente
la partie du milien.
