636 LE SYNANAtRE GÉORGIEN. [22]

français), de plus l’état intérieur, le mot do» désignant l'espace intérieur
au-dessous de nous!, paree que ce terme, comme nous l'enseignent les
langues japhétiques, est devenu le terme qui voulait dire.autrefois l'infernes!,
à la lettre l'eiel (d'en bas)! ou 'eiel (là-dessous)!, mais aux temps primordiaux
il signifiait tout simplement l'eiell, e'est la variante dialectale du mot géor-
gien g^ leicll. Par conséquent Ὅρ-Όσὸ veut dire 10101 d'en haut! (comp.
géorg. 5-9») ^ lee qui se retrouve en haut”, Tsupérieur?.

13. Quant au lexique ancien, c'est le manuscrit de 864 (S) qui nous en
conserve quelques survivances remarquables, et la plus importante d'eatre
elles c'est 5) 0 l'graver!, ‏ܐ‎ (053 l'ineiser!, l'faire une taille en bas-
relief, terme tout à fait incompréhensible dans le géorgien et qui par consé-
quent y est remplacé par le mot »:9905550»» qui du reste n'est que sa varia-
tion plus familière aux Géorgiens dans le sens voulu, exprimé ordinairement
par le verbe seûa3@s". Nous le retrouvons dans le passage que voici : «o» bc
FaGogo ‏ܘܛܘ‎ 0500 »00030500b3o «qv» $390c oga 10 »00m5mqooo + let
nous y avons lu leur inscription, οἱ elle était gravée de la sortel, leçon du
manuscrit S correspondant au texte de notre édition, p. 45, 13-14.

La leçon 7 p. 47, 8, pourrait bien être corrigée οδοθοαδοῦὸ,
comme la lit du reste le manuscrit T, parfois de même À, mais c'est un cas
trop intéressant pour ne pas nous prononcer avec précipitation en faveur de la
leçon peu sûre, parce qu'il est facile de rejeter 7- = u- (— fr. ou-) au commen-
cement de «Ἱδοθοσδο « upatioba?», si nous nous méfions des connaissances
élémentaires du copiste et si nous admettons on conséquence qu'il a pris le
terme d'origine grecque pour le mot géorgien 955600» u- pati(v)-oba l'état sans
honneur!, avec le préfixe négatif u-; mais uno telle ignorance du copiste est
inadmissible et alors la leçon «δοῤοσδο upatioba, bien préférable, au lieu de
o3»(jom9» ipatioba, nous conduit aux temps plus anciens quand le v grec du
terme ὕπατος se lisait encore comme la voyelle labiale. Pourtant notre texte
admet de méme la forme o8sab ipatos. Ceci est une question à part, si nous
n'avons pas ici une influence latérale de la forme arménienne éfemuunnu,
ungnficupiinnu. 11 ost. vrai aussi que le terme se retrouve de même dans les
deux formes chez les Arméniens $fiuuenno. hüpat et hipat et ce n'est pas iei
un lieu convenable pour argumenter de la priorité de la forme à voyelle
labiale ou de l'arménienno.

14. D'autres divergences de syntaxe no sont pas dépourvues d'importance

1. S. Orbélian note bien dans son Dictionnaire Géorgien « sens 36» ‏ܕ«‎ c'est-à-dire
« kodva f'couper!, 'trancher! », mais dans le sens de la taille ou incision des inscriptions
ce verbe, du reste exotique toujours ou dialectal, n'est guère connu, ce qui n'exclut point
son antiquité, parce que sa base « kod » ^ « kud » se retrouve dans le sumérien : « kud »
tcouper!, ftrancher!.

2. L'adjectif 3355oo 'sans liouneur!, 'méprisé! revient dans notre texte même (p. 60, 12).
