PRÉFACE

1. La présente publication a pour but de donner une simple traduction
du texte géorgien tel qu'il s'est conservé dans l'unique manuscrit du Mont
Athos (A). Je réponds ainsi à la proposition qui m'a été faite par mon ami
Monseigneur Graffin et je n'ai point l'intention, ni même la force de dépasser
les limites de cette tâche. Cependant je commettrais une grande faute, si
je n’exposais le danger qu'on court en traduisant un texte d’après un manus-
crit unique, même quand celui-ci est ancien et présente une copie artistique,
exécutée soigneusement par un lettré géorgien de la meilleure époque du
développement littéraire de la Géorgie ancienne '.

Le moyen le plus sür de bien faire voir ce grave danger c'est de con-
fronter le commencement de ce monument précieux de la littérature ancienne
ou plus exactement du moyen âge de la Géorgie avec les textes traitant des
mêmes sujets dans différents recueils. Nous sommes heureusement favorisé
pour faire ce travail comparatif, quoique partiel : en effet il ne s’agit pour le
moment que des premiers articles du recueil, mais nous renonçons à cette
méme tâche pour le reste de l'ouvrage, car en l'essayant nous risquerions
de ne jamais voir l'achéveinent de notre entreprise fondamentale, c'est-à-dire
la simple traduction de cet ouvrage, tant le manque de concordance des textes
complique parfois le travail. On peut le voir dans ce que nous faisons pour
la partie qui touche saint Étienne ”.

2. Pour la description du manuscrit À qui forme en lui-même un trésor
unique non seulement comme manuscrit, mais aussi comme texte et qui est le
texte que nous tradnisons, nous renvoyons à notre article Arnorpaæbn'iecrne
MATCPHAIH mo rpyangekxnw pyronnesu Ἡπορα. Haermp nepras. Onncanne
11711 nepraxenTnmux pykonneecii?. C'est probablement un manuscrit du
dixiéme siécle.

1. 11 s'agit du manuscrit de lAthos (A), voir plus bas, ὃ 2.

2. V. plus bas, p. 7-27.

3. Matériaux hagiographiques d'après les manuscrits géorgiens d'lveron. Première par-
tie. Description de cinq manuscrits en parchemin (Zapiski — 2anueri Boerosnoro Orzeze-
uma Pyecr, Αρχ. οὔπι: ΧΙΙ, Pétersbourg, 1901, pp. 47-72). « Le martyre de neuf jeunes
gens de Cola » peut servir justement d'échantillon de l'antiquité des ouvrages hagio-
