* A fol. 159
v? b.

* A fol. 150
v? b.

50 LE SYNANAIRE ARMÉNIEN. [944]

lapin mp la. αμ δι lh] 6 ‏ܝܡܚ‎ la. gil ‏ܚܝ‎ Li mp su fut
109

[EPS ‏:ܐ ᾿ ܝ‎ : [unie [Hon ‏ܬܬ{ 17 ܝ‎ bis ΠΠ ΣΠ Ep
db + nda Le qon pete Ub about Minh ah ‏ܕܨ̈ܐܬܘܙܨܢܐ‎ μυρί μῆνιν : be
ο Spas ΤΟ ΑΟ...
πο Επ μμ.
gogo [up μμ λα...
lo 7 (8 qc 9 δώ ιτ Be 0 δήμι ap 16
qup s Dl ‏ܙܨܙܘ܀ܙܙܘܘܙܙܨ‎ sgh. lll. Digna σα ασ ση
np [ipo pon [Hd Le os qu ΣΙ ‏ܕܙ«‎ : be
ΠΠ dala opi σα Ισ Be quip
dog fep on bp, Le Ep bot «8 :

bs pog pli nma [dis ls ma. Cfllhugéeg bqpropps gb. bium μηδ
εἶμ! oon fece: ΠΕ ΟΙΚΟΙ πα

gpl, πι σσ 6: παπα quii Ih pop ΠΗ pure δν 1:6971 qi

ib pud. m 8 PERIIT qupliihiEn 57 ορ], 6: πι ‏ܣܚ‎ be ‏:ܐ :ܝ( ܘ‎ ιο αυ
‏ܐ‎ uil ‏ܐܐܐ‎ TE E [ει "up [bp pleb: p bep, 66 abfuufrute Seul μὴν rubis.

11 [obo Bp] κι. pij up [fi add. LEN

montagne où il trouva de l'eau et des palmiers; il y liabita, v sema du blé
et en Πε du pain pour ceux qui viendraient le voir.

Par la prescience * divine, Antoine connaissait tont ce qui devait arriver. Il
aperçut aussi l'âme de saint Ammon, le vieil anachoréte, qui montait au ciel.
Un jour, pendant qu'il célébrait les offices de la neuviéme heure, l'esprit
d'Antoine fut ravi comme si quelqu'un le soulevait aux nues, tandis que des
hommes de ténébres, au teint noir, le retenaient et ne lui permettaient pas de
monter. L'homme lumineux qui élevait Antoine dans les liauteurs luttait et
bataillait avec les visages noirs, qui lui disaient : « Montre-nous ses œuvres
de jeunesse. » L'homme lumineux répondait : « Dieu a absous les péchés de
jeunesse d'Antoine. mais depuis qu'il s'est fait religieux je ne lui connais
aucun péché, et si vous en connaissez, dites-le. » Les (hommes) noirs, remplis
de lionte, tombérent à terve, tandis que (l'ange et Antoine) montaient sans
encombre au ciel. Son esprit revint à lui, et e'était le même Antoine.

11 resta à jeun quelques jours et dit : « Prions, frères, pour que nous
passions sans dommage à travers les puissances invisibles. J'ai vu, dans
mon ravissement, un homme de haute stature, de mauvaise mine, terrible,
dont la tête atteignait les airs. le voyais anssi beaucoup d'hommes qui
s'élevaient en volant, or celui-là frappait certains de ses mains, et les jetait à
terre, et il se réjouissait de leur chute. Mais d'autres volaient haut et, sans

ct
