36 LE SYNAXAIRE ARMÉNIEN. [930]

Fl p quindi | dupl quel Quote νον μοι laut qup. mb um.
‏ܙܨܘܙܙܐܢܐܗ܀ :ܐܐܐ‎ lg omi ‏ܙܐ‎ lue ‏ܬܢܐ‎ {μπιρηρί ν΄ mfougupeip adag ‏ܐܘܐ‎
‎apri php uideri i, quisa Αλαν be pna ‏ܐ‎ qnplgh ΩΣ
ο ΠΠ ‏ܙ‎ hp psc iilii Le η β|ηβνωδιεριά, Subb[b :
Fe huh ppp Fugue Empty app Gmpph? faced fp: κε βυνεῖν la
Ss epp [pugne ΑΕ ΑΕ blue
ΙΝ
0:0 07031 1 0 (7 7 ‏ܙܣ‎ 11
ας πα κ αμα
2 0 5 0 (0 ( 55 Le " 5507 ης 0
‏ܐ ܕ[ ܪܨܘܐ :ܐ ܐܐ ܢܬܵܨܙܙܙܢܨܬܙܙܘܙܬܵܨܙܐ ܘܨ ܘܙ‎ :

‎νωρις‏ ܬܘܬܐ ‎Le ἡ νρ fonznnapapo:‏ ܘܢܐ ܙܙܨܙܘܢܨܐܐܐܬܨ:_ܨܘܘܐܨܢܘܘܨܐ ‎gal:‏ ܢܐ ‎nfi‏ ܨܐܐܐ
‎gf: greg ob νι‏ :ܐܐ : ;ܐܙܘܙ ‎qp‏ ܐܨ ܙܐܘ« ܙ ‎em frui‏
‎puy Spp Le quii Spa Bogph que upudeg Le‏ ܙܐ ‎Uia iube‏ ܘܗܐ ܨ
‎sal bug ο η vtt peg μήν εὐ ρῖν Eph Dun Le [rune‏ ܡܡ
‎qud Blow: slang, | 5‏ 3( 5" 0 0
‎ΩΣ ΜΜ nu à‏ :ܨ«

‎Ces bêtes féroces, au visage humain, irritées, et par suite de la haine
qu'elles nourrissaient contre les chrétiens, tirérent l'épéc οἱ les massacrérent,
sans pitié. À certains ils tranchérent la tête en deux par l'épée, à d'autres
ils coupèrent et détachèrent les mains et les pieds des jambes et des épaules, οἱ
à d'autres ils appuyérent leur épée sur le cœur, la faisant ressortir par le dos.
C'est de cette affreuse mort que les saints pères moururent au nombre de
quatre-vingt-un, eux qni avaient vécu de longues années dans les mon-
tagnes, les grotles et les anfractuosités, se nourrissant d'herbes et vivant en
grand ascétisme, quelques-uns nus, d'autres vétus de peaux et de nattes sans
manches qui leur descendaient jusqu'aux genoux, affamés, assoiffés, σο]ός
l'hiver et brülés par le soleil sous le liále, mais ils se rendirent dignes de la
double eouronne qu'ils reçurent des mains du Christ qui les couronna, celle
d'ascétisme et celle du martyre, Le martyre des saints ascétes eut lieu le
14 Janvier.

‎Quelques barbares, ayant saisi les moins âgés et les jeunes gens, les
emmenérent vivants pour les immoler aux astres qu'ils adoraient. Mais cette
méme nuit, les barbares aperçurent le mont. Sinai (Sina) brülant dans les
flammes, et effravés, ils abandonnérent leurs armes οἱ s'enluirent. Deux de
ees moines, nommés Saba et Isaie, par la faveur de Dieu, furent conservés
vivants parmi le grand nombre des morts; ils inhumérent leurs saints
compagnons et racontérent par écrit leur martyre.

‎[x]
