^^ LE SYNAXAURE ARMÉNIEN. [938]

Πα ώς
dpi op [ed + Eu quise Soph, δομών pq “ρει θην qup, la. ‏ܨܐܘܗܘܢܘܬܙܘܟ‎
‎UJ lupi lapippuuh σσ Li. linguis, lgbuplu μι pot 6: opqlpb be διε-
" an ph br id quipslaa Lol ft I ή [εξω 4446 ἱμιΐμι ἢ gghun ἐν ‏ܐܬ :ܐܵܘ‎ ση
ο ΟΙ ολ
bs quien αρα ‏ܨܨܙܙܙܬܕܨܙܗ܀ܙ ܗ‎ αμ Lauppes ο η ωδηρίωι ‏ܙܪ ܠܐܨܢ‎ :
Ελ...
Put pps μή, opp Eph. αεί, qb df mqunudpluglh ει Li οἶωμω
πω πι Ες dan
μη qup: Pie δω [ον ‏ܙܐ‎ δρα ‏ܬܢܐ‎ apnd mq aln ‏ܐ‎ dubal qup
olla ‏ܢܨܨ:‎ fap ‏ܨܘܬܐܐ‎ βίην :
* A fol. 158 δια ph du ‏ܬܙ‎ bags ‏ܚ‎ m : μονο μι qliqpiipal ilg " Suns, br
VM 1 ‏,ܐܐܟ / ܐܐܐ :ܐ ܐ ܐܐܐ‎ la. ‏ܐ‎ 1 1 :
"apio ba ‏ܬܐܐ‎ djs ‏ܘܙ ܨܘܢܐܨܙܢܐܘܘܙܙ‎ qunm esa, vpn ‏ܘܙܬ‎ Ep
Pisae Le an ‏ܨܘܝܐܨ ܝܗܘܢܐ‎ agp [cpi ‏ܕܘܨܐ«‎ κ νο) iria hour [equip],
be mail] quis Le Soma apos μὴν Pulls qb. ζω σα [i pfuunnu :
bs apa: ' (005 0917 9 quudanlong

5 466 ‏:ܐ‎ ¦} ερ] ‏ܐ _ :ܨܐܐܐ‎ Swpilinusnp bobo EE phoirphgun.
‏ܚ‎ ΠΠ | ‏:ܐܧ ܚܚ‎ il 6 pila, ] iu bap add, B.

frères moiues. La bienlicureuse se fit introduire seule auprès de l'éparque,
y fit venir Mélantie et se révéla à son père. Tous furent stupéfaits de ce fait
miraeuleux ; l'éparque Philippe erut à Dieu et fut baptisé, ainsi que sa femme,
ses enfants et ses domestiques. La bienheureuse Eugénie prit de nouvean
des vétements monastiques et son père Philippe devint évêque des chrétiens.

L'empereur, ayant eu connaissance de cela, envoya à Alexandrie un autre
éparque, nommé Perenius (Perenios). 11 voulait aussi faire venir à Rome
Philippe chargé de fers, mais il ne put le faire à cause de la multitude de
chrétiens qui étaient à Alexandrie, de peur qu'ils ne se soulevassent. Alors
il concut ce dessein diabolique d'envoyer des soldats, comme étant chrétiens,
et pendant que Philippe priait à l'église, ils pénétrérent à l'intérieur et le
tuërent par le glaive dans le couvent que sa fille avait fait construire pour lui.

rats — Mors Eugénie prit sa mère ° Claudia et ses frères et partit avec eux à
V Home; elle affermissait les fidèles dans sa foi et illuminait les infideles.

Elle convertit également à la connaissance de Dieu une jeune fille, fiancée,
dont le nom était Basilia. Son fiancé Pompée (Pompios) le sut, et en avertit
Pentpereur, qui envoya le bourreau, et on trancla la tête de Basilia pour avoir
eru au Christ.

On amena devant (l'empereur) la hienlieureuse Eugénie et les deux

—
