* A fol, 156
‏ܒܡ‎

ἘᾺ ‏.1ܙ)]‎ 6
v? a.

34 LE SYNAXAIRE ARMÉNIEN. [928]

πλ Μα ο ΙΙ η
qiu Le [άν ‏ܙܐܐ‎ p gp pablo qu [δε ‏ܐܨ ܙܘ ܐܨ ܨܘܨܙ‎ Efe gubápion μερίμνῃ . sit
£ 0 9 05 7 790 (5 00005 σσ
mbar qup ‏ܐ‎ ΤΕ η
‏ܫܚܡ ܝ‎ ub be qqun :

ΙΤ.
‏ܐ ܨܐܙܨ܀ :ܘܐ‎ gegen, quite ας μη εν δν, ‏ܘܢܐ :)ܐ‎ mou
1 ‏ܣ‎ 9 ΙΣΟ 575 1
que ‏ܐܐܐ :ܨ ܙ‎ : Br Αλ ο 6: gpl
perd, quil ἡλίωι αι Le qna ΜΕ ‏ܨ ܙ‎ Samui, le
odis ques ‏ܙܐ‎ que npe hl de pp μι, λει Sube p :

ls nga: ppp: darsi p: ‏ܙܐ‎ μεν, ume usant Smppli, pp
pego ddp ‏ܙܐ‎ bp, qm ‏ܙܢܨܘܘܨܙ" ܙܐ ܐ ܐ‎ [ον νο ης b
d.a. 1) 0 7077 1 5 0 eng Blapshlang
700 17 7 ` 7 7 9" 5 5
μας
pna, la lulu ‏ܝܚ‎ Πο στ) ο UT μι. πι {uni δι πὶ np

à l'improviste sur les pères anachorètes, les saisirent, les maltraitérent et leur
réclamèrent de l'argent et des biens. Ceux-là leur montrérent ce qu'ils
portaient sur leur personne, d'aucuns portant des vieilles peaux qui ne leur
cachaient que la poitrine et les épaules, d'autres des nattes quileur couvraient
seulement le dos, ˆ en laissant à nu la tête, les cheveux, les mains et les pieds.

(Les barbares), dans leur égarement, tirérent leur épée et les tuérent sans
pitié, οἱ ceux qui se nourrissaient d'herbes dans la montagne et ceux qui
vivaient cloitrés dans des groties, et ceux qui s'étaient réfugiés dans les
églises. Qnant aux moins âgés οἱ aux jeunes gens, ils les emmenérent
vivants pour les immoler aux astres qu'ils adoraient. Jo vous dirai de quelle
façon ils les massacrérent. À quelques-uns ils tranchéórent la tête en deux
parties d'un. eoup d'épée, à d'autres ils coupérent les mains et les pieds, les
séparant des jambes οἱ des épaules, à d'autres ils enfoncèrent l'épée dans le
cœur, la faisant sortir par le dos.

C'est de cette affreuse mort que mournrent les saints pères du désert
qui avalent pendant longtemps vécu dans les montagnes, les grottes et les
anfractuosités, vivant d'herbes, se privant de tont avec un grand ascétisme ;
les uus nus, les antres couverts de vêtements de peau sans manches qui lenr
descendaient jusqu'aux genoux, alfamés, assoitlés, gelés l'hiver et brülés par
le soleil sous le hâle. Mais ils se rendirent dignes de recevoir une double

couronne des mains ἀπ Christ; car, avant l'attaque de ces barbares, mangeurs

ܒ

0
