MU

p. 21h.

^p

1. 24 b.

2^ LE SYNAXAIRE ARMÉNIEN. [918]

Lylpl ; pe RUIT "n EH 66 LUN | lua gui hs ‏ܠܠܚ ,ܐܐ‎ qngagai lang
Hn. / ep uprulqu [lu [ος πι ΠΠ ΜΠ 11 70 ‏ܝܚ‎ 6 quil m
[ion H up lu ‏ܐ :ܙ‎ ΠΠ QUE uit ‏ܝ‎ qiii Ισ,
Pimp, [inna Plug m smplicapmi ‏ܚ‎ m Πα (1 Alba H

lupa ΠΠ ‏ܝܚ‎ ἐμὴ" (TR) be np ‏.ܚܚ ܐ‎ bi wp] ti . ‏)ܐ‎ un h ipn Bet *

‎pd [ch quic pugil; s Be ng dung! map dos συ.‏ ܐ ,ܐܢܐܘ ܢܨܙܬܙܙܨܐ ܐܨ
‎gp [Handp μήνας‏ ܨ :ܘܨ :ܙܐ ‎δα, pop que spell pare ih‏
‎E pos‏ ܩ ‎nunnncném fla‏ ܚܚ ]ܐ ܝ ‎fus [Haud up I‏
‎Le ΟΕ αι‏ ܢܨܙܙܙܐ ܙ ‎ο πμ gpl‏
‎ΗΠΙΑ.‏
‎ΠΣΕ 005 | 7‏ 03735
‎qlann| :‏

‎° Pod ΣΝ

‎lose Le fugue dede Penn! Soon Ep ο ο Sendungen
Vah μα Le Epi pou puppi Libatgeut
—

‎lu fruit ul quiam ἑν Ep / 71: ‏.ܩ ,[ ܨܐܐ‎ ni ‏,ܐ :ܨ : ܚ‎ 6:

‎premier homme, saint, de la terre sainte, par ses très saintes mains. Lui
ayant inspiré un souflle vivant, il le personnifia, et l'avant produit des quatre
espéces d'éléments tempérés, il le fit double, c'est-à-dire matériel et spirituel.
1 le perfectionna hautement en le complétant par l'intelligence, la sasresse
et la piété, οἱ il l'appela en lui donnant un nom.

‎Comment dire ensuite terre ou chose, celui qui est corps et sang, dont le
nom déclare la nature, et dont la nature explique le nom? Et non seulement
(Dieu lui donna un nom), mais l'ayant préféré, ille fit participer à sa puis-
sance créatrice en lui ajoutant le pouvoir de donner un nom à toutes choses,
en raison de sa ressemblance avec la divinité. Lui ayant donc-assujetti la
terre entière οἱ tout ce qui se trouve sur la terre, il l'institua roi avec pleine
souveraineté sur toutes choses, svinbolisant à l'avance en celui-ci sa propre
révélation comme Dieu, avec un corps invisible, sur la terre, dans les eaux
du Jourdain.

‎"En ce jour, commémoration de la vierge sainte Tatiana,

‎La sainte vierge et martyre du Christ, Tatiana (Tatiani)', était de la ville
de Rome, aux jours de l'empereur Alexandre, sou père étant dn rang des
consuls (ὕπατος) ἢ, et ele était, dans l'ordre ecclésiastique, diaconesse.

‎Comme elle avait eru. au Christ. on l'umena en présence de l'empereur,

‎i1. Cette forme correspond exactement au grec Τατινή. — 2. Au lieu de cette

‎transcription ‏ܐܬܐ ܐܢ‎ les auteurs arméniens emploient habituellement Shen, pl.
NI £

‏ܥ
