323 LE SYNANAIRE ARMENIEN. 926]

nc pp 0 df SES np dap ge quon npa dien [9 950 La qul
‏ܡ‎ qqun αμ] be ueque ghpuus ο Πο εν

Hugh ddl} ‏ܚ‎ mn ppu ‏ܝܚ‎ unum ed au fr σσ laudi spboonalih
lp phplu ble fall be ἀἰμε λιν μίμημα, Εν, ΑΗ ευη
Ung, Le npe, sided capp ο [Haud oi mpg η,
) 050 905 ΠΠ Πλ.
aan ‏ܨ‎ 0737  ( qupd (0007 Le 0  (5(
307 Le 0 ΠΩ Le 00 flute μὲ pars 05
iab] ‏ܐܬܣ‎ put Le ‏ܐ‎ 5

NT iin uli n ισπ qe eril. πππσυ ‏ܝܨ ܐ‎ Le eun
0 [un 7 (0 [0 0) np raped. hia: daqudlajuh
eme gpl [o dif, qr pr ah ‏:ܐ‎ oct de Le pop seq ump Suppl
— LP lir EN TE PE t
boh op ‏ܡ ܒܡ ܡܳܐ ܡܕܡ‎ prologo lpplegpio [o png
geule ἔμεν

Be 0 0 ` 9
Αα,
Πα Γκ pole ΤΕ pum. wg

maudit une grosse pierre ° qui se trouvait prés du juge, laquelle fut aussitôt
réduite en menus morceaux. Le juge fut saisi d'une grande peur ei rectifia le
jugement.

C'est à celte méme époque que ce saint, ayant été transporté hors de la
montagne par la merveilleuse manilestation d'un ange de Dieu, fut sacré
évéque de sa ville de Nisibe; il gouverna bien son église, Villumina
de la doctrine orthodoxe, et. par lPaceomplissement de grands miracles
convertit au Christ beaucoup de paiens. 11 prenait soin des pauvres et les
réconfortait grandement. 11 vivait dans un ascétisme angélique et, dans

ceement nourriture οἱ

son épiscopat comine au désert, il conserva sans chang

vetement.

C'est en ces jours-là que parut le furieux athée Arius, qui tronbla l'église
de Dieu par son schisine mauvais, c'est pourquoi les saints pères se réunirent
contre 1:11 à Nicée; saint Jacques y. vint aussi et de concert avee les autres
saints pères ils établirent la fororthodoxe sur la consubstantialité de la sainte
Trinité, ct aprés avoir prié pendant sept jours, ils excommunierent, par
révélation divine, le blasphémateur Arius.

Pendant que saint Jacques offrait Le divin sacrifice, à l'heure de la sainte
messe, l'ignoble Arius, perdant complètement entrailles et viscères, les
répandit sous lui, et {son corps) s'ouvrit d'une facon atroce sur un fumier,

10 '
