16 LE SYNAXAIRE ARMÉNIEN. [910]

hé dap quelle δι μι, ‏ܐܢܢܝܐ ܨܢܐܙܐܨ :ܐܢܙ :ܙܘ‎ ορ ο ον
ο ια.
ΙΟ αμ.

Bagdus nup be quip arii σσ μμ ο
‏ܐ :ܨ@܀ ܨ‎ μεν μασ Ισ μμ ση
pues ago ΙΙ ΗΕ ε.,
eg αμ ο δι un gublqo ‏:ܙ ܨܪܙܨܢܐܐܐܟܙ܀‎ β εῖμεν, Gu ‏ܐܗܨ« ܢܐܐ( ܨ‎ Splabh
dump. Dp, αμ.

ΟΣ ΩΝ quien] bum hb
pop mama ΜΑ ο αμ.
275 ) 10 Le 7 1 00 30 5 5
Sub, aif θῖν, 0 ` " be (7 1 σσ
00 01) 1 0 50 ΕΕ Σα
ο μα μον
Ημ Αμ.
epi ΜΕ ΑΛ be Soft mpg
000 (7 9 (5 5 7 5 55

de couleurs chatoyantes, et lançant des rayons paisibles autour du merveil-
leux corps du Seigneur comine une couronne magnifique tressée de fleurs
variées, et ces caux s'étendaient en acquittant leur tour de service.

C'est alors aussi que les ordres incorporels des puissances célestes
formant chœur antour du trés saint corps divin dans le bouillonnement des
belles eaux répandnes, à l'instar des chérnbins qui entourent le trône ful-
gurant dans les cieux et mélodient d'une voix musicale le trisagion de béné-
diction, proclamaient par la voix de leur langue de feu : « Saint, saint, saint
le Seigneur des puissances, toute la terre est remplie de sa gloire. »

C'est pourquoi vraiment la terre fut à ce moment changée en ciel,
remplie des dons ineffables de la gloire divine grâce au retentissement des
chants spirituels entonnés par les séraphins. Car, à ce moment, l'Incom-
préhensible lui-même, l'Invisible, celui qui est sans commencement, toujours
brillant, immatériel, celui qui ne peut être contenu, l'Ineffable et l'Étre
supréme égal eu dignité, la Seiguenrie trine, la sainte, dirai-je, royale οἱ
inserutablo Trinité, dans un éblouissement d'étoiles, brillante de puissance
sanctifiante dans les cieux, fut reconnue manifestement dans le courant du
fleuve Jourdain. Car lorsque le Seigneur des seigneurs sortit des eaux, le
ciel s'entr'ouvrit pour Lui οἱ le Saint-Esprit, descendant d'en haut sous la
forme d'une colombe, Lui olfrit une couronne qui n'était pas faite de main
d'homme. Et le Père, faisant entendre sa voix d'en haut, témoigna par ces

ܘܝ

5
