A fol. 168
17 od.

* A [0]. 168 "

1? dg.

90 LE SYNAXAIRE ARMÉNIEN. [984]

πω ου σσ
ΕΠ ‏ܡ ܝ ܠ‎
ο μας αι.

Be αλα Su din que pu μμ nop) ‏ܬܢܐ ,ܬܐܨ‎ fo bar quiu
presos null μμ ο lanh Suidupe, μη αρ El
μμ] guid ag picMbchipli ‏ܚ‎ i ipn LL i [ών μὴ, Le ip nd pau] :

ἐν di Sage δομῖ uas "pqup: be δομῖν [εμας Urin las lagoph "lannpoul,
‏:ܐ‎ och [nq Popptpug umo qim: ippongeolph Sem ‏ܕܨܘ‎ : Us aug |
UL pde ΚΕ ο Le αἶμα qpaquuplong
(707 0 7 umi ρὲ ‏)ܙ‎

2710 aptus (5 uhi op dpudlgun. pu] hi ὡς Gm], gubulmann-
pb, ‏_ܨܨܘܙ‎ Sp quas pira! que δια ‏ܨ‎ bb bp Ενω σσ]
E 07 and: e σωμα

ὑι 30 9 php 50090 pegar] 0 0
Μπ ‏:)ܐܙ :ܐܐ‎ aug ΣΤΟ ‏:ܐ . :ܙ ܨܙ ܐܙܘܙ‎ Sarnneut
‏ܝ‎ 1 bi. Jung ‏ܬܐܐܐ )ܐܙ‎ plaid Sql Sup Sb pAacuibngh ‏ܝ‎ "gp
® 0 39:7 πα 7775 5 σσ

2 ιδ μμ [μι ο] μα ‏ܬ :}ܘܨ‎ B il 1 ρα] phljbpglu 1 ‏ܐܐܐ :ܙܐ‎ Huila
Δ ρμμηη! add. B 1 12 jb, 7 EUN B.

dignes d'être considérés comme des légendes méprisables, et que les chrétiens
n'ont nullement besoin de les apprendre. Il écrivit les livres des Héroïques
(royikans), Yambiques (Ambrikouns), Distiques et Tétrastiques, οἱ il enscigna
les fils des chrétiens.

Julien, ayant vu ce qu'avait fait Grégoire, fut honteux et permit de
nouveau aux chrétiens d'étudier les raisonnements de la philosophie profane,
car les exposés philosophiques de Grégoire étaient de beaucoup supérieurs à
ceux de Platon, d’Aristotèle et d’'Iomère.

A la mort de son père Grégoire, de sa mère Nonna (Nounoy), de sou frère
Césaire (Kesarosi) et de sa sœur Gorgonea (Gorgonioy). 11 les honora d'oraisons
funèbres. 11 se rendit à Séleucie au couvent de vicrges de sainte Thècle, la
protomartyre, et y demeura en gardant le silence de nombreux jours.

Lorsqu'il retourna à Nazianze (Nantzianson), il ne voulut point y rester, ni
gérer l'évéché, mais il soigna les pauvres et devint le collaborateur du grand
Basile, le métropolitain. 1l fit construire uu grand hospiee pour la com-
modité des pauvres, et écrivit une homélie sur l'amour de la pauvreté.

En ces jours-là les Ariens augmenterent leur tyrannie et, sur l'ordre de
saint Basile, il se rendit à Constantinople, se fixa à la chapelle de la Sainte-
Anastasis, combattit vaillamment les hérétiques pueumatomaques et d'autres
hérétiques, qui avaient pour partisan et soutien l'empereur Valens (Vales),

0

10
