uU
p. 53 b.

*B
p. 53 b.

104 LE SYNANAIRE ARMÉNIEN. [998]

om Mog Le apa]: n mq ur lamp, mob. ‏ܐܙܐ/°‎ ΤΟΠΟΙ
ΠΩ ΕΕ μι.
pla ἡμήνδιν (pb op ΟΠΠ + Ve wok agli
πμ ο posa. onspmnntai wl: nbn: w[Gubm. gb
b debi ques me flag +

3 90 3 Οσα σσ σα”
πο κ...
19750 509 ΟΠ pote [np
ars p ph. 0 ‏ܣ‎ ` 0 0 6 3 -57 52
Πω απ σσ σα
ο κ.α

‎μμ αρ ο spoon po με ΣΕ gor Spiele ρα, να‏ ܐܐ

‎mp] Popp: μα...‏ :ܐܐ
‎Ωμ Sogeng quel Ep. odi. path μμ ση‏
‎Ep qun : αμ spo δ, qb be dan p‏
‎ο wquqne-‏
‎apugana-‏ ܬܢܐ ‎ορ μας mmi,‏ ܘܐ ‎guo qs : gp‏ ܙܐ ‎bip‏ ܘܖܐܨܙܙܨܗ ‎bug, ap‏
‎dard p Le Sslgbhep apa fe Ππμωα η αρα μις μμ, [nih :‏

‎saint martyr Dasiliseus, pria et rendit grâces à Dieu. Le saint martyr lui
apparut dans un rêve et lui dit : « Oh bienheureux Jean, tu as illuminé par ta
doctrine lumineuse les nations des fils des hommes et tu t'es amassé au ciel des
trésors qui t'y attendent, viens donc et reposc-toi avec nous. » Et il dit à son
compagnon le martyr ct prétre Lucien : « Prépare une place au seigneur
Jean, car demain il vient auprés de nous. »

‎Jean se leva, revétit des vétements sacerdotaux blanes, mit ses chaus-
sures et offrit le sacrifice non sanglant du Christ, communia aux précieux corps
et sang du Fils de Dieu ctrépéta ˆ ses paroles habituelles : « Gloire à toi, Dieu,
pour toutes choses. » Il donna le salut à tous, s'assit sur le tróne de l'église ct
rendit sou âme à Dieu entre les mains des anges. On linhuma près des
saints.

‎Divers (patriarches) lui. succédérent sur le trône (de Constantinople) jus-
qu'au bienlieureux Proclus.

‎L'empereur Théodose le Jeune envoya à Comana pour en rapporter le
corps du saint patriarche; il était fils spirituel de Jean, car celui-ci avait été
son parrain au baptéme. (Les envoyés) se rendirent donc au tombeau du saint
et trouvèrent Chrysostome intact, car pas un cheveu de sa tête ne manquait,
son corps n'était pas [létri, son visage n'était pas altéré, ils le trouvèrent
comme un vivant dans le sommeil, 115 lo mirent dans un cercueil de bois et le
transférèrent avec ollices et cierges à Constantinople au delà de la mer.

‎δα

‎0
