lt

[273] 16 ARATZ, 23 JANVIER. 79

ΠΝ l Supunh H [ει fus inoli 1 ‏.ܐ‎ siaapinnplan]r la ΕΕ ΠΤΙ

€

μι ‏ܝ‎ πμ 0 hid :
uud unc (9 L μι λε pepe Le aus uin gh [μαι ει μαι :

Le πα ΠΟ ΠΠ ΠΟΠ ΑΠΩ Suuuque.,
πο 00 < 000 μα 1) dp [up
Ulud us ‏:)ܐܐ‎ pup qpdulp : ‏ܬܐܐ‎ παλ μήν ‏ܬܘܙܨܐܨ ܐ‎ poule αμα ή, d
plu ση ἐν. παρ ης unmiuh ‏ܐ : ܡܚ‎ quidlhuuqh pus ΓΟ ‏ܝܝ‎
‎πα Ισ ‏ܠ‎ 3 μμ Ισ ο
doom arp pbi : ‏ܐܐ‎ iila ορ hie vg po qu, duh qb LI
Sehipapinp be qup δη

Ας
Le αὐ εἶναι ‏ܛ‎ un [1 ‏ܝܘ‎ £ " 7 1 br
ο κ Le mapnplibp : ‏ܙܢܐ ܬܐܨ«‎ Le Epoque
ΤΕ apparus au :

Us eden 0 ‏ܓ 07 6( 9 ܙ‎ 9 5
moni ΠΙΟ ‏ܙܐ‎ Spot men: Un debug Μπ

1 ΠΠ πο om. ἃ il 2 cpu ipli] plaide LT bug] acd. 1» 5 ‏ܣܝ‎
‎LITE 0H. 1; T n 0: uiuis] plui IH [ü Θα μμ] ‏ܚܚ‎ là
θέμα. Τ' 13 ππππσα bi 66 1.

Rome, à Nieomédie, à Amisos (.Unison), à Tarse. La fête du saint pontife
Clément, d'Agatliange et des deux diacres a lien le 22 Janvier.

En ce jour, commémoration du bienheureux Andronicus et de sa femme Athanasia.

Le bienheureux Andronicus était de la grande ville d'Antioche, jeune
homme, orfevre ct argentier de sa profession, modeste et charitahle. Sa
femme Athanasia était également dévouée aux bonnes œuvres. Ils avaient deux
enfants, un garçon de douze ans οἱ une fille de dix aus. 118 partageaient en
trois parts le produit de leur travail : * une part pour les moines, une autre
pour les pauvres, et une troisième pour leurs besoins personnels. Tous leurs
concitoyeus les aimaient, car e’étaient des gens paisibles et d'un bon naturel.

Tons les dimanches, ils réunissaient les moines οἱ les réjouissaient d'uu

bon repas. Tous les mereredis, Athanasia se rendait au bain des femmes,

lavait les femines pauvres, leur donnait à mauger et les reeonduisait. De
méme son mari Andronicus, le vendredi, allait au bain des hommes et
lavait des homines pauvres.

Un jour, leurs deux enfauts tombèrent malades, et. quelques jours après,
moururent tous les deux le mème jour. Hs allèreut dans la chapelle de leur

* A lol. 163
vt bh.

+ fol. 165
v" b.
