* A fol. 169
v? a.

* A fo
V?

]

. 169
1.

οὐ LE SYNANAIRE ARMÉNIEN. [990]

0) 07 0 0 ` 0 πα σσ
pie buf 00 ‏ܕ‎
‎7 9 7 Be 0 0 μμ 0
ΟΝ

ΙΡ [n plo, be qued τα.
πα ας
‏ܐ‎ : Mec, Le bp ‏܇ ܢܨܘܬܙܙܬܰܘܨܨܐ‎ papel BE flpatln ἀρ μον dp acu + dr.
ο πο σσ ισα

ο ΠΠ ΠΟ ο μμ...
(0 )3 7 0 §© Mappa. 3 ‏ܝ‎ 20
posi proh ‏»ܐ ܨܙܙܨܙܙܨܐ‎ Me Le qiemcsngh op {0 och Ef? ipli Ponens |
digna; Le ‏ܙ 9 0 0 ܣ‎ mn po lac ' 0
Abp odo ΩΙ pupa que δ ᾽ν μεν εἶν lannngg ‏ܐ‎
‎up [ig rng : ‏ܬܐܐ‎ o ll. ‏ܬܙܙܐܙܙܙ ܙܐ‎ Lf planen, Le ‏ܐܙܘ ܐܐܐ«‎ qdfdlhur ‏ܥܪܙ‎ Sura :

Επ. quadldush ‏ܨܙܙܙܐܨܙܙܐ‎ “8 um.
0 eda ulpa ( 5 uda: Soph Le δορῖν, Li [Il ‏ܬ‎
‎wii be 1 5 ¦ 7

1 mlhi; μ1] ‏ܚܚ‎ η 1! 16 Soph bi Soph] q3«ph Le ‏ܝܚ‎ B.

gneur a donné οἱ le Seigneur a repris, il nousest arrivé ce qu'il a plu au Seigneur. »
Ils se mirent à prier tous les deux et ils eurent la méme vision : Jean avec une
couronne d'or enrichie de pierres précieuses et Arcadius avec une couronne
étincelaute remplie d'étoiles. Xénophou dit à Marie : « Ne U'alllige pas, ear nos
enfants sont vivants eu Dieu. »

Ils vendireut leur maison et tous leurs biens, distribuérent le montant aux
pauvres et se reudireut à Jérusalem. Ils y rencontrèrent un des domestiques
qui avait été avec * leurs fils sur mer οἱ qui était devenn religieux. 118 lui
demandérent : « Comment sont morts nos enfants? » Ἡ leur raconta le fait.
L'ayant quitté, ils se rendirent au Jourdain.

ll leur arriva de rencontrer le saiut vieillard qui avait. recu. chez lui
Arcadius, tandis qu'il se rendait au saint Golgotha. Le vicillard leur dit :
« O seigneur Nénophon et dame Marie, ue vous allligez point, car vos fils et
les domestiques qui se trouvalent en mer, ont été sauvés de la mort par Dieu
et ils servent Dieu. Restez chez moi et Dieu vous montrera vos fils. » Pendant
qu'ils causaicnt ensemble, Jean vint à passer; le vieillard l'arréta, le fit
asseoir et ue. dil rien. Au méme instant vint Arcadius, et ils ne se recon-
nureut aucunement les uns les autres.

Le vieillard dit à Jean : « Raconte-nons tout ce qui est arrivé. » Il se mit
à dire le nom de son pére et de sa mère, comment ils furent envoyés à Beyrouth
et firent naufrage en mer.

ܒܝ

0
