uU

p.56 b.

tn

p. 56 b.

116 LE SYNANAIRE ARMÉNIEN. [1010]

` bk 0 15 nqog μιῆνοιῖν bp lou ε e Ep διο σε modi? mumiluubp
ba blico Glam day, Le ‏:ܢܙ ܙܐ‎ Ομ ώσς ο μας
mi :

b. db, baa ‏ܐܐ ܘܕܨ‎ An appli:  σας οσα πας
d [μδιινννιιν uopopgh da: Üoppnpeng "Fool, Le mous pote qu [anm θεῖν, σας
Mah qas Μπ [ono] : Be nra gps: qp: duree
Πω σα quete blu, p] quapiogg qponqnesde: [i Sequi] f abs Le
geonpoz [mpm fl, Le fepe qp Smp ον)

fig aper πώ ΕΕ αμ.
πμ σσ ο Suede [ife [Haha onn ‏ܢܐ‎ ο σα
But aspice: qp odd lile: pli ‏ܢܐܗ‎ Le dep]: iin. Bus ‏ܘܬܘܨ‎
‎πμ  ΙΜ μμ Μα ‏:}ܐܧ ܙ ܙܐܨܙܨ:‎ 6 amos pig
κ.

... ܢܐܕ̈ܐܟܨ ܙ ܐܙ ܨܘܢܕܨܘܨܙܙ܀ ܢܐ̄:ܐܨܙ܀ܙܙܨܗܢܨܢܙܙ, ܨܢ ܨܐܐܐ ܘܗܢܐܨܘܙܙܨ ܬܘܨܘ :ܢܐܐ
‎ο baba Seg ο ο.‏
‎iig poteau iibi, Le 3) QE 0) 3 00 la. 3‏
‎ο μας, ἀν δεινοί :‏ ܥܘܙ ” ‎[μις [rid mqupmoph ον μὰ‏

bs bala 0 0 0 μασ σσ ας,
Μο πο σι μα 1.

en sainteté an couvent de Gétik, auprès de son frère ainé nommé Paul. C'était
un enfant intelligent, appliqué aux études οὐ craignant Dieu; il avait dans son
jeune âge la perfection d'un vieillard,

A l'âge de vingt ans il fut ordonné prêtre et se fit l'élève du très sage
docteur Mékhitar Gos; il apprit de lui la science des écritures divines οἱ
d'autres connaissances utiles à la vie. Il reçut ensuite les pouvoirs du doctorat
pour précher Ia parole de vie, par laquelle il convertit bien des pécheurs à
la eontrition et à la pénitenee et consola les esprits découragés.

11 se rendit en Albanie et construisit le couvent de Koranasat' avee des
pierres de taille et dans un style élégant, et il y habita. La réputation de sa
sagesse et de ses vertus se répandit dans tout le pays. De tous les cótés
allluérent de nombreux élèves pour apprendre de lui la science des écritures
divines et la discipline d'une vie de vertus.

A ectte époque le sultan Djalal-ad-din, venant du Khorassan, détruisit
de nombreuses localités en Arménie et en Mbanie. Vanakan Vardapet s'enfuit
an désert. Y ayant trouvé un grand rocher creux, il fonda à l'intérieur un
couvent, οὐ il habita, avec ses disciples, * de longues années.

Or, lorsque les Tartares, sous le commandement de T'eharmaghan, péné-
trérent dans les eontrées de l'Arménie et de l'Albauie, et emmenèrent les

1. Mot à mot ; aux nombreuses chapelles.

-
ܝܨ
