ܗ

=
et

[985] 18 ARATZ, 25 JANVIER. (1

ὅπ [νο ἵνα [ν : Le πι ΠΤΙ! Γρ {αμα ναι Haudy. nc πα αμα ες CA fol, 109 163

ΤΗ
ο ΚΕ

139 0 ‏ܓ‎ 0 0 5 (hr
1 LUE pna 0 (0 σσ
ped: uguali, Le papy fees perde ‏ܐܨ :ܙܢ‎ mones auto
Le plis ‏ܘܨ :ܙ ܙܨܙ‎ ἦν ipm :

Zuge [ερ ‏ܕܙܙܙܙܢܨܘܘܙܐ4 ܐܙ‎ op glor ‏ܢܐ݇ܨܘܙܘܨ ܢܨ‎ Όρια boues pope μι]
πο σος οσα 50 σας
πω 0 7 0) ΠΠ Πα.
ena lneugopung, spears ‏ܙ ܙܙܙܙܨܢܙܢܨܐ/‎ Sl appelé Le ση πάν jb
mappa Hedge ro pou :

0 offi 0 9 0 0 aoro Ep ο μη
fr ‏ܣ‎ 1 (9 05 danse sn. -3 ~ 5 be Lola
17070 ( (97:5 579 αυ s de 0 9

‎ôl: ΠΠ Le. ipepáncaph l 50606‏ ܩܝ ‎lagu οἱ ἵνα [μην [ipli‏ ܡ

‎ri be pps ΠΟ] ppt B.

‎qui succéda à Julien. * Il instruisit la population dans la foi orthodoxe par
sa doctrine en des discours théologiques, et s'efforca de déraciner les nouveaux
radotages des hérétiques.

‎Mais Apollinaire le stupide Syrien suscita une nouvelle et cruclle hérésie
dans l'église en prétendant que le Christ n'avait point pris une âme intel-
ligente de la Vierge, et il égara beaucoup (de chrétiens) par ses paroles de
blasphéme; il entreprit une lutte contre saint Grégoire le théologien et le fit
lapider.

‎Sur ces laits, arriva dans la ville Pierre, qui avait occupé le siège d'Alexan-
drie aprés saint Atlianase, οἱ tous les orthodoxes s'assemblérent auprès de
lui, pour examiner (la situation), et élurent, par élection divine, Grégoire le
théologien au siège de Constantinople, par ordre du grand empereur "l'iéo-
dose. Il y instruisit la population en toute orthodoxie pendant douze années”.

‎Un philosophe alexandrin, nommé Maxime, prenant hypoeritement des
attitudes d'aseéte, se présenta au théologien Grégoire et se fit son compagnon
de vie, de chambre οἱ de table. Et comme il convoitait le siège de Coustau-
tinople, il trouva comme complice un prêtre de l'église, et tous les deux

‎1. Donnée évidemment fausse. si on l'entend du patriarcat de Grégoire, qui ne dura
que très peu de temps; il s'agit sans doute du séjour total à Constantinople, et ce chitfr e
est celui de la vie grecque, P. G., XAXV, col. 301.

‎* A fol. 168
r° Lb.
