οι

if

983] I8 ARATZ. 95 JANVIER. 89

LV. ‏:ܙ ;ܐ ܐܐ ܚܝ‎ ΠΣ ibplibpt br la. ἡ [μα μαι . Le acf Li
‏ܝܠܚ‎ pos bb fh "ns pong la. uin urbi [rl Le Sung libn H [οι qul
li η ερ! ‏ܐ‎ {1 PITE Le ΣΝ TOUT AT inl aul; pu |
‏ܩܚ‎ ri

ΠΟ ‏ܫܢܐ‎ afe in. Palau, ‏ܬܢܐ‎ [enm]
fe es n :

Be debe ota ΤΠΕ ΤΕ μα...
in. dou, quada: ‏ܐܨܘܙܨ‎ Ισ Ep, qii [snc μ.μ.
mn. ` 0090 0 5 ‏ܠ‎

1957 (0 o 0 00 3
plo. 5 9 0 9 0 σσ ‏ܠ ܦ‎ 2 αι
algue ‏ܙܐ݇ܰܘܙܙܢܐܨܪܙܨܐܙܙܨܪܙܙܐ ܬܪܐ‎ uhr ial ee google μοί ‏ܨܪ‎ [e Dues, ‏ܐܙ‎
‎boum ps ΤΠ ΟΕ...
ο Ισ

‎pds [longing mepugugt οι μεῖναι, Spr qb ο η ele‏ . ܐܐ
‎nih "hp‏ : ܨܘ ‎ug lif]: qiiis σσ μμ‏
ܐܠܨ ܘܨ ‎nina pla] Suns qud Ho mn osque, be bap.‏

‎1{εμ I πι: B. i b] quisa] be (0. dun 6:16 11 add. p.

‎Lorsqu'il eut atteint ses trente ans, il retourna dans son pays, se fit bap-
tiser, et fit vœu de ne jamais jurer et de vivre soul en solitaire. Jour et null,
il lisait les écritures inspirées de Dieu ot vit le Christ manifestement dans
une vision. 1

‎Il fut ordonné prétre par son père, ot alla trouver Basile avec lequel ila
composèrent ensemble des homélies.

‎À la mort de son frère Césaire (Kesariosi). son père lui écrivit de revenir
auprès de lui, car il avait beaucoup vicilli, avant quatre-viugt-idix aus. Gré-
goire revint auprès de son père οὐ fut procureur de l'église.

‎Quant à Basile, il occupa le siège épiscopal de Césarée, et sacra Grégoire
le théologien évêque de Sasiime. Celui-ci, en raison de troubles survenus
dans la localité οἱ d’une contestation de la turbulente population, ne con
sentit point à demeurer à Sasime ot revint à sa maison. Sun père et Basile le
forcèrent ensuite à monter sur le siège épiscopal de Nazianze.

‎Lorsque régna l'apostat Julien, il décréta que les fils des chrétiens ne
pourraient apprendre les humanités et la philosophie prolanes. C'est alors
que Grégoire le théologien écrivit les discours de véfutalion contre Julien,
où il démontre que les sciences profanes ne sont que vins bavardages,

‎de l'évêque local, mais il s'agit d'après la vie grecque d'une chaire de sophistique, et
cela s'accorde avec le sens étymologique du mot en question, cf. P. οἷς, NXAV, col. 257.
