* A fol. 166
r? da.

* A fol. 166
r? ἃ.

80 LE SYNAXAIRE ARMÉNIEN. [974]

vom plo Pl a poma as tt. ply up μωμημῆαμε dpi] prag ‏ܬܢܐ‎ spapslng.
ΠΡΙΝ php qe mp Le que ship, απ...
103 1977 7 gout εὐ Gi gpl] enge give
ασ ΤΟ eph, (66460
ETE

be deo gamme πα plug
Π.Κ Samui aqua] : ‏ܙܐ ܬܐܐ‎ afobpp spp Eh [i 66
ΠΜ Le del]: liba: appris Ulum
nouo] ppp ‏ܙ ܢܐܐ‎ qb ” μπλα ‏ܕ̈ܐܨܪܙܙܢܐܨ‎ rg qbuinmpupóu dipl [Paul :

πο Μα Ep b Le Ισ
πω 7 55 πῆ 5 0 0 δήμωι, Lybuqut Le
‏ܨܢ« )ܐܙ‎ [e plug : ‏ܐ ܨܢܨ:«« ܐܐ‎ alpes SMepnchifo ‏ܨܨܨܘܙܙ܀܀‎ engan qual plis βιοιήι.
ΠΠ cal Le questus 00 sou, mn Spho-
‏ܬܰܘܙܨܨܐܘܙܙܨܐܘܙܙܘܙ‎ lc iuga $i. ἡ δημο ίμευ Rpupune «im. ερ], Le pup opolanzop, bi
mungg idu ὑπ σσ ο un in

2 Epohibóp] ‏ܕ‎ 1 0 pl brun ts Β — ἡμρίμειν μι ανα μι], [o1 a eplpinludit LB
Il 6 mpphu 1 ‏ܝ‎ add. B [| 12 Δι om. B 1 13 ‏:ܐܙ :ܙܐ ]ܙ ܐܙ :: :ܙ :ܐ :} :ܙ :} :ܐܐ :::: ܐܐ‎ D.

maison, se prosternèrent devant le Sauveur Christ et Lui dirent : « Nous
sommes sortis nus du sein de nos mères, et nous quitterons la terre également
nus; Tu as donné, et Tu as vepris; il nous est arrivé comme il Τα plu; que Ton
nom soit béni éternellement'. » lls se levérent, enterrérent leurs deux enfants
avec des larmes et des actions de grâces, dans le cavean de leurs ancétres,
dans l'église de saint Julien.

Quarante jours aprés, s'étant consultés, ils distribuérent tout leur bien
aux pauvres et rendirent la liberté à tous leurs serviteurs. La nuit, ils sortirent
secrètement de la ville, se rendirent à Jérusalem et de là à Alexandrie, où
ils entrèrent dans l'église de saint Ménas et prièrent Dieu avec sanglots de
leur donner le succès ˆ dans la voie du salut.

118 apprirent qu'à la montagne de Scété (Skiut) habitait le grand οἱ
vertueux ascète, l'anachoréte Daniel. Ils se rendirent auprés de lui, se pro-
sternérent devant Ini, lui racontérent tont ce qui les concernait, événements
et projets. Le saint vieillard Daniel leur donna des conseils de salut, écrivit
ane lettre et envoya Athanasia au couvent des Tabennésiotes? (Savenisistatziots)
chez des moniales, vierges de conduite angélique. 11 garda auprès de lui
Andronicus, le fit moine et lui enseigna tous les usages ascétiques des

1. Job, 1, 21. — 2. C'est-à-dire probablement « des Pachomiens », ear 'l'abennist est le
berceau du cénobitisme pachomien. Ce nom se trouve dans les actes syriaques, BrpjAN,
‏ܐ‎ Martyrum et Sanctorum, t. VI, Paris et Leipzig, 1896, p. 411,

σι
