* A fol. 161

r? a.

ΣΑ lol, 161

ro og.

54 LE SYNAXAIRE ARMÉNIEN. [948]

pibe ΕΠ ΠΙΑ Fees, np
ΠΠ 0 7037 5 7 5 mugs 5 7
ng Ισ Πο ασ.

Be 57 5 ‏ܙ ܙ‎ ©  ) 522
7 2 ‏ܣ‎ 5 ` 5 0
ue qun : ‏ܐܐ‎ ag nghi s [rmn mmpnlht Le pla op E [ridus
‏ܐ ܙܙܙܙ‎ gn mp hann :

lo ΕΕ θιοίμημ [n perm [php perg epu. Le aman] quoi [up wink
‏:ܐ‎ oS αμ Be quce ain διημηψμερα [nq : Be ομως 0:6 ‏ܐ‎ {μοι
Lem Sop [qo bg] Le Smp plong hw : Be Spb las wolf: Sm mig [nqog
ale aerei ασ epe e put npn ΜΜΕ gamcanancls, be ampulla qun
tube bee delete Page, Le Dung] idum ug :

ΕΠ Πα le mob. Uo ` συ
07 ig (5 Vines Le μή 0 1 57 7
up. ο σσ πμ ΙΓ ο
pet bee ἀπρ μον lPopagbih Le mu. Bug prar ‏ܐܙ :ܐܢܙܢ‎ mg] mpg: A
lusus nl ‏ܙܐ ܐܠܬܘܟ‎ qb nolla Ισ πο σα συ
Srl Le ‏:ܐܢܘܐ ܬܢܐ ܢܘܢܙ‎ ihe pg puqunmn :

grotte, dans le champ d'Ephron, fils de Séor (Saharay) le Hétéen (Khetatsuoy),
eu face de Mainbré, le champ et la grotte ayant été acquis par Abraham aux
fils de Ποῖ (KAetay). C'est là qu'on enterra Abrahain et sa femme Sara.

Et il arriva qu'après la mort d'Abraham, Dieu bénit Isaac son fils. Isaac
établit sa résidence prés du puits de la vision. Là', on enterra Isaac ct Rébecca
sa femme. Là aussi, on enterra Lia, dans la propriété, le champ et la grotte
qui s'y trouve, acquis aux fils de Heth.

Jacob, ayant terminé ses recommandations à ses enfants, rentra ses pieds
dans la couchette οἱ mourut: et il fut réuni à son peuple. Joseph, s'étant jeté
sur le visage de son père, pleura οἱ l'embrassa ; et Joseph ordonna à ses
domestiques embaumeurs d'embaumer son pére; puis lorsque les quarante
jours furent accomplis, ses fils le trausportérent au pays des Cananóens, et
l'enterrérent là'.

Joseph, s'adressant à ses frères, leur dit : « Voici que je vais mourir, Dicu
vous visitera d'une visite et vous fera sortir de ce pays pour le pays qu'il avait
juré de donner à vos pères Abraham, Isaac οἱ Jacob. » * Joseph fit jurer ses
frères, les fils d'Israël, et leur dit : « Lorsque Dieu vous aura visités d'une
visite, vous emporterez mes os d'ici avec vous. » Et Joseph mourut à l’âge de
cent dix ans et on l'enterra en Égypte.

1. Dans la grotte d'Hébron.

er

ܝ

0

15
