68 | LE SYNAXAIRE ARMÉNIEN. [962]

b. prie] Use πμ Lp πῃ L ‏ܙ( :71 ܐ( ܝܚ‎ bi οι [μην
‏}ܐ :}ܙ ܨܝ‎ lupa: ! ‏ܝ‎ be ‏ܡ‎ L Gunn lp ogh : ‏ܚܝ‎

lon, :

ΤΥ Νὰ
abat Εμ nun, gang gl ‏ܬܢܐ‎ [ων όμως ‏ܠܙܐܢܘ ܬܐܐ ܇‎ curi qopph "hupufg ‏ܐ‎ |
3 05 DE 0 ( 0 5 gag ‏ܝ‎ lc wehplug Be iin.
mu la. lp «μων ει ‏ܬܨ‎ unm. "hupuo], be ἡ βαρεῖς wppeagh: qui, ‏ܬܨ ܨܐ‎
‏:ܙ ܨܐܙܬܘܬܙܙ :ܐܙ :ܙ‎ (lan :

Le 7 0 5 1 0 ‏ܚ 0 ܝ ܝ‎
qupd puo: ‏.ܐ‎ Πω...
‏»ܛܨ ܙܨܙܢܐܨ: ܐ ܘܨܝܐܬܰܙܘܙܙܝܐܙܙܙ‎ gode appe, gedlpeg ‏ܬܢܐ‎ ἵνα 2inpôwy
Gun :

Μπ ο. ‏ܘܘܙܢܨܐܢܐܬ̈ܘܗܙܙܗܬܙ ܬܪܐ‎ σσ σα
dio: open Dupuy ει ‏ܬܢܐ ܕܘܨܘܬܙܙܙܬܰܘܢܨܨܐ‎ venue μι be quandiu, be Ep ‏ܐܩܢܢܐ‎
‎la. 9 7 107 5 1) lug : Ve γεν qphplndne [i
wies ΠΠ ο μμ...

*A fot. 163 Supyublp “be uipinaunrop Sub Τη TELE Sur ‏ܝܝ‎ :

v? ng.

1 ‏ܐܐ ;; ܡܣܚ‎ add. b ll 17 Sub] brbr B.

Magoundat ayant appris que c'était la croix sur laquelle le Christ avait été
crucifié, il se développa en lui un sentiment de piété οὐ d'amour envers le
christianisme et il s'instruisit auprès des fidèles de la vraie parole de Dieu.

Chosroés, le roi de Perse, envoya à Chalcédoine un chef d'armée, nommé
Said (Sayit), avec dés troupes. Magoundat fut de sa suite. Lorsque les
troupes persanes apprirent à Chalcédoine que l'empereur des Grecs, Iléraclius,
avait envahi la Perse, l'avait dévastée, pillée, détruit toute la maison (royale)
de Perse et tué le roi Chosroës, ils battirent en retraite en fuyant,

Magoundat se rendit dans la ville de Hiérapolis auprès d'un orfèvre, apprit
son métier οἱ travailla avec son patron. Il se rendait à l'église, voyait les

images des saints dans les boutiques '

et aspirait à mériter les mêmes grâces.
11 partit pour Jérusalem, y fut baptisé et reçut le nom d’Anastase. S'étant

rendu au couvent de saint Saba, il devint moine et apprit la lecture ot le
psautier, se montrant prompt ot zélé aux ollices et au service du couvent. Ce

qu'il entendait à la lecture des vies des saints Péres et des supplices des

ΚΑ fol, 163 Saints martyrs, il en demandait avec beaucoup d'attention l'explication * et il

"*  jimplorait de Dieu avec larmes d'obtenir le sort des saints.

1. Le mot arménien signifie « chez les apothicaires ». La vie métaphrastique dit
qu'Anastase voyait les images des miracles et des souffrances des saints sur les murs de
l'église, ce qui est mieux en situation.

ܒܝ
