<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,25,920,55">
    360 HOMÉLIES MARIALES BYZANTINES. [242]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="125,65,935,505">
    Jean nous apprend, en effet, que ses prédécesseurs sur le siège de Thes-
    salonique se sont abstenus de célébrer la fête de la Dormition, non par négli-
    gence ou insouciance, mais à cause des récits fantaisistes sur la mort de Marie
    mis en circulation par les hérétiques et « contenant des choses contraires au
    sens catholique », ὡς ἀναρμοδίων τῇ καθολικῇ Ἐκκλησίᾳ. C'est justement pour
    remplacer ces récits, qu'il a rédigé sa narration de la mort de Marie, et cela,
    au moment d'introduire dans le calendrier de son Église la fête de la « Dormi-
    tion » ou du « Repos » de la sainte Théotocos; fête, ajoute-t-il, « qui est
    solennisée presque partout, à l'exception de quelques endroits, parmi lesquels
    se trouve la métropole de la Macédoine ». Or, il n'est pas vraisemblable
    que l'Église de Thessalonique ait attendu jusqu'à la fin du VIIe siècle pour
    insérer dans son calendrier la fête en question, alors que les Syriens la
    connaissaient déjà sur la fin du VIe siècle¹, et que, selon l'attestation, dans le
    cas tout à fait recevable, de Nicéphore Calliste², l'empereur Maurice (582-602)
    la fixa, par un décret, à la date du 15 août. Les évêques de Thessalonique ont
    bien pu, pendant quelques années, résister au décret impérial, et ne pas se
    conformer à l'usage général, très probablement à cause du Décret du pape
    Gélase, qui avait condamné le Liber transitus Mariae, comme l'insinue notre
    auteur³. Mais on comprend difficilement que l'abstention ait pu durer un siècle.
    A l'époque du sixième concile, exactement sous le pape saint Sergius Ier
    (687-701), l'Église de Rome avait déjà adopté la fête orientale⁴. Or, il y a de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="135,515,945,975">
    1. Cela ressort de la deuxième recension syriaque du Liber Dormitionis Mariae
    publiée par W. WRIGHT dans Journal of sacred Literature and biblical record, janvier
    et avril 1865, sous le titre : The departure of my Lady Mary from this life. Le manuscrit
    utilisé, Add. 14,484 du British Museum, date de la seconde moitié du VIe siècle et fixe
    la fête de la Dormition au 15 août.
    2. καὶ Μαυρίκιος οὐ πολλῷ ὕστερον τὴν τῆς πανάγνου καὶ θεομήτορος κοίμησιν τάττει κατὰ τὴν πεντε-
    καιδεκάτην τοῦ Αὐγούστου μηνός. NICÉPHORE CALLISTE, Hist. Eccl., XVII, 28. P. G., t. CXLVII,
    col. 292.
    3. « Nos Pères, dit-il, ont rejeté ces écrits. » Quand on songe que les apocryphes sur
    la Dormition ne paraissent pas avant la fin du Ve siècle, et que la métropole de Thessalo-
    nique dépendait alors du patriarcat romain, il est permis de compter, parmi ces Pères, les
    Papes de Rome, et en particulier le pape Gélase († 496), dont on connaît le décret sur les
    apocryphes. E. VON DOBSCHÜTZ a, il est vrai, attaqué l'authenticité de ce décret dans les
    Texte und Untersuchungen, t. XXXVIII, fasc. IV. Mais D. J. CHAPMAN lui a victorieuse-
    ment répondu dans la Revue Bénédictine, 1913, p. 187-297, 315-333. Voir un bon compte
    rendu de cette controverse dans la Revue Biblique, 1913, p. 602-608, par E. AMANN. Bien
    que nous trouvions victorieuse la réponse de D. Chapman aux arguments de von
    Dobschütz, il nous semble que l'un et l'autre ont tort de poser en principe l'intégrité du
    Gelasianum, tel qu'il nous est parvenu par les manuscrits, qui ne remontent pas au delà
    du VIIIe siècle. Ces sortes de documents sont, par leur nature même, trop exposés aux in-
    terpolations pour qu'on admette leur intégrité autrement que sur des preuves irréfutables.
    4. Le Liber Pontificalis, dans la notice de Sergius Ier, éd. Duchesne, p. 376, s'exprime
  </bloco>
  <notas>
    Scripts identifiés: Latino (Francês) predominante, com inserções em Grego (ex: ὡς ἀναρμοδίων..., καὶ Μαυρίκιος...). Texto acadêmico teológico.
  </notas>
</pagina>