<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,900,60">
    [331] XI. — SAINT EUTHYME, PATRIARCHE DE CONSTANTINOPLE. 449
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,450,820">
    φίλους καὶ ἀδελφούς, καὶ προτίθημι τράπεζαν
    λογικὴν κα κρατῆρα πνευματικὸν καὶ ἀένναον, οὐχ
    οἷς ἡ κάτω τράπεζα κολακεύει τὴν καταργουμένην
    γαστέρα καὶ ἀθεράπευτον, ἀλλὰ τὴν πρόξενον οὖσαν
    5 ἀνεκλαλήτων καὶ ἐπουρανίων ἀληθῶς ἀγαθῶν. Τοὺς
    οὖν γενάρχας ἡμν καὶ δεινῶς λισθήσαντας πρῶτον
    ἐπιθεγξάμενος.....τὰ χαριόσυνα προμηνύματα....,
    οὕτω κατόπιν καὶ ὑμῖν συσκινήσαί μοι¹.
    2. Ἑορτάζει δὲ σὺν μῖν κα πᾶσα  τῶν ἀγγε-
    10 λικῶν δυνάμεων πληθύς, ὡς ἐπιχαίρουσα τοῖς καλοῖς
    ἡμν ἔργοις, καὶ φύλαξ οὖσα ἐκ Θεοῦ κάστου τῆς
    ἡμν ζωῆς. Οἱ τῆς ἡμῶν ὀλισθηρᾶς καὶ ἐπικήρου
    φύσεως προπάτορες καὶ προβάρμοι καὶ χειρὶ Θεοῦ
    πλασθέντες, φθόνῳ τε διαβόλου τραχηλίσαντες καὶ
    15 δεινῶς κατεπαρθέντες καὶ τς τοῦ παραδείσου, φεῦ
    μοι, τρυφῆς ἐξωθέντες, πᾶσαν νῦν λύπην ἀπόσασθε²,
    ἀλλαλάξατε, χορεύσατε· ἀμετάτρεπτοι³ γὰρ ἤδη
    ἀνακληθήσεσθε⁵, καὶ μετὰ βραχὺ καὶ οὐκ εἰς τν
    κάτω μόνον Ἐδὲμ καὶ τρυφὴν οκήσετε⁶, ἀλλ' εἰς
    20 αὐτὸ ἤδη τὸ οὐρανο ἀνάκτορον· ξένον γάρ τι
    μυστήριον ἐπὶ γῆς πεπεραίωται σήμερον· ξένον καὶ
    πᾶσαν ὑπερβαῖνον διάνοιαν. Εἰ γὰρ τὸ· Γ ε καὶ
    ες γῆν ἀπελεύσῃ, ἀκηκόατε, καὶ ἐν δρῶτι
    τοῦ προσώπου τὸν ἄρτον ἐσθίειν κατεικάσθητε,
    25 ἀλλ' ὑπὸ τς ὑμῶν⁷ παιδός, μᾶλλον δὲ Θεοῦ, μετάῤ-
    ροιοι γεγένησθε, καὶ ἄρτον ἀγγέλων πάλιν φάγεσθε⁸
    καὶ σὺν αὐτοῖς σεσθε⁹ τὴν ὑψηλοτάτην ἐκείνην καὶ
    τρισάγιον ᾠδήν. Πάντα οὖν τὰ ἔθνη σὺν τοῖσδε τοῖς
    κατωδύνοις καὶ πολυθρήνοις κροτήσατε χεῖρας,
    30 ἀγαλλιάσεως φωνὴν ἐφ' ὕψους ἄρατε, ἕκαστος, οἷός
    τε εἶ διὰ λόγου προσφέρειν δῶρα τοῖς προξένοις ἡμῖν
    τῶνδε τῶν καλῶν, Ἰωακεὶμ τέ φημι καὶ Ἄννῃ,
    προστάξατε. Ἐπήρθη γὰρ αὐτῶν, ἐπήρθη τὸ κλέος
    καὶ ἡ συζυγία· οὐκ ἔστιν κύρος αὐτῶν τῆς¹⁰ εὐφρο-
    35 σύνης, οὐκ στιν. Οἱ γὰρ πρώην διὰ στέρωσιν
    ἀένναον στένοντεςκαὶ χύσεις δακρύων ἀδιαλείπτων¹¹
    ἐκ βλεφάρων ἀγρύπνως ἐκρέοντες, οὗτοι σήμερον
    δέχονται τὴν μέλλουσαν ἐκ παντὸς προσώπου
    ἀφαιρεῖν πᾶν δάκρυον, καὶ ἀντὶ θρήνων πολλῶν καὶ
    40 στεναγμῶν ἀσιγήτων, ἄρρηστον ἀγαλλίασιν καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="470,70,900,820">
    perpetuum; non cibos, quibus mensa ter-
    rena ventrem corruptibilem atque insatiabi-
    lem oblectat, sed dapem bona ineffabilia ac
    vere caelestia praebentem. Primum igitur
    generis nostri principes eosque gravem lapsum
    passos laetaque praenuntia eis facta memo-
    rabo; sicque postea vos, ut mecum exsiliatis,
    invitabo.
    2. Festum agit etiam nobiscum omnis ange-
    licorum agminum multitudo, utpote quae de
    bonis operibus nostris laetatur, atque Dei
    iussu uniuscuiusque nostrum vitae custos est.
    Qui naturae nostrae labilis ac morti obnoxiae
    primi parentes estis atque praesides, Dei
    manu formati, quos diaboli invidia ad super-
    biam gravemque rebellionem incitavit; unde
    et de voluptatis paradiso, heu! expulsi estis,
    omnem nunc tristitiam deponite, prae laeti-
    tia clamate, tripudiate; posthac enim immu-
    tabiliter revocabimini, et post breve tem-
    pus non solum in inferiore Eden voluptatis
    habitabitis, sed in ipsa iam caeli regia. Stu-
    pendum enim hodie mysterium super terram
    peractum est, stupendum et omnem superans
    cogitationem. Nam si illud : Pulvis es, et in
    pulverem reverterisᵃ audistis, atque ad man-
    ducandum panem in sudore vultusᵇ condem-
    nati estis, at vero per filiam vestram, immo Dei,
    sublimes evasistis, et panem angelorum ite-
    rum manducabitis, et cum illis excelsissimum
    illum Trisagii hymnum decantabitis. Gentes
    igitur omnes, una cum istis dolore atque
    luctu gravatis, plaudite manibus; vocem
    exsultationis ex alto tollite; quicumque per
    sermonem dona offerre valetis, haec tanto-
    rum bonorum auctoribus, Ioachim dico et
    Annae, afferte. Exaltata est enim, exaltata est
    eorum gloria atque coniugium; non est satie-
    tas eorum laetitiae, non est. Etenim, qui
    nuper ob continuam sterilitatem gemebant, et
    e palpebris lacrymarum perennes rivos sine
    intermissione effundebant, iidem hodie susci-
    piunt eam, quae omnem lacrymam ex omni
    vultu abstursura est, et loco multarum lamen-
    tationum assiduarumque gemituum, ineffabi-
    lem exsultationem atque consolationem ani-
    mae Deo omni ex parte infecundae allatura.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,900,920">
    1. Phrasis est incompleta. Librarius aliqua certe omisit. — 2. ἀπόσασθαι. — 3. ἀμετατρεπῆ. —
    4. ἤδη. — 5. ἀνακληθήσεσθαι. — 6. οἰκήσητε. — 7. ἡμῶν. — 8. φάγεῖτε. — 9. ἄσητε. — 10. αὐτῆς εὐφροσύνης. —
    11. ἀδιαλήπτως.
    a) Gen., III, 19. — b) Ibid.
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta um texto paralelo em Grego (coluna esquerda) e Latim (coluna direita), típico de edições críticas da Patrologia. O texto grego contém numeração de versículos/marginalia (5, 10, 15...) e notas de rodapé numeradas. O texto latino corresponde à tradução. Há também referências bíblicas nas notas inferiores (a, b).
  </notas>
</pagina>