<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,60">
    [351] XII. — NICOLAS CABASILAS. 469
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    ψυχῶν σον ἐκείνων, αἱ τοιαύτην ηὔξαντο τὴν
    εὐχήν; Τίνων μὲν οὐ θεοφιλέστεραι θυσιῶν; τίνων
    δὲ θυσιαστηρίων οὐχ ἱερώτεραι; Ἔδει γὰρ ταύτης
    μὲν τῆς βίζης, τοῦτον δ τὸν τρόπον, τὴν τοῦ Θεοῦ
    μητέρα, τὸ σμα τὸ πνευματικὸν ἀνασχεῖν· καὶ
    τὴν μὲν εἶναι τὴν μάλιστα πάντων ἀνθρώπων
    ὠκειωμένην¹ Θεῷ, τὸν δὲ, προσευχῆς δύναμιν·
    καὶ οὕτω ταῖς προσηκούσαις ἀρχαῖς χρησαμένην,
    εἰς τν βίον παρελθεῖν, ἢ Θεῷ μὲν συνέστησε τοὺς
    ἀνθρώπους, τὸ μεταξὺ διαλύσασα μῖσος, ὁδν δὲ ταῖς
    εὐχαῖς εἰς οὐρανὸν ἔδωκε, τὸ διεργον καταλύσασα
    τεῖχος. Εἰ δὲ καὶ ἄλλοις τὰ ἴσα συνέβη, καὶ δῶρον
    εὐχῆς ἐγένοντο, τοῦτο μὲν τῶν παλαιτέρων, τοῦτο
    δὲ τῶν ἔπειτα, ἀλλ' οὐ τῶν μετ' αὐτὴν μόνον αὐτ
    φανερς αἰτία, τὸν τν χαρίτων ἅπασιν ἀνοίξασα
    θησαυρόν, ἀλλὰ καὶ τὰ τῶν προτέρων εἰς αὐτὴν
    ἀναφέρει· πάντα γὰρ ἐντεῦθεν ἐκείνοις· εἴτε καθάπερ
    ἀπὸ τοῦ σώματος, ἡ σκιὰ τὸ σχῆμα καὶ τὸν τύπον
    λαμβάνει, ἐπεὶ τὰ παλαιὰ πρὸς τὰ νέα τοῦτον ἑώρα
    τὸν τρόπον, εἴθ' ὅτι κοινὸς κόσμος ἦν, εἰς τὸν βίον
    καὶ πρν εἰσελθεῖν, τοῦ Θεοῦ ταῖς εἰς τ γένος τιμας
    πόρρωθεν τὴν ἑαυτοῦ μητέρα κοσμοῦντος.
    Ὅθεν, οὐδὲ τὸν ἴσον τρόπον ἐκείνοις καὶ τῇ
    πανάγνῳ ταῦτα συνέπεσεν, οὐδ' ἐγγύς, οὐ μᾶλλον ἢ
    σκιᾷ καὶ τύποις καὶ ἀληθείᾳ κα πράγμασι. Καθάπερ
    καὶ ἁμαρτιῶν καθάρσιον αἷμα παρὰ τοῖς παλαιοῖς
    πρὸ μεγάλου θύματος ἦν· ὧν ἐν τοῖς πράγμασι
    τοσοῦτον τὸ μέσον, ὅσον τοῖς σχήμασι καὶ τοῖς
    ὀνόμασιν ἐκοινώνουν, — καὶ γὰρ ἑκάτερον αἷμα καὶ
    θυσία, καὶ περὶ ἁμαρτιῶν· — τὸν γὰρ ἴσον κάνταῦθα
    τρόπον· μόνη μὲν εχῆς ερὰς ἔργον ὡς ἀληθῶς. ἢ
    προσῆν οὐδὲν ἀπευκτόν, μόνη δὲ Θεοῦ δρον ἄξιον
    καὶ δοῦναι τοῖς εὐξαμένοις, καὶ παρὰ τῶν δεξαμένων
    λαβεῖν· ἢ μηδὲν εἶχεν ἀπῆθον τῆς καὶ δούσης καὶ
    δεξαμένης χειρός.
    Διὰ ταῦτα τὴν μὲν φύσιν τῇ γεννήσει τῆς πανά-
    γνου δύνασθαι μηδὲν εσενεγκεν ἀκόλουθον ἦν, αὐτὸν
    δὲ καλούμενον τὸν πᾶν ἐργάσασθαι τὸν Θεὸν, καὶ
    τὴν φύσιν παρασώμενον, ἀμέσως, ὡς επεῖν, δημιουρ-
    γῆσαι τὴν μακαρίαν, καθάπερ τὸν πρῶτον νθρω-
    πον· ἐπεὶ καὶ μάλιστα, καὶ κυριώτατα πρῶτος
    ἄνθρωπος ἡ παρθένος, ἡ πρώτη κα μόνη τὴν φύσιν
    ἔδειξεν· ἔχει γὰρ οὕτω.
    5. Πολλῶν ντων, ἃ τοῖς' ἀνθρώποις ὁ Θεὸς τὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,930,900">
    Quid vero aequale animabus illis, quae tales
    fuderunt preces? Nonne quibuscumque victimis
    Deo gratiores, omnibus altaribus sacratiores?
    Oportebat enim ex hac radice et hoc pacto
    Dei Matrem, corpus suum scilicet spirituale,
    oriri, atque hanc quidem radicem Deo con-
    iunctissimam omnium esse; hunc vero mo-
    dum, orationis esse efficaciam; et ita con-
    grua initia sortitam, in mundum prodire
    quae Deo commendavit homines, dissoluto
    quod in medio obviam ibat, odio; eversoque
    separationis muro, viam ad caelum precibus
    aperuit. Quanquam et aliis eadem contige-
    runt, orationisque donum quidam tum inter
    antiquiores tum inter posteriores fuere, illa
    tamen non solum eorum donorum, quae post
    ipsam fuerunt, causa exstitit, quippe quae
    gratiarum thesaurum omnibus aperuit; verum
    maiorum res ad ipsam referuntur. Omnia
    enim illis ab ea [procedunt], sive quia, ut a
    corpore umbra suum habitum suamque accipit
    formam, eodem modo vetera ad nova respi-
    ciebant; sive quia Virgo ipsa, etiam antequam
    vitam ingrederetur, commune decus erat, Deo
    e longinquo suam Matrem honoribus ornante,
    quos generi humano destinabat.
    Unde nec pari modo atque illis haec Purissi-
    mae contigerunt, neque prope; non magis
    quam umbrae et figuris eadem veritati atque
    rebus. Quemadmodum et apud antiquos, ante
    magnam victimam, sanguis peccatorum expia-
    torius erat sed haec duo in rerum veritate
    tantum distabant, quantum coniiicere licet
    inter ea, quae solummodo in specie et nomine
    communicant, — utrinque enim et sanguis et
    victima pro peccatis; — ita etiam hic eadem
    invenies. Etenim Virgo sola et piae orationis
    revera opus fuit, cui nihil aversandum inerat,
    et sola Dei donum, quod precantibus daretur
    dignum, quodque ab accipientibus suscipe-
    retur; quippe quae nihil a dantis manu et ab
    accipientis absonum haberet.
    Ideo naturam quidem nihil ad generatio-
    nem Immaculatae conferre posse consenta-
    neum erat, ipsum autem, quem invocaverant,
    Deum operari rem totam, seclusaque natura, ut
    ita dicam, creare Beatam, sicut primum ho-
    minem. Et revera potissimum atque propriis-
    sime primus homo est Virgo, quae prima et
    sola naturam exhibuit. Res autem ita se habent.
    5. Inter multa beneficia, quae Deus homini-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="grego" bbox="150,920,400,940">
    1. Β τοὺς μάλιστα..... ὠκειωμένους.
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto denso em duas colunas: Grego à esquerda e Latim à direita.
    Texto grego contém acentos e espíritos.
    Nota de rodapé no final da coluna grega referente ao superscrito '1' na linha 7.
    Números de linha (5, 10, 15...) aparecem na margem esquerda da coluna grega mas não foram transcritos como parte do fluxo do texto principal para manter a limpeza, exceto onde indicam início de seção (5.).
  </notas>
</pagina>