<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    [335] XI. - SAINT EUTHYME, PATRIARCHE DE CONSTANTINOPLE. 453
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,450,880">
    ὁρῶν τὴν χαρμόσυνον τήνδε συζυγίαν τὰ χαριστήρια
    ᾄδουσαν. Σήμερον ὀλολύζει τῶν δαιμόνων αὐτο ἡ
    πληθύς, ἀγγέλους θεωμένη τῇ οκουμένῃ περιοδεύον-
    τας πρὸς φυλακὴν τῶν τε ταλαιπωρημένων βροτῶν.
    5 Σήμερον τῶν εἰδωλομανῶν  φάλαγξ σκότος περιβάλ-
    λεται καὶ θρηνῳδίαν, τὰ Πλάτωνος καὶ Πυθαγόρου
    καὶ Τρισμαγίστου Ἑρμοῦ ὑπαναγινώσκουσα φθέγ-
    ματα, ἃ καὶ μὴ βουλόμενοι διεχάραξάν τε καὶ
    προεμαντεύσαντο πρὸς ασχύνην αὐτῶν καὶ κατηγο-
    10 ρίαν καὶ ὀνειδισμὸν αώνιον. Σήμερον ὁ αἰσθητὸς
    καὶ κατάστερος οὐρανὸς καὶ ὁ κατ' αὐτὸν αἰθὴρ
    ὑπέρτερος μᾶλλον καὶ φωτοειδέστερος γίνεται, τὸν
    ζόφον τῆς ἀθεΐας λοσχερῶς ἐκτινασσόμενος. Σήμε-
    ρον ἥλιος καὶ σελήνη πλέον ὑπεραυγάζουσι, καὶ
    15 ἀκτῖνας φαιδροτέρας τῇ ὑφηλίῳ ἐπιφύουσι, καὶ ὁ
    μὲν τὸν τῆς δικαιοσύνης ἥλιον ἰδεῖν ὁλικῶς εὐαγγε-
    λίζεται, ἡ δὲ τὴν νύκτα καταφαιδρῦναι καὶ δοῦναί
    τινα φοβερὸν καὶ ξένον ἀστέρα εἰς δορυφορίαν τῶν
    μάγων τῶν εὐτρεπιζομένων προσκυνῆσαι τῷ δεσπότῃ
    20 καὶ ποιητῇ κα υἱ τῆς θεοπαΐδος ταύτης καὶ
    πανυμνήτου κόρης. Σήμερον θάλασσα καὶ ποταμοὶ
    κατατέρπονται, καὶ σκιρτῶσι μέγα, καὶ γαληνῶς¹
    ὡραΐζονται, τὴν μητέρα τοῦ Λόγου βλέπουσαι τοῖς
    δικαίοις χαριζομένην. Σήμερον ἡ γ πᾶσα καθ-
    25 αγίζεται καὶ λαμπρύνεται, τὸν βορβορώδη ἰὸν τῆς
    ἁμαρτίας ἀποτινασσομένη διὰ τὴν τν δικαίων
    παρηγορίαν.
    5. Μακαρίζω σου τοὺς τοκεῖς,  μητρόθεε, ὡς
    τοιοῦτον ἡμῖν ἀγαθὸν τοῖς ταπεινοῖς φανερώσαντας.
    30 Μακαρίζω σου τοὺς γονεῖς,  πανσέβαστε, ὡς ἡμῖν
    τοῖς πιστοῖς πίστεως ὁδὸν εὐτρεπίσαντας². Μακαρίζω
    σου τοὺς προπάτορας³, ὦ πανάγαθε, ὡς πολλῶν
    ἡμν ἀγαθν προξένους πεφηνότας καὶ Θε καταλ-
    λάξαντας, μᾶλλον δέ, ἵν' εἴπω τολμηρῶς καὶ προ-
    35 πετῶς, μακαρίζω σε, τὴν ὀλόφωτον τοῦ ἡλίου
    νεφέλην, ἐξ ἧς  ἥλιος μῖν τῆς δικαιοσύνης ἀνέτει-
    λεν. Μακαρίζω σε, τὴν ὑπὲρ Χερουβὶμ καὶ Σεραφὶμ
    ἁγιωτέραν καὶ πάντων τῶν ὄντων, ἅτερ Θεοῦ, ὦ
    πανάγαθε. Μακαρίζω σε, τὴν ὑψηλοτέραν καὶ
    40 πλατυτέραν καὶ τιμιωτέραν τῶν ἀνωτάτω οὐρανῶν,
    ὡς χωρήσασαν⁴ τὸν ἀχώρητον καὶ φύσει φιλάνθρω-
    πον.
    Δοξάζω σου καὶ τὴν ἡμέραν τήνδε, θεόνυμφε, ἐν
    ᾗ κα τοῖς δικαίοις τοκεῦσί σου καὶ ἡμν ἀπαρχὴ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="470,70,900,880">
    serpsit draco pudore funditur, suum excidium
    amare lamentans, dum laetabundos hos con-
    iunges videt gratiarum actionis carmen decan-
    tantes. Hodie, daemonum eius multitudo ululat,
    angelos conspiciens ad custodiam miserorum
    mortalium terram perlustrantes. Hodie, ido-
    lolatrarum agmen tenebris amicitur, car-
    menque lugubre orditur, Platonis et Pytha-
    gorae et Hermae Trismegisti oracula recitans,
    quae ipsi, et inviti, in suam confusionem et
    condemnationem et opprobrium sempiternum,
    vaticinantes exararunt. Hodie, sensibile et
    constellatum caelum circumfusisque aether
    sublimiora fiunt atque pellucidiora, impietatis
    caliginem omnino excutientia. Hodie, sol et
    luna maiore splendore fulgent, radiosque luci-
    diores in terram immittunt; et hic quidem
    faustum nuntium accipit se iustitiae solem
    plane visurum; illa vero se noctem illumina-
    turam, atque daturam tremendam quamdam
    ac stupendam stellam, ad comitandos magos,
    qui se praeparant ad adorandum Dominum
    et conditorem, Filium huius puellae ac Dei
    filiae omni laude dignae. Hodie, mare et flu-
    mina laetantur ac vehementer exsiliunt, tran-
    quilloque pulchra fiunt, Matrem Verbi iustis
    donari videntia. Hodie, universa terra sanc-
    tificatur atque splendore decoratur, coeno-
    sum peccati venenum excutiens, propter iu-
    storum consolationem.
    5. Tuos genitores, o Deipara, beatos prae-
    dico, quod nobis abiectis tale bonum mani-
    festarunt. Tuos parentes, o omni veneratione
    digna, beatos praedico, quia nobis fidelibus
    fidei viam paraverunt. Tuos proavos, o optima,
    beatos praedico, utpote qui multorum bono-
    rum visi sunt auctores, Deoque nos reconci-
    liarunt; immo vero, ut audacter atque temere
    loquar, beatam te praedico, nebulam solis
    pellucidam, ex qua nobis sol iustitiae ortus
    est. Te praedico beatam, quae sanctitate super-
    ras Cherubim atque Seraphim et omnia quae
    sunt, praeter Deum, o tota bona. Te beatam
    praedico, quae excelsior et latior et honora-
    bilior es summis caelis, utpote quae Incom-
    prehensibilem et natura misericordem cepisti.
    Hunc tuum diem celebro, o Deo nupta, in
    quo iustis parentibus tuis et nobis data es
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,900,600,950">
    1. γαληνῶς. — 2. εὐτρεπήσασιν. — 3. προπάτορας. — 4. χώρησασαν.
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta um texto bilingue paralelo: Grego na coluna da esquerda e Latim na coluna da direita. O cabeçalho está em Francês. Há números de linha marginais (5, 10, 15...) na coluna grega que não foram transcritos como parte do texto corrido, mas indicam a progressão. O aparato crítico no rodapé contém variantes textuais em Grego.
  </notas>
</pagina>