<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,900,60">
    [367] XII. — NICOLAS CABASILAS. 485
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,450,900">
    ἀλλ' ἐστιν ὡς ἀληθῶς πανήγυρις τὰ παρόντα πάν-
    των μὲν χαρᾶς ἐφ' ἑνὶ σχήματι συνιόντων, μιᾶς δὲ
    φαιδρότητος διὰ πάντων ἀφικνουμένης· τοῦ δημιουρ-
    γοῦ, τῶν δημιουργημάτων ἁπάντων, αὐτῆς τῆς το
    5 δημιουργοῦ μητρός, ἢ καὶ φύσεως ἡμῖν καὶ συλλόγων
    καὶ πανηγύρεων αὐτὸν εργάσατο κοινωνόν. Ἐκεῖνος
    γάρ, εὐεργέτης ὢν ἐξαρχῆς, καὶ τοῦτ' αὐτὸ ποιού-
    μενος ἔργον, καὶ μηδὲν μὲν οὐδενὸς οὐδέπωποτε
    δεηθείς, χαρίζεσθαι δὲ καὶ ποιεῖν εὖ, καὶ τὰ τοιαῦτα
    10 μόνον εἰδώς, ἐπὶ ταύτης τῆς ἡμέρας, ἐκεῖνά τε ποιεῖ
    καὶ τῆς δευτέρας γίνεται μοίρας, καὶ μετὰ τῶν
    λαμβανόντων ἵσταται· καὶ τὰ μὲν παρασχόμενος
    παρ' ἑαυτοῦ τῇ κτίσει, τὰ δὲ παρ' αὐτῆς δεξάμενος,
    οὐ τῷ μεγάλα δοῦναι χαίρει μᾶλλον, φιλότιμος ὤν,
    15 ἢ τῷ μικρὰ παρὰ τῶν εὖ παθόντων λαβεῖν, φιλάνθρω-
    πος ὤν· μὴ μόνον ἐξ ὧν κατέθετο τοῖς πένησι δούλοις,
    ἀλλὰ καὶ ὧν ἀπήλαυσε τῶν πενήτων, φιλοτιμίαν
    αὐτῷ κομίζων.
    Εἰ γὰρ κένωσιν εἵλετο, καὶ πενίαν ἔλαβεν, ἀλλὰ
    20 τῶν γε ψήφων ἕνεκα τοῦ λαβόντος, κόσμος αὐτῷ καὶ
    βασιλεία τὸ παρ' ἡμν ἐγένετο δρον· τ δέ γε κτίσει
    τίς γένοιτ' ἂν μείζων εἰς ἡδονὴν ἀφορμή, λέγω δὴ
    τὴν ὁρωμένην καὶ ἥτις ὑπερβαίνει τὸν ὀφθαλμόν,
    ὅταν τὸν ἑαυτῆς δημιουργὸν ἐν ἑαυτῇ βλέπει, καὶ
    25 τὸν δεσπότην τῶν ὅλων ἐν τῷ τῶν δούλων χορῷ,
    οὐκ ἀποδυσάμενον τὸν δεσπότην, ἀλλὰ προσλαβόντα
    τὸν δολον, οὐδ' ἀποβαλόντα τὸν πλοῦτον, ἀλλὰ
    μεταδόντα τῷ πένητι, οὐδὲ τῆς περιωπῆς ἐκπεσόντα
    τὸν ὑψηλόν, ἀλλ' ἀναγαγόντα τὸν ταπεινόν. Ἡ δὲ
    30 τούτων ἁπάντων αἰτία πᾶσι, χαίρει μέν, τῶν
    ἀγαθῶν μετέχουσα τῶν κοινῶν ἐν τῷ μέρει, ἅτε τῇ
    κτίσει σύστοιχος οὖσα· χαίρει δέ, ὅτι πρὸ πάντων,
    καὶ ὅτι μάλιστα πάντων, καὶ ὅτι πάντα ταῦτα δι'
    αὐτς ἐγένετο πσι· καὶ τὸ πέμπτον ἔτι καὶ μεῖζον,
    35 ὅτι μὴ ἐξ αὐτῆς ὁ Θεὸς μόνον, ἀλλὰ παρ' ἑαυτῆς
    αὐτή, δι' ὧν ἔγνω καὶ προϋνοήθη, τὴν ἀνάστασιν
    τοῖς ἀνθρώποις ἐμηχανήσατο.
    2. Οὐ γάρ, ὥσπερ ἡ γῆ πρὸς τὴν ἀνθρώπου
    δημιουργίαν συνετέλεσε μέν, εἰργάσατο δὲ οὐδέν,
    40 τοῦτ' αὐτὸ μόνον ὕλη τῷ δημιουργ προτεθεῖσα καὶ
    γενομένη μόνον, οὐ δράσασα· ἀλλ' ἐκεῖνα παρ' ἑαυτῆς
    εἰσήγαγε¹, καὶ τούτων ἦν παρθένος ἐργάτις, ἃ τὸν
    τεχνίτην αὐτὸν εἵλκυσεν εἰς τὴν γῆν, καὶ τὴν πλάτ-
    τουσαν ἐκίνησε χεῖρα. Τίνα δὲ ταῦτα; βίος πανάμω-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="470,70,870,900">
    tio gaudet, et a festivitate non abest ipse, qui
    caelum tenet. Sunt enim vere publica com-
    munisque celebritas, quae nunc aguntur festa;
    siquidem omnes ad unam gaudii speciem
    conveniunt, una eademque laetitia pervadit
    omnes; creatorem, creaturas omnes, ipsam
    Creatoris Matrem, quae illum et naturae no-
    strae, et coetuum, et festivitatum effecit parti-
    cipem. Ille enim, benefactor existens ab ini-
    tio, et hoc ipsum faciens opus, qui nulla re
    unquam omnino opus habuit, dona vero lar-
    giri, et bene facere, aliaque huiusmodi tantum
    novit, in hac die et haec eadem facit, et ad
    secundam transit partem, et inter accipientes
    sistit. Tum quaedam ex seipso creaturae tri-
    buens, quaedam vero ab illa accipiens, non
    magis gaudet quod magna dederit, quippe
    qui est munificus, quam quod parva acceperit
    ab iis, quos beneficiis affecit, utpote benignus;
    non solum ex iis, quae servis pauperibus
    contulit, sed etiam ex iis, quae a pauperibus
    ad fruendum mutuavit, gloriam sibi compa-
    rans.
    Etenim, si exinanitionem elegit pauperta-
    temque suscepit, at, propter ipsius suscipientis
    suffragium, donum a nobis acceptum decus
    ipsi et regnum factum est. Creaturae vero
    quaenam major gaudendi causa contingere
    possit, — creaturam dico et illam quae videtur,
    et quae excedit oculum —, dum suum condito-
    rem in seipsa videt, et universorum Dominum
    in servorum choro, non Domini dignitate
    exspoliatum, sed servi forma superindutum,
    neque divitiis vacuum, sed eas pauperi imper-
    tientem; neque e sua excelsa specula delap-
    sum, sed ad sublimia evehentem humilem? Illa
    autem, quae omnibus horum omnium causa
    est, gaudet quidem, quod pro sua parte com-
    munium bonorum particeps effecta est, utpote
    creaturae consimilis; gaudet vero, quod ante
    omnes, et omnium quam maxime; et quod
    haec omnia per ipsam omnibus obvenerunt;
    et quintum est, quod adhuc maius, scilicet
    quod non solum Deus ex ipsa, sed ipsa a
    seipsa, per ea quae novit ac providit, resurrec-
    tionem hominibus industrie paravit.
    2. Non enim, sicut terra ad hominis crea-
    tionem contulit quidem, nihil vero operata est,
    quasi materia tantum Creatori praeiacens ex-
    stiterit, passive se habens, nihil agens; sed ea
    a seipsa invexit horumque auctrix fuit Virgo,
    quae artificem ipsum traxerunt in terram, et
    plasmatricem moverunt manum. Quaenam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="100,920,250,940">
    1. B εἰσήγαγε.
  </bloco>
  <notas>
    Página contendo texto bilingue (Grego à esquerda, Latim à direita). Trata-se de uma edição crítica com numeração de linhas nas margens (5, 10, 15...) e notas de rodapé indicando variantes (ex: "1. B εἰσήγαγε"). O texto grego utiliza acentuação politônica.
  </notas>
</pagina>