<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="90,25,900,50">
    440 HOMÉLIES MARIALES BYZANTINES. [322]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="90,55,900,950">
    de la même fête de la conception de sainte Anne : ἐν ἄλλοις μικροῖς μῶν λογίοις
    τε καὶ ψελλίσμασιν (§ 2). Il nous apprend aussi que, de son temps, cette fête
    ne comptait pas encore parmi les grandes solennités mariales. La plupart
    des fidèles la négligeaient et la considéraient comme une petite fête, ὡς
    μικρὰν παρορῶσιν. C'est une preuve qu'à cette époque, aucun décret impérial
    ne l'avait encore cataloguée parmi les fêtes chômées. Elle trouvait princi-
    palement ses dévots dans les monastères. Notre Euthyme dut contribuer
    pour une bonne part à la mettre en honneur; car aussi bien dans les deux
    homélies dont le texte suit, que dans la première, que nous avons déjà publiée,
    cette fête est déclarée la première et la plus grande de toutes les solennités
    mariales, celle qui contient en ébauche toutes les autres, αὕτη τῶν ορτῶν τῆς
    πανάγνου ἡ κορωνὶς καὶ προχάραξις (Ire homélie, § 3). Elle est vraiment pour
    l'orateur l'aube de la rédemption des hommes. On y célèbre, en effet, avant
    tout, la venue à l'existence de la Mère du Verbe incarné. Joachim et Anne
    reçoivent sans doute leur part d'éloges dans les deux discours qui suivent,
    alors qu'ils étaient à peu près absents de la première homélie. Mais ils sont
    loués surtout à cause de leur fille immaculée. On remarquera, en passant,
    la manière dont notre orateur prend la défense du Protévangile de Jacques
    contre les lettrés du xe siècle, qui n'en pouvaient goûter la simplicité tout
    évangélique. Euthyme n'hésite pas à déclarer que cet apocryphe est un écrit
    quasi inspiré, πνεύματι θείῳ συντεταγμένη ἱστορία (Ire homélie, § 2; Cf. 2e ho-
    mélie, § 3, où l'ouvrage est désigné sous le nom d'Histoires des douze tribus
    d'Israël, ἐν ταῖς στορίαις τν δώδεκα φυλῶν τοῦ Ἰσραήλ).
    Au point de vue de la théologie mariale, nos deux pièces valent surtout
    par le relief qu'elles donnent à la médiation universelle et à la toute-puissance
    suppliante de la Mère de Dieu. Marie peut tout ce qu'elle veut. Elle peut
    tout, après Dieu, et son Fils lui cède toujours : πάρεστι τὸ ἰσχύειν, ὅσον θέλεις καὶ
    βούλει... μετὰ Θεὸν πάντα ἰσχύεις, καὶ ἐν πᾶσι ὁ σὸς Υἱὸς ὑπείκει (Ire homélie, § 5).
    Quant à la doctrine même de la conception immaculée, elle est clairement
    exprimée, et en termes assez réalistes, dans ce passage de la première
    homélie : ὦ κοίτης κεκαθαρμένης· ὦ παντς ἔξωθεν ῥύπου καὶ ἁμαρτίας ἐλευθέρα· ῥύπου
    γὰρ ἄτερ οὐδεὶς τέτοκε, μόνης πλὴν ἐκ τούτων τῶν πάνυ σεπτῶν μῖν ἐκβλασθείσης
    θείας ὄντως γονῆς. Οὗτοι γάρ, πᾶσαν ὑπερβαλόντες γενεάν, καὶ ες μάχιστον ψος
    ἀναδραμόντες καὶ Θεῷ προσεγγίσαντες διὰ μελέτης θείας καὶ ἀενάου προσευχῆς ξίωνται
    δέξασθαι τὸ ἀποκεκρυμμένον μυστήριον, καὶ λαγόσιν αὐτν καθηγιασμένοις τεκεῖν
    τὴν τεκοῦσαν τν οὐρανο καὶ γς ποιητὰν (§ 2). Un peu plus loin (§ 3), Marie est
    désignée sous le nom de σπέρμα καθαρὸν ἐξ ἐπαγγελίας ρυεῖσα (sic) ἐν γαστρὶ
    στειρευούσῃ. Par ces expressions réalistes, Euthyme nous laisse entendre la
    manière dont plusieurs Byzantins ont essayé d'expliquer la conception
    immaculée de la Mère de Dieu, qui pour eux ne fait aucun doute. Ils ont
    cru nécessaire d'admettre une purification miraculeuse des parents de la
  </bloco>
  <notas>
    Texto em francês com citações extensas em grego bizantino. O texto discute homilias marianas de Euthymios. Há uma nota "(sic)" no texto na linha 38.
  </notas>
</pagina>