<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,60">
    [373] XII. — NICOLAS CABASILAS. 491
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,450,900">
    θαυμαστόν τινα καὶ ἀπόρρητον ἐμήνυσε θησαυρόν,
    ἔδειξε τὸ Πνεμα τὸ γιον ἐν οἷς, ὅτι παρεδέξατο
    τὸν λόγον, καὶ τοῖς εὐαγγελίοις ἐπείσθη ῥδίως,
    μακαρίαν αὐτὴν προσεῖπε. Καὶ γὰρ τὴν Ἰωάννου
    5 μητέρα, Πνεύματος ἁγίου πληρωθεῖσαν εὐδαιμονί-
    ζουσαν ἔσχε· μακαρία γάρ, φησίν, ἡ πιστεύσασα,
    ὅτι ἔσται τελείωσις τοῖς λελαλημένοις αὐτῇ
    παρὰ Κυρίου. Ἰδοὺ ἡ δούλη Κυρίου, φησίν.
    Εἰκότως δούλη Κυρίου, ἥ γε τοῦ δεσπότου τὴν
    10 ἐπιδημίαν ἐπέγνω καὶ ἐλθόντι καὶ κρούσαντι,
    φησίν, εὐθὺς ἀνέῳξε τὴν οἰκίαν, καὶ παρέσχεν
    ἀληθῶς οἰκσαι τὸν μέχρι ἐκείνης ἄοικον ἔτι.
    Καὶ γὰρ τῷ μὲν Ἀδάμ, ὑπὲρ οὗ τὸ φαινόμενον
    ἅπαν κοδομήθη, πάντων τῶν ἄλλων, ὧν αὐτοῖς
    15 ἔδει τυχόντων, μόνῳ πρὸ τῆς Εὔας, οὐχ εὑρέθη βοη-
    θός· τῷ δὲ πάντα παραγαγόντι Λόγῳ, καὶ τὰς καταλ-
    λήλους ἀπονειμαντι χώρας, οἰκία, πρὸ τῆς παρθένου,
    καὶ τόπος οὐκ ἦν. Ἀλλ' ἐκείνη τοῖς ὀφθαλμοῖς
    οὐκ ἔδωκεν ὕπνον, οὐδὲ νυσταγμὸν τοῖς βλε-
    20 φάροις, ἕως σκήνωμα καὶ τόπον εὗρεν αὐτῷ. Ταύ-
    τας γὰρ τῆς πανάγνου δεῖ νομίζειν εἶναι φωνάς, τῇ
    γλώσσῃ το Δαυΐδ εἰρημένας, ὅτι πατὴρ ἦν τοῦ
    γένους ἐκεῖνος αὐτῇ· καθάπερ καὶ δι' Ἀβραὰμ τῷ
    Μελχισεδὲκ Παλος επεν ἐν τ ὀσφύϊ τοῦ πατρὸς
    25 ὤν, δεκάτας ἔδωκεν ὁ Λευΐ. Ἐκεῖνο δέ, τὸ πάν-
    των μέγιστον καὶ ὑπερφυές, ὅτι μηδὲ προειρημένον
    αὐτῇ, μηδὲ γνοῦσα πρότερον, οὕτω πρὸς τὸ μυστή-
    ριον ἑτοίμως ἔσχε καὶ καταλλήλως, ὥστε τν Θεὸν
    ἀθρόον παραγενόμενον, ἢ προσῆκεν, ὑποδέξασθαι
    30 ἑστώσῃ κα παρεσκευασμένῃ καὶ γρηγορούσῃ ψυχῇ.
    7. Καὶ τοτον γὰρ αὐτῇ τν εἰκότα καὶ γινόμενον
    ἀπήντησε λόγον, ἵν' εἰδῶσιν ἄνθρωποι πάντες τὴν
    εὐγνωμοσύνην, ἣ συνέζησεν ἡ μακαρία παρθένος, ὡς
    καινή τις ἦν καὶ κρείττων φύσεως ἀνθρωπίνης, καὶ
    35 νοῦ παντὸς παρήλλαζε δύναμιν, ἣ, μηδενὸς αὐτῇ
    τῶν μελλόντων ἐπ' αὐτὴν ἥξειν ἐπηγγελμένου, καὶ
    ν ἐκείνης ν μόνης μετέχειν, ἀπὸ τῶν κοινῶν τού-
    των δώρων θεόθεν ἀνθρώποις εἴτε ὑπηργμένων, εἴτε
    μελλόντων, οὕτω θαυμαστὸν ἐν τῇ ψυχῇ τὸ περὶ
    40 αὐτὸν ἐξέκαυσε φίλτρον. Ἐπεὶ καὶ Ἰὼβ θαυμάζε-
    ται, οὐ τοῦ καρτερεῖν πληττόμενος μᾶλλον, ἢ τοῦ
    μηδὲν εἰδὼς τῶν ἐσομένων ὑπὲρ τῶν ἀγώνων αὐτῷ·
    τὸν γὰρ ἴσον ἐκείνῃ τρόπον, ἑαυτὴν ἀξίαν παρέσχε
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="470,70,950,900">
    thesauri sapientiae perfectissimae necnon fidei
    et puritatis indicium fuisse demonstravit Spi-
    ritus sanctus, ubi, quoniam consilium proba-
    vit, nuntiisque fidem facile adhibuit, beatam
    illam praedicavit. Matrem enim Ioannis Spi-
    ritu sancto repletam gratulantem habuit :
    Beata, inquit, quae credidisti, quoniam per-
    ficientur ea, quae dicta sunt tibi a Dominoᵃ.
    Ecce ancilla Dominiᵇ, illa respondet. Merito
    ancilla Domini, quae Domini adventum co-
    gnovit; et venienti, et pulsantiᶜ, ut ait Scrip-
    tura, confestim aperuit domum, et vere fecit
    habitare eum, qui antehac sine domo erat.
    Nam Adamo quidem solo, propter quem
    totum quod videtur aedificatum est, ante
    Evam nullus inventus est adiutor, aliis omni-
    bus ea, quibus opus habebant, sortitis; Verbo
    autem, quod omnia ad lucem adduxerat singu-
    lisque convenientia loca assignaverat, domus,
    ante Virginem, et locus non erat. Sed illa
    oculis somnum non dedit, neque dormitatio-
    nem palpebris, donec tabernaculum et locum
    inveniret eiᵈ. Etenim haec verba ad Immacu-
    latam pertinere putandum est, quae David
    ore suo protulit, eo quod ille familiae Virginis
    pater exstitit; quemadmodum et propter
    Abraham de Melchisedech Paulus dixit :
    Adhuc in lumbis patris erat Levi, quando ei
    decimas deditᵉ. Hoc autem, quod fuit omnium
    maximum et eximium, est quod ad mysterium
    sibi non praenuntiatum neque prius cogni-
    tum, ita prompta et parata inventa est, ut
    Deum derepente advenientem, qua decebat
    animae quietudine et praeparatione et vigilan-
    tia, suscepit.
    7. Et hoc profecto sibi congruum aptumque
    respondit verbum, ut viderent homines omnes
    innocentiam, quae in beata Virgine inerat; ut
    agnoscerent illam novam quamdam fuisse
    creaturam, humanam vincentem naturam, et
    cuiuscumque spiritus superasse virtutem;
    quippe quae, nullo ei annuntiato ex iis, quae
    ipsi obventura erant, quorumque sola particeps
    futura erat, ex communibus illis donis, divinitus
    hominibus sive iam collatis sive conferendis,
    tam admirabilem in anima erga illum accendit
    amorem. Quandoquidem et Iob admirationem
    excitat non magis quod patientiam servavit,
    dum plagis afficiebatur, quam quod haec pa-
    tienter tulit, nihil prorsus sciens de iis, quae
    sibi ob superatos agones obventura erant;
    eodem sane modo illa seipsam dignam prae-
    buit beneficiis rationem excedentibus, quorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,920,850,960">
    a Luc., I, 45. — b) Luc., I, 38. — c) Apoc., III, 20. — d) Ps. CXXXI, 4. — e) Heb., VII, 9.
  </bloco>
  <notas>
    Página contendo texto em colunas paralelas: Grego à esquerda e Latim à direita. O texto é uma edição crítica de Nicolas Cabasilas. Há números de linha na margem esquerda da coluna grega (5, 10, 15, etc.) que foram incluídos no fluxo do texto para referência, mas não como parte da prosa contínua. O rodapé contém referências bíblicas.
  </notas>
</pagina>