<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    [353] . XII. — NICOLAS CABASILAS. 471
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    σθαι¹ τῇ φύσει, χρῆναι δὲ παρ' ἡμῶν εἰς ἐνέργειαν
    προαχθῆναι τὴν δύναμιν, καὶ οὕτως ἀγαθοὺς οἴκοθεν
    καὶ παρ' ἡμῶν αὐτῶν γενομένους, τὸν Θεν ἔπειτα
    τὰ παρ' ἑαυτοῦ προσθέντα, τὸν ἐν ἡμῖν ἀγαθὸν
    5 τελειῶσαι, καὶ τῶν ἀγώνων παῦσαι καὶ τῆς σπουδῆς.
    Τί γὰρ ἄλλο δεόμεθα τῶν ἀγώνων, ἢ τῷ τὴν ἀρετὴν
    ἡμν ἀτελῶς ἔχουσαν μὴ πόρρω τῶν ἐναντίων
    ἑστάναι, τὸ γεῖτον φυλαττόμενοι πονηρόν; Τότε δὲ
    κίνδυνος οὐδείς, οὐδὲ δύναμις πρὸς τν ἁμαρτίαν
    10 οὐδ' ττοῦν, ἐπειδὰν ὁ Θεός, τὸ τελειότατον ἀγαθόν,
    τὸ πν τῆς ἐπιθυμίας τῆς ἡμετέρας κατασχών,
    οὐδὲν ἀφῇ κενὸν ἑαυτοῦ.
    Καὶ τὰ μὲν παρὰ Θεοῦ τος ἀνθρώποις τοιαῦτα,
    καὶ οὕτως χοντα μεγέθους· ἄνθρωποι δὲ τὴν φύσιν
    15 οὕτω μὲν καλὴν παρὰ τῆς χειρὸς ἐκείνης λαβόντες,
    οὕτω δὲ καλλίω λαβόντες ἂν, εἰ τῶν προτέρων
    φύλακες ἦσαν, οὕτω κακῶς ἀπήλλαξαν, ὥστε οὔτε
    τὰ ὄντα διαθέσθαι καὶ χρήσασθαι τοῖς πάρχουσιν 
    προσῆκεν, οὔτε πολλῷ μᾶλλον κρειττόνων τυχεῖν
    20 ἐδυνήθησαν τῶν δευτέρων καὶ ὧν, ἀγαθοὶ τῶν προ-
    τέρων οἰκονόμοι φανέντες, ἔτυχον ἂν· ἀλλ' ἡ μὲν
    κατὰ τῆς μαρτίας δύναμις ἦν ἐν τῇ φύσει καὶ
    πᾶσι προσῆν, ἐξῆγε δὲ αὐτὴν εἰς ργον οὐδείς,
    οὐδ' ἦν ὃς καθαροὺς ἐγκλημάτων ἔζησεν· ἀλλ' ἀπὸ
    25 τοῦ πρώτου τῶν ἀνθρώπων ἡ νόσος ἀρξαμένη, καὶ
    διὰ πάντων χωροῦσα, πάντων ἐκράτησε· καὶ φηκε
    φύσις ἡμῖν εἶναι τὸ πονηρόν· καὶ τὸ κατὰ φύσιν
    κάλλος ἐκρύπτετο, καὶ ἦν ὁ ἄνθρωπος ἐν οὕτω
    μυρίοις ἀνθρωπίνοις σώμασιν ἀφανής, πάντων μὲν
    30 τὰ πονηρότατα τῇ τῆς ψυχῆς δυνάμει χρωμένων,
    τοῦ δ' ἐνότος ἀγαθοῦ, τῷ μηδένα κατ' ἐκεῖνο βιοῦν
    οὐδαμοῦ φαινομένου.
    6. Ἀλλ'  πανάμωμος παρθένος, οὐ πόλιν σχοῦσα
    τὸν οὐρανόν, οὐκ ἀπὸ τν ἐκεῖ γενομένη σωμάτων,
    35 ἀλλ' ἀπὸ γῆς τὸν ἴσον πασι τρόπον, αὐτοῦ τοῦ
    πεσόντος γένους, τοῦ τὴν αὐτοῦ φύσιν ἠγνοηκότος,
    μόνη τῶν ἐξ αἰῶνος ἀνθρώπων ἐξαρχῆς εἰς τέλος
    κατὰ πάσης ἔστη κακίας, καὶ τῷ Θε τὸ παρ'
    αὐτο δοθὲν μῖν ἀκήρατον ἀπέδωκε κάλλος, καὶ τῇ
    40 δυνάμει πάσῃ, καὶ τοῖς ἀποτεθεῖσιν ὅπλοις ἐχρή-
    σατο. Ἔρωτι Θεοῦ, καὶ ῥώμῃ λογισμοῦ, καὶ
    γνώμης εὐθύτητι, καὶ φρονήματος μεγέθει πᾶσαν
    τρεψαμένη τὴν ἁμαρτίαν, καὶ τρόπαιον στήσασα
    πρὸς οὐδὲν παράδειγμα βλέπον²· ἐξ ὧν ἔδειξε μὲν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,60,900,900">
    tus naturae fuisse inditam, quae nobis in
    actum exserenda fuerit, et sic propria sponte
    et a nobismetipsis fore bonos, Deo postea
    suum auxilium, ad perficiendum bonum in
    nobis existens, adiiciente, et a laboribus cu-
    risque requiem largiente. Etenim quamnam
    ob causam certaminibus nobis opus est, nisi
    quia virtus nostra imperfecta non longe a
    contrariis versatur, nobisque vicinum malum
    vitandum est? Postquam autem Deus, qui est
    bonum perfectissimum, totum desiderium
    nostrum occupaverit, nihil vacuum sui relin-
    quens, tunc periculum nullum nulla que pos-
    sibilitas, vel minima, peccandi aderit.
    Dona quidem, quae Deus hominibus con-
    tulit, talia sunt, talemque habentia magnifi-
    centiam: homines vero, qui tam pulchram ab
    illa manu acceperant naturam, pulchrioremque
    accepissent, si priora servassent, ita in dete-
    rius mutaverunt, ut neque ea quae praesto
    essent bene ordinaverint, neque iis quae habe-
    rent, decenter usi fuerint, neque ea quae multo
    magis meliora fuissent posteriora adipisci
    potuerint; quae utique obtinuissent, si boni
    administratores priorum evasissent. Virtus
    sane adversus peccatum naturae inerat, et
    omnibus praesto erat; educebat autem illam
    in actum nemo; neque qui vitam duceret a
    crimine immunem aderat, sed a primo ho-
    mine morbus initium sortitus, omnes pervasit
    omnesque suo subiecit imperio; et pro natura
    habere malum videbamur; pulchritudo quae
    naturam decet occultabatur; dumque animae
    facultatibus pessime uterentur omnes, bo-
    numque inditum, nemine illud ad vitae regu-
    lam adhibente, nullibi appareret, in tanta
    humanorum corporum multitudine homo non
    inveniebatur.
    6. Porro Immaculata Virgo, quae caelum
    quidem civitatem non habuit neque a caele-
    stibus corporibus sed e terra ipsius generis,
    quod ceciderat suamque naturam ignoraverat,
    eodem modo ac omnes orta est, ex hominibus
    qui a saeculi initio usque ad finem fuerunt vel
    erunt, sola contra omnem stetit malitiam, et
    Deo quam nobis venustatem contulit, reddidit
    integram, omnibus facultatibus instrumentis-
    que collatis usa. Dei vero amore, animi for-
    titudine, intentionis rectitudine proposito-
    rumque magnanimitate, in fugam omne con-
    vertit peccatum tropaeumque erexit incompa-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,910,800,940">
    1. A ἐντεθέσθαι ; B ἐντετήσθαι. — 2. Sic A et B. Lector « βλέπουσα » potius exspectaret.
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto em duas colunas: Grego à esquerda e Latim à direita. Contém números de linha na margem esquerda da coluna grega (5, 10, 15, 20, 25, 30, 35, 40). Notas de rodapé indicam variantes textuais.
  </notas>
</pagina>