<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="60,30,920,60">
    [355] XII. — NICOLAS CABASILAS. 473
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,70,460,900">
    αὐτὸν ἐνῆγε κα τῆς κακίας ἀπῆγεν, εἰ τς ἁμαρτίας
    ἐκράτει, καινὸν οὐδέν. Καὶ γὰρ καὶ διατριβαὶ τὸ
    πλῆρες ἡδονς ἁπάσης χωρίον, καὶ πόνων ἀπηλλαγ-
    μένη δίαιτα, καὶ φθορᾶς ἀπείρατον σῶμα, καὶ ψυχ
    5 πάσης πονηρίας ἄγευστος ἔτι, καὶ τὸ μηδένα τοῦ
    γένους ἀρχηγέτην ἄνθρωπον ἔχειν, ἀλλ' ἀμέσως τὸν
    Θεὸν αὐτὸν καὶ τῆς φύσεως εἰδέναι πατέρα καὶ παι-
    δοτρίβην καὶ νομοθέτην καὶ πρὸς κοινωνίαν αὐτῷ
    πᾶσαν ντιναοῦν ἡρμοσμένον, καὶ πάντα ταῦτα τὸ
    10 πρὸς Θεὸν αὐτοῦ φίλτρον ἄσβεστον τηρεῖν ἀκόλουθον
    ἦν. Οἵ τε μετὰ τὴν χάριν γενόμενοι καὶ τὰς διαλ-
    λαγὰς καὶ τὸ καινν θῦμα καὶ τὴν τοῦ Πνεύματος
    χύσιν καὶ τὴν ἀπόρρητον ἐν ὕδασι γέννησιν καὶ τὴν
    φρικτὴν τράπεζαν, ἅτε μυρίων καὶ οὕτως ὑπερφύων
    15 ἀπολελαυκότες βοηθημάτων, εἰ πάσης ἀπέσχοντο
    πονηρίας οὐδὲν ἂν ἐπεδείξαντο θαυμαστόν. Νῦν δὲ,
    οὕτω χαλεποῦ κα δυσχεροῦς ὄντος κατὰ τῆς μαρ-
    τίας διὰ τέλους¹ ἑστάναι τὸν ἄνθρωπον, ὥστε τὸν
    μὲν πρῶτον ἐκεῖνον καὶ πρῶτον ὑπάρξαι τοῦ παρα-
    20 νομεῖν, καὶ μετὰ τοσούτων τῶν ὑπὲρ τοῦ καλοῦ καὶ
    τῆς ἀρέτης ὅπλων, ἐκ τοῦ παραχρῆμα πεσεῖν, μηδὲ
    προσβολὴν ἐνεγκόντα· τοὺς δὲ μετὰ τὸ λουτρὸν καὶ
    τὴν χάριν, λέγω τοίνυν ὅσοι σπουδαιότατοι τῶν
    ἄλλων, καὶ τῆς ἐσχάτης ἐπειλημμένοι φιλοσοφίας,
    25 ἐφ' ἑαυτῶν γενομένους, ἔστιν ὧν μὴ παντελῶς ἀνευ-
    θύνους εἶναι κακῶν, καὶ τῶν καθαρσίων διὰ τοῦτο
    συνεχῶν κάστοτε δεσθαι, τό γε μηδενὸς τοῦ βοη-
   θοῦντος δεηθεῖσαν, ἃ μηδεὶς τῶν πανταχόθεν συγκε-
    κροτημένων, ἀνῦσαι, καὶ μήτε πρὸ τῆς κοινῆς
    30 ἀῤῥωστίας, μήτε μετὰ τὸν κοινὸν² ἰατρὸν τὸν βίον
    εἰσελθοῦσαν, ἐν μεσημβρίᾳ κακν, ἐπ' αὐτῆς τῆς
    ἀκμῆς, ἐν τῷ τς καταδίκης χωρίῳ, ἐν φύσει μὲν
    ἑκάστοτε νικᾶσθαι μαθούσῃ, θανάτῳ δὲ δουλεύοντι
    σώματι, πάντων μὲν τῶν βοηθεῖν τῇ πονηρίᾳ δυνα-
    35 μένων μεθ' ὑπερβολῆς ἁπάσης ἐπικειμένων, πάντων
    δὲ τῶν πολεμεῖν εἰδότων ἀπόντων, ἔπειτα κακίας
    ἁπάσης τηρῆσαι καθαρὰν τὴν ψυχὴν νθρωπον ψιλὸν
    ἐξ ἄρα μόνης εὐγνωμοσύνης, τίνας μὲν λογισμοῦ
    συνιδεῖν λίκον· τίνος δὲ γλώσσης ἀξίως ὑμνῆσαι;
    40 Εἴτε γάρ, πρὸ τν κοινῶν διαλλαγῶν, πρὶν εἰς τὴν
    γῆν ἀφίχθαι τὸν τῆς ερήνης τεχνίτην, ἐφ' ἑαυτῆς
    αὐτὴ τῇ φύσει τὴν ἔχθραν διέλυσε, καὶ τὸν ορανὸν
    ἀνέῳξε, καὶ τὴν χάριν εἵλκυσε, καὶ τὴν κατὰ τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,900,900">
    apparuerit? Etenim si Adam, quem omnia
    ad virtutem incitabant a malitiaque remove-
    bant, peccatum vicisset, mirum nihil. Vitae
    enim genus, omnibus deliciis affluens locus,
    laboribus expedita vita, corruptione inexper-
    tum corpus, anima quocumque vitio adhuc
    ieiuna, illud etiam, quod nullum hominem
    generis auctorem habebat, sed immediate
    Deum ipsum noverat tum naturae patrem, tum
    praeceptorem legislatoremque, qui ad omnem
    cum ipso communicationem paratus esset :
    haec omnia illius erga Deum amorem inextin-
    guibilem servare consequens erat. Illi etiam
    qui post gratiam et reconciliationem, post
    novam victimam Spiritusque effusionem, post
    ineffabilem in aquis nativitatem et tremendam
    mensam nati sunt, si ab omni malitia de-
    clinassent, utpote sexcentis tamque eximiis
    fruiti auxiliis, nihil utique mirabile palam
    ostendissent. Nunc vero, cum ita laboriosum
    atque difficile homini esset peccato usque ad
    finem resistere, ut primus quidem ille etiam
    primus legis transgressor exstiterit, et quam-
    vis tot tantisque ad bonum necnon ad virtu-
    tem facultatibus esset instructus, derepente
    sine ullo praevio inimico impetu ceciderit;
    cum etiam qui post lavacri gratiam nati sunt,
    — illos sane dico, qui spiritus fervore alios
    superant summaeque philosophiae addicti
    sunt —, dum ad seipsos convertuntur, non
    omnino se a vitiis immunes sentiant, ideoque
    continuis quotidie piaculis egeant; cuiusnam
    intellectus considerare, cuiusnamve lingua
    digne celebrare poterit tantum portentum,
    scilicet, quod purus homo, Virginem dico,
    quae neque ante communem infirmitatem,
    neque post communem medicum, vitam
    ingressa est, ex sola animi bonitate, sine ullo
    adiutorio, in meridie, in ipso culmine vitio-
    rum, in condemnationis regione, in natura cui
    semper vinci sollemne erat, in corpore morti
    subiecto, cum omnia, quae malitiae adiutorio
    esse possent, profuse praesto essent, omnes
    vero, qui artem pugnandi edocti essent, abes-
    sent, animam ab omni malitia puram serva-
    vit : quod nullus ex his qui undique laudan-
    tur perficere potuit? Si enim ante communem
    reconciliationem, priusquam in terram adve-
    niret pacis auctor, ipsa ex seipsa naturae ini-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,920,400,950">
    1. Codd. διατελοῦς. — 2. κοινὸν om. B.
  </bloco>
  <notas>
    Página contendo texto em duas colunas: Grego à esquerda e Latim à direita. Trata-se de uma edição crítica (provavelmente da Patrologia Graeca, vol. 150, Nicolaus Cabasilas). Há numeração de linhas na margem esquerda (5, 10, 15...) e notas de rodapé indicando variantes textuais.
  </notas>
</pagina>