<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,900,60">
    [337] XI. — SAINT EUTHYME, PATRIARCHE DE CONSTANTINOPLE. 455
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,450,800">
    σφιζομένων] 1, τὴν ἄμπελον τὴν ἀληθινήν, τὴν τὸν
    ἀγεώργητον βότρυν βλαστήσασαν, τὴν κλίμακα τὴν
    ὑψηλὴν καὶ μετέωρον τὴν πρὸς οὐρανοὺς ἡμᾶς ἀνά-
    γουσαν καὶ καθ' κάστην Θε καταλλάττουσαν 2,
    5 ἀνθ' ὧν τίς σε βροτῶν μὴ δοξάσειε; Τίς σε πιστῶν
    μὴ μεγαλύνειεν; Τίς σε καὶ μὴ ἐκ πόθου μακαρίσειεν,
    καὶ τὸ χαρε, εἰ καὶ ἀναξίως, προσφθέγξηται 3;
    Μόνη γὰρ κατ' ἀξίαν [τῶν] ὑπερκοσμίων ἢ ἀνω-
    τάτω σε τάξις δοξολογήσειεν, δέσποινα· κἀκείνη
    10 γὰρ κόρος, οὗ πρόσεστι τοῦ γεραίρειν σε.
    Χαῖρε τοίνυν, εὐλογημένη, ὁ Κύριος μετὰ σοῦ.
    Χαῖρε, κούφη νεφέλη ὀλόφωτε. Χαῖρε, ὄχημα Θεοῦ
    καθαρώτατον. Χαῖρε, ναὸς ὑψηλὸς καὶ ἀκατανόητος.
    Χαῖρε, διάδημα περικαλλὲς κα ἀνέκφραστον. Χαῖρε,
    15 στολὴ θεϋφαντος, ἡ κάλλος ἀμήχανον ἔχουσα.
    Χαῖρε, καθέδρα ἀστενοχώρητος, ἡ τν ἀχώρητον
    κόσμῳ χωρήσασα. Χαῖρε, θρόνος ὑπέρκαλλος, ὁ
    μηδόλως φλεχθεὶς ὑπὸ το ἀΰλου πυρός. Χαῖρε,
    σκεῦος ἐκλελεγμένον, ἐν ᾧ  συνάναρχος Λόγος τοῦ
    20 Πατρὸς κατεσκήνωσεν. Χαῖρε, κρήνη 4 ἀείβρυτος,
    ἐν ᾗ ὁ μονογενὴς το Θεοῦ πιεῖν παῖς κατηξίωσεν.
    Χαῖρε, προστασία τῶν λιταζόντων σου, δι' ὧν καὶ
    κινδύνων λυτρούμεθα. Χαῖρε, τὸ εὔχοον οὖς, τὸ
    ταχὺ ταῖς ἡμῶν δεήσει ἐπικλώμενον. Χαῖρε, μύρον
    25 χειρὶ Θεοῦ εὐλογηθέν, καὶ ἡμᾶς καθ' ἑκάστην μυ-
    στικῶς ἀρωματίζον 5. Χαῖρε, πόμα γλυκερὸν 6 τὸ
    πόματα καταργοῦν θανατηφόρα τε καὶ πικρά. Χαῖρε,
    μαργαρίτης ὁ μέγας τε καὶ πολύτιμος, μᾶλλον δὲ
    ἄσυλος καὶ ἀτίμητος, ὃν εὗρέ τις, κληρονόμος τοῦ
    30 συνανάρχου Υἱο καὶ Θεο κατὰ χάριν γίνεται 7.
    Χαῖρε, ἀνεκδιήγητε ὄντως καὶ πεφυτευμένε Θεοῦ
    παράδεισε, ἐν ᾧ ὁ Λόγος τοῦ ἀοράτου Πατρὸς περι-
    πατῆσαι εὐδόκησεν. Χαῖρε, σοφία Θεοῦ, ἐν ᾗ̈περ τις
    ἐνδιατρίψας, φιλοπόνως μωραίνει τὰς τῶν ἀσόφων
    35 σοφίας καὶ πολυρρήμονας φλυαρίας. Χαῖρε, εἰ καὶ
    ἡμς τοὺς ἀμαθεῖς καὶ ἀσόφους σοφίσασα, πάναγνε,
    καὶ πρς τὰς σὰς εὐφημίας διαναστήσασα σήμερον.
    Χαῖρε, ἡ ἀεννάως ἐπικλωμένη ταῖς ἡμῶν τῶν
    ταπεινῶν καὶ εὐτελν δεήσεισι, καὶ τῷ σ Υἱ καὶ
    40 Θεῷ καταλλάττουσα, δι' οὗ καὶ μεθ' οὗ δόξαν καὶ
    εὐχαριστίαν 8 ἀναπέμπομεν αὐτῷ τ μονογενε 9
    Υῷ καὶ Θεῷ σὺν τῷ ἀνάρχῳ αὐτοῦ Πατρὶ καὶ τῷ
    συναάρχῳ κα ζωοποιῷ αὐτοῦ Πνεύματι, νῦν κα
    ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="470,70,880,800">
    caelos nos reducit, et quotidie Deo reconci-
    liat; propter quod quis ex mortalibus te non
    glorificet? Quis fidelium te non magnificet?
    Quis non te beatam, prae amore, praedicet,
    et, Ave, licet indigne, tibi proferat? Solus
    enim caelicolarum supremus ordo secundum
    meritum te celebrare potest, o Domina; in
    quem tuorum praeconiorum satietas non cadit.
    Ave ergo, benedicta; Dominus tecum. Ave,
    tenuis nebula pellucida. Ave, Dei currus
    purissimus. Ave, templum sublime atque
    incomprehensibile. Ave, diadema perpul-
    chrum et ineffabile. Ave, stola divinitus texta,
    stupendam habens pulchritudinem. Ave, sedes
    amplissima, quae eum quem mundus capere
    non potest, cepisti. Ave, thronus formosissi-
    mus, quem immaterialis ignis nullo modo
    adussit. Ave, vas electum, in quo coaeternum
    Patris Verbum tabernaculum fixit. Ave, fons
    semper scaturiens, ex quo Unigenitus Dei
    parvulus bibere dignatus est. Ave, protectio
    supplicum tuorum, per quos et a periculis
    liberamur. Ave, auris attenta, quae prompte
    nostris flecteris precibus. Ave, chrisma Dei
    manu benedictum, et nos quotidie mystice
    aromatizans. Ave, potio dulcis, quae morti-
    feras atque amaras potioncs diluis. Ave, mar-
    garita magna ac pretiosissima, immo vero sacra
    et inaestimabilis, quam qui invenerit, haeres
    coaeterni Filii et Dei secundum gratiam
    constituetur. Ave, veraciter inenarrabilis a
    Deo plantate paradisc, in quo Verbum Patris
    invisibilis deambulare voluit. Ave, Dei sapien-
    tia, cui-quicumque assidue conversatus fuerit,
    stultas demonstrabit insipientium sapientias
    atque verbosas nugas. Ave, quae etiam nos
    indoctos atque insipientes, o castissima, sa-
    pientes effecisti, et ad tua praeconia hodie
    excitasti. Ave, quae nostris humilibus atque
    infimis precibus iugiter flecteris, et Filio tuo
    Deoque nos reconcilias, per quem et quocum
    gloriam et gratiarum actiones expromimus
    ipsi Unigenito Filio et Deo necnon eius Patri
    principii experti et coaeterno ac vivifico eius
    Spiritui nunc et semper et in saecula saeculo-
    rum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,810,900,860">
    1. Uncini inveniuntur in ipso textu, quia librarius animadvertit oratorem iam supra dixisse « τὴν
    τῶν σφιζομένων θύραν ». — 2. καὶ καθ' ἑκάστην Θεῷ καταλλάττουσαν etiam supra occurrit. — 3. προσφθέγξεται.
    — 4. κρίνη. — 5. ἀρωματίζον. — 6. γλυκηρόν. — 7. γίνετε. — 8. εὐχαριστία. — 9. μονογενῆ.
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta duas colunas de texto: à esquerda em Grego (provavelmente um hino acatista ou similar, dado o uso repetitivo de "Χαῖρε"), e à direita a tradução em Latim. O cabeçalho está em Francês. O rodapé contém o aparato crítico com notas em Latim e variantes em Grego. Na linha 20 da coluna grega, o número de nota parece ser '1' visualmente, mas pelo contexto das notas de rodapé (onde a nota 4 é "κρίνη", variante de "κρήνη"), trata-se provavelmente da nota 4. Na coluna latina, palavras como "potioncs" e "paradisc" parecem conter erros de impressão ('c' no lugar de 'e'), mas foram transcritas literalmente.
  </notas>
</pagina>