<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,30,900,60">
    496 HOMÉLIES MARIALES BYZANTINES. [378]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,70,490,890">
    nim, quando causae aguntur, quas nemo est
    qui vincere potuerit, victos ne unus quidem
    criminari possit. Quomodo vero defensiones
    parare liceat, de quibus nemo est qui crimen
    inferat? Iam vero vocem viribus metiens, ad
    hymnos veniam, hoc adiciens, scilicet : quod
    ad pulpitum accessi, non ut auditores, si quid
    beneficiorum eius quae laudatur, illos effuge-
    rit, edoceam, — bonum enim commune non
    est qui ignoret —, sed ut, pro viribus facta
    mentione meae salutis, memoria animam me-
    liorem efficiam; propter quam causam mihi vi-
    dentur omnes Sanctissimam celebrasse, necque
    quemquam esse qui in hoc certamen non ac-
    cinctus fuerit; et hic quidem minus, ille vero
    plus ad propositum valuit. Quandoquidem
    multis praeconiis digna est illa, non solum ex
    quo orta est, sed etiam antequam hominibus
    donaretur.
    2. Etenim prophetae, et prophetarum in-
    spirati sermones, beatam canebant Virginem;
    et quidquid veneratione dignum erat : taber-
    naculum, et arca, et tentoria Moisis, quae
    super denominationem erant, ceteraque, de
    quibus gloriabantur Iudaei, Virginis miracu-
    lum praesignabant. Haec enim et venerabilia
    fuerunt, et ab initio exstiterunt, tantum ut
    illam delinearent, atque hominibus praemon-
    strarent. Sed quid dico? Certe laudationes
    omnes, quas unquam audierunt homines, et si
    quis genus nostrum olim laudavit, haec omnia
    vel singillatim Virgini tribuenda sunt. Non
    enim est, non est bonum aliquod, sive par-
    vum, sive magnum, bono nomini conferens,
    quod nova mater novusque partus non in-
    duxerit, non solum postquam hic evenit, sed
    etiam antequam fieret, quatenus futurus.
    Si enim omnia facimus ad Deum lucran-
    dum, et si hic est nobis omnium bonorum
    finis; hoc autem hominibus impervium fuit
    sine Virginis gratiis, quomodo non ad
    illam referuntur omnia? Siquidem, quidquid
    inter homines laude est dignum, laudum causa
    est; omnium vero, quae in nobis sunt, bono-
    rum, causa est cum Deo concordia; huius
    autem concordiae causa Virgo fuit. Et ideo
    ipsa generi nostro causa est hymnis extol-
    lenda decoris omnis, ornamentique hymno-
    rumque; atque plausus omnis ad illam solam
    dirigitur; immo vero quod homines super-
    stites sunt et ipsum esse habent, huic Beatae
    tribuere convenit. Et non hoc tantum, sed et
    caelum et terra et sol et universum istud
    propter beatam Virginem, quemadmodum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,890">
    οὐκ ἔστιν ὃς τυχεῖν δυνήθη, τοῖς ἀπολειφθεῖσιν
    οὐδ' ἂν εἷς ἐγκαλέσαι· παραιτεῖσθαι δὲ πῶς ἔνι,
    περὶ ὧν οὐδεὶς ἐγκαλεῖ; Καὶ δὴ τὴν φωνὴν τῇ δυνά-
    μει μετρήσας, ἐπὶ τοὺς μνους ἀφίξομαι, ἐκεῖνο
    προσθείς, ὡς οὐχ ἵνα διδάξω, τῶν χαρίτων παρῆλθον ¹ 5
    τῆς ὑμνουμένης εἴ τι διέφυγε, τοὺς ἀκρωμένους·
    οὐ γὰρ ἔστιν, ὃς τ κοινὸν γνόησεν ἀγαθόν· ἀλλ'
    ὥστε μόνον οἷς ἔξεστι, μνησθέντα τῆς αυτοῦ
    σωτηρίας, τῇ μνήμῃ τν ψυχὴν ἀμείνω ποιῆσαι·
    ὑπὲρ ο μοι δοκοῦσι καὶ πάντες τὴν παναγίαν ὑμν- 10
    σαι, καὶ εναι μηδένα, ὃς οκ εἰς τοῦτον ἀπεδύσατο
    τὸν ἀγῶνα, ὁ μὲν μικρόν, ὁ δ μεῖζον πρὸς τὴν ὑπό-
    θεσιν δυνηθείς· ἐπεὶ καὶ πολύμνητός ἐστιν, οὐκ ἐξ
    οὗ γέγονε μόνον, ἀλλὰ καὶ πρὶν ἀνθρώποις δοθῆναι.
    2. Προφῆται γάρ, καὶ προφητῶν ἐμπνεύσεις καὶ 15
    λόγοι, τὴν μακαρίαν ᾔδον παρθένον, καὶ εἴ τι ²
    σεμνόν, ἡ σκηνὴ καὶ κιβωτός, καὶ στρατηγία ³
    Μωϋσέως ὑπὲρ τὴν ἐπωνυμίαν, καὶ τἄλλα, δι' ὧν
    ἐφ' αὑτοῖς ἐφρόνουν Ἑβραῖοι, τῆς παρθένου τὸ θαῦμα.
    Ταῦτα γὰρ σεμνά τε ἦν καὶ ἐγένετο τὴν ἀρχήν, ἵν' 20
    ἐκείνην γράψωσι μόνον, καὶ προδείξωσι τοῖς ἀνθρώ-
    ποις. Καίτοι τί λέγω; Πάντας μὲν οὖν ἐπαίνους
    ὅσοι ἤσθησαν ἐπ' ἀνθρώποις, καὶ ε τις τὸ γένος
    ἐπήνεσεν, ἢ καθ' ἕκαστα, τῇ παρθένῳ λογιστέον ἂν
    εἴη. Οὐ γὰρ ἔστιν, οὐκ ἔστιν ἀγαθόν, οὐ μικρόν, 25
    οὐ μεῖζον, ὅθεν ἔνι καλῶς ἀκούειν, ὁ μὴ ἡ καινὴ
    μήτηρ καὶ ὁ καινὸς εἰσήγαγε τόκος, οὐ γενόμενος
    μόνον, ἀλλὰ καὶ πρὶν ἢ γενέσθαι, τῷ μέλλειν.
    Εἰ γὰρ πάντα ποιοῦμεν, ἵνα Θεὸν πλουτήσωμεν,
    καὶ τοτό ἐστιν ἡμῖν τῶν ἀγαθῶν ἁπάντων τὸ τέλος, 30
    τοῦτο δὲ οὐκ ἐνῆν τοῖς ἀνθρώποις ἄνευ τῶν τῆς παρ-
    θένου χαρίτων, πῶς οὐκ ἐπ' ἐκείνην πάντα φέρεται,
    ὥστε αἴτιον εἶναι τῶν μὲν ἐπαίνων, εἴ τι σεμνὸν ἐν
    ἀνθρώποις, τῶν δὲ ἐν ἡμῖν ἀγαθῶν ἁπάντων, τὴν
    μετὰ Θεοῦ συναυλίαν· τῆς δέ, τὴν παρθένον; Καί 35
    διὰ τοῦτο τὴν πολύμνητον παντὸς κόσμου καὶ
    σεμνότητος καὶ ὕμνων αἰτίαν εἶναι τῷ γένει, καὶ
    πᾶσαν εὐφημίαν πρὸς αὐτὴν ἀναφέρεσθαι μόνην·
    οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τοῦ περιεῖναι, καὶ ὅλως ἀνθρώπους
    εἶναι, τὴν μακαρίαν αἰτιάσθαι προσῆκε. Καὶ οὐ 40
    τοῦτο μόνον, ἀλλὰ καὶ οὐρανός, καὶ γ, καὶ ἥλιος,
    καὶ πᾶν τόδε, διὰ τὴν μακαρίαν παρθένον, ὥσπερ
    διὰ τὸν καρπὸν τὸ δένδρον, εἰς τὸ εὖ ἔχειν λθε, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="150,920,700,950">
    1. Β παρῆλθον τῶν χαρίτων. — 2. Codd. εἴ τω. — 3. Codd. στρατηγία.
  </bloco>
  <notas>
    Página contendo texto em duas colunas: Latina à esquerda e Grega à direita. Trata-se de uma edição crítica (Patrologia Orientalis ou similar), com aparato crítico no rodapé. Números de linha (5, 10, 15...) aparecem na margem direita da coluna grega.
  </notas>
</pagina>