<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    [371] XII. — NICOLAS CABASILAS. 489
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,440,900">
μένου τὴν ἀρετὴν τῆς παρθένου· καὶ ὅση μν αὐτ
πρὸς αὐτὸν  πίστις, ὅσον δὲ τὸ φρόνημα τῆς ψυχῆς,
εὐγνωμοσύνη πᾶσα καὶ μεγαλοψυχία, τὸν καινότα-
τον λόγον παραδεξαμένης καὶ πιστευσάσης, τὸν μὲν
5 Θεὸν ἀληθῶς ες αὐτουργν πρόνοιαν το καθ' ἡμᾶς
πράγματος ἥξειν, αὐτὴν δὲ συνεφάψεσθαι πρὸς τὸ
ἔργον, καὶ διακονήσειν ἀρκέσειν αὐτ· ἐκεῖνο μὲν
γάρ, τοῦ τὰ μέγιστα πάντων ἑαυτῇ συνειδέναι, καὶ
ὧν οδ' ἄν τις εὔξαιτο μείζω, περιφανὴς ἀπόδειξις·
10 τοῦτο δέ, σαφῶς ἐπισταμένης τὴν θείαν χρηστότητα
καὶ φιλανθρωπίαν ἱκανὸν τεκμήριον· ὑπὲρ οὗ μοι
δοκεῖ μηδ' ἀμέσως παρὰ τοῦ Θεοῦ ταυτὶ μυηθῆναι,
δικαίως ἂν οὕτω μαθοῦσα ὑπερκοσμίου νοῦ παντὸς
μᾶλλον, να καθαρῶς ἐφ' ἑαυτῆς, ἢ περὶ Θεοῦ συνέζη,
15 πίστις ἀναδειχθῇ, κα μὴ τὸ πᾶν τῆς τοῦ πείθοντος
δυνάμεως λογισθῇ. Καθάπερ γὰρ τῶν πιστῶν οἱ μὴ
τεθεαμένοι μακαριώτεροι τῶν δόντων, οὕτως οἱ
δούλοις περὶ τοῦ δεσπότου πεπιστευκότες μᾶλλον
εὐγνώμονες, ἢ ος αὐτὸς ἀνέπεισεν ὁ Θεός· τὸ δὲ καὶ
20 τῷ μυστηρίῳ τ ψυχῇ συνεγνωκέναι μηδὲν ἀπάϊον·
καὶ τοὺς τρόπους οὕτω συμβαίνοντας, ὥστε μηδεμιᾶς
ἀνθρωπίνης ἀσθενείας ἐνταῦθα μνησθῆναι, μηδ'
ἀμφιγνοοῦσαν, ὅπως ἔσται, ζητῆσαι, καὶ περὶ τῶν
καθαίρειν δυναμένων διαλεχθῆναι, καὶ το μυστα-
25 γωγοῦ ταυτὶ δεηθῆναι, τοῦτο τοίνυν οὐκ οἶδα γενητῆς
φύσεως εἰ πρᾶγμα τιθέναι προσῆκεν.
Εἰ γὰρ χερουβὶμ ν, εἰ γὰρ σεραφίμ, εἰ τῶν
οὐσιν πολὺ καθαρώτερον τούτων, πῶς ν ἤνεγκε
τὴν φωνήν; πῶς ἂν ταῖς ἐπαγγελίαις ἀκολούθως
30 ἔχειν ᾤθη; πῶς ν ἥρμοσε τῷ μεγέθει τῶν ἔργων
τὴν δύναμιν; Καὶ Ἰωάννης μὲν, οὗ τας τοῦ σωτῆ-
ρος αὐτο ψήφοις οδεὶς ἐγένετο μείζων, οὐδὲ
τν ὑποδημάτων ἑαυτὸν τῶν ἐκείνου ψαύειν ἠξίωσε,
καὶ ταῦτα πτωχεύσαντος. Ἡ δὲ πανάμωμος αὐτὴν
35 τὸν Λόγον, αὐτὴν τν ὑπόστασιν τοῦ Θεοῦ, κα μήπω
κενωθέντος, ἐπὶ τν σπλάγχνων αὐτῶν ἐθάρρησεν
ἐνεγκεῖν. Τίς εἰμι ἐγώ, καὶ τίς ὁ οἶκος τοῦ
πατρός μου; Καὶ ἐν ἐμοί, Κύριε, σώσεις τὸν
Ἰσραήλ; Καὶ τοιαῦτα τῶν δικαίων ἐστιν ἀκούειν,
40 ἐπ' ἔργα καλουμένων ἀνθρώποις πολλοῖς καὶ πολλά-
κις διηνυσμένα. Ἡ δὲ μακαρία παρθένος, οὔτε πρός
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="460,80,950,900">
tutem Virginis, et quanta fuerit eius in ipsum
fides, quanta animi fortitudo; quinam eius
candor ac magnanimitas; quae sermonem
prorsus novum admisit, crediditque Deum
quidem vere venturum ad providendum per
seipsum rei, quae ad nos spectat, se vero ad-
iutorium ad opus praestituram, et huic ad
ministrandum suffecturam. Et illud sane per-
spicue demonstrat illam consciam sibi fuisse
eorum, quae omnium maxima sunt, qui-
busque maiora nemo exoptare possit. Hoc
vero sufficiens indicium est perfectae scien-
tiae, quam de Dei benignitate et humanitate
habebat. Unde, ut mihi videtur, his non fuit
initiata immediate a Deo, — quamvis hic dis-
cendi modus merito ei congruisset, magis
quam cuilibet spiritui supermundiali —, ut
fides, quae de Deo illi inerat, in seipsa clare
manifestaretur; nec totum illius potentiae
imputaretur, qui eam ad consentiendum ad-
duxit. Quemadmodum enim inter fideles,
qui non viderunt beatiores sunt iis qui vide-
runt, ita qui de Domino servis fidem adhi-
buerunt prudentiores sunt iis, quos ipse Deus
ad persuasionem adduxit. Quod vero animo
conscia fuit se habere nihil, quod a mysterio
discreparet, moresque prae se ferre huic my-
sterio ita convenientes, ut cuiuscumque huma-
nae infirmitatis nulla mentio fieret; quod
etiam non ignara quaesivit quomodo fieret
istud, et de iis, quae puritati conducere po-
terant, collocuta est; et quod haec a mysterio-
rum nuntio postulavit; hoc sane nescio an
habere conveniat tanquam quid ad naturam
creatam pertinens.

Etenim si Cherubim fuisset, si Seraphim,
si aliqua creatura naturis huiusmodi multo
purior, quomodo sustinuisset verbum? Quo-
modo renunciationibus parem se putavisset?
Quomodo operum magnitudini virtutem ac-
commodasset? Ioannes quidem, quo, Salvatore
ipso decernente, maior nullus exstititᵃ, illius
calceamenta tangere non dignum se reputa-
vit, et hoc, cum pauperum vitam degeret ille
Immaculata vero ipsum Verbum, ipsam De.
personam, cum nondum seipsum exinanivis-
set, intra sua viscera gestare confisa est. Quis
sum ego, et quae domus patris mei?ᵇ Etiam
in me, Domine salvabis Israël?ᶜ Huiusmodi
verba iustos proferre audire est, quando ad
opera vocantur, quae homines multi et non
semel perfecerunt. Beata Virgo autem, ad
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,930,600,970">
a) Matth., xi, 11. — b) II Reg., vii, 18. — c) Iudic., vi, 36.
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta um layout de duas colunas. A coluna da esquerda contém texto em Grego (script="grego"), enquanto a coluna da direita contém a tradução ou texto paralelo em Latim (script="latino"). Há números de linha na margem esquerda (5, 10, 15, etc.) que foram incluídos no fluxo do texto para preservação estrutural. O cabeçalho indica "XII. — NICOLAS CABASILAS.". As notas de rodapé referenciam passagens bíblicas (Mateus, Reis, Juízes).
  </notas>
</pagina>