<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,30,920,60">
    [329] XI. - SAINT EUTHYME, PATRIARCHE DE CONSTANTINOPLE. 447
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,70,460,880">
    φωνῇ, ὡς εὔσχοος· ἐνώτισον καὶ τὸν στεναγμὸν μῶν
    καὶ συντριμμὸν καὶ τὴν σύγχυσιν· βλέψον καὶ τῶν
    δακρύων ἡμν τὴν χύσιν, καὶ τὴν τούτων χάριν, καὶ
    ῥόην, ὡς τῇ πάλαι πόρνῃ ὁ σὸς Υἱὸς κα Θεός,
    5 κατάπεμψον, καὶ οἰκτείρησον· ἱλάσθητι ταῖς
    ἀνομίαις * τῶν δούλων σου· εἰς σὲ γὰρ τὴν ἐλπίδα
    κεκτήμεθα· σπλαγχνίσθητι ταῖς ἡμῶν ἁμαρτίαις
    καὶ ταύτας ἐκέλασον. Δύνασαι γὰρ ὅσα καὶ βούλει,
    ὡς μήτηρ τοῦ κτίσαντος. Ἐπίσκεψαι τὰς ψυχικὰς
    10 καὶ σωματικὰς ἀσθενείας ἡμῶν, ἐπειδὴ βρύσις ἐλέους
    καὶ θαυμάτων ὑπάρχεις, πανάγαθε. Πεπλανήμεθα ὡς
    ἀπολωλότα πρόβατα, ἐξοκείλαντες¹ εἰς ἀνωδίας·² καὶ
    βάραθρα πονηρῶν ἐννοιῶν τε καὶ ἔργων. Ἀλλ'
    ἀνακάλεσαι, ὡς δυνατὴ καὶ μητρόθεος. Οὐδὲν γὰρ
    15 τὸ κωλύον³ σε, τοσοῦτό σοι, πανάχραντε, πάρεστι
    τὸ ἰσχύειν, ὅσον θέλεις καὶ βούλει. Διάλυσον στραγ-
    γαλιὰς βιαίων συναλλαγμάτων ἡμῶν, διάλυσον.
    Οἰκείωσον πρὸς τὸν σὸν Υἱὸν καὶ Θεόν, οἰκείωσον.
    Δὸς ἀναψυχὴν ἡμῖν πρὸ ἐκτομῆς ἀπραιτήτου, δὸς
    20 ἠλεάνασα πᾶσαν αἱρετικν φάλαγγα. Γενεοῦ ἡμν
    παρηγορία ἐκ τῶνδε τῶν γερόντων ἐκλείπουσι. Τότε
    γὰρ μόνη ἰσχύεις, πανύμνητε· ἵλεως ἡμῖν τότε
    παρεσομένους" ἀγγέλους εὐχῇ σου ἀπέργασαι.
    Γινώσκεις γὰρ ὅλως τὸ σαθρὸν ἡμῶν καὶ εὐόλισθον⁶,
    25 τοὺς καθ' ἡμῶν καὶ νῦν ὄντας ἀοράτως καὶ ὁρατῶς·
    τοὺς μν καταλέανον καὶ εἰς πέταυρον ᾅδου ἀκόν-
    τισον· τοὺς δὲ καταπρΰνον καὶ κατάλλαξον. Τῆς
    γὰρ εἰρήνης σὺ εἶ αἰτία τε καὶ πρόξενος. Τοῖς
    ἀσυγήτως⁷ σε δοξολογοῦσιν, καὶ προσκαλουμένοις
    30 εἰς ψυχικὴν κάθαρσιν καὶ σωματικὴν ἀντίληψιν καὶ
    παρηγορίαν γενοῦ ἰατρὸς καὶ τροφὸς καὶ πόσις
    σωτήριος. Μετὰ Θεὸν γὰρ πάντα ἰσχύεις, καὶ ἐν
    πᾶσί σοι ὁ σς Υἱὸς καὶ Θεὸς καὶ πάντων ἡμῶν
    δεσπότης καὶ κύριος ὑπείκει μητροπρεπῶς, ἐπεὶ καὶ
    35 μητρόοις σπλάγχνοις ἐπικάμπτεται δικαίως, ὡς
    μόνος δίκαιος καὶ εὔσπλαγχνος, καὶ ἐν ἐλέει καὶ
    οἰκτιρμοῖς ἐμπιπλῶν ἡμῶν τὴν ζωὴν τῶν ἀναξίων
    δούλων σου καὶ τῆς ἐλαχίστης κληρονομίας σου,
    δόξαν ἀναπεμπόντων⁸ διὰ σοῦ τῷ ἀνάρχῳ || Πατρὶ καὶ
    40 τῷ συνανάρχῳ καὶ ὁμοτίμῳ αὐτοῦ Υἱῷ, καὶ τῷ
    ζωοποιῷ αὐτοῦ Πνεύματι νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς
    αἰώνας τῶν αἰώνων Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,900,880">
    benignam. Ausculta et gemitum et contritio-
    nem et confusionem nostram. Vide etiam
    lacrymarum nostrarum effusionem, copio-
    samque quam merentur gratiam, sicut olim
    meretrici tuus Filius ac Deus, demitte, atque
    miserere. Servorum tuorum iniquitatibus
    sis propitia; in te enim spem possidemus.
    Misericordia propter peccata nostra commo-
    vearis, illaque ad nihilum redige. Quae-
    cumque enim vis, potes, utpote mater condi-
    toris. Mentis nostrae corporisque infirmitates
    considera, quandoquidem, o benignissima,
    misericordiae prodigiorumque exstas scatu-
    rigo. Quasi perditae oves erravimus, atque
    ad invia voraginesque malarum cogitationum
    et operum declinavimus. Verum, revoca, ut
    potens et Dei Mater. Nihil est enim quod te
    cohibeat, quandoquidem, o immaculatissima,
    tantum vales, quantum vis et desideras. Dis-
    solve tortuosos laqueos pactorum nostrorum
    vi extortorum, dissolve. Familiares nos redde
    Filio tuo et Deo, redde. Da nobis refrigerium
    ante excisionem inevitabilem, da, omnem
    legionem haereticam dissipans. Nobis ex his
    terrenis excidentibus consolatio fias. Tunc
    enim sola aliquid vales, o laude omni digna;
    angelos tunc nobis ad futuros tuis precibus
    propitios effice. Nosti enim omnino fragilita-
    tem nostram atque ad malum pronitatem;
    nosti et eos qui contra nos sunt etiam nunc, tum
    invisibiliter tum visibiliter. Hos quidem com-
    prime, et in funes inferni conice; illos vero
    demulce atque concilia. Pacis enim auctrix tu
    es atque conciliatrix. His qui sine intermis-
    sione glorificant te atque invocant, in purifica-
    tionem animae ac remedium corporis necnon
    in consolationem medicus fias et nutrix et
    potio salutaris. Post Deum enim omnia potes,
    et in omnibus Filius tuus et Deus et omnium
    nostrum Dominus tibi cedit, ut matri; quando-
    quidem maternis visceribus iure meritoque
    flectitur, utpote solus iustus et misericors et
    in misericordia atque miserationibus replens
    vitam nostri, indignorum famulorum tuorum
    et humillimae haereditatis tuae, qui per te
    gloriam deferunt Patri principii experti,
    eiusque Filio coaeterno atque cohonorando,
    necnon vivifico Spiritui, nunc et semper et in
    aeculas saeculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="grego" bbox="70,900,900,960">
    1. ἐξωκείλαντες. — 2. ἀνωδίας. — 3. κωλύων. — 4. sic (pro ἠλεάνασα). — 5. παρευρισκομένους. — 6. εὐώλισθον.
    — 7. ἀσυγήτως. — 8. ἀναπέμποντας.
  </bloco>
  <notas>
    Página contendo texto em colunas paralelas: Grego à esquerda e Latim à direita.
    O texto grego contém sinais críticos (asterisco, números sobrescritos 1, 2, 3, 6, 7, 8 e um sinal assemelhado a aspas duplas para a nota 5).
    O cabeçalho indica "SAINT EUTHYME, PATRIARCHE DE CONSTANTINOPLE".
    O aparato crítico na parte inferior lista variantes textuais para o grego.
    Na linha 20 do grego, a palavra é "ἠλεάνασα", referente à nota 4 "sic (pro ἠλεάνασα)".
    Na linha 22 do grego, há um sinal de aspas duplas sobre "παρεσομένους", correspondendo à nota 5.
  </notas>
</pagina>