<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    454 HOMÉLIES MARIALES BYZANTINES. [333]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,490,880">
    salutis primitiae atque redemptio. Glorifico
    et illum pellucidum uterum, qui ex divina
    promissione te capere atque portare dignus
    habitus est, o omni honore digna. Veneror
    illud habitaculum oculis mentis omnino admi-
    randum, quod te suscipere meruit, et fascias
    et manus, quae te involvere atque nutrire
    dignae habitae sunt. Deosculor atque amplec-
    tor immaculatam tuam imaginem, o Domina,
    et enarro fideliter exaroque et hanc festivita-
    tem tuam necnon parentum tuorum annun-
    tiationem, ac gaudeo laetitiaque condelector.
    Spiritaliter colo et illa orationis loca, quae
    utrique parentes tui ex fide constituerunt, et
    a sua spe minime frustrati sunt. Veneror
    te, quam omnis natura rationalis et immate-
    rialis veneratur atque glorificat. Veneror te,
    quae ad caelos nos reducis, et quotidie Deo
    reconcilias; quae es archangelorum gloria,
    Apostolorum ornamentum, prophetarum car-
    men, confessorum gloriatio, martyrum patien-
    tia, sanctorum inunctio, iustorum incitamen-
    tum, peccatorum revocatio, eorum qui in
    absolutam desperationem lapsi sunt suble-
    vatio ac refrigerium, captivorum redemptio
    atque solatium, eorum qui afflictiones et
    proscriptiones tolerant, vel terribili sententia
    condemnati sunt, opitulatio atque consolatio;
    anima et corpore periclitantium promptissimum
    auxilium; eorum qui gravibus accusationibus
    impetuntur et ad mortem iniustam mittuntur,
    fervidissima atque, post Deum, celeris libera-
    tio; eorum qui omni modo tempestate agi-
    tantur atque poenis acerbis cruciantur, velox
    medela atque gratuita curatio; turris incon-
    cussa; murus inexpugnabilis; fidelium propu-
    gnatrix et infidelibus hostilis; inaccessibilis
    luminis ianua, per quam solus Deus ac Domi-
    nus transivit; mons sanctus; divitiae tutae;
    thesaurus indeficiens; salutis dulcedo; panis
    vitae; laetitiae potus; solis occasus nescii
    currus; lumen eorum qui in tenebris sedent;
    male errantium dux; eorum qui salvantur
    porta; dulce et ineffabile flumen; urna omni
    ex parte deaurata; rubus incombustus; can-
    delabrum undique splendens; lampas inexstin-
    guibilis; tomus non scriptus; templum ani-
    matum; regiae opes; [eorum qui salvantur
    porta]; vitis vera, quae racemum sine labore
    produxit; scala excelsa ac sublimis, quae ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,880">
    σωτηρίας καὶ λύτρωσις δέδοται¹ Δοξάζω καὶ τὴν
    ὁλόφωτον μήτραν ἐκείνην, τὴν σ χωρῆσαι καὶ βα-
    στάσαι καταξιωθείσαν ἐξ ἐπαγγελίας Θεοῦ, πανυπέρ-
    τιμε. Προσκυνῶ καὶ τὸ δωμάτιον ἐκεῖνο νοερῶς τ
    παναγώτατον, τὸ σὲ καταξιωθὲν ὑποδέξασθαι, καὶ 5
    σπάργανα καὶ χεῖρας τὰς σὲ καταξιωθείσας μαιεύσαί
    τε καὶ τιθηνάσασθαι. Προσκυνῶ καὶ περιπτύσσομαι
    καὶ τὴν ἄχραντον εἰκόνα σου, δέσποινα, καὶ ἱστορῶ
    πιστῶς καὶ διαχαράττω καὶ τήνδε τὴν ορτήν σου
    καὶ τῶν γεννητόρων σου τὸν εὐαγγελισμόν, καὶ 10
    γέγηθα καὶ κατατέρπω χαρμόσυνα. Προσκυνῶ
    νοητῶς καὶ τοὺς τῆς προσευχῆς τόπους ἐκείνους,
    οὕσπερ ἕκαστος τῶν σν γεννητόρων ἐκ πίστεως
    ἔστησαν, καὶ τῆς ἐλπίδος οὐδόλως διήμαρτον. Προσ-
    κυνῶ σε, τὴν προσκυνουμένην καὶ δοξαζομένην ὑπὸ 15
    πάσης λογικῆς καὶ ἀΰλου φύσεως. Προσκυνῶ σε, τὴν
    πρὸς οὐρανοὺς ἡμᾶς ἀνάγουσαν καὶ καθ' ἑκάστην
    Θεῷ καταλλάττουσαν, τῶν ἀρχαγγέλων τὴν δόξαν,
    τῶν ἀποστόλων τὴν καλλονήν, τῶν προφητῶν τὸ
    κελάδημα, τῶν εροθέλων τ σεμνολόγημα, τῶν 20
    μαρτύρων τὴν ὑπομονήν, τῶν ὁσίων τὴν ἐπάλειψιν²,
    τῶν δικαίων τὴν διέγερσιν, τῶν μαρτωλν τὴν
    ἀνάκλησιν, τῶν τελείως ἀπεγνωσμένως διακειμένων
    ἀνόρθωσιν καὶ ἀναψυχήν, τῶν ἐν αἰχμαλωσίᾳ
    ὄντων ἀνάρρυσιν καὶ παρηγορίαν, τῶν ἐν θλίψεσι 25
    καὶ δημεύσει καὶ δεινῶς καταδεδικασμένων ἀντίλη-
    ψιν καὶ παραμυθίαν, τὴν τῶν ψυχικῶς καὶ σωμα-
    τικῶς κινδυνευόντων ταχίστην βοήθειαν, τὴν τῶν
    κατηγορουμένων δεινῶς κα θανάτῳ ἀδίκῳ παρα-
    πεμπομένων θερμοτάτην³ καὶ ὀξεῖαν μετὰ Θεὸν 30
    ἐκλύτρωσιν, τὴν παντοίως χειμαζομένων καὶ ὁριμέσι
    πόνοις ἀλγυνομένων εὐθύδρομον θεραπείαν καὶ ἀνάργυ-
    ρον ἰατρείαν, τὸν πύργον τὸν ἀσείστον, τὸ τεῖχος
    τὸ ἀκαταμάχητον, τὴν τῶν πιστῶν ὑπέρμαχον, τῶν
    δὲ ἀπίστων πολέμιον, τὴν πύλην τοῦ ἀπροσίτου 35
    φωτός, ἣν μόνος ὁ Θεὸς καὶ δεσπότης διώδευσεν, τὸ
    ὄρος τὸ ἅγιον, τὸν πλοῦτον τν ἄσυλον, τὸν θησαυ-
    ρὸν τὸν ἀδιάλειπτον, τὸν γλυκασμὸν τῆς σωτηρίας,
    τὸν ἄρτον τῆς ζωῆς, τὸ πόμα τῆς εὐφροσύνης, τὸ το
    ἀδύτου λίου ὄχημα. τὸ φς τῶν ἐν σκότει κειμένων, 40
    τὴν ὁδηγὸν τῶν κακῶς πεπλανημένων, τὴν θύραν
    τῶν σωζομένων, τὸ ρεῖθρον τὸ ἡδὺ καὶ ἀνέκφραστον,
    τὴν στάμνον τὴν πάγχρυσον, τὴν βάτον τὴν ἀκατά-
    φλεκτον, τὴν λυχνίαν τὴν πάμφωτον, τὴν λαμπάδα
    τὴν ἄσβεστον, τὸν τόμον τὸν γραφον, τὸν ναὸν τὸν 45
    ἔμψυχον, τὸν βασιλικὸν ὄλβον. [τὴν θύραν τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="grego" bbox="150,920,550,950">
    1. δέδοται. — 2. ὑπάληψιν. — 3. θερμωτάτην.
  </bloco>
  <notas>
    Página contendo texto paralelo em Latim (coluna esquerda) e Grego (coluna direita). O texto grego apresenta numeração de linhas nas margens (5, 10, 15, etc.). Há notas de rodapé indicando variantes textuais. Script grego é minúsculo bizantino com acentuação politônica.
  </notas>
</pagina>