506

malis atque bonis, verum etiam ipsis caelesti-
bus virtutibus iustitiae Solem manifestavit.

Igitur, dicendum non est ex iis quae sunt
nullum dispensationi Salvatoris, quae circa
nos fuit, par exstitisse, atque eadem mensura
creaturae Beata inferiores fuisse. Porro, si
adeo seipsis feliciores reddidit angelos, ut
eorum posteriorem beatitudinem priori non
esse conferendam Apostolus censuerit, consi-
deremus excessum, quantus fuerit. Si enim
quod ininus est a meliore benedicitur^, qnaenam
sit proportio inter benefacere et beneficiis
affici? Propterea Virginem propheta Dei thro-
num contemplabatur, et 44 excelsum et
elevatum; Cherubim vero circa thronum vide-
bat; et non simpliciter circa thronum, sed cum
veneratione et timore, neque in faciem aspi-
cere audentes. Et revera scriptum est illos
semper vigilare, atque hymnorum ad Deum
nullum noscere terminum; in Beata vero haec
tanto excellentiora fuisse aestimanda sunt,
quanto magis divinum lumen participabat. Et
hoc non dico tantum, postquam ex hac vita
migravit, verum etiam dum adhne in hoc
mundo degeret; quandoquidem Virtutibus,
quae circa Deum sunt, hoc vigilantiam parat
studiumque erga Deum prae ceteris excitat,
scilicet, quod omnium maxime divinis bene-
ficiis fruuntur. Unde, quod ceteris sanctis,
postquam corpore solnti sunt, contingit, virtuti
videlicet et bono immntabiliter adhaerere,
hoc Virgini, etian antequam corpus depone-
ret, obvenit,

10. Et hoc omnino congruum fuit. Etenim
corpus illius, qnod procul esse potuisset, suam
denominationem profecto excessit; namque fuit
non animale, sive aliud quid simile, sed quod
dicit Paulus : corpus spiritale" ; quippe Spiritus
in illud descenderat, omnesque naturae leges
mutarat. Praeterea, quod sanctos non sinit a
Deo avertere mentem, hoc Beatae Virgini extra
modum adfuit. llli enim, quod tota vi deside-
ri summo desiderabili adhaerent, totaque
mentis acie verum Ens contemplantur, ad
nihil aliud divertere possunt, neque mentis
oculum avertere, etiamsi visibilia omnia coram
ponerentur. Haec vero modo incomprehensi-
bili atque ineffabili prorsus Virgini contigisse,
illamque Deum ultra omnem comparationem
suscepisse solam, quis ignorat?

1. B ὄντων om. — 2. B τῶν διαφερόντως ἄλλων.

HOMÉLIES MARIALES BYZANTINES.

- xal 4

[388]

‎OQ Qv Lf T" :‏ ܠ ܒܟܪ
‎ἀλλὰ ×»! αὐταῖς ταῖς ὑπερχοσμίοις δυνάμεσι, τὸν‏
‎τὰ ,‏ ܗ 7 ¬ 4[
‎ἥλιον ἀνέτειλε τῆς δικαιοσύνης.‏
‎Y , » Ὁ ν 1 ὑδὲ - 3 or -‏
‎Οὗτε τοίνυν ἴσον τῶν ὄντων ' οὐδὲν τῇ περὶ ἡμᾶς‏
‎τοῦ σωτῆρος οἰκονομία, xai τῆς μαχαρίας τῷ ἴσῳ‏
‎hj # v , , 3 - ¬ H‏ ,
‎μέτρῳ τὰ χτίσα ατα ἐλάττω" χαίτοι el τοσοῦτον ἀμεί-‏
ܠ ܕ ‎eu‏ ܝ ^ \ # ܟ ”- 3 -
‎νους σφῶν αὐτῶν ἐποίησε τοὺς χγγέλους, ὅσον οὐδὲ‏
‎ἢ , 0 ,‏ ; " ;
‎παραβάλλειν τῇ προτέρᾳ τὴν δευτέραν εὐδαιμονίαν‏
‎M‏ 6 € ܪ - ܝ 2% , 3 4
‎τὸν ἀπόστολον ἀξιῶσαι, σχοπῶμεν τὴν ὑπερθολὴν,‏
‎rj 4 ση "A - "‏ ܟ .ܢ
‎ὅση. Vt γὰρ ro ἔλαττον ὑπὸ τοῦ κρείττονος‏
‎εὐλογεῖται" τὸ εὖ ποιεῖν πρὸς τὸ εὖ πάσχειν τίνα‏
‎ἂν ἔχοι λόγον ; Διὰ τοῦτο τὴν μὲν παρθένον Θεοῦ‏
^ € ܓ
‎θρόνον ὃ προφήτης ἑώρα, x«i τοῦτον ὑψηλὸν καὶ‏
‎ην SE e Y τὸν θοό . 1 +.‏ | 3
‎ἐπηριιένου, τὰ δὲ yepoubiu περὶ τὸν θρόνον" καὶ où;‏
‎νυν‏

‎ο ‏ܝ ܟ_‎ M " Hu 3 M M 6
απλῶς περι τον θρόνον, ἀλλὰ σὺν αἰδοῖ καὶ 66

‏:3 0
ܢ«

‎ἀντιόλέπειν ‏ܝ‎ τὰ μὲν
1 - CR: / D > 5 P e -
ἀγρυπνεῖν ἀεὶ λόγος, καὶ τῶν πρὸς Θεὸν ὑμνῶν
‏ܝ‎ , wa ^ A bod , ‫
μηδένα γινώσχειν ὅρον" περὶ δὲ τῆς μαχαρίας, οὕτως
- ‏,ܨ‎ ^ ~
ἄμεινον γρὴ ταῦτα ψηφίζεσθαι, ὅσον xai τῆς θείας
+ 8 Y ess A 2 , ‏.ܝ 3 * ܝ‎
ἀκτῖνος ἤσθετο μᾶλλον. Καὶ où λέγω μετὰ τὴν ἐνθέν-
‏ܕ‎ ER , -
δὲν ἀποδημίαν, ἀλλ᾽ ἔτι καὶ παρούσης τῷ βίῳ, ἐπεὶ
M - ‏ܙ‎ + ^ 2 H - A b] H
καὶ ταῖς περὶ Θεὸν δυνάμεσιν ἐχεῖνο τὴν ἀγρυπνίαν
εἴ, καὶ τὴν περὶ Θεὸν προθυμίαν, διαφερόντω
ποιεῖ, ἢν περὶ Θεὸν προθυμίαν, διαφερόντως
"m 2.54 , ; -
τῶν ἄλλων" τὸ μάλιστα πάντων γεύσασθαι τῶν
ο - ‏ܙ‎ 1
θείων γαρίτων᾽ ὥστε, ὃ τοῖς ἄλλοις ἁγίοις μετὰ τὸ
‏ܓ‎ D 3 t f ‏ܠ ܕ ܠ‎
τοῦ σώματος ἀπηλλάγθαι συµθαίνει, τὴν ἀρετὴν
xa τὸ ἀγαθὸν ἀκίνητον ἔχειν, τοῦτο τῇ παρθένω, xol
ἴ 750) ἡ παρϑένῳ,
EV ο.
πρὶν ἀαποθέσθαι το σῶμα.
, , 4 =
10. Kol μάλιστά γε ἀκολούθως. Τὸ γὰρ σῶμα
M θ ο. 3 as ® 9 ‏ܪܬ‎ 3 /
δήπουθεν, ὅπερ ἂν ἐκποδὼν ἔστη, τὴν ἐπωνυμίαν
Üümepión xxi ἦν οὐ ψυχικὸν, οὐδ᾽ ἄλλο τι, ἀλλ᾽ ὅ
- - ‏ܢ‎ " ,
φησι Παῦλος. σώμα πνευματικὸν, τοῦ Πνεύματος
- -
ἐπιδεδημηκότος αὐτῷ, καὶ τῆς φύσεως πάντας
- N x :
μεταθέντος τοὺς ὅρους. Χωρὶς δὲ τούτων, ὃ παρὸν
3 7 Bg E ‏ܙ ܗ‎ 7 m 0
ἐκείνοις οὐκ ἐξ στραφῆναι τὴν γνώμην, τοῦτο μεθ
ὑπερθολῇ οσὴν τῇ μακαρία παρθένῳ. Καὶ γὰ
ὑπεροολὴς προσὴν τῇ μακαρι πάρυενῷ. ‏ܣ‎
‎- ; 5 «3 - TE"
ἐκείνοις πάσης μὲν ἐαπλησθεῖσιν ἐπιθυμίας τῷ τῶν
ἐπιθυμητῶν ἐσγάτῳ παρεῖναι" πάσης δὲ δυνάμεως
‏ܓ‎ ~ t ‏ܟ ܟ ~ : € ܝܗ‎ M
νοερᾶς τῇ θεωρίᾳ τοῦ ὡς ἀληθῶς ὄντος, οὐ δυνατὸν
ἮΝ - M = "P
πρὸς ἄλλο χωρῆσαι, οὐδὲ στραφῆναι, χαθάπερ ὄψιν,
‏ܨ ܓܚ ^ ܓ‎
τὴν γνώμην, παντὸς ὁρατοῦ προτεθέντος" ταῦτα δὲ,
‏ܡ ^ ܠ € ܝ‎ M 26 ~~ H LÉ
ὡς ὑπὲρ πάντα νοῦν καὶ λόγον τῇ παρθένῳ συνέθη,
χαὶ Θεὸν ὑπὲρ πᾶσαν παραδολὴν ἐδέξατο μόνη, τίς

‎ἀγνοεῖ;

‎a) Heb., vit, 7. — b) Is., vi, 1. — c) I Corinth., xv, 4^.

‎το

‎t2
‎e

‎30
