540 MICHAEL ASIN. ` ` [110]

In quadam iraditione [narratur] quod Jesus filius Mariae (quem Deus
salutet!) invenit hominem et dixit illi : « Quid facis? » Respondit ille :
« Dei eultui sum addictus. » Dixit [Jesus] : « Quisnam vero tibi famulatum
praebet? » Respondit ille : > Frater meus. » Dixit [Jesus] : « Iste igitur Dei
eultui devotior te revera est. »

Logion interpretandum esse arbitror de vitae activae praeeminentia respectu contem-
plativae. Quaestio quidein inter ascelicos scriptores admodum controversa cst, uti
videri fas est apud Rosweydi Vitas Patrum (pag. 509 5b, 531 b, 598 ὁ, 603 a) ubi
laborandum manibus, non semper contemplandum, esse pulehre docetur exemplis ver-
bisque monachorum quorundam.

110. — IC, I, 277, 4. Ae & ‏ܠܬܢ‎ ule UJ Ue ees cy σ- οὗ
és dal uuu sit Xs Ge ley I ess Cales LES Ul
6 ‏ܕܨܨ̈ܫ̈ܐܫܐ‎ dés ls olo, os ee ‏ܨ‎ SEIS αὶ al La Y sa
‏ܐܝܪܐ‎ plam USE xe L Rs Lite caes όν S. φῦ» A A ES
SE Qn SES Y Ci Gé Lai ghe) met dé ὦ. ‏ܢܐܝ‎ nos
ce Deu halls aU oy Sm ‏ܐ|‎ b ef 1. p Ya ls As

Et GA sels Gal Gil due G dl co LE Il books Lost

Dixit Jesus filius Mariae (quos Deus salutet!) apostolis suis : « Vae vobis,
servi hujus mundi! Quomodo tam contrarii sunt rami vostri radicibus vestris
et desideria vestra mentibus vestris? Verbum vestrum medicina est quae a
morbo liberat; opus autem vestrum morbus est qui medicinam nullo modo
admittit. Nonne sicut vitis nequaquam estis, cuius folium pulehrum est,
cujus fructus suavis est, cujus rami facillime crescunt? Quinimmo sicut
vepres estis, cujus lolia pauca sunt, cujus spinae multae, cujus rami dilfi-
cillime ereseunt! Vae vobis, servi hujus mundi, qui opus sub pedibus vestris
posuistis ut quicumque vellit illud accipiat, mundum autem super capita
vestra posuistis ea mente ut nemo vobis illum possit auferre! Nec servi
igitur fideles, nec homines liberi et generosi revera vos estis. Vae vobis,
improbi merecnarii, qui morcedem accipitis, opus autem corrumpitis! Ecce
quod timetis revera invenietis, cum operis dominus cogitaverit de suo opere
quod vos corrupistis et de sua mercede quam vos accepistis!

Sine dubio dominicus hic sermo cum locis synopticorum cohaeret in quibus Jesus
pharisaeos et scribas arguit. Conferas praecipne quae supra, n. 53, diximus. Quod
autem ad parabolam vilis et vepris attinet, nihil simile in locis evangelicis invenio. Cfr.
eliam n. 5, 6, 8, 38 et 01,
