502

animam praebens, et ceteris auxiliari valuit.
Propterea, et ei soli inter multas, quae de
caelo saepe fausta nuntia acceperunt, gaudere
Deus dixit. Nemo enim fuit qui, criminibus
solutus, etiam poenae expers esse potuerit;
siquidem moerore et dolore Deus omnes mulc-
tavit. Hanc autem poenam luerunt homines,
quod veri gaudii pacisque legem transgressi
sunt. Ád Beatam vero quod attinet, ex eo quod
illam gaudio dignam censuit, plenamque gra-
tia atqne benedictam praedicavit,
ostendit se nihil habere de quo illam accusa-
ret, ex iis quorum rea hominum natura.

eo ipso

7. Nobis enim, quibus multis opus erat
piaculis, novam nostram hostiam oportebat esse
immaculatam atque sanctam. Nam, si altare,
quod delineatio atque imago gratiarum illius
erat, Sancta Sanctorum fuerit nuncupatum,
quodnam sane iudicium de ipsa veritate pro-
nuntiandum erit? Quandoquidem neque altare
Virgine tantum erat inferius, quantum veritate
umbra atque typus, sed multo maior atque
infinita prope inter utrumque differentia exsta-
bat. Altare namque effigies Cherubim obumbra-
ba", ut Paulus dixit; hanc autem Beatam
hymnis extollendam non ipsa Cherubim neque
si quid illis maius est. sed ille ipse, cui ser-
viunt Cherubim, Virtus scilicet Altissimi, obum-
bravit, sicut divinus Gabriel nuntiavit. Cete-
rum victima propitiatorio sanctior est, utpote
hoc ab ea suum habens sacrum; siquidem
aspersi sanguinis unctio sanctitatem conferebat;
Beata autem Virgo omni victima adeo sanctior
est, ut dictu possibile non sit. Sanguinem
enim novae huius victimae non altare susce-
pit neque ignis consumpsit, sed Deus ipse sibi
sumpsit atque induit /amguam vestimentum
salutis et. tunicam laetitiae", omnem dolorem
ab hominibus arcentem. Et non erubuit amictu,
immo etiam suam gloriam suumque regnum
hunc vocat. Et revera, cum, hoc vestimento
circumdatus, habitationis hominum particeps
esset, regnum caelorum dixit ad ianuas venire".
De hoc regio amictu. Angeli Salvatorem inter-
rogabant : Quare rubra. suut vestimenta tua?
Secundum hoc regnum Dominus regnavit, ut
Scripturae dicunt. Et hanc virtutem induit,
et hanc gloriam. Namque hoc vestitu et hac

1. Sic Codd.

JlIOMÉLIES MARIALES BYZANTINES.

[384]

“ ‏ܓ‎ M ‏ܝ ܙ ܝ‎ . 23 7
πων, τοῦ Θεοῦ τὴν Ψυχὴν ἀξίαν παρασχομένη,
- - - er
ἐδυνήθη καὶ τοῖς ἄλλοις dubvar. Διὰ τοῦτο καὶ µόνη,
πολλῶν ἀπ᾽ οὐρανοῦ πολλάχις εὐαγγέλια χομισα-
` κ” * 2 ‏ܝܬ ܦ‎ À
μένων, χαίρειν ὁ Θεὸς εἶπεν. OÙ γὰρ ἣν οὐδεὶς ὃς,
‏ܕ ܕ‎ ; om oM
ἐγκλημάτων ἀπηλλαγμένος, ἐδυνήθη καὶ τῆς δίκης
‏ܝ‎ 3 - 4 3 - ELS > M
καθαρὸς εἰνχι᾿ τοῦ γὰρ ἀλγεῖν καὶ ὀδυνᾶσθαι πᾶσιν
ὃ Θεὸς ἐτιμᾶτο, Καὶ ταύτην ἔδοσαν ἄνθρωποι δίχην,

>!

τῆς ὡς ἀληθῶς χαρᾶς καὶ εἰρήνης ὑπερθάντες τὸν

1d

0 ,

070 T7 δὲ 0 δι ὧν γαίρειν ἠξίου, xal
νομὸν. Τὴ Oi [f ×», t χαιρ 7 ,
χεχαριτωμένην καὶ εὐλογημένην προσεῖπεν, ἔδειξεν
ὡς οὐξὲν ἐγκαλεῖν εἶχεν, ὧν ἢ τῶν ἀνθρώπων φύσις
e , 3

ὑπεύθυνος ἦν.

7. "Ἔδει γὰρ τὸ καινὸν ἡμῶν ἱερεῖον, οἷς πολλῶν
ἔδει τῶν καθαρσίων, ἄμωμον καὶ ἅγιον "εἶναι. Εἰ
4 * ΄ H 2 3 LM €
γὰρ τὸ θυσιαστήριον, ὃ γραφή τις ἦν καὶ εἰκὼν τῶν

- ἢ "
ταύτης γαρίτων, ἅγιχ τῶν ἁγίων, τίνα δὴ προσῆχε
- 1 ÷: 1 0 nu PRES
Ψῆφον περὶ τῆς ἀληθείας ἐκφέρειν; ᾿Επεὶ μηδὲ
τοσοῦτον ἐλείπετο τὸ θυσιαστήριον τῆς παρθένου,
- -—
ὅτον ἀληθείας σκιὰ καὶ τύπος, πολλῷ δὲ καὶ ἀπείρῳ
τοὶ τῷ μέσω. Τὸ μὲν γὰρ εἰκὼν ! Γερουθὶα κατα-
wb τῷ μέσῳ. Τὸ μὲν γὰρ εἰκὼν ! γερουθὶμ.
σκιάζειν ἔφησε Παῦλος" τὴν δὲ πολυύμνητον οὐχ αὐτὰ
: 1
τὰ γερουθὶµ.,

οὐδὲ εἴ τι μεῖζον ἐκείνων, ἀλλ᾽ αὐτὸς,

3 > , ® 0 ‏ܕ > ܝܗ ,ܟ‎
ᾧ δουλεύει τὰ χερουδὶμ, À δύναμις τοῦ ὑψίστου,
;

χαθὼς ὁ θειότατος ἐμήνυσε

t Γαβριήλ" ἄλλως τε ἡ
4 # e" € , Fr Ld + ‏ܕ‎ -
μὲν θυσία τοῦ ἱλαστηρίου ἱερωτέρα, καθόσον ἐκεῖθεν
3 - ^ ‫, « 4 ‏ܓ‎ t 3 M ^
αὐτῷ τὸ σεμνόν. Ἢ γὰρ τοῦ αἵματος ἀλοιφὴ τὴν
ἁγιωσύνην εἰσῆγεν" À δὲ µακαρία παρθένος ἱερωτέρα

; ἢ v sn pe VA
πάσης θυσίας, οὐδ᾽ ὅσον εἰπεῖν ἐξεῖναι" τὸ γὰρ

αἷμα τῆς καινῆς ταύτης θυσίας οὐ τὸ θυσιαστήριον
ἐδέξατο À τὸ πῦρ ἀνάλωσεν, ἀλλ᾽ αὐτὸς 6 Θεὸς ἀνεί-
€ -
λετο καὶ περιέθετο ἱκάτιον σωτηρίου καὶ χιτῶνα
9 Li " # 1À ^I » x). re bd
εὐφοοσίνης, πάσης ἀλγηδόνος ἀλεξίκαχον τοῖς
^ Li » E ‏ܙ ܓ‎
ἀνθρώποις. Καὶ οὐκ ἠσγύνβη τῇ περιδολῇ, ἀλλὰ
καὶ δόξαν ἑαυτοῦ καὶ βασιλείαν τὸ πρᾶγμα καλεῖ,
Καὶ γοῦν, ἐπεὶ τὸ ἱμάτιον περικείµενος τοῦτο, τοῖς
3 LA 5 , ^ ^ ^ ^ > ‏ܡ‎
‎ἀνθρώποις ἐχοινώνει διατριδῶν, τὴν τῶν οὐρανῶν
M La ‏ܕ‎ * 3 < τει ul ΕῚ ,
φησὶ βασιλείαν ἐπὶ θύρας ἰέναι. 'Γαύτην ἠρώτων
D L D “ Y mol.
τὴν βασίλειον σχευὴν οἱ ἄγγελοι τὸν σωτῆρα" "Tra
, ‏ܝ , > % * ܕ‎ * , LH
τί σου ἐρυθρι τὰ ἱμάτια; Κατὰ ταύτην τὴν βασί-
λειαν ὁ Κύριος ἐθασίλευσεν, ὡς τὰ λόγιά φησιν.
Καὶ ταύτην τὴν δύναμιν ἐνεδύσατο, καὶ ταύτην τὴν

ιο CR ‏ܡ‎ 69? 5 ον 4 ‏ܢܗ‎
‎[rs TAUT γαρ τη περιβολῇ χαι τη ζώνη του

a) Iteb., 1x, 5, — b) Is., rst, 10. — c) Mare., xii, 29.— d) Is., LXII, 2. — e) Ps. xcv, 10,

οι

1

0

80

3

0
