10

15

25

30

40

[405]

- - ;
πλεονεξίας καὶ τῶν προσκαίρων τιμῶν Ouxctpsgo-
μενός τε καὶ προδιδόμενος. Καὶ ὁ μὲν Ταῦλος οὕτως
2 + 2 > A ‏݂ܬ‎
‎ἐλάλει, οὐ ὡς ἀνθρώποις ἀρέσκων ἀλλὰ Θεῷ
νῦν δὲ πολλεὶ, τῆς τοῦ Ἰ]χύλου καθέλρας καταψευ-
T 0 7 ο >, f. 24i ‏ܝ‎
‎σομενοι, TOUVAVTIOV ‏ܕ‎ ου (0$ αρεσοντες TO
en, ἀλλ᾽ ὡς ἀρέσοντες ἀνθρώπδις, οὕτω λαλοῦμεν,
‏ܥ‎ 8 5 f , E
" | 9 κ
2AAX εἰ ἀγθρώποις ἤρεσκον, φησι, Άριστου
- "n ς Ὁ
δοῦλος οὐκ ἂν ἤμην. Καὶ πῶς δύνασθε ὑμεῖς
- 5 , ,
πιστεῦσαι, δόξαν παρ ἀνθοιύπων λαμθάνοντες,
JL M ind ‏ܗ‎ >
καὶ τὴν ὀύξαν τὴν nagd μόνου τοῦ Θεοῦ οὐ
ζητουντες;
8. Ὑκοπείτω τοίνυν τὸ συμβαῖνον ἐντεῦθεν καὶ

ὁστισοῦν, εἴπερ ὁ τῷ χνᾶν τὰς ἀχοὰς ἐθέλων τῶν
δυναμένων τι γαρίζεσθαι καὶ τὴν ἐξ ἐκείνων εὔνοιαν
καὶ χάριν ὠνεῖσθαι, ὑφιείς τι τῆς ὑπὲρ τῶν ἀληθῶν
4 Ψ - ‏ܢܗ ܝ‎ ON ἢ Y -
παρρησίας, οὔτε τοῖς Χριστοῦ δούλοις, οὔτε τοῖς
> = nos Gud , uu
αὐτῷ πεπιστευχόσιν ἐγγέγραπται. ᾿Επαισχυνόμεθα,
φεῦ, τὸν τοῦ Θεοῦ λόγον" ἐπαισχυνόμεθα τὸ τοῦ
~ +
Κυρίου μαρτύριον. ᾿Ολιγωρία τῶν πατέρων πολλή"

- ; 4 ,
τοῦ πατρίου δόγματος * καταφρόνησις ἢ ἐκούσιος

v , ‏ܕ‎ LEA , . * + ei
ἄγνοια, κανόνων καὶ τάξεως παραποίησις" τὸ ἀχριδὲς
σχεδὸν οὐδαμοῦ" πάντα δὲ κατὰ πρόσκλησιν, καὶ
--
οὐδὲν ἄνευ προχρίµατος' μέμψεις κατὰ τῶν ὀρθὰ
‏ܝ‎ - , ‫,
Bañtévruv. βαρεῖς εἰσι καὶ βλεπόμενοι" διαμείψεις
πρὸς τὰ χείρω τῶν βελτιόνων' συμφώνησις Χριστοῦ
" zov z ,
πρὸς Βελίαρ, à μᾶλλον Βαραθθᾶς Χριστοῦ προτιµώ-
‏ܣܚ‎ ἀγνοίας xai ζόφου πάντα μεστὰ, καὶ τὸ εἶδος
Id e , M b M M ^ ~
ἅπαν Ὀποπτόν τε καὶ δύσχρηστον, καὶ τὸ δοχοῦν
; /
ὑγιαίνειν εὐεπιθούλευτον.  ἐμάθετε καὶ παρελά-
> » -
θετε καὶ rxovours ἐν ἐμοὶ καὶ εἴδετε, ταῦτα
0 ὃ μέγας τῆς ἀληθείας χΏρυξ 008 ἡμεῖς
πράττετε, ὃ μέγας τῆς ἀληθείας χῆρυξ Bo |
δὲ νόθοις διλασχαλίαις ἔκδοτοι, καὶ τὸ τῆς εἰρήνης
ὄνομα πρόφασις εὐπρεπὴς, ὥσπερ οὐ τῆς σωτηρίας
μαχαίρας ἐν τοῖς πνευματιχοῖς πολὺ νικώσης εἰρήνην
; 7 ,
ὀλέθριον. ᾿Αλλ᾽ ὁ Παῦλος: δίωκε, φησὶν, εἰρήνην
- ^ , ‏ܟ‎
‎μετὼ τῶν ἐπικαλουμένων τὸν Κύριον ἐκ καθα-
~ , + M M M M 2 ,
ρᾶς καρδίας" τὰς δὲ μωρὰς καὶ ἀπαιδεύτους
‏ܚܕ‎ P - H M M ~ m5 ,
ζητήσεις παραιτοῦ. Οὐ γὰρ μετὰ τῶν ἐξ ἐριθείας
καὶ τόλμης ἐπικινδύνου πάντα μεταποιούντων εἰρη-

γευτέον, φησὶν, οἵ καὶ γραφῶν καὶ νόμων καὶ λόγων

ἃ) Gal., 1, 10. — b) /bid. — c) Ioan., v, 4*5. —
d) IIoc patrinm dogma est praesertim doctrina
photiana de processione Spiritus Sancti a Patre
solo. — e) τὸ ἀκριθές sive ἀκρίδεια esl stricta legis
observatio vel veritatis integrae sine ulta dissi-

ΧΗΙ, — GEORGES SCIIOLARIOS, 525

2

dolo, atque avaritiae honorumque tempora-
lium causa depravant atque tradunt. Et Paulus
quidem ita loquebatur, mom sicut hominibus pla-
cens, sed Deo*; nunc vero multi sumus qui,
Pauli cathedram  calumniantes, contrarium
omnino agimus, et non ut Deo, sed ut homini-
bus placeamus, ita loquimur. Sed si hominibus
placerem, inquit ille, Cliristi servus non essei.
Et quomodo vos potestis credere, qui gloriam
ab hominibus accipitis, et gloriam, quae a solo
Deo est, non quaeritis?

8. Consideret igitur quisque, quid exinde
eveniat, quandoquidem ille qui aures eorum,
qui potestate gandent, demulcendo, illis vult
placere, eorumque benevolentiam gratiamque
captare, aliquid de libera atque aperta veri-
iatis confessione remittendo, neque inter
Christi servos, neque inter eius fideles ascribi-
tur. Nos pudet, heu! verbi Dei; nos pudet
testimonii Domini. Negligentia patrum multa;
patrii dogmatis contemptus? vel voluntaria
ignoratio; canonum et ordinationis transgres-
Sjo: accurata juris observatio" fere nullibi;
omnia autem ex partium studio, et nihil sine
praeiudicio; querimoniae in eos qui recta via
incedunt, quorum aspectus etiam gravis et
invisus est; meliorum in peiora transmuta-
tiones; conventio Christi ad Belial; immo po-
tius Barabbas Christo antepositus; ignorantiae
et caliginis plena sunt omnia; et species omnis
suspecta atque incommoda; et quidquid sanum
videtur insidiis facile patet. Quae didicistis, et
accepistis, et audistis, et in me vidistis, haec
facite', magnus veritatis praeco clamat. Nos
vero peregrinis doctrinis dediti sumus, pacis-
que nomen speciosus praetextus est, quasi
salutis gladius in spiritualibus paci exitiali non
Sed Paulus : Sectare,
inquit, pacem cum is qui invocant. Dominum
de corde puro. Stultas auiem et sine disciplina

quaestiones devita*. Non enim cum iis qui ex

multum praestet!

contentione et periculosa audacia sunt, qui
omnia subvertunt, pax ineunda, inquit ille; qui

contra Scripturas ac leges rationesque omnino

mulatione confessio; τῇ ἀχριδείᾳ opponitur ἡ cixo-
vouix, quae subaudit quoddam temperamentum,
quamdam relaxationem a rigore iuris, — f) Philip.,
iv, 9, — g) 11 Timoth., 11, 22-23.
