[117] LOGIA ET AGRAPIIA. 541
‏ܐܐܝܕ‎ Ua ‏ܘܢ‎ ls chil ‏ܐܝܐܘ‎ usb Bi dé lá ‏ܘܐܠ‎ odi Gs

Dixit Jesus] (quem Deus salutet!) apostolis : « Accipite templa ad instar
aedium, aedes autem ad instar hospitiorum. Manducate olera silvestria et
aquam puram bibite ct incolumes a rebus hujus mundi sic vos eripite. »

Cfr. n. 80, necnon n. 39, 40, 70 et 75, quorum sensui apprime cohaeret logion hoc.

112. — 10, I, 277, 1. ὁ LES Y yb» eU «e fée] JU
que D ol GB ‏ܩܢ‎ GE Quel ὁ unb SUI GE SUE Jul
LUI (ue ail bus SUE dal ban les

Dixit(Jesus] (quem Deus salutet!) apostolis : « Ne respiciatis opera homi-
num quasi domini, sed ca respicite quasi servi. Ilominum enim duo sunt
genera, scilicet : vir a Deo probatus et vir a Deo incolumis servatus. Miscre-
mini ergo eorum qui tentatione a Deo sunt probati et Deo gratias agite de
incolumitate ceterorum. »

De charitate fraterna sine dubio hic agitur. Proximorum enim opera in bonam
semper partem, numquam autem sinistre, accipienda esse logion hoc evidenter docet.
lta ergo humiliter de seipso unusquisque sentire debet, ut si servus esset proximi sui:
servus enim opera domini numquam judicare audet. Cfr. evangelicum didagma ;
« Nolite iudicare. » MattA., vu, 1; xii, 7; Luc., vi, 37.

113. — IC., I, 277, 13; I, 315, 8 inf. Les qose DU «de [ω--ε] JE
Kà 035 Y euh ‏ܐ‎ 35 Y dee vA Li 0427 qub GA oes ο
des VI

Dixit [Jesus] (quem Deus salutet!) apostolis : Quanta admiratione affectus
sum dum vos video laborare ut mundum assequamini, quamvis tamen hujus
mundi res ad vitam necessarias sine labore a Deo aecipiatis, et contra, non
laboratis ut vitam futuram assequamini, dum tamen res ad illam necessarias
sine labore ullo modo accipere possitis!

Quamvis nihil huie sermoni dominico simile in evangeliis, quod sciam, inveniatur,
duo tamen videntur mihi didagmata afferri posse quamdam similitudinem cum illo
habentia, prius scilicet quod « regnum caelorum vim patitur » (Matth., xi, 12) et
alterum quod « filii hujus saeculi prudentiores filiis lucis in generationc sua sunt »
(Luc., xv1, 8).

114. — 16., 1, 277, 14. ‏ܝܨ‎ ὦ» ol eU ae US ὃν ‏ܡܨ‎ JE
