504

illis recessit; et omnem supergressa creatu-

ram, terram, caelum, solem

atque stellas.
ipsum quoque qui circa Deum est orbem, non
prius stetit, quam Deo, pura puro, unita fuerit.
Et victimis sacratior, altaribus dignior Deo;
prophetis et iustis et sacerdotibus tanto sanc-
tior facta est, quantum sanctificans sanctifica-
tos in ratione sanctitatis superat. Nullus enim
Sanctus fuit, priusquam Beata esset; sed prima
et sola a peccato prorsus immunis, seipsam
sanctam exhibuit sanctamque sanctorum, et
si quid maius dicere liceat; atque aliis sancti-
fatis ianuam aperuit, optime praeparata ad
suscipiendum Salvatorem, ex quo esse habuere
sancti omnes et prophetae et sacerdotes et
quotquot divinis digni habiti sunt mysteriis.

Namque fructus Virginis primus et solus
sanctitatem in mundum intulit: et hoc est quod
beatus dixit Paulus, nempe praecursorem pro
nobis in Sancta lesum. introivisse*. Si vero,
etiam antequam Salvator ad nos veniret, mul-
tos invenire est qui sancti audierint, profecto
hoc potissimum contigit, quod illi in figuris
mysteriorum participes fuerunt; quandoqui-
dem Moysen, antequam Christus opprobria
sustineret prae thesauris Aegypti aestimasse
improperium | Christi declaravit Paulus?. Et
revera et baptizavit, et spiritualem panem
aquamque impertivit Hebraeis, priusquam
panis de caelo descendens adveniret, atque
Spiritus sanctus daretur. guia Jesus nondum
erat. glorificatus*. Deinde, quia ad sanctitatem
bene praeparati et aliquatenus apti erant, salu-
tarem radium orientem suscepere; cui etiam
illud Salvatoris congruit : Pro eis ego sancti-
fico meipsum, ut sint et ipsi sanctificati in veri-
tate! ; siquidem veteres isti, cum Salvator non-
dum apparuisset, figurative quodammodo
atque umbrative sanctificationem susceperant.
Non enim obtinuerunt promissionem, etsi fidei
testimonio signati, ut nou siue nobis consum-
marentur, αἱ dixit Paulus*.

9. Sed quare de prophetis loquor, qui nisi
Virginis beneficia prius assecuti, essent, neque
inferni vinculis solvi potuissent. Ipsis enim
Angelis, Archangelis, Cherubim atque Sera-

1. B καταθάντα. — 2. B otov.

llOMÉLIES MARIALES BYZANTINES.

[386)

8 bd LA
πάντων οὐδενὶ, ἀλλ᾽ ἅμα τε ἐγένετο τοῖς ἀνθρώποις,
καὶ τῶν ἀνθρώπων ἀπεδήμει τῷ χαλλίονι μέρει’
xai πᾶσαν ὑπερθᾶσα χτίσιν, καὶ γῆν καὶ οὐρανὸν,
xai ἥλιον, καὶ ἀστέρας, αὐτὸν τὸν περὶ Θεὸν κύκλον,

' ܓ
‎οὐ πρότερον ἔστη, πρὶν Θεῷ συγγενέσθαι καθαρὰ‏
‎ρα 1 1.9 € : c - ei‏
‎χαθαρῷ καὶ γέγονε ἱερωτέρα θυσιῶν, θυσιαστηρίων‏
ܝ ܕ \ ‎H‏ ^ ܗ ܥ , 5“
‎ἀξιωτέρα Θεῷ, προφητῶν καὶ δικαίων xal ἱερέων‏
, 4[ ܡ ܩ € ^ ‎Ὁ‏ ܝ # €
‎ἁγιωτέρα τοσοῦτον, ὅσον τὸ ἁγιάζον τῶν ἁγιαζομένων‏
‎e‏ 4 23 3 » 3 + , € ,
‎εἰς ἁγιότητος λόγον ἄμεινον ἔχει. Οὐδεὶς γὰρ ἅγιος,‏

A 5

οἷν εἶναι τ) (av, ἀλλὰ πρώτη καὶ μόνη τῇ
πριν εἰναι τὴν p.axaptav, αλλα πρωτη xat μ τῆς

ἆ (ac καθάπαξ ἀπηλλαγμένη, ἑαυτήν τε ἁγίαν

ἁμαρτίας χαθαπαξ ἀπηλλαγαένη, ἑαυτήν τε ἂγ

ἔδειξε, καὶ ἁγίαν ἁγίων, καὶ εἴ τι μεῖζον; καὶ τοῖς
D

ἄλλ

* 4 ‏ܢܗ‎ €T τῇ ‏ܚ‎ € +
πρὸς ὑποδοχὴν τοῦ σωτῆρος" ὅθεν πᾶσιν ἁγίοις

ις ἁγιωσύνης ἤνοιξε θύραν, καλῦς διατεθεῖσα

εἶναι συνέθη, καὶ προφήταις καὶ ἱερεῦσι, καὶ εἴ τις
θείων ἠξίωτο μυστηρίων.
Ὁ γὰρ τῆς παρθένου χαρπὸς πρῶτος χαὶ μόνος
Y&p της παρὺς βπος πρ ‏ܐ‎

--
τὴν ἁγιωσύνην εἰσήνεγχεν εἰς τὸν κόσμον, καὶ τοῦτό
σ

>

ed , ‏ܓ ܝ‎ #
τιν, ὅπερ ὁ μαχάριος ἔφη Παῦλος πρόδρομον
‏ܝ̄ܗ‎ u 3 - »
ὑπὲρ ἡμιῦν εἰς τὸ ἅγια τὸν {ησουν εἰσεληλυ-
θέναι. Lt δὲ καὶ πρὶν ἐλθεῖν εἰς ἡμᾶς τὸν σωτῆρα,
* # ‏ܡ‎ *, , , LA
πολλοὺς ταύτης τῆς ἐπωνυμίας τυχόντας ἔστιν
ἀχούειν, ἀλλὰ μάλιστα μὲν διὰ τὸ τῶν μυστηρίων
M
ἐν εἰκόσι μετέχειν" ἐπεὶ καὶ Μωσέα πρὶν Χριστὸν
= ‏ܓ = ܢ‎ ΜΝ
ὀνειδισθῆναι, τὸν dradioudr τοῦ Ἀριστοῦ τῶν
‏ܐ ܗ , , ܕ‎ v ‏ܨ‎
‎ἐν “ἰγύπτῳ θησαυρῶν ἔμπροσθεν ἄγειν ἔφησε
Παῦλος. Kat μὴν xal βαπτίζειν, καὶ πνευματιχοῦ
» !
μεταδιδόναι καὶ ἄρτου καὶ ὕδατος τοῖς Εδραίοις,
. " " ,
πρὶν ἐλθεῖν τὸν ἄρτον τὸν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ χαταθαί-
1 ‏ܢ * * ܕ‎ Π ‏ܛܐ ^ ܓ‎ ὃ ,
vovra!, καὶ πρὶν εἶναι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, διότι
E" €! γε. D ` ‏ܢ‎
‎Ἰησοῦς οὐδέπω ἐδοξάσθη. "ἔπειτα, διὰ τὸ πρὸς
κά 4 Jj 2
τὴν ἁγιωσύνην εὖ παρεσκευασμένους καὶ clous?
ἑτοίμους εἶναι, τὴν ἀκτῖνα τὴν σωτηρίαν ἀνασχοῦσαν
ὑπολεδέχθαι' τούτῳ δὲ καὶ ἐχεῖνο τὸ τοῦ σωτῆρος
# [4 ‏ܡ 3 ܢ‎ 3 M € , > ^
sugÓaivev ὑπὲρ αὐτῶν ἐγὼ ἁγιάζω ἐμαυτὸν
3 € H , E 1, €
ἵνα καὶ αὐτοὶ ὦσιν ἡγιασμένοι ἐν ἀληθείᾳ" ὡς
Ν - - = 1
δὴ τῶν παλαιῶν ἐκείνων, μήπω τοῦ σωτῆρος pavév-
. πος
τος, τύπῳ τινὶ καὶ σχιᾶ τὸν ἁγιασμὸν ὑποδεξαμένων.
, À
Où ydo ἐκομίσαντο τὴν ἐπαγγελίαν, καίτοι διὰ
€ ! σ * *
τῆς πίστεως μαρτυρηθέντες, ἵνα μὴ χωρὶς
ἡμῶν τελειωθιῦσιν, à φησι Παῦλος.
9. Kai τί λέγω τοὺς προφήτας, οὓς οὐδὲ τῶν
Y $ προφητᾶς,
‏̈ܗ‎ ki ^ ~ ‏ܨ‎ H
δεσμῶν ἦν τῶν ἐν ἄδου λυθῆναι, μὴ τῆς παρθένου
τῶν γαρίτων τυχόντας: Tov γὰρ ἀγγέλων αὐτῶν,

= - m "m
τῶν ἀργαγγέλων, τῶν ερουθὶμ, τῶν σεραφιμ ἢ

a) Heb., vi, 20. — b) lteb., xi, 26. — c) Ioan., vit, 5 ο. — d) Joan., xvit, 19. — e) Ieb., xr, 40.

10

15

20

30

35

45
