[131] LOGIA ET AGRAPIIA. 555
ο ο Dies QUE G2 c wl ue Jé ot UI «e ee ‏ܐܨ‎ des
‏ܕ( ܐܝܝ‎ SUP (à 4 Gi c ἄρ à Se cl, SUP del ‏ܘܕܨ‎ ὑψλ des

JJ QU ὁ ailes eJ. ‏ܣܬ‎ ὁ EU

?rat in tempore Jesu (benedicat eum Deus οἱ salutet! homo quidam, qui
Maledietus dicebatur propter avaritiam suam. Venit autem ad eum quadam
die alius homo qui ad bellum faciendum pergere conabatur et dixit illi : « O
Malediete! da mihi quaeso arma quaelibel, quorum auxilio juvari in praelio
inco possim, et sic [praeterea, charitatis tuae merito] ab inferni igne liber
evadas. » Ipse vero ab illo recessit, nilil illi donans. Reversus est igitur
homo. Postea autem poenitens avarus, eum ad se revocavit eique gladium
suum dedit. Postquam igitur homo ille a bello rediit, eece Jesus (quem Deus
salutet!), quodam aseeta comitante qui per annos septuaginta Dei cultui
fuerat deditus, obviam ipsi processit et dixit illi : « Undenam hoe eum gladio
venisti? » Respondit homo : « Maledietus quidem hune gladium mihi donavit. »
Laetatus est igitur Jesus propter avari eleemosynam. Sedente autem interea
Maledieto ad portam domus suae, eece Jesus (quem Deus salutet!) juxta illum
transivit, aseeta comitante. Dixit Maledietus intra se : « Surgam et ad
faeiem, tum Jesu, tum ascetae, respiciam. » Cum autem surrexisset atque illos
respexisset, dixit asceta : « Fugiam ut ab isto Maledieto discedam, prius-
quam illius igne me comburat. » Deus autem (qui lionoretur et glorificetur!)
revelavit tune Jesu (quem Deus salutet!) : « Die servo meo : « Iluie quidem
peccatori peccata condonavi propter eleemosynam quam gladio suo fecit,
necnon propter ipsius erga te amorem; ascetae autem die socium illi fore
in paradiso. » Dixit asceta : « Per Deum! nolo paradisum simul pariter
cum illo, nee talem comitem mihi volo! » Deus tune (qui honoretur et
glorifieetur!) revelavit Jesu (quem Deus salutet!) : « Die servo meo : « Tu
quidem meum deeretum gratum non habuisti atque servum meum contemp-
sisti. Ego vero, loco Maledieti, inter inferni incolas jam te collocavi, mansio-
nem tuam in paradiso cum illiusin inferno mansione permutans, ei niansionem
tuam in paradiso donans, tibique e converso suam in inferno mansionem. »

Conferas narrationem istam eum eis quae sub numero 67 prioris fasciculi inseruntur,
quarum omnium sensus cum parabola evangelica Pharisaci et Publicani (Luc., xvin,
9-14: optime cohaeret. Addendum esse tamen existimo spiritum hujus parabolae etiam
pertinere ad eleemosynae laudem. lpsissimis enim paene verbis invenitur hic illa jam
trita sententia ( Tob., iv, 11) « Eleemosyna ab omni peceato et a morte liberat. » Prae-
terea, quaedam narrationis adjuncta cum evangelica Zachaei narratione (Luc., xix, 1-10)
cohaerent,

138. — TS., 116, 2. οἱ ‏ܝܢ‎ c οἱ ὡς TEC ol ὦ || Az a
