512 HOMÉLIES MARIALES BYZANTINES. [394]

ܒ

que notre homélie fut lue devant l'empereur et le Sénat, le 21 novembre 1449.
Ce qui confirme la conjecture, c'est que Georges, qui était encore simple
laïque, parait annoncer, en terminant, de prochaines controverses avec les
Latins, et il indique aux Bvzantins le sûr moyen de ne pas trahir la vérité :
prendre pour base de la discussion l'enseignement de l'Écritnre sainte et la
tradition des Pères orientaux, dans la liste desquels il fait entrer les théolo-
giens récents, « les Pères d'hier ». 11 y a sans doute là une allusion aux
colloques unionistes qui eurent lieu à Constantinople, an mois de novembre
1452, entre Isidore de Kiev, légat du pape Nicolas V, et un groupe d'ecclé-
siastiques grecs. À ce moment, Scholarios était déjà le moine-reclus Gennade,
et les adversaires de l'union allèrent le trouver à son eouvent du Pantoerator,
pour prendre ses conseils".

Pour ce qui regarde la théologie mariale, la présente homélie ne renferme
rien de bien saillant. Elle a, du moins, le mérite d'exprimer une doctrine
solide. En théologien familiarisé avec nos docteurs scolastiques, Seholarios
sait faire, en la Mère de Dieu, la juste part de la grâce divine et du mérite
personnel. Ainsi que dans l'homélie sur la Dormition, Marie nous est repré-
sentée comme le modèle de la vie parfaite, modèle plus aecessible que la vie
de l'Homme-Dieu à l'humaine faiblesse. Dans la perfection, la Vierge a fait de
continuels progrès, méme après l'ascension de Jésus. Commentant la réponse
du Sauveur à la femme qui exaltait la maternité physique, l'orateur montre
que c'est par sa sainteté personnelle que la Vierge a mérité de devenir la
Mére du Verbe incarné. Cette maternité morale l'emporle sur la maternité
physique. En saluant en Marie la Nouvelle Éve, « racine et principe de tous
ceux qui se sauvent, l'idéal de l'humanité, la fleur de toute la nature, la
premiére qui ait manifestó une vertu pure et sans mélange », en allirmant
qu'elle est née d'une mère stérile « en vertu d'une promesse plus haute, ἐξ
ἐπαγγελίας ὑψηλοτέρας », Scholarios nous laisse deviner sa vraie pensée sur la
sainteté initiale de la Mére de Dieu. Cette pensée, il l'exprime ailleurs en
termes explieites. D'après lui, Marie a été exempte de la souillure originelle.

1. Cf. l'essai biographique de Renaudot sur Georges Scholarios, reproduit dans la
Patrologie grecque de Migne, t. CLX, col. 259-260.
