508

humilem*, qui non contendebat neque clama-
bat", a feris illis tractum, nudatum, flagella-
tum; ut in tyrannide, praeter omnem justitiae
legem turpissimis suffragiis turpissimam mor-
tem inter sceleratissimos homines obire dam-
natum? Nullum dolorem similem obvenisse
hominibus ego puto. Etenim si super injuriam
passos lacrymas fundere necesse est, at nihil
fuit tam a iustitia remotum quam capitalis sen-
tentia in Salvatorem prolata; — et revera
nullus nostrum unquam iniuriam — proprie
passus est, quamvis eorum nullius sibi con-
scius fuerit, pro quibus poenas luit; quaedam
enim egit, unde merito reprehendi possit;
— de Salvatore vero propheta dicit : Pecca-
tum non fecit. Praeterea, si propinquorum
calamitates non moleste ferre impossibile est,
nemini nemo fam propinquus quam Salvatori
Virgo. ldeo ingenti quodam ac stupendo moe-
rore affecta est Virgo, et quali nullus unquam
hominum; quippe quae et innocens et mater
esset, atque iniustitiam metiendi capax.

12. Oportebat enim eam Filii sociam esse
in omnibus quae ad providentiam, quae circa
nos erat, spectabant. Et quemadmodum car-
nem et sanguinem illi communicavit, vicis-
simque beneficiorum illius particeps fuit,
eodem modo et dolorum omnium, et afflictio-
nis. Et ille quidem in cruce vinctus, lanceam

in latere accepit, huius vero cor gladius per-

transivit, sicut. divinus praedixit Simeon: et.

alia Filio et Matri communia addiderunt canes
illi, priora illius verba, quasi iactator fuisset,
memorantes, et seductorem appellantes, seduc-
tionemque probare conantes.

lta prima simili conformis evasit in morte
Salvatoris, et ideo etiam resurrectionis, ante
omnes, particeps fuit. Quandoquidem enim
Filii, qui inferni tyrannidem everterat atque
resurrexerat, cum tum salutatione
fruita est, et in caelum ascendentem, donec
licuit, comitata est, atque, postquam ille dis-
cessit, apostolis ceterisque Salvatoris sodali-
bus, loco illius constituta est, beneficiis adii-
ciens, quibus communem donavit naturam,
defectum — Christi: perfectius. quam — quilibet
alius, adiriplens Ἱ. Cuinam enim potius quam
Matri talia congruebant?

visione

1. B συνορᾶν.

HOMÉLIES MARIALES BYZANTINES.

[390]

- + , ‏ܝܗ‎ 5» # € / ,
τῶν ἀγρίων θηρῶν ἐκείνων ἑλχόμενον, γυμνούμενον,
, LA , "^ Là vr ,
μαστιζόμενον, ὥσπερ ἐν τυραννίδι, νόμων ἔξω πάν-
\ δί ‏ܢ‎ 93 Le iE θέ
των xal δίκης, τῶν αἰσχίστων ψήφων ἀξιωθέντα,
τὸν αἴσγιστον θάνατον μετὰ τῶν πονηροτάτων
ἀνθρώπων ἀποθανεῖν; "Eyo νομίζω μηδὲν ὅμοιον
ἄλγος ἀνθρώποις γενέσθαι. Εἴτε γὰρ ἐπὶ τοῖς ἠδικη-
‏ܬ ܕ # ^ / 3 ܝ‎ ,
μένοις ἀνάγχη δακρύειν, οὐδὲν πορρώτερον δικαιο-
La € \ M ~ # #4 LEUR)
σύνης τοῦ χατὰ τὸν σωτῆρα θανάτου" χαίτοι οὐδεὶς
παντάπασιν ἠδικήθη, καὶ εἰ μηδὲν ἑαυτῷ σύνοιδεν,
i T T
ὑπὲρ ὧν ἔδωκε δίκην᾽ ἔπραξε γὰρ ὑπὲρ ὧν δικαίως
* H - ‏ܕ‎ ΜΑ ο. ‏ܡܚ‎ 3 ,
ἂν ἐγκαλοῖτο. Περι δὲ τοῦ σωτῆρος, ἀμαρτίαν,
\ # 2 ‏ܕ‎ , " bj - -
roiv ὁ προφήτης, οὐκ ἐποίησεν" εἴτε ταῖς τῶν
?, ‏ܟ ܛ‎ » AN bd LEA
οἰκείων οὐχ ἔνι μὴ δάχνεσθαι συυφοραῖς, οὖδεις

οὕτως οὐδενὶ προσῆκεν, ὡς À παρθένος τῷ σωτῆρι
? , e t pt.

«Διὰ ταῦτα ὑπερφυής τις xal ξένη κατέσχε τὴν παρ-

θένον ἀνία, καὶ οἵα οὐδένα ἀνθρώπων, εὐγνώμονά
* n ; ` TP SAS
τε οὖσαν xol μητέρα, καὶ τὴν ἀδικίαν δρᾶν ! θυνα-

μένην.

LA M ‏ܓ ܝܗ‎
13. Ἔδει γὰρ διὰ πάντων τῆς περὶ ἡμᾶς προνοίας
= yes - ‏ܨ‎ ; 1 x
τῷ Υἱῷ κοινωνῆσαι. Καὶ κυθάπερ σαρχὸς καὶ

7 ΄ “ 3 ΩΝ
αἵματος μετέδωκεν αὐτῷ, χαὶ αὖ τῶν γαρίτων
µετειλήψει τῶν ἐχείνου, τὸν ἴσον τρόπον, καὶ τῶν
> ‏ܡ ^ 4 € ܢܗ‎ LIU ‏ܕ‎ € 4 LR
ἀλγεινῶν ἁπάντων καὶ τῆς ὀδύνης. Kai 6 μὲν ἐπὶ

» - 1 ‏ܪ‎ - ` ÷; 79 -
τοῦ σταυροῦ δεθεὶς ἐδέξατο τῇ πλευρᾷ τὸ δόρυ, τῆς
δὲ τὴν καρδίαν διῆλθε ῥουφαίχ, χαθὼς ὃ θειότατος
ἐμήνυσε Συμεών" καὶ τἄλλα δὲ κοινὰ τῷ Υἱῷ καὶ
7 μεπρὶ 5 τ χύνες ἐχεῖ 0) ‏ܝ‎
‎τῇ μιπρὶ προσῆγον οἱ κύνες ἐκεῖνοι, τῶν τε προτε

λό ‏ܝ“‎ ; ἢ ,
pov λόγων ὡς ἀλαζόνος μεμνημένοι, xai πλάνον
3 - \ , M , Ξ5Ὰ 2
ἀποχαλοῦντες, καὶ πειρώμενοι τὴν πλάνην ἐλέγ-
χειν.

“ , , ; -

Οὕτω πρώτη σύμμορφος ἐγένετο τῷ ὁμοίῳ μετὰ
τοῦ θανάτου τοῦ σωτῆρος, καὶ διὰ τοῦτο χαὶ τῆς
5 2 M , ‏ܝ‎ 54^ A M ‏ܓ‎
‎ἀναστάσεως πρὸ πάντων μετέσχεν, Het γὰρ τοῦ
Υἱοῦ τὴν τυραννίδα τοῦ ἅλου λελυκότος καὶ ἀνα-

u ^ θέ » " M la ^ * +
στάντος καὶ θέας ἔτυγε καὶ προσρήματος, καὶ εἰς
+ bi er ive , ‏ܟ‎ 4 ν ‏ܦ‎
‎οὐρανὸν, ἕως ἐξῆν, παρέπεμψεν ἀπιόντα, καὶ ἀπελ-
θόντος, τοῖς ἀποστόλοις ἀντ ἐκείνου κατέστη, καὶ
τοῖς ἄλλοις τοῦ σωτῆρος ἑταίροις ταῖς εὐεργεσίαις
προστιθεῖσα, αἷς τὴν χοινὴν εὖ πεποίηκεν φύσιν,
2 ‏ܕ ܝܗ‎ € J, bd - ^
ἀναπληροῦσα τὸ ὑστέρημα του Ἄριστου, παν-
^ ‏ܝ ܓ‎ La "n? Y ^ E M À
τὸς δικαιότερον ἄλλου. "ivt γὰρ À τὶ τρὶ τὰ

ς ρ V γὰρ ἢ τῇ μητρὶ τ

τοιαῦτα προσΏκεν;

a) Matth, xi, 29. — b) Is., x111, 2. — 6) Is., Lui, 4. — d) CoL, τ, 24,

10

15

30

40
