550 MICHAEL ASIN. [126]

cum eo apostoli ojus in Jerusalem apud cenaculum cujusdam discipuli Jesu,
qui quidem dixit illis : « Ego vado ad Patrem meum et Patrem vestrum, sod
ante discessuni divinitatis mcae, mandatum dabo vobis atque foedus et pactum
vobiscum inibo. Quicumque mandatum meum receperit et foedus meum
adimpleverit, mecum erit crastino die. Qui autem mandatum meum non
receperit, nullam cum ipso necessitudinem habebo, nec ille mecum. » Dixerunt
illi : « Quodnam igitur est mandatum tuum? » Respondit Jesus : « Ite ad
reges gentium eisque nomine meo nuntiate quidquid vobis tradidi atque ipsos
invitate ad ea omnia ad quae vos invitavi. Nee limeatis eos aut revereamini,
quoniam cum humanitatem meam derelinquam, praesens in aere adstabo ad
dexteram throni Patris mel et Patris vestri atque vobiseum ero quocumque
vos ibitis, adjuvans vos auxilio et protectione mea, per licentiam Patris mei.
Ite ergo ad illos, cosdem benigne vocate, ipsos curate, cisque bonum faciendum
praecipite atque a malo faciendo prohibete, donec ab eis occidamini aut
crucifigamini aut e terra sitis eiecti. » Dixerunt illi : « Quodnam autem erit
nobis veritatis signum de his omnibus quae nobis praecepisti? » Respondit
Jesus : « Ego quidem ad ea facienda prior vobis ero. » Et cum liaec dixisset,
exivit postero die et, ostendens semetipsum populo, coepit cos vocare,
exhortare atque monere, usque «lum captus est et ad regem filiorum Israel
ductus, qui quidem ipsum crucifipere jussit. Crucifixus est igitur in ojus
liumanitate, manibus supra duo crucis ligna ferreis clavis transfixis; sicque
cruci affixus mansit ab liora diei matutina qua sol ad culmen tendit, usque ad
vespertinam horam qua sol declinare incipit. Aquam tunc petivit, sed acetum
ei dederunt bibere atque laneea percussus est. Postea autem in loco crucis
ligni sepultus est atque quadraginta hominibus sepuleri custodia fuit connnen-
data. Haec autem omnia praesentibus ejus apostolis atque discipulis faeta sunt.
Qui quidem, totum quod ab ipso fiebat videntes, pro certo sciverunt ac
cognoverunt quod in nullo omnino eorum quae eis praecepit ipse dissenserit.
Postea autem, tribus diebus jam transactis, congregati sunt in loco ubi ipse
promiserat ut se eis videndum offerret, ibique ea sigua viderunt quae inter
ipsum et illos signata erant. Fama ergo divulgata est apud filios Israël
Messiam non occisum esse; detectum fuit itaque sepulcrum, in quo quidem
humanitatem ojus non invenerunt. In factiones igitur mutuo dissentientes
turbae sunt divissae, sententiaeque variae de ipso multiplieatae sunt, cjusque
historia prolixa fieri incepit. Postea autem apostoli, qui ejus mandatum acce-
perant, per varias mundi regiones dispersi sunt, pergens unusquisque corum
quo missus fuerat : unus quidem in occidentis plagam perrexit, alter in regio-
nem Aethiopiae, alii duo in Graeciam profecti sunt, duo alteri in Antiochiae
regnum, alius quidem ad Persiae regionem, alter vero ad Indiam, duo
denique interra filiorum Israël permanserunt ut cos ad Moessiae doctrinam
invitarent, usque dum maxima apostolorum pars oceisa est, sicque Messiae
