[129] LOGIA ET AGRAPHA. 553

Nihil huie narrationi simile nec in canonicis nec in apocryphis, quod sciam, evan-
geliis invenitur. Forsan tamen ex quadam abbatis Macarii miraculosa mortui resurrec-
tione dimanasse quodammodo diceres quae apud Rosweidi Vitas Patrum, 480 b legi
potest; in ea enim narratione, mortuus etiam ad vitam a Macario revocatur, ad fidem
suorum fratrum contra cujusdam heretici versutias praemuniendam.

132. — T. 8. , 70, 12 inf. ge L ool «Je al ho pe ‏ܦܨ ܕܨ‎ ὧδ
DES c 2 ( ‏ܠ‎ οὐ euo ed Li Sas ( ΩΝ] o6 5 y 0
ob lab ναοὶ LS VE < ' 5 qe Bax V V gi» Le

PEINE Ne

Dixit Jesus filius Mariae (quem Deus benedictionibus impleat!) apostolis
suis : « O sal terrae! nequaquam corrumpamini, nam sale tantummodo res
omnes, cum corrumpuntur, curantur; si ergo sal corrumpatur, nulla alia
re curari poterit. O coetus apostolorum! nequaquam mercedem ab eis quos
docueritis accipiatis, sed quomodo vos mihi dedistis [sic]. Scitote quoniam
duo vobis insipientiae proprietates insunt : et risus sine causa admiratione
digna, et matutinus somnus sine nocturna vigilia. »

Prior verbi pars optime quoad sensum cum ) v, 13 locisque synopticorum
parallelis cohaeret. Altera autem pars quodammodo similem videtur doctrinam afferre
ei quae apud Aatth., vi, t, 2, legitur de non recipienda mercede pro claritatis operibus
in proximum factis. Melius vero cohaerere diceres cum dominica sententia (apud Afatth.,
x, 8) « gratis accepistis, gratis date » Postrema denique pars in evangelio deest.

133. — TS., 78, 10 inf. > GS el οἱ L  _ ‏ܚ‎ JU,
3 - él ce > ὧδ 9 08 ὧδ 9 Qs ou o 3 + Lx
Scriptum esse in evangelio dieitur : € O fili Adam! memento mei cum
iratus fueris, ct Ego etiam tui meminero cum irascar. Meo item adjutorio

contentus esto, nam adjutorium meum tibi melius est quam adjutorium a to
ipso animae tuae collatum. »

Prior sermonis pars cum evangelica doctrina de injuriarum remissione ut peccata
propria a Deo remittantur apprime cohaeret. Altera autem pars gratiae suflicientiam
commendat.

134, — TS, 75, 4 inf. Us QU» LB WG ¥ [li ο σ-ε] ον
e ` Xe Ls

Dixit Jesus filiis Israël : « Ne rependatis injustum injuria; ita enim meri-
tum quod apud Dominum vestrum promeruistis peribit. »
