[135] LOGIA ET AGRAPIIA. 559
143. — T$, 142, 11 inf Lee JU «Ub Lo οὓς Οἱ ge SA ὃν «3 ‏ܐܦܢ‎
‎heb ob xul Jill ὦ οὐ Di Le τὸ ὁ ο A ‏ܚܚ‎ ὦ JE (
Le « Le Y, Jl lue οἱ Rat ‏ܝܡ‎ ham dE pl ο 2 de uum
‏ܝܐܠܘ ܐܢ ܐܝܘ‎ Quas ele det de de$ chil de Jus X Qj nes
al ape ai ‏ܕܬܘ ܝܐ‎ ds Αἰ onn οἱ xul ‏ܘܐܠ‎ ΟἹ gas d Robe eos Ub
Le a mul quaes ο able ri ον UE al ass σὺν US
Όλα] Je Jui 3€. QJ ων Dit paul al lis ie uns ον LL
‏ܝܕܨ‎ de di 38 «de des ‏ܐܘ‎ ὁπ ‏ܘܕܨ (ܐܘܬܕܐܦ‎ D Je ill deo Us
ὡς Qual ο ο ο Vus Le ‏ܐܬܘܒ‎ ρα.
‏ܐܚܨ‎ deo JS pla ο ‏ܐܕܨ ܘ‎ cuu απ...
Cad ul ας D 43 dex dh omaes dl de et il Jet i
pe Qui Li de Gé ο xul deo JS Saudi Je Ji te eJ coss
ὦ Li ο μα Ge u$ ‏ܘܐ‎ pl oko pat à che de
JUS ‏ܠ‎ Jn Jus »X οὐ < qe dll ον 3 < ‏ܒ‎ ébs (δ
bien al Le lib quee Lex pan ‏ܢܘܩܢ‎ ολ. os er οὐ (S
αλ cp. cri

Narravit Wahab filius Munabih, utpote relatum ab Ibn ‘Abbès (quos
ambos Deus qui exaltetur gratos habeat!) quod hie dixerit : « Cum Deus
misit Joannem filium Zachariae (quos ambos Deus salutet!) ad filios Israël,
ei praecepit ut ipsis quinque virtutes injungeret atque pro earum singulis
parabolam seu similitudinem proponeret. Praecepit eis primo ut Deo iuser-
virent nee Ipsi socium ullum tribuerent, sequentem eis parabolam proponens :
« Similis est qui plures Deos colit homini qui servum auro suo pretiosis-
simo emit, postea autem domi excipit, ancillam propriam ipsi in matri-
monium tradit atque peculium. quoddam ei tribuit, jubens insuper ut ista
cum pecunia mercaturam exerceat atque ex ea quod ipsi sufficiat manducet,
servans tamen domino suo luerum quod ex mercatura supersit; servus autem,
lucro hoc superlluo, quasi proprio bono, disponens, incipit illud donare
inimico domini sui, tradens domino tantummodo exiguissimam portionem
ejus. Quisnam igitur vestrum cum tali servo contentus esset? » Praecepit eis
postea ut Deo preces funderent, sequentem eis parabolam proponens :
« Similis est qui Deum preeatur homini qui intrandi apud regem veniam
petit et cum οἱ venia conceditur apud ipsum intrat; rex itaque eum benigne
excipit atque in ejus oceursum venit ut verba sua exaudiat et quidquid ei
