[121] LOGIA ET AGRAPITA. 545

Dixit crgolJesus Joanni : « T'u quidem subrides, quasi de salute esses securus! »
Respondit autem. Joannes illi : « Tu quidem e contra tristis es, quasi de
salute desperans! » Tune Deus revelavit Jesu : « Quod Joannes facit ama-
bilius mili est! »

Praeter substitutionem Jesus, loco Petri, omnia quidem narrationis hujus adjuncta
ita narrationis superioris adjunctis similia sunt, ut ex uno eodemque fonte originem
traliere censeam.

122. — Q, I, 174, 4. GE à ‏ܘ ܘܕܢ‎ dis OUI de que e y à
pe ds Jo Jo Hl Jie d5 Jus iz

Narratum fuit nobis de Jesu (quem Deus salutet!) quod, cum ab illo
seiseitaretur quisnam hominum plus ceteris seductoris nomine dignus
esset, respoudit : « Sapiens qui in peccatum labitur; cum enim ille labitur,
ejus lapsu totus mundus labitur. »

Nihil quidem huic verbo simile in evangelio inveniri arbitror. Sensum tamen prorsus
evangelicum esse lectori patebit vel paululum consideranti duo monita quae verbo in
isto concluduntur, scilicet : primum, quod exemplis potius quam praeceptis ad virtutis
studium trahimur; secundum autem, quod facillime saeculares homines in religioso
scandalizantur.

199. — Q., L 244, 19. iji L Le EU LA J,& DUE «e ue ὧδ
Dicebat Jesus (quem Deus salutet!) ad mundum : « Vade retro ο porca! »

Quod ad loquendi formam attinet, cum 7Marc., viii, 33 « Vade. retro me, Satana... ‏ܡ‎
‎logion hoc convenit. Similitudo tamen inter mundum et porcam in evangeliis omnino
deest.

194. — Q., I, 256, 18. & «JI ος al os] ‏ܟܫܐ‎ DUE «de ‏ܦܨ‎ (e Los
eb Je al ‏ܒ‎ Ὁ ( nz) - - pas ὦ» A ELSE ΑἹ EL οἱ οἱ
webs Suus κ cal Cal Un ο μον
dí bb li noe Qe daB «Did Lis UI qe Lit ὦ che Ds

WM UH Mm ‏ܘ ܫܝܐ‎ elo 4) ἀρ

Narrata nobis fuerunt de Jesu (quem Deus salutet!) saequentia verba,
ex eis quae Deus (qui exaltetur!) illi revelavit : « O fili hominis! omnibus
vitae diebus flcas, quasi qui mundo valedixerit et cujus desiderium usque

ad ea quae apud Deum sunt elatum fuerit! Tanto contentus esto quantum

ex mundi rebus sustinendae vitae salis est, ita ut viliora et asperiora hujus
PATH. OR. — T. XIX. — F. "i. 37
