542 MICHAEL ASIN. [118]

buis ρω E GE LL ὁ 7 ule es e ‏ܝ‎ os V debt
Mie ὦ» cu Οἱ uie ‏ܝ < ܝ ܒ‎ ὁ» SUE ‏ܝܦ‎ M de des

Jdb ὁ Ab di οἱ pal

Dixit Joannes filius Zachariae (quem Deus salutet!) eis qui ex filiis Isradl
suam praedicationem mendacii arguebant : « O proles viperarum! quis indi-
cavit vobis introitum in viam quae in iram Dei et in exitium vos ducat?
Vae vobis! appropinquate Deo operibus bonis neque vos decipiat vestra
propinquitas cum genere Abrahae, quoniam potest Deus de lapidibus
istis educere prolem Abrahae. Jam enim securis ad radices arborum posita
est. Et statuit Deus ut omnis arbor amari saporis excidatur et in ignem
mittatur. »

Haec Joannis praedicatio, qua iudaeos ad poenitentiam invitat, paene ad verbum cum
evangelicis locis MattA., 1, 7-10 et Luc., 11, 7-9, cohaeret.

15. — IC, 1, 877, 5 ‏ܬܡܐ‎ Y «d UJ Οἱ gua ae a uo cui JE
Bab UE out UE ‏ܐܘ‎ al ον DIE il Die ph ‏ܕܠ‎ pe i
ΟἹ dde ‏ܝܐ‎ b is quum ‏ܐܘ‎ bee ο.
Gu qs sue uie qd ul ae ‏ܕܚܐ ܐܝܐ‎ QU ge ‏ܟܕ ܐܩܙܐܘ ܝܐ‎ ΚΕΝ
ω : LU oss Y 0  - de pos ‏ܐ‎ ὦ QUEM sls re a)

| |] ‏ܙ‎ 5 ὦ ὃ» By Ys dire

Dixit Messias (benedicat eum Deus et salutet!) : « Απο quidem Dei
nihil omnino timent nec de realiqua tristantur. Ipsi enim sunt qui ad interiora
mundi hujus respiciunt, dum e contra ceteri homines exteriora tantummodo
intuentur, atque ad mundi hujus novissima attendunt, cum ceteri homines
ad proxima et caduca eius dumtaxat aspiciunt. Res mundi hujus, quas timent
ne ab illis occidantur, occiderunt antea, et ea quae bene noverunt se
esse derelicturos, prius dereliquerunt. Inimici sunt rebus cum quibus ceteri
hoinines pacem fecerunt, et e contra rebus benedieunt quibus homines sunt
inimici. Peroptima admiratione ceterorum bona mirantur, dum ipsi bona
possident maxima admiratione digna. De ipsis Sacra Scriptura loquitur,
atque de ea ipsi loquuntur. In eis scientia est viae rectae, per quam quidem
ipsi scientia sunt praediti, Non in aliis rebus suam ponunt confidentiam
praeter ea quae [in futuro saeculo] assequi sperant, ucc aliud quidem timent
praeter id quod [in futura vita] cavendum esse curant. »
