556 MICHAEL ASIN. [132]

ge LEA ‏ܐܦܐ‎ JUS Le Qi DAE y AUR ‏ܘܨ‎ UN ule qu ‏ܦܨ ܕܨ‎
ak us JUS «5, x» Y Gi di p le. GU Ue Ge jte ls οἱ
ade bé Xi) DA dus QUI Lad ail Lei UU cu) 292 Y QU OU
Jus V JUS lé, bé 116. LS ἂν 9 JT GE ‏ܥܒܘ‎ pile ‏ܐܝܘ‎ uel ‏ܥܨ‎
‎iA QE ὧν ‏ܐܠܐܘ‎ μὲ Le (JU QU let LE ub, dus ‏ܠܐܚ‎ al μὲ
es ὯΔ ὁ Les ὧν αἱ ο ο lb JG nb ‏ܨܝܐ‎ hs
Jet d Je ‏ܘܕܢ‎ oie QU JUS ο) che ‏ܢܢܐ‎ Get Des 6 JG ati
Ade Que Jus clas QJ ls «5| cni) (EG δε XXX «bu abl.
Lau sape Re Li 16 leis Mee ‏ܐܝܨܐ‎ le dej, ‏ܦܐܒ‎ ed, DU
48 - JE ‏ܥ‎ 9 6 3 JE 7 ( ‏ܡܝ ܠܐ‎ ue JUS ans qu pl
Abl! CL, AS ab JL ολ c ‏ܐܡ ܚܕܐ‎ os en ‏ܢܵܐ‎ Ma QU φῶ
eh GUN ca cle (gi Qu ‏ܐܠܐܘ‎ sui cul Jig gU AG, Bex ‏ܐܘ‎ des
3 cJ a μὲ auxi dl Cite LL LUE ade ee JU au Ge dee

ab ias

Nobis narravit ‘Abd Allah filius Habán al-Bokhári, utpote ab Abü al-Faraj
al-Azdi ipsi relatum, quod Jesus filius Mariae (quos ambos Deus salutet!)
transivit per villam in qua fullo quidam erat. Dixerunt ei villae illius incolae :
« O Jesu! hic quidem fullo vestes nostras nobis lacerat, sibique easdem
retinet. Deum ergo precare ne ipsum cum sua vestium sarcina redire huc
permittat. » Tunc dixit Jesus (quem Deus salutet!) : « O Deus! ne illum cum
sua vestium sarcina redire huc siuas! » Dixit (sc. narrator] : Abiit ergo fullo
ut vestes lavarct, secum tres panes portaus. Interea autem venit ad eum
quidam asceta qui Dei cultui moutibus in illis se totum dederat et postquam
fulloni salutavit, dixit illi : « Estne tibi aliquid panis quod mihi ad manducan-
dum des, aut saltem mihi tantummodo moustres ut videam atque eius odorem
olfaciam? Ego quidem panem uequaquam manducavi tanto abhine tempore. »
Dedit ergo ei fullo panem unum. Tunc dixit ei asceta : « O fullo! remisit tibi
Deus peccatum tuum atque cor tuum purificavit. » Dedit igitur ei fullo panem
alterum. Tune addidit asceta : « O fullo! remisit tibi Deus quidquid peccati
praeterito tempore commisisti et 'quidquid in futurum commisurus es. »
Dedit ergo ei fullo tertium panem. Et dixit tune asceta : « O fullo! aedificavit
tibi Deus palatium in paradiso. » Reversus est post hoc fullo in villam suam
