552 MICTIAEL ASIN. [128]

4

habueritis ad invicem. » Dixit etiam Jesus discipulo ojus Jeshu* nomine :
« Dominum quidem debes diligere ex toto corde tuo; postea autem
proximum tuum sicut teipsum. » Dixerunt ei : « Ostende nobis, o Spiritus
Dei! quaenam differentia inter haec duo charitatis praecepta intersit, ut
melius possimus ad ea adimplenda scienter ac perspicaciter praeparari. «®
Respondit Jesus : « Proximum quidem propter teipsum diliges; teipsum
autem propter Dominum iuum amabis. Cum igitur proximum tuum custo-
dieris, propter teipsum custodies, et cum tibimetipsi benefeceris, propter
Dominum tuum benefacies. »

Prior sermonis hujus dominici pars ex Joan., xi, 35 ad litteram procedit. Altcra .
autem pars ex Ιαν, xxn, 35-40 et Marc., xu, 28-34, derivatur, quamvis de nominc
discipuli interrogantis, Jeshà* nempe, evangelica veritas nihil dicat. Quod vero ad ver-
bum tertium attinet, agraphum omnino, mihi videtur. De scriba denique christiano,
cujus auctoritate logion totam dicitur narratum, nihil quidem scio.

131 — T$, 10, 17 inf ‏ܐ܀‎ 536 (és ‏ܡܨ‎ O6 UN ade Que ol Si
ἴω ος e abs LJ MA o6 ‏ܨ‎ cul AS VM ο) pem 4 Jus cm
‏ܨ‎ de ‏ܕ‎ c7 HE e ὧν ‏ܐܥܝܐ ܕܐ‎ 8 Aus Joy! c?! 3 = Q^ ‏ܠܺܐܥܨ ܕ‎
‏ܢ‎ HE co ‏ܨ‎ - EU Lolo "S BU less oS "S ΕΣ ‏ܳܐ ܐܨ‎ co
cS dal cx. JE ολ ὁ X lt οὐ Lis ‏ܘܐ‎ Quis πο 4 «l2
JE cu ‏ܐܢܚ‎ QS Aa Qu δ cy qune Gels o» QU ce 4 LU οἱ
Dal Le Que cus Gy KL UV del À
Narratur Jesum — (quem Deus  salutet!) mortuos Dei permissione
resuscitavisse. Dixerunt autem ci quidam ex infidelibus : « Tu quidem resu-
scitas eos qui recenter mortui sunt quique proinde fortasse non sunt revera
mortui. Resuscita ergo uobis quemdam qui in temporibus prioribus mortuus
sit. » Respondit eis Jesus: « Quemeumque volueritis eligite. » Dixe-
runt illi : « Resuscita nobis Sem filium Noé. » Venit ergo Jesus in ejus
sepulerum, ibique orationem duarum prostrationnm faciens, Denm (qui
exaltetur!) invoeavit. Et continuo Sem filinm No? ad vitam revocavit Deus.
Sed ecce ipsius caput et barba jam incannerant. Dixerunt ergo : « Quidnam
est hoe, siquidem in vita canities tibi non erat? » Respondit Sem : « [σου
ego advocationem audivi ac proinde mortuorum resurrectionem et extremum
judicium jam advenisse credidi. Propterea igitur capilli mei capitis et barba
repente prae timore incannerunt. » Dixerunt illi : « Quonam ex tempore
mortuus es? » Respondit eis : « Quatuor millia abhine annis, nec adliuc tamen
mortis angores ex anima mea evanuerunt! »
