[133] LOGIA ET AGRAPHIA. 557

incolumis, tempore vespertino. Incolae autem villae dixerunt : « O Jesu!
ecce fullo iste, qui tamen reversus est! » Dixit eis Jesus : « Vocate eum ad
me. » Cum autem fullo ad Jesum pervenisset, dixit illi : « O fullo! quidquid
hodie feceris nuntia milii. » Respondit fullo : « Venit ad me peregrinus
quidam, ex ascetis qui in montibus liisce vitam devotam degunt, et ut aliquid
illi ad manducandum darem mihi petivit. Tres itaque panes, qui tantum milii
erant, ipsi dedi, et, pro singulis panibus quos illi ad manducandum tradidi,
singulas ipse in mei gratiam preces Deo effudit. » Dixit illi Jesus (benedicat
eum Deus et salutet!) : « Da mihi tuam vestium sarcinam, ut eam oculis
inseruter. » Dedit itaque fullo sarcinam suam Jesu qui eam aperuit, et ecce
intra eam niger serpens ferreo fraenatus fraeno apparuit. Dixit Jesus (quem
Deus salutet!) : « Heus niger! » Cui serpens respondit : « Ecce adsum tibi
obediens, o Propheta Dei! » Dixit ei Jesus : « Nonne verum est quod ad
fullonem istum missus fuisti? » Respondit : « Ita est; venit tamen ad illum
peregrinus quidam, hisee in montibus habitans, qui cibum ei petivit, quique
pro singalis panibus ipsi a fullone donatis preces Deo in cjus gratiam fudit;
angelus autem qui prope eum stabat « Amen » respondebat. Tune Deus
(qui exaltetur!) misit ad me quemdam angelum qui ferreo fraeno me frac-
naret. » Dixit Jesus (quem Deus salutet!) : « O fullo! opus iterum incipias;
tibi enim Deus indulgentiam tribuit merito eleemosynae quam Ejus intuitu
fecisti. »

Deest, quod sciam, certa notitia circa aetatem ceterasque biographicas notas ad
duos attinentes traditionistas quorum auctoritate factum hocce dominicum apud TS.
narratur. — Actorem in ejus scena praecipuum, qui fullo dicitur, apostolum, sive disci-
pulum Domini eruitur fuisse ex iis quae supra, sub n° 127, jam diximus. Conferas etiam
narrationem huic non dissimilem, infra, sub numero 210, positam.

139. — T$, 125, 7 ‏ܬܡܐ‎ (y ug αν Ja doi οἱ pese Ay cS οἱ
o6. ‏ܝܫ‎ ai TX pum JS, 9 αἰό RAÏ (+2. o6 jl eu Le ‏ܒܣ‎
‎οὐ ¥ Qs cb ‏ܘܝܬ ܐܶܗܨ ܢܢ‎ qo) ‏ܨܢ‎ qm ποθ che Juil 4555 Lis
Oe ‏ܣ‎ gem ouem 5. οἱ pe Ay ‏ܒ‎ ob ὁ 5 Ge Yl 5

Si jejunium Filii Virginis incontaminatae, Jesu scilicet filii Mariae (quos
ambos Deus salutet!) imitari volueris, scias ipsum omnibus vitae suae diebus
indesinenter jejunasse, panem tantum hordeaceum manducantem, atque aspera
veste ex crinibus cameli confecta indutum ; ubicumque uox eum opprimebat,
illie pedibus junctis stans orationem faciebat, donec signum primae lucis jam
advenientis aurorae videbat; nullo denique in loco moram faeiobat, quin
