548 ΜΙΟΠΛΕΙ, ASIN. [124]

eupiditate, avaritia, contumelia, mala suspicione atque improba appetentia
omnium voluptatum et cupidinum. Verumtamen vos in vili servitutis con-
ditione viventes, miseri estis, non aliam sperantes requiem quam mortem
οἱ sepulerum! » Tunc dixerunt illi : « Quid ergo faciendum nobis est? Nonne
cogimur ut res ad vitam necessarias labore mauuum quaeramus? » Respondit
Jesus : « Nonne vobis placet regnum caelorum appetere, ubi non erit mors,
uec senectus, nec dolor, nec aegritudo, nec lames, nec sitis, nec timor, nec
tristitia, nee paupertas, nec necessitas, nec labor, nec molestia, nec moeror,
nec invidiä inter sodales, nec odium, nec jactantia, nec superbia, quinimmo
fratres eritis omnes atque super solia regia ex adverso singuli sedebitis,
hilares et laeti, in quiete et gaudio, in voluptate et prosperitate, in venustate
et jucundidate, peregrinantes per amplum sphacrarum spatium atque per
latitudinem coelorum, regnum Domini creaturarum omnium propriis oculis
contemplantes, atque angelos videntes qui in circuitu throni Ejus in seriem
dispositi laudes Domino canunt vocibus ita dulcedine et melodia plenis, ut
nec homines nec genii similes unquam cantus audierint, atque ita cum illis
vos in aeternum viventes, nec senio eritis confecti nec ullo modo moriemini,
nec famem aut sitim patiemini, nec morbis, timore vel tristitia laborabitis ? »

Notandum est imprimis fullones istos a Jesu ita monitos non alios quam apos-
tolos sive Domini discipulos esse. Nomen enim jas, quod arabice fullonem sive vestium
lavatorem significat, apostolis Jesu impositum creditur (similiter atque arabicum aliud
nomen, ο nempe quod etiam /fullonem sibi vult) eo quod candida veste indnti
depingebantur apostoli Domini in ecclesiis christianis. Mihi tamen verius dicendum
censeo duo haec nomina apostolis imposita a moliamedanis fuisse erroris sen ignorantiae
causa circa evangelicam veritatem. Facile enim fieri potuit ut « piscatores » qui
secus stagnum Genesareth « /aeabant retia » (uti videri fas est apud Luc., v, 2) erronea
interpretatione textus crederentur /aeatores sive fullones. — Quod autem ad sensum
attinet dominiei sermonis, omnino evangelicum censendum existimo, utpote apprime
cohaerentem cum sequentibus synopticorum locis : MatA., xv, 1-11; 17-20; xxur, 25-28;
Marc., vii, 1-23; Luc., xi, 39; IE ad Cor., vu, 1. — Cfr. infra n. 215.

128. — RIS, IV, 116, 9 inf — Οἱ, I, 70; IV, 135; 914. & (y. 6
Qa Se ui Sue ® :- GE Ge LE RS ce ϱ US LE pull
MP ME QU sie délét μὲ os
TOI dile qus dt ‏ܘܕܨ‎ cubes où Kill o, e 8 VL LA 9 pps
JR X6 QU Ge ce es AR.) Ade pes Qum QUE Ge dm ὁ ‏ܦܨ‎ Les
pales als is ds CAR ας ml RE Gore pe gm ο À ius Vs Ας
ο nu ‏ܢܫܘ ܗܕܐ ܢܪܬ ܟܸܶܢ‎ peel ‏ܐܝܘ‎ a, Σο ail I US μὴ GE
JE Len pl Us Gb οἱ οἳ cali οἱ JE ‏ܐܟܣܐ‎ ce dam S d
