538 MICHAEL ASIN. [114]

ullum, pede suo aut tibia, versus illud dirigat, neo manu cxcipiat, nec vi
aliqua sive animi facultate ad illud assumendum moveatur; immo quasi invitus
cogitur ut lac inglutiat, donec caro οἱ sauguis in co succrescant. Cum vero a
lacte recedit, in statum tertium incidit, nempe in cibum quem a parentibus
accipit quique ab eis acquiritur ex fonte sive licito sive illicito. Si autem
ambo ei parentes moriuntur, erga ipsum tainen homines ceteri propitii sunt :
hie nempe eum cibat, ille vero potum οἱ praebet, iste in hospitium eum
recipit, alius denique illum vestit. Sed cum in quartum statum incidit, dum
nempe aetatis et complexionis robur attingit lactus jam vir, tum, timens ne
res ad vitam necessariae illum deficiant, in homines irruit, eorum pactus
violat, bona furatur, ac contra jus et violenter corum opes eripit, quia Dei
auxilio derelinqui metuit.

Agraphum omnino videtur logion hoc, cujus quidem sensus non ita perspicuus apparet
ut explicatione non indigeat. Nihil tamen apud J. invenitur quod, ratione contextus, ejus
significationem amplius patentem reddat. Tantummodo insinuari ab auctore videtur de
vitio hie agi virtuti confidentiae in Deum opposito.

106. — CS., 32, 16. (Je 246 À ule des «| AUI al (ee Ge (990
Si LE Je Cl UE QUI uu «e (ull ee ALB SUE de,
LG Lis ‏ܘܐ‎ qb qu OE WU E Laos oo ὃν dés DUI «Je ‏ܦܨ‎
‎UAE 5» ὁ c$ à 6b ose L dt Jus ϱλέ deo La B6 Ge ο0ἱ ax
ο. XJ « cdd οἱ ‏ܠܨ‎ ο OÙ s Lou us
οὐ Ys GU Y Gb cuu «Ub Lan es LU Jus des Le deus 2l
Das Be οὕ 1 κα ug ἢ ides je all Uus oil Us ca ὡς

QUIE ϱ (JE ole μῤ 4,26 LE ‏ܐܘܚܨ‎

Narratur Jesum (quem Deus salutet!) appropinquavisse ad rogum qui
accensus super honinem in deserto erat. Accepit autem Jesus aquam ut
ignem extingueret, ot ecce ignis in adolescentem mutatus fuit, dum c con-
trario in ignem homo ille fuit mutatus. Tum Jesus (quem Deus salutet!)
plorans dixit : « O Domine! hos ambos in statum pristinum restituas quaeso,
ut videre possim quodnam eorum peccatum fuerit!» Sublatus est ergo ignis ab
eis, et ecce ambo qui apparuerunt vir et adolescens erant. Dixit vir : « 0
Jesu! ego quidem, dum in mundi mansione essem, amore adolescentis hujus
ita probatus fui, ut vehementi cupiditate motus cum ipso quadam diei veneris
nocte peccatum patraverim. Postea vero, alia die cum ipso iterum peccavi;
sed ingressus repente ad nos homo quidam, dixit : « Vae vobis! Deum
cavete! » Ego autem dixi illi : « Deum quidem nec timeo nec caveo. » Dum
