540 ^ MICHAEL ASIN. [122]

vitae tibi sufficiant. Amen dico tibi quoniam singulis vitae tuae diebus et horis
omuia quae de rebus mundi hujus aceipis neenon ea in quae res aecoptas
expendis scripto mandantur. Seenndum hanc igitur rationem operare, quoniam
ex rebus illis interrogandus es. Porro si videres id quod sanctis promisi,

anima quidem tua halitu ex corpore exiret. »

De mundi contemptu absque dubio híc agitur, seilicet de coneupiscentia cohibenda
ac de abstinentia sive austeritate ita amanda, ut tantum rebus stricte necessariis ad
vitam sustinendam contenti simus. Virtus porro haec, evidenter evangelica, timore
judicii et desiderio paradisi inculeavi intenditur in fine sermonis. Quod ad librum vitae
attinet, efr. Apoc., NX, 12.

196. — Q., 1, 256, 21 ij-V| ij Lai Be Ja pi «Je (Le o
Gi qq oi dem oJ «es 8,65 all ‏ܸܨ‎ Al SUR QU $us
Lees

Dicebat Jesus (quem Deus salutet!) : « Duleedo mundi amaritudo est
futurae vitae. Luxus autem vestium superbia est cordis, scilicet, vanitas et
arrogantia. Repletio ventris est redundantia concupiscentiae, scilicet virium
hujus auctio ct stimulus. »

Conferas logion sub n. 60 fasciculi prioris editum, quod quidem ipsissimum est parti
secundae sermonis huiusce. Quod ad primam attinet, eum quibusdam cohaeret sen-
tentiis sapientialium librorum necnon et evangelicis, in quibus eadem antithesis docetur.
Tertia denique pars, topica, ut aiunt, est asceticorum auctorum doctrina.

126. — Q, 1, 263, 5 inf he LS LS (e ΑἹ pao L Os JE
ο Qu ὡς dl Je qute va Va Ural GS ur al As ees LS pois
gave EXE cual - Le OÙ JUS luu ΟἹ 196 Lai E C$ uel Jus
d a QI Led Gud JUS bam do «l RI LE da το dj

de Que Li JU Jai LG sols ial

Dixerunt apostoli [Jesu] : « O Spiritus Dei! Nos quidem oramus sicuti
οἱ tu oras, jejunamus ut tu jejunas, et memoriam Dei facimus similiter ac tu
nobis praecepisti. Non tamen possumus super aquam ambulare, sicut et tu
ambulas. » (Jesus) autem dixit illis : « Indicate mihi qualis sit in vobis amor
mundi. » Responderunt ei : « Nos quidem revera mundum amamus. » Dixit
Jesus : « Profecto amor mundi religionem corrumpit. In me tamen
mundus eamdem aestimationem moretur sicut lapis et stercus. » In alia
autem narratione dicitur quod tuuc Jesus, [accipiens] lapidem [e terra] et
elevans illum dixit : « Quisnam ex duobus his amabilior vobis est, lapis aut
