522

ludaeis, si tamen rem noverunt, et ipsis sub
divino impulsu consentientibus: si vero indigni
habiti

Zacharias solus, ceteris insciis, ex diviniore

sunt qui consilii participes fierent,
mandato haec innovavit.

7. Et nobis igitur, auditores, ad laudandam
et praedicandam beatam Virginem omne relin-
quitur tempus, ac per totum annum, ut scitis,
elus venerationi operam damus, et in eius
honorem praeconia omnia. quae hominibus fas
est concinnare, a nobis texta sunt et cantata,
atque sine intermissione cantabuntur. Et
nosmetipsos beatos quotidie vocamus, haec
facientes, quia apud Deum habemus praesi-
dium advocatamque incessanter pro nobis ae
pro tota hac civitate astantem. Sed non hic
standum, neque putandum illi et nobis satis
esse, si laudationem hane vulgarem ac mulie-
brem persolverimus: ulterius autem  progre-
diendum, animumque, qui viros et sapientes
deceat, assumendum, ut quo pacto et illa et is,
qui nobis verum praeconium indicavit, malue-
rint, ita illam celebremus, nosmetipsosque
propter illam beatos praedicemus, verbum Dei
scilicet ad eius exemplum audiendo et custo-
diendo et faciendo. Nunc vero, — parcite mihi
nihil vos celanti, — ipse vereor ne contrarium
omnino nobis conveniat, qui periclitamur de
cetero assuescere ad non custodiendum, eo
quod non recipimus: inde vero ad non facien-
dum; siquidem habitus principium est opera-
tionis, susceptio autem et passio repetita gene-
rant habitum.

Ubinam enim inter nos revelatur Dei ver-
bum? Quisnam divinarum legum interpres,
qui nobis vivam et pudore afficientem utili-
terque. mordentem doctrinam continenter
proponat? Sed huiusmodi sermones tacendi
apud nos mos invaluit, ut. quaedam ex his
pestibus, quae per civitates passim diffnndun-
tur : quod est gravissimum malorum omniuni,
quae minatur Deus. Post alia omnia, ab iis
qui pruriunt auribus^, ut dicit Paulus, et
ipsum Dei verbum, heu! adulteratur; quod
non ex sinceritate proferunt, sed ex fallacia et

]. ἀνειλειφότας,

a) II Timoth., tv, 13.

HOMÉLIES MARIALES BYZANTINES,

[404]

"m ; »20Y DM ( + "
πῶν Ἰουδαίων, εἰ μὲν εἰδότων χαὶ ζυγχωρούντων,

1
‏ܕ‎ 3 M ^ LI ‏ܝ‎ , L44 ‏ܙ‎
‎xat αὐτῶν ἐκεῖθεν συγχινουμένων, ἀναξίων δὲ Χρινο-
μένων συμμετέλειν τοῦ δόγματος, εἰ μόνος αὐτὸς ἐκ
LA 3 ‏ܓ ~ ܙ ܝܗ‎
θειοτέρας ἐπιτροπῆς τὰ τοιαῦτα χαινοτομῶν τοὺς
!
ἄλλους ἐλάνθανεν.
DS * ‏ܕ 1 “ , ܟ‎ A
7. Καὶ fuiv οὖν, ὦ παρόντες, τῶν μὲν εἰς τὴν
μαχαρίαν παρθένον ἐπαίνων τε χαὶ μαχαρισμῶν
[4 3 P4 ᾿ M M NOM M € pi ‏ܓ‎
‎ἅπας ἀνεῖται χαιρὸς, καὶ διὰ παντὸς, ὡς ἴστε, τοῦ
‏ܕܝ ܝ ܢ ~ ܐ ܝ ܨܝ‎ - M ‏ܗ‎
‎ἔτους, ἔργον τὸ τῆς παρθένου σέθας fiv καὶ τῶν
-- 0 ® esp ‏ܨ‎ "
αὐτῆς ἐγκωαίων, ὅσα GU ἀνθρώπων ἐνεχώρει πλασθῇ-
× € , 0. X. ® à. ‏ܢܗ‎ £u.
vut, xxi ὕφανθη, καὶ ἧσται, x«t διηνεχῶς ἡμῖν
Y Καὶ ἡμᾶς αὐτοὶ ; bonud
ἄσεται. Καὶ ἡμᾶς αὐτοὺς μακαρίους ὁσημέραι
e M I 3 ‏ܝ‎ H M
καλοῦμεν καὶ οὕτως ἔχοντας, ὅτι προστασίαν xal
En à , ET QN Rom
πρέσδιν ἔχομεν πρὸς Θεὸν, ἀνενδότως ὑπὲρ ἡμῶν
€ Hd d # ‏ܝܗ‎ J e 2 ‏ܕ‎ ^ ΕΣ
ἱσταμένην, καὶ ξυμπάσης τῆσδε τῆς πόλεως. ᾿Αλλ
, -
où μέχρι τούτων ἵστασθαι δεῖ, αηδὲ τὸν ὀχλώδη καὶ
γυναικεῖον τοῦτον μαχαρισμὸν ἀποτίνοντας αὐτῇ τε
- bd M
καὶ ἡμῖν ἀρχούντως ἔχειν ἡγεῖσθαι, ἀλλὰ xol περαι-
: δ. ‏ܙ‎ ; iemoórac! d
τέρω προβάντας, καὶ φρόνημα ἀνειληφότας, dv-
δρῶν καὶ σοφῶν, ὡς ἂν αὐτή τε βούλοιτο μᾶλλον
καὶ ὃ τὸν ἀληθῇ 0 ἡμῖν ὑπογράψας,
Ὁ € 24 " - # 7 A [4 M 3 M ‏ܠ‎
‎οὕτως ὑμνεῖν τε ταύτην καὶ ἡμᾶς αὐτοὺς διά γε
; , 2 0 ‏ܒ‎ Lm M ;
ταύτην μαχαρίους χαλεῖν, τὸν τοῦ Θεοῦ δηλονότι
; , ‏ܕ‎
‎λόγον Χατ᾽ ἐκείνην ἀχούοντας καὶ φυλάττοντας χαὶ
‏ܨ ^ € ܝ‎ \ , , PA
ποιοῦντας' ὡς νῦν ἔγωγε, καὶ σύγγνωτέ μοι μηδὲν
‏ܝ ܕ‎ SN M M 5 # e
ἀποχρυπτομένῳ, δέδία μὴ xxi τοὐναντίον ἅπαν
ἡμῖν γε προσήκη, ἐκ uiv τοῦ μὴ λααθάνειν τῷ μὲ
ἡμῖν γε προσήχῃ, ἐκ uiv τοῦ μὴ λαμθάνειν τῷ μὴ
u ? # ^N + ^ - ^ #
φυλάττειν, ἐκ τούτου δὲ τῷ près ποιεῖν χινδυνεύουσι
λοιπὸν συνειθίσθαι, εἴπερ ἕξις μὲν ἐνεργείας ἀρχῇ,
\ . - . .
τὸ δὲ πολλάκις τι λαθεῖν καὶ παθεῖν τὴν ἔξιν ἐντίθη-
σιν.
m : - -
Ποῦ γὰρ ἐν ἡμῖν 6 τοῦ Θεοῦ ἀναχαλύπτεται
Hd ~ # M Lad
λόγος; Τίς ὁ τῶν θείων νόμων ἐξηγητὴς, ζῶσαν

x

fuiv xot ἐντρέπουσαν xal δάχνουσαν ὠφελίμως τὴν
διδασκαλίαν ἑκάστοτε προτιθείς; ᾿Αλλὰ σιγὴ μὲν
τῶν τοιούτων λόγων χχτέσ/εν ἡμᾶς, ὥσπερ ἄλλο τι
- 2 , "E " -
τῶν ἐπιδημίων xaxGv ταῖς πόλεσιν, À ἐσχάτη τῶν
à - — Δι 4 ‏ܢܗ‎
‎ἀπειλῶν τοῦ Θεοῦ. Μετὰ δὲ πάντα, ‏ܬ‎ τῶν
, ‏ܗ‎
‎κνηθέντων, 8 φησι Παῦλος, τὰς ἀκοὰς, καὶ ὁ λόγος
e ‏ܓ ܓ‎ + ΕΣ ‏ܡܒ‎ " ‫,
τοῦ Θεοῦ φεῦ, χαπηλεύεται, οὐχ ἐξ εἰλιχρινείας

λαλούμενος, ἀλλ᾽ ἐχ πλάνης καὶ δόλου καὶ προφάσει

10

15

90

35

40
