ον

10

15

30

40

[387] ΧΙ. —

ακαρία παρθένος ἁγιωτέρα, 10 γὰρ ἁγιωσύνης
Y Y Y 1

ἆθλον ὃ Θεὸς, καὶ δίδοται ‏ܠ‎ τυγχάνει

* ‏ܗ‎ ν
δὲ μᾶλλον, ὃς ἄμεινον

ܝܢ

ἔχει παρασκευῆς, πῶς οὐ

CR:

- 30 ὡς
πᾶσα ἀνάγκη τὰς περὶ τῆς ἁγιότητος ψήφους ἀπὸ

2 ,
ἐγγυτητι

τῶν ἄθλων ἐχφέρειν, καὶ τῇ πρὸς Θεὸν iv

D , 24 - DUET e

και ταυτήν ἀμέλει μετρειν. Και δὴ τα μεν κερουσιμ.
λόγος χύχλῳ Θεοῦ τε ἑστάναι καὶ ὑποδέχεσθαι τὴν
ἐχεῖθεν ἀχτῖνα, προσθλέπειν δὲ οὐδὲ πάνυ θαρρεῖν.

Ἢ δὲ

M NP , , 2 [4 E , DON
τὸν μηδένα λαθόντα τόπον ἐν ἑαυτῇ περιέσχε. Καὶ

παρθένος, χαινόν τινα xal ἄρρητον τρόπον,

οὐ λαμπρότητα τινα χαὶ δόξαν, ἀλλ᾽ αὐτὴν ἐδέξατο
τὴν ὑπόστασιν τοῦ Θεοῦ. “Ὅσῳ τοίνυν ἐναργέστερον
à τοῖς γερουθὶμ. ὁ Θεὸς παρῆν τῇ παρθένω, πολλῷ
ΝΗ ν᾿ M ‏ܦ‎ NM) © ‏ܕ‎ bd 3* νυ r ^
δὲ ἄρα, καὶ οὐδ᾽ ὅσον εἰπεῖν ἐξεῖναι, τοσούτῳ xai
€ ‏ܒ , € 1 ܟ ܝ‎ 2
ἁγιωτέραν εἶναι καὶ ἱερωτέραν ἀνάγχη.
Kat μὴν τῶν ὄντων, δι ὧν ἢ θεία σοφία δείχνυται
‏ܗ‎ , ^ [4 , ρα ,
μᾶλλον, καθαρότητι xal ἁγιωσύνῃ vixü* καθάπερ
τῶν σωμάτων, ἃ μὲν προσίσταται τῷ φωτὶ, καθαρω-
τέρα τῶν ἄλλων ἐχεῖνχ. Τοῦ γὰρ Θεοῦ πᾶσιν ὁμοίως
; om lel ΜΝ ἝΝ
παρόντος, τὸ τῆς ἐχφάνσεως διάφορον τοῖς χτίσμασι
* ‏ܙ‎ - εἶ
λογίζεσθαι χρή" εἰ δὲ τοῦτο, τίς οὐχ οἶδεν, ὡς À
RH » 0 , , 0 0 " , .
παρθένος ἀνθρώπω,» πάντων, ἀγγέλων ἱερωτέρα ;
Καὶ γὰρ διὰ μὲν τῶν ἀγγέλων πρόσταγμα Θεοῦ,
‏ܢ‎ # € EJ ,
καὶ ὃ παλαιὸς νόμος, ὁ δι᾿ ἀγγέλων λαληθεὶς
λόγος, ἔφησε Παῦλος, καὶ ἀλλ᾽ ἅττα σημεῖα δικαιο-
, ^ ^ . 3 ‏ܝ‎ Md ^ , [4 PI
σύνης χαὶ δυνάμεως ἐγενέτο τοῖς ἀνθρώποις" Ἡ δὲ
, 5 H Li M * kd La
παρθένος où µέχρι τοσούτου τὸν Θεὸν ἐμήνυσε
, 3 , 5 M ‏ܠ‎ H , ‏ܓ ܓ‎ 4
µόνον, ἀλλ᾽ αὐτὴν τὴν ἐνυπήστατον τοῦ Θεοῦ
, 9 € ~ Y - 3 LA 3 , ‏ܪܘ ܟ‎
σοφίαν" ὑπέδειξε τοῖς ἀνθρώποις, où σημείοις οὐδὲ
εἰχόσιν, ἀλλ᾽ ἀμέσως τὸν Θεὸν αὐτὸν, τὸν σωτῆρα,
M 3 3 , , 3 M ' ‫. 3 - M
καὶ οὐκ ἀνθρώποις μόνον, ἀλλὰ καὶ ταὶς ἀργαῖς καὶ
ταῖς ἐξουτίαις ἕνα γνωσθῇ, φησὶ Παῦλο T
is ἐξ c ἵνα γνωσθῇ, yn ὅλος, ταῖς
3 "E ; ες "A -
ἀρχαῖς καὶ ταῖς ἐξουσίαις ἡ πολυποίκιλος του
- # 1 * 9 ed -
Θεοῦ σοφία. Kat οὐχ εἶπεν" ἕνα γνωσθὴ μάλλον,
ὡς δὴ πρότερον γνωτθείσης, ἀτελῶς μέντοι, ἀλλ᾽

σ

ἁπλῶς" fv σθῆ, δηλῶν, οἶμαι, τὴν πρὸ τῇ
ὥς" ἵνα γνωσθῇ, δηλῶν, οἶμαι, τὴν πρὸ τῆς
, H -“ z ‏ܕ‎ TN 3 €
µακαρίας παρθένου γνῶσιν οὕτως ἀμυδρὰν εἶναι, ὡς
δὲ λόγον τινὰ σώζειν ὃς τὴν δευτέραν, ἣν
μὴοξ Aoy PGELV, πρὸς τῇ ντεραν, ἢ
αὐτὴ 3. ἀνέτειλε. Καὶ, ὡς ἔοιχεν, οὐχ ἀνθρώποις

μόνον δικαίοις καὶ ἀδίχοις, πονηροῖς τε xot ἀγαθοῖς,

1. B καὶ 11808) add. — 5.

αὐτοῖς.

B τὸν τῆς

a) Heb., 11, 2. — b) Eph., 111, 10.

NICOLAS CABASILAS.

505

phim beata Virgo sanctior. Etenim si sanctita-
tis praemium Deus est, qui omnibus quidem
pariter donatur, quo tamen magis fruitur qui-
cumque ad illum suscipiendum perfectius se
praeparat, quomodo non omnino necesse est
Virginem omnia de sanctitate suffragia e cer-
taminibus reportare? quippe sanctitas propin-
quitate ad Denm metienda est. Porro Seraphim
circa Deum stare dicuntur lumenque ab eo
effulgens suscipere, nullo autem pacto prospi-
cere andere. Virgo vero. novo quodam atque
ineffabili modo illum in seipsa comprehendit,
quem nullus unquam circumscripsit locus. Et
non claritatem quamdam vel gloriam, sed
ipsam excepit Dei personam. lgitur quanto
clarius quam Cherubim Deus Virgini adfuit, —
et sane multo magis quam dicerc liceat, et
quantum exprimere impossibile sit, — tanto
illam puriorem atque sanctiorem fuisse necesse
est.

Et revera creaturas, per quas divina sapien-
tia potissimum manifestatur, puritate atque
sanctitate vincit, quemadmodum ex corpori-
bus quac luci patent, ceteris puriora videntur.
Cum enim Deus omnibus pariter adsit, illius
manifestationis gradus ex parte creaturarum
attendendus; hoc autem posito, quis non nove-
rit Virginem omnibus hominibus angelisque
sanctiorem esse? Et sane perangelos Dei man-
datum et lex vetus, quam Paulus dixit sermo-
nem per augelos prolatum, et omnia alia iusti-
tiae atque potentiae miracula hominibus obvene-
runt; Virgo autem non eo usque tantum Deum
indicavit, sed ipsam subsistentem Dei sapien-
tiam non signis neque figuris, sed immediate
Deum ipsum, Salvatorem monstravit homini-
bus: et non hominibus tantum, sed etiam Prin-
cipatibus et Potestatibus : Uf manifestarctur,
ait Paulus, Principatibus et Potestatibus mul-
tiformis sapientia Dei”. Et non dixit : Ut mani-
festaretur magis, quasi prius, etsi imperfecte,
cognita fuisset; sed simpliciter : Ut manife-
staretur, ostendens, ut opinor, cognitionem,
quae ante Virginem fuit, adeo obscuram fuisse,
ut nullam. proportionem ad alteram servave-
rit, quam ipsa splendere fecit. Et, ut decebat,
non hominibus tantum, iustis atque iniustis,

μεγάλης ἄγγελων, φανερώτατα καὶ ἀληθινώτατα add. — 3. B
