ea largiens quibus maiora dare non habebal,
communicationem scilicet inauditam sui ipsius
tum in natura, quam a te suscepit, tum donis,
quae per te humanae naturae contulit.

5. Igitur beata quidem praedicanda es de
profectu. secundum hominem, utpote quae
omnem complexa es circulum bonorum, quae
in utraque sunt natura, quod per singula usque
ad ultima pervenisti non minus illustris effecta.
Beata vero dicenda, propter supernum auxi-
lium, quocum tanta operata es. Praeterea, beata
praedicanda es tum propter miracula, quae in
te facta sunt, quibus et optime ad ministerium
formabaris, ac secundum mirabilem quamdam
seriem designabaris, tum propter bona per te
universae naturae congregata, quibus omni-
bus pro existente virtute ornabaris. Etenim
quoniam divina eloquia audiebas, sive ea, quae
in templo canebantur, sive ea quae ex superna
illustratione in animam tuam infundebantnr,
eaque omnia custodire noveras, eorum nihil
relinquens inefficax, superveniens tibi Dei Ver-
bum ipsum libenter ac reverenter intus susci-
pere, et retinere, et nutrire in te, et in lucem
edere meruisti. lllnd quidem, quod nos homines
tibi promimus, sermonum gratia est tantum,
quae ad nos revertitur; praeconiorum enim
nostrorum ne unum quidem tuum assequi
valet meritum ; ipsi vero a nostrae benefactricis
laudatione meliores discedimus; Filius autem
tuus et communis Dominus noster et verbis
et rebus te beatam declaravit, rebus quidem,
dum gratulationis materiam omnem tribuit :
verbis vero, dum quaedam silentio indulgens:
quae vulgus alta voce praedicabat, sponte sua
addidit id quod laudationi deerat, id, inquam,
cui maximi et totius fere ratio inerat. Gratula-
tione hujusmodi quid gloriosius cogitari possit?

6. At etiam
ipse, gui in principio Verbum Dei et 4

ante dispensationis tempus,

Deum erat^, suam. Matrem honestavit figuris;
et reverentia, qua homines talia prosequeban-
tur, illius, quam erga te nunc habent, pietatis
indicium ferebat. Etenim, etsi tanquam lucerna,
ut antea dixi, in vitam humanam introivisti,
quippe quae, omnium prima, virtutem mani-
festam, ac genuinam sinceramque ostendisti;

a) Ioan., 1, 1.

IlOMÉLIES MARIALES BYZANTINES.

[402]

Y t 3 ‏ܟ‎ he ‏ܝܬ‎ E NUN SN
ἴσοις, ὧν οὐκ elye μείζω διδόναι, ταῦτα διδοὺς,
ς ων ` 2
χοινωνίαν ἀνήχουστον Éfauto) ἔν τε τῇ φύσει, ἣν
‏ܓ‎ - - D ‏ܡ ~ ܙ‎
ἐλάμθανε παρὰ coU, xal τοῖς δωροῖς, ἃ διὰ σοῦ τῇ
^ > , Li ,
τῶν ἀνθρώπων φύσει κατέθετο.
~ μα ~ νν
5. Οὐκοῦν μακαριστέα μὲν εἰ τῆς κατ᾽ ἄνθρωπον
‏ܚ ܗ‎ M , ‏ܝ‎ “ 4 2
προκοπῆς, ἅτε καὶ πάντα μὲν συνειληφυῖα τον χύχλον
- - = oM
τῶν ἐν ἑκατέρα τῇ φύσει καλών: τῷ δὲ δι᾿ ἑκάστου
LU - 7 3 #
μέχρι τῶν ἐσγάτων ἐλθεῖν οὐγ ἧττον εὐδοχιμήσασα"
μαχαριστέα δὲ τῆς ἄνωθεν ἀντιλήψεως, μεθ ἧς
- , ‏ܙ‎ , ,
τοσαῦτα κατώρθους. ᾿Επὶ τούτοις, ἀαχαρίζειν σε
M ΩΝ \ ‏ܕ ܗ‎ LI ‫, 2
y, τοῦτο μὲν, τῶν ἐν σοὶ γεγενηνένων θαυμάτων,
οἷς τε πρὸς τὴν ὑπουργίαν ἐπλάττου καλῶς, χαὶ οἷς
, ; TEMP ---
Χατά τινα θχυμάσιον εἱρμὸν ἀνεδείχνυσο' τοῦτο δὲ,

- = ‏ܥ‎ ἢ 0
τῶν διὰ σοῦ τῇ φύσει πάσῃ συνενηγμένων χαλῶν,

9 bJ LU ‏ܕ‎ 0 ~ r4 # 3 ~
“Οἷς δὴ Sup-mactv αντι τῆς υπαργουσης αρετης

, ܒ
‎ἐκοσμήθης, “Ὅτι γὰρ τῶν θείων ἀκροωμένη λόγων,‏

0 4 2 Le» 2M 1 ‏ܐܘ ܬܐ‎ 2 =
τῶν μὲν ἐν τοῖς ἱεροῖς ἀδομένων, τῶν δὲ ἐκ τῆς
ἄνωθεν λαμπηδόνος ἐμ.νυομένων σου τῇ ψυχῇ
‏ܚ‎ $ SHYUOUE n 7h.

; , "T 1 ἢ ΜΝ
φυλάττειν τε πάντα διέγνως, χαὶ μηδὲν αὐτῶν

bd 3 Lr d 3 H * ‏ܡ‎
‎παραλιπεῖν ἀνεξέργαστον, ἐπεληλυθότα ont τὸν τοῦ
Θεοῦ Λόγον αὐτὸν ἀσμένως τε xai μετ᾽ εὐλαβείας
® Mw ; M bd ‏ܨܬ ܝ ܙ‎
ἔνδον προσήχασθαι, καὶ κατασχεῖν καὶ θρέψαι κατὰ

M ~ ¬ 7 LU ` 4 ‏ܝ‎
‎σαυτὴν xal προαγαγεῖν ἠξιώθης. [Καὶ τὸ piv ‏ܗܬܐ‎

κ. ‏ܪ‎ 0 Li . , / ) / 32 M 2. 2
τερον τῶν ἀνθρώπων χάρις μόνον λόγων ἐστὶν, ἐν
‏ܡ‎ - * ~
δυὰς ἀνακάμπτουσα' καθιχνεῖται μὲν γάρ σου τῶν
e H ‏ܗ‎ es QT ‏ܠ ܐܘܟ ܗ‎ ¢ J
ἡμετέρων μακαρισμῶν οὐδὲ εἷς" τοῦ δὲ τὴν ἥμετέ-
uv εὐεργέτιν ὑμνεῖν, αὐτοί τι βελτίους ἀπαλλατ-
τόκεθα, Ὁ δὲ σὸς Υἱὸς xal χοινὸς δεσπότης fu ev,
xul λόγοις καὶ πράγαχσιν ἀπέφηνε µαχαρίαν' πραγ-
d γόοις ext ἔφηνε μᾶχαρ exY
μᾶσι μὲν τοῦ μακαρισμοῦ πρόφασιν ἅπασαν παρα-
LA 2 ‏!ܬ‎ M 000 . , ~ ‏ܗ‎
‎σχὼν" ἐν δὲ τοῖς λόγοις τὰ μὲν συγχωρήσας τῇ σιωπὴ,
Ν , μον
τῶν ἄλλων βοώντων, προσθεὶς δὲ παρ) ἑαυτοῦ τὸ
3 9 - m9 H M ~ ‏ܙ‎ ^Y
ἐνδέον, ᾧ γε τοῦ πλείστου καὶ τοῦ παντὸς 07:25» ὃ
u 3 ‏ܝܟ‎ Li ld ‏ܡܥ‎ # 1 » *
λόγος ἐνῆν. Τί μαχαρισμοῦ τοιούτου γένοιτ᾽ ἂν
& ‏ܡ ܗ‎
ἐνδοξότερον;
0. ᾿Αλλὰ

> ‏ܠ‎ €»
αυτος ὁ ἐν

" -

‎M ^ e‏ ܕ
‎χαὶ πρὸ τῶν τῆς οἰκονομίας καιρῶν,‏
‎ἀρχὴ .loyog Θεοῦ καὶ ποὺς τὸν‏
‎oyn -loyog Θεοῦ καὶ προς τὸν‏
- ܢ ܢ
‎Θεόν, ἐκόσμησε τὴν ἑαυτοῦ υητέρα τοῖς τύποις,‏
ܐܘ ܐܠ ܗ ܐܕܕ ‎Ve 7 7 © δ.‏
‎καὶ ἢ πρὸς ἐχεῖνα τῶν ἀνθρώπων αἰδὼς τῆς πρὸς σὲ‏
‎bj -‏ ܝ ܝܗ 3 ܝܗ
‎νῦν αὐτῶν εὐλαδείας ἔνδειξιν εἶχεν. Ni γὰρ καὶ‏
‎v 3 * 3 M 3 , 3 ‫,‏ ܢ #
‎λύχνος, ὡς ἔψθην εἰπὼν, εἰς τὸν ἀνθρώπινον εἰσελή-‏
‎N‏ , :
‎λυθας βίον, ἅτε πρώτη φανερὰν ἀρετὴν καὶ γνησίαν‏
‎χαὶ ἄδολον ἐπιδειξχμένη, ἀλλὰ καὶ λυχνίας τάξιν‏

‎SJ ‏ܕ‎

‎τῷ φωτὶ τῆς διχχιοσύνης ἐπλήρωσας, ἐκ πολλῆς τῆς

‎ὧι

‎10

‎18

‎80

‎40
