558 MICIIAEL ASIN. 1134]

ibidem orationem duarum capitis inclinationum faceret. Si autem jejunium
Matris eius [se. Jesu] imitari volueris, scias ipsam alterno quoque die jujunasse
ut alterno sequeute die jejunium solveret. »

Cir. ea quae, sub numeris 44 οἱ 77, priore fasciculo diximus.
140. — TS, 135, 11 inf ‏ܡܟܢ ܐܬܐܬ‎ ο po De Di del ds

lu evangelio scriptum est hoc : « Qui malitiam seminat, poenitentiam
metet. »

Pluribus quidem sapientialium librorum locis locus iste similis videtur, exempli
eausa Job., wv, 8; Prov., vi, 15; xi, 18; Feci, vu, 3. ilorum autem praecipuus est
sequens (Prov., xxu, 8) : Qui seminat iniquitatem, moetet mala. »

141. — T$, 139, 5. yl b bus ρὸν} ὁ OÙ U $5 JE «| δο es
sale ‏ܫ‎ ¥ cl. al du. ol am) ‏ܕܫ ܨ‎ LS ud LS ροὶ

Narratur de Qatàda quod dixit : « Nobis velatum est in evangelio sequentia
esse scripta : « O fih. Adam! sicut [proximis tulis] dimiseris, ita ct tihi
dimittetur. Quomodo igitur a Deo dimitti speras, si tu ipse servis suis non
dimiseris? »

Qatàda iste, cujus auctoritate logion hoc transmissum esse dicitur, traditionista qui-
dem basrensis fuit, cognomine « filius Di'àma » appellatus, qui saeculo Vlll? a Chr. nati-
vitate vixit. — Quod ad verbi sensum attinet, evangelieae doctrinae de injuriis ignos-
cendis apprime coliaeret. Conferas quidem MattA., vi, 12, 14, 15; xviu, 35; Marc., x1, 25.

142. — TS, 189, 9. ue ol ιν & Je «Ub uu ul ὁ él JG
Hills SESS ins ‏ܐܐܘ‎ $3 μὲ ὁ OU LS Y JE e ex, dll nllo
£ 5 Y κ. ος SU ‏ܘܕ‎ me lil

Dixit Málik filius Anas (quem Deus qui exaltetur gratum habeat !) : « Mihi
relatum est quod Jesus (quem Deus suis beuedietionibus et salutatione
impleat!) dixit : « Ne multum loquamini, oratione excepta; multiloquio enim
corda vestra obdurescent; durum autein cor longe est a Doo (qui exaltetur!),
ct tamen vos rem minime advertitis! »

Mälik filius Anas bene notus ut traditionisia οἱ jurisperitus est, qui A/edina
saeculo VIII a Chr. nativitate floruil. — Sensus verbi omnino cohaeret cum verbis
fasciculi prioris sub numeris 25 et 26 positis. — Notandum utile esse duco quod post
logion hocce aliud quidem immediate sequitur apud TS, quod quidem ad litteram ipsis-
simum est verbo supra inserto sub numero 112.
