10

20

[407]

οὗ πάντα ἡμῖν συγχέχυται, φεῦ. ᾿χεῖθεν xot

7 ‏ܢ‎ # H
φρονήσεως ὅρους καὶ δικαιοσύνης xat ἀνδρείας λήψεσθε
[ΠῚ

3 H \ fF
τοὺς ἀκριθεστάτους, xal θεοσεθείας xol πίστεως,
+ A hi A A ,
οἷς of πολλοὶ μηδὲ προσέχοντες τὴν ἀργὴν, χρώμενοι
- " : ‏ܕ‎ ἢ
δὲ τοῖς εἰδώλοις ἀντὶ τῆς ἀληθείας, τὸν Θεὸν καὶ

‎Y.‏ ܢ

‎- ἢ
προσπαροξύνουσιν. "Exet τοὺς οἴχοθεν πολεμίους.
ΜΝ -
τὰ σύμφυτα πάθη xal τὰς xar! αὐτῶν ἐξόδους τοῦ
‏ܗ‎ Y στ ,
λόγου τε x«l τῆς πίστεως εἴσεσθε' ὧν ἡττωμένοις
-- bd H -
καὶ τὰ τῶν ἔξωθεν πολεμίων ἐπαχθέστερον ἡμῖν
2 2 9 , `: 7 ess 3 7
ἀπαντᾷ. Τότε τοίνυν τὸν τοῦ Θεοῦ λόγον ἀκούσαντες
1 f 5, τῇ μὲν τοῦ Θεοῦ ενεία τιαηθη-
xa ποιήσαντες, τῇ μὲν τοῦ Θεοῦ συγγενεία τιμηθη
H διπλῶ 3 ‏ܗ‎ $ à ‏ܝܗ‎
‎σόμεθα, διπλῶς αὐτῷ συμμορφούμενοι, 17, μὲν, τῷ
, - 1 : ‏ܨ‎ , WE
ζήλῳ τῆς κατ’ αὐτὸν προαιρέσεως xat τῇ τῶν ἐχεί-
νου νόμων ὑπαχοῦ" τῇ δὲ, τῇ μυστεριώδει κοινωνία
‏ܗ 9 5 ; = ܝ‎ , ,
τῶν αὐτοῦ παθημάτων, οὐκέτι τῆς πηλίνης ταύτης
0 ἫΝ fy ΓΝ ‫, , \
εὐγενείας φροντίζοντες ἐπεισάχτον κόσμου καὶ
* ‏ܓ ^ # ܟ ܓܚ ܟ ^ ܪܝܗ ܝ‎
ταγὺ huouévou, μᾶλλον δ᾽ εἰπεῖν, ἀχοσμίας δεινῆς.
, , ‏ܗ‎ ἐπὶ eT. ἐθνῶν ‏ܝܬ »ܡܘܐ‎ 2
Οπόσοις τῶν ἐπὶ γῆς ἐθνῶν ἐνεβάκγευσεν, τὰς ἐκ
~ ‏ܕ‎ ~ *^ , »* f, , 2 5 S
τῶν ἀρετῶν εὐδοκιμήσεις ἐλάσχσα᾽ χαίτοι καὶ ἄλλως
- Y - # ^N b] > τή
συγγενεῖς ὄντας τοῦ θείου, διὰ τὰς ἐκεῖθεν συγχατα-
ΓΝ Hn 3 o.4 Ae 9 e ἀναλονί
εὐλημένας τῇ φύσει πρὸς αὐτόν πως ἀναλογίας,
: 5 - n"
λέγω δὲ ἐν ταῖς ἡμετέραις ψυχαῖς. Τί τῆς πηλίνης
* ES (4 ‏ܕ ܗ‎ ^ 2 0
ἀναφορᾶς οὕτω θερμῶς ἐχρῆν περιέχεσθαι; Maxa-
\
βιοι δὲ ἐσόμεθα, où χληθησόμεθα μόνον, μεθ᾽ οὕτω
λαμπρῶν τῶν τῆς μαχαριότητος ἀρραθώνων ἐντεῦθεν
9 ΕἸ ῥ dote ὃ ἡ ἀληθὴ Sa ἊΝ
εἰς οὐρανὸν ἀνιόντες, οὗ À ἀληθὴς ἡμῶν μαχαριότης,
ὃ εἷς ἐν Τριάδι Θεὸς, καὶ τὸ xac! εἶδος, οὐχ ἐν
. 7 , ‏ܢ 3 . ܓ‎ € I4 ‏ܕ‎ M σα
ἐσόπτρῳ, τούτῳ συνεῖναι' αὐτῷ ἢ δόξα εἰς τοὺς αἰῶ--
t 1 :

‎vas. Αμήν.

‎a) ;4111101) ad concilium Florentinum. —
b) Alludit, ut mili videtur, ad imp rium terre-
stre, Romanorum dictum, quod rt retinerent
Graeci, patriam fidem Florentiae tradiderunt,

‎PATR. OR. — T. XIX. — F. 3.

‎NII. — GEORGES SCIIOLARIOS.

‎525

‎naufragium ^, ex quo, heu! nobis omnia con-
turbata sunt. Exinde terminos sumetis exactis-
simos prudentiae, iustitiae, fortitudinis necnon
religionis et fidei, quibus plerique nullo modo
attendentes, c vero pro veritate
addicti, Deum etiam exacerbant. lbi domesticos

‎simulacris

‎inimicos, innatas passiones et contra eas verbi
et fidei exitus noscetis; quibus si fuerimus
subditi, nobis
occurrunt. Tunc ergo, Dei verbum audientes
Dei cognatione dignabimur,
dupliciter ei conformati, hinc quidem fervore
studii, quod secundum illum

‎hostium | impetus molestius

‎et facientes,

‎est, illiusque
legibus obedientia; inde vero quasi sacramen-
tali eius passionum communione. Non amplius
curabimus subintroducti mundi, qui cito dis-
solvitur, Iuteam hanc nobilitatem, vel, ut melius
dicam, horrendum dedecus". Quam multae
sunt terrae gentes, in quibus bacchata est [illa
Roma]. gloriam, qnae ex virtutibus provenit,
Dei
sumus cognati propter proportiones divinitus

‎repellens! Ceterum alio etiam modo
naturae infusas, quibus ad illum aliqualiter
referimur. illas dico quae in nostris animabus
insunt. Ut quid luteae propinquitati ac rela-
tioni tam fervide oportebat inhaerere? Beati
erimus, non vocabimur tantummodo, cum
beatitudinis pignoribus tam praeclaris exinde
caelum ascensuri, ubi est vera nostra beati-
tudo, unus scilicet in Trinitate Deus; et secun-
dum speciem, non in aenigmate cum illo esse.

‎Ipsi gloria in saecula. Amen.

‎unionem cum Latinis pangendo. Eo usque obcae-
cationis devenit Scholarius, qui olim unioni flo-
rentinae plauserat!
