544 MICHAEL ASIN. [120]

Transivit Messias (benedicat eum Deus et salutet!) juxta quamdam mul-
titudinem filiorum Israël qui plangebant ot dixit illis : « Quidnam ad plo-
randum vos commovet? » Responderunt : € Propter peccata nostra plangimus. »
Dixit illis : « Ea derelinquite et remittentur vobis. »

Cum locis evangelicis non paucis, in quibus poenitentia a Jesu praedicatur, logion hoc
conferri potest. Vide praesertim : MattÀ., 111, 2; αν, 17; Luc., m, 3, 8; xii, 3; xxiv, 47.

190. — IC, III, 327, IL ὃν LÉ Dont Um οἱ ωρα! LUE ον. ὧν

ας 9 76 AL Les) Dont JUS dum ὦ» ‏ܓܦ ܦ‎ YE Le 0-55
a Go elo ga cux 4 ο AK LIL Les ‏ܐܘ‎ JUS lle ὦ. ch)
Lg be ο) Gel cel οἱ quel ‏ܐܨ‎

In quodam libro [arabice] translato [dicitur] Joannem [evangelistam] et
Simonem [Petrum] esse ex apostolis Jesu. Joannes autem uullum ad con-
grossum sedebat, quin rideret ipse, cosque qui secum sedebant ridere
faceret. Simon, e coutra, nullum ad cougressum sedebat, quin fleret ipse,
eosque qui secum scdebant plorare faceret. Dixit ergo Simon loanni : « Quam
multum rides, quasi opus tuum salutare jam absolvisses! » Cui Joannes
respoudit : « Quam multum ploras, quasi jam de Domino tuo desperasses! »
Tune Deus revelavit Messiae : > Ex lis duobus vitae ralionibus, amabilior
quidem mili est Joannis vitac ratio! »

Quamvis nihil quidem huic narrationi simile apud evangelium inveniatur, hoc tamen
a Simonis Petri tristitia de peccato suo (Hatth., xxvi, 75) manare videtur. Quod autem
ad contrapositum attinet inter laetitiam spiritualem Joannis et tristitiam Petri, absque
dubio ex doctrina ascetica patrum eremi ipsa originem trahit, uti videri fas est apud
Rosweidi Vitas Patrum 8. v. desperatio, fiducia, gaudium | spirituale, lacrymae,
laetitia ctc. Praeserüm denique narrationem istam quodammodo derivare puto ex
loco sequenti (cfr. Rosweide, 484 δ) : « Erat in ipsis locis vir sanctus ac totius gratiae
dono repletus, Joannes nomine, in quo tanta erai consolationis gratia, ut quacumque
moestitia, quocumque taedio oppressa fuisset anima, paucis eius sermonibus, alacritate
et laetitia repleretur. »

121. — IC, II, 327, 14. (zoe οὐ qua ὦΣ στ Οἱ Us) oM gà» de
JU οὐ uu il El uus J Jus uem ‏ܠܐܝ‎ ee DU DUE μεῖς LS ὦ
D ‏ܡܨ ܐܒܝ‎ ον GA dés ‏ܐܨ‎ A ETE

In quodam etiam libro dicitur Jesum filium Mariae invenisse Joannem
filium Zachariae (benedicat cos Deus et salutet!), qui quidem ei subrisit.
