105

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PSAL. VI.

to6

emendari vel erudiri. Arguentur ergo in judicio,idest A — VEks. &. — « Convertere, Domine, et eripe ani-

damnabuntur qui sine fldei fundamento sunt. Emen-

dabuntur vero, id est purgabuntur qui super fun-
damentum illud, ligna, fenum, stipulam sdificave-
runt. Iste ergo nolens esse inter eos qui arguentur,
vel corripientur, sciens horrendum esse incidere in
manus Dei viventis [Alcuin., Gl. int.] orans dicit, o
Domine qui potens es, bic seca, hic ure me; sed in
[urore tuo, vel indignatione tua, id est in futuro judi-
cio , ubi malos damnabis se arguas mo, id est quasi
damnandum convincas, neque etiam corripias quod
minus est, me quasi castigandum ín ira tua, id est
in judicio, quasi dicat hic sana me, ne ibi opus sit.
[Aug.] Ubi enim est sanitas, nec mors metuenda est,
nec urentis aut secantis medici manus. Unde sub-
jecit :

Vegas 92. — « Miserere mei, Domine, quoniam in-
« firmus sum; sana me, Domine, quoniam centur-
« bata sunt ossa mea. »

WVens. 5. — « Et anima mea turbata est. valde;
« sed, tu Domine, usquequo? »

[Bem., Hier.] Miserere : quasi dicat : Ne arguas, sed
potius, o Domine, miserere in hac vita mei miseri. Et
opus est [Cassiod.] quoniam infirmus sum natura
et vitio, adeo quia justitiam sustinere nequeo. Et
non parum sum infirmus, sed usque ad ossa perve-
nit infirmitas, id est ad robur anim, et lioc valde.
[Aug.] Et hoc. est. quod. ait : vere sum infimnus
Quoniam conturbata sunt ossa mea, id est fortitudo
anime. Deinde sequitur expositio ossium cum
ait :

Et anima mea, (ecce ossa) turbata est, et hoc valde
Ft quia ita morbum detego tibi sana me, o Domine,
[Hier.] quasi dicat cura me ut sapiens medicus,
quia ego zgrotus sum, tu medicus; ego babeo infir-
mitatem, £u sanitatem; ego sum infirmus pro pec-
calo, tu sana per misericordiam. Oro ut sanes, et tu,
Pomine, differs, sed usquequo? [Aug.] Innuit iste se
diu luctari cum vitiis. Non est autem crudelitas di-
):1io Dei ; sed ideo differt, ut persuadeat anim in
quz mala se pracipilavit. Et ideo etiam, quia non-
dum hic tam perfecte orat, ut dicatur ci: adhuc te
Joquente, dicam : Ecce adsum. Et etiam ideo, ut ex
diflicultate sanationis, inde mayis caveat sibi. Quod

« mam meam; salvum me fac propter misericor-
« diam tuam. »

[Aug.] Convertere , Domine, ad me, qui aversus
eras, ui ego convertar ad te juxta illud : Converti-
mini ad me, et ego convertar ad vos, dicit Dominus
(Zach. 1). Sed, quia perfectze nostr; conversioni sem-
per est paratus Deus, sicut propheta dicit : Tanquam
diluculum paratum inveniemus. illum (Osce. v1). Qu
vut admitteremus non fecit ejus absentia, qui ubique
est, sed nostra fecit aversio. Melius autem videtur
dici : Convertere, Domine, id est fac me perfecte
couverti : in quo sentit laborem. Durum enim est,
et laboriosum ad serenitatem et trauquillitatem di-
vinz: lucis a terrenarum cupiditatum caligine retor-

B queri. Unde, postquam dixit : Convertere, addit, et

eripe animam meam peccatis ligatam, quasi in con-
versione, multis impeditam hostibus et oppressam,
tanquam inhcwrentem perplexitatibus hujus sxculi,
et spinas quasdam dilacerantium desideriorum in
ipsa conversione patientem. Et salvum me fac, id
est fac me incolumem proficere in bono, dando vir-
tutes. Et hoc, propter misericordiam tuam, non me-
ritis meis, quia justa damnatio debetur peccanti, e&
datum preceptum pretereunti, [Cassiod.] Vel ita,
Convertere, Domine, a vindicta, et eripe animam
meam ab imminente morte, salvum me fac propter
misericordiam tuam; boc non mutatur. Sequitur.

Vegas. 5. — « Quoniam non est in morte qui me-
« mor sit tui : in inferno autem quis confitebitur
€ tibi? »

[Cassiod.] Quoniam non est, quasi dicat : Ideo hie
festino dimitti, quia post mortem vel in inferno non
accipitur confessio. Et hoc est, quoniam non esL in
mortequi memor sit tui, ad veniam, scilicet ín morte,
id est postquam mortuus est. [Aug.] Intelligit enim
nunc esse tempus conversionis, quia, cum hzc vita
transierit, non restat nisi retributio. Non est qui me-
mor sit tui in morle : in inferno autem quis. confite-
bitur tibi? [Cassiod.] Nullus confitebitur ad veniam,
scilicet, vel post judicium. Non est ergo contra hoc,
quod in inferno confessffs est. dives ille evangeli-
cus, qui Lazarum vidit in requie, etsi de profundo,
cujus Lazari comparatione coactus est confiteri mala

enim facile sanatur, non multum cavetur. Ex. diffi- D sua, usque adeo ut etiam fratres roget ab his pro-

€ultate autem sanationis, fit diligentior custodia re-
cepue sanitatis. EL ideo, ut ostendatur qux poena sit
non conversis, si (anta difficultas est conversis. Unde
alibi : Si. justus viz. salvabitur, impius ubi parebit?
(4. Petr. 1v). Vel ita potest legi : miserere mei, Do-
mine, Hoc non mittatur. Et necesse est, quoniam
inüirmus sum. [Aicuin.] Reatu infirmatur anima, A
quo reatu, sana me, Domine. [Rem.] Et debes, quo-
niam ossa mea conturbata sunt, id est mens mea
£onturbatur ad penitentiam. Et anima ;nea, id. est
eliam sensualitas, turbata est valde, ad poeniten-
tiam. (Alcuin,] Ergo, usquequo? o Domine, tu dif-
fers? quasi dicat : Quid restat quin sanes? nihil. Er
ideo tu qui pius es, ne dilferas : sed potius, o,
PavRor, CXCI.

moneri. Sed post judicium in profundioribus tene-
bris erunt impii, ubi nullam Dei ]ucem videbunt,
evi aliquid confiteantur. Ve! mortem dicit peccatum
quod contempta divina lege committitur, ut aculeum
mortis mortem appellamus, eo quod mortem generet.
Aculeus enim mortis peccatum est, in quo imme-
mor est Dei, qui przecepta ejus contemnit. Infernum
autem dicit ezecitatem animi quam incurrit quis cum
desperat. Cx»ceitas enifh desperationis, peccantem,
id est morientem excipit et involvit, ut detur in re-

.probum sensum. Littera sic. continuatur : Ideo ita

gemo pro peccato et doleo, quoniam non est qui
memor sit tui in inferno, id est in peceato, quo lex
divina contemnitur. In inferno autem, id est in cz-

s

Digitized by Google

