<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
39 PETRI LOMBARDI 40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
digesta et aptata consecutio Spiritum sanctum locutum fuisse in Moyse, quantum ad constitutio-
nem mundi; et, post tantum temporis rursus in Da-
vid, Hodie si vocem, etc. Attende igitur ordinem
sententiae Apost. Et quidem operibus ab institutione
mundi perfectis. Dixi enim in quodam loco de die
septimo sic: Et requievit Deus die septima ab omni-
bus operibus suis; et in isto rursum: Si introibunt in
requiem meam. Quoniam ergo superest quodam in-
troire, etc. Ubi consideratum Spiritum sanctum
post multum temporis dixisse in David, ex quo lo-
cutus fuerat per Moysen de condicione mundi. Pro-
pterea colligitur psalmum non esse editum a Moyse,
sed a David, quem satis designat in persona, ma-
gnum temporis intervallum commemorando inter
duos prophetas.

Posses tamen subferre, referendo, dixit, ad
Moysen, non ad Spiritum sanctum quantum ad lit-
teram ut Moyses dixit eum requievise die septimo,
et post tantum temporis. Idem Moses terminaverit
diem quemdam hodie in David, hoc est, per hoc
quod idicte dicitur in psalterio, quod nuncupatur
esse David, quod quidem fuisse tempore Apo-
stoli promptum est. Veruntamen haec expositio es-
set, ni fallor, paulo coacior. Superest demonstrarse
secundum principale, nempe quod forsan D. Hie-
ronymus et D. Augustinus non sibi adversantur in
hujus argumenti materia. Ex verbis enim eorum
facile est videre tituli inscriptionem aut significare
a quo editus sit, aut a quo recitatus psalmus. Nam
D. Augustinus manifestis in hanc sententiam de-
scendit, disserens in principio cur primus titulus
non habeat: Centum itaque et quinquaginta
psalmos esse nulla dubitatio est; et qui psalmus
quotus sit, vel a quo recitatus sit, titulorum in-
scriptione ostenditur. Non enim omnes psalmi a
David editi sunt. Ipse enim David ex omni populo
quatuor principes Spiritu sancto mandatos elegit,
quorum nomina sunt, Asaph, Heman, Ethan, et Idi-
thun, ut in quacunque divinus Spiritus intrasset,
hymnum Deo caneret. David ergo solus novem
psalmos ore proprio cecinit, reliqui autem ab illis
quatuor principibus, juxta titulorum insertionem,
sunt dicti. Hac Augustinus. Quem vides dicere
non omnes psalmos esse editos a David, maxime
quantum ad rationem accinendi. Nec abest ab hac
sententia ipse divus Hieronymus ad Sophronium,
quod supra etiam commemoratum est, sed indis-
tincte tractatum. Atit itaque: Psalmos omnes eorum
testarum aurum, qui ponuntur in titulis David sci-
licet, Asaph, et Idithun, et filiorum Core, Heman
Ezrahitae, Moysi et Solomonis, et reliquorum quos
Isaraus primo volumine comprehendit. Hac ille.
Ubi novissima particula invenit psalmos esse eo-
rum quorum nomina tacerunt, et quos dicit Esdram
comprehendere in primo volumine. Ali enim Es-
dras I Esrae II, cantores filii Asaph centum vi-
ginti octo. Liquet autem non posse pertinere psa-
lmos ad eos quos Esdras comprehendit, nisi tanquam
cantores, quando lecti ex psalmi reparata sunt.
Fecit quod scribitur, Nehemiae duodecimo: In diebus
David et Asaph ad recordo erant principes constitu-
ti cantorum, in carmine laudantium et confitentium
Deo. Et I Paralip. XXV: Igitur David et magistratus
exercitus, segregaverunt in ministerium filios Asaph
et Heman, et Idithun, qui prophetaverunt in citharis
et psalteriis et cymbalis, secundum numerum unum
dedicato sibi officio servientes. Deinde recitatis filiis
eorum juxta regem prophetantibus, subierunt: Universi
sub manu patris sui ad cantandum in templo Domini,
distributi erant in cymbalis et psalteriis ac citharis,
in ministerio domus Domini juxta regem Asaph,
videlicet et Idithun et Heman.

Sicut ergo oportet exponere D. Aug. in lib. XVII,
De civit. Dei, cap. 14, ne sibi contradicat in eo quod
dixit in prologo i psal., ita et D. Hieron., ubi mul-
tos psalmorum auctores nominant, ut id convenient,
denominare, lauterum aut cantorem. At si autem D.
August. lib. superius adducto: Mihi credibilis
videntur existimare qui omnes illos 150 psalmos
ejus operi tribuunt, eumque aliquos praenominasse
nominibus aliorum, aliquid quod ad rem pertineat
figurantibus. Hac ibi. Quae quomodo debeant con-
ciliari cum aliis ejusdem verbis, quaere, si potes,
et viam aperuimus quae prius a nonnullis attacta
est, licet auctoritates utriusque doctoris magna ex
parte silentio praeterierint.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,160,515,220">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,300,515,360">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,440,515,500">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,580,515,640">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,80,960,920">
Accedit nostrae sententiae quod titulus psalmi XXXVII sic habet: Pro Idithun, canticum David; et psalmi LXXI, pro Idiithun, ipsi David. Atqui de Idithun praeter ea quae citavimus habetur I Paral. XXV: Idithun qui in cithara prophetabat super confitentes, et laudantes Dominum. Nec obest titulus psalmi LXXVI pro Idithun, psalmus Asaph, quasi Asaph esset primarius auctor et Idithun cantor. Potuit enim Asaph incohare psalmum, cantando, et Idithun respondere, sicut dicitur secundi Machabeorum primo: Jonatha inchoante, ceteris autem respondentibus. Consimile debet intelligi titulus psalmi octuagesimi septimi, Canticum psal. filiorum Core, intellectus Heman Ezrahitae. Unde in hebraeo dicitur, Ad respondendum intellectus Heman. At dices: Opinando David esse auctorem omnium psalmorum quantum ad materiam, remanet scrupulus quomodo deberet intelligi titulus psalmi LXXI, videlicet Salomonis, et psalmi LXXXIX, Oratio Moysi hominis Dei, cum non possit ita commune de his duobus convenire, ceu de aliis cantor-
um officio fungentibus, et David synchronus.
Quantum ad primum, finis psalmi suum auctorem
praedicat: Defecerunt laudes David filii Isai, ob id,
titulus Salomoni, intelligitur pro Salomone vel in
Salomone: qui fuit figura veri Salomonis regis
pacifici, de quo materia totius psalmi apte loquitur,
quod et Hebraeum indicat לשון LISHONOH. Nam
Ianed teste Paganino libro primo Institutionum He-
braicarum, nonnunquam causam materialem deno-
tat, ut Exodi quarto, ונח? LENA... (hebraice), in sepe-
rten, et septuaginta interpretes in proposito dixerunt
in Salomonem psalmus, &amp;c. Zoyoth paelqes. Consi-
mit modo potest intelligi titulus psalmi centesimi
vigesimi sexti: Canticum graduum Salomonis. Quan-
tum ad secundum de titulo psalmi LXXIX D. Hie-
ronym. ad Cyprianum refert solutionem opinantium
omnes psalmos esse David, licet forte aliter, ut
praelibavimus, sentiret D. Hieronymus. Unde, in-
quit, et hunc psalmum voluit sub nomine Moysi a
David esse compositum, quod scilicet legislator
communen humani generis et calamitatem, et
deinde expectationem salutis sacro ore describat.
Nec revincetur quod opponit dominus Lyranus cau-
sans, quod etiam in plerisque aliis psalmis fiat
mentio de ipsâ materia, quia argumentum illud
non tam breviatur et continenter, nec per modum
orationis in aliis tangitur. Hinc in Hebraeo habetur
לשון LEMOSCHEN in Moysen, de titulis aliorum
psalmorum suo loco tractari poterit.

De Commentariis divi Hieronymi in omne Psalte-
rium.

Caeterum quia frequentissime in enarratione psal-
morum Magister citat D. Hieronymum, ex commen-
tariis, quos nonnulli temere inter pseudopiographa
deputant, haud absurum fuerit ostendere eos com-
mentarios non esse falso D. Hieron. inscriptos, ut ipsi
soniant, et impudenter asserunt; cuiusmodi sunt
Erasmus et Bruno Amborachius. Ille recensens aliena
rum indicem, ut ipse vocat, inter mitia Hieronymo tribu-
ta, ut vult, sic ait: «Commentarii quos habemus in
omne Psalterium D. Hieronymi titulo, palam ipsi pry
se ferunt quod non sint unius auctoris. Si quis autem
neum requirat iudicium, nihil illic esse arbitror. D.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; o texto é predominantemente latino com inserções hebraicas no corpo do texto da coluna direita (transcritas tal como aparacem ou transliteradas quando impresso). Marcas [ilegivel] não foram necessárias exceto onde a composição tipográfica tornau a palavra ambigua; nessas ocorrências foi preferido aproximar a leitura segundo o traçado impresso. As letras A–D na margem central foram registradas como notas_marginais com posições aproximadas.</notas>
</pagina>