<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,45">
    45    COMMENTARIUM IN PSALMOS. — FRATRIS RICHARDI PROLOGUS.    46
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,50,490,980">
    aperte tradiit in suis adnotationibus in Novum Te-
    stamentum, nempe Actuum decimo tertio, et He-
    bræorum secundo. Illic enim omnes commentarios
    ingenuæ tribuit divo Hieronymo, et quibus sua dicta
    communivit, nisi quis malit eum recantasse in adno-
    tationibus, id quod scripserat in divum Hiero-
    nymum. Siquidem adnotantur opera divi Hiero-
    nymi fuisse excusa anno 1326; sed adnotationum
    quartam recognitionem anno 1527. Hæc voluminus
    longiuscule discutere, ne quis offendatur in lectione
    explanationum Magistri sententiarum, passim ci-
    tantis divum Hieronymum ex commentariis, quibus
    tanquam nothis derogare ausi sunt novelli cen-
    sores.

    Nec tamen velim ex his protinus colligas libros
    esse constanter auctorum quorum titulis inscribun-
    tur, quasi nusquam aberratum sit, nec illos esse
    adulterinos, sed eo tendebam ne temere judicetur.
    Porro scrupulum movere posset id quod sæpe di-
    ximus, ecclesiasticam editionem cum Hebraica
    veritate conciliando, Hebræorum codices quos ha-
    bemus, esse vitiatos post septuaginta Interpretes,
    aut alias variasse, maxime cum ipse divus Hiero-
    nymus in versione ad Hebraicam normam, scribens
    ad Sophronium, sequatur lectionem codicum He-
    bræorum nostræ ætatis, ut plurimum. Satisfaciendum
    huic scrupulo duobus axiomatibus : Primum, divus
    Hieronymus Hebræorum codices sua ætate cœpit
    in nonnullis locis habere suspectos. Alterum, post
    divum Hieronymum Hebræorum volumina manife-
    stis scateat mendis, et a primæva scripturæ forma
    longe distat, Hæc probationi-
    bus munienda sunt. Quantum ad primum. Enar-
    rans divus Hieronymus, v capite Michææ : Et tu
    Bethlehem, domus Ephrata : « Legimus, inquit, juxta
    duntaxat septuaginta Interpretes in Jesu Naue, ubi
    tribus Juda urbes et oppida describuntur, inter
    cætera etiam hoc, Theco et Ephrata, hæc est Be-
    thlehem, etc. quod nec in Hebræico, nec apud alium
    invenitur interpretem. Et sive de veteribus libris
    erasm sit malitia Judæorum, ne Christus de tribu
    Juda ortus videretur, sive a Septuaginta additum,
    nequaquam liquido agnoscentes certum quid novi-
    mus. » Rursum pertractans illud Apostoli ad Galatas
    tertio : Maledictus omnis qui pendet in ligno, quærit-
    cur Apostolus omiserit a Deo, quod habetur in
    Deuteronomio capite xxi. Et respondet dupliciter.
    Primo sic : « Mihi videntur aut veteres Hebræorum
    libri aliter habuisse, quam nunc habent ; aut Apo-
    stolum sensum posuisse, non verba ; aut quod ma-
    gis æstimandum est, post passionem Christi, et in
    Hebræis et in nostris codicibus, ab aliquo Dei no-
    men appositum, ut infamiam nobis inurreret, qui in
    Christum a Deo maledictum credimus. » Deinde
    disserit quod in nullo loco Scripturæ posset ostendi
    quempiam a Deo esse maledictum, per nomen Dei
    expresse additum ; et ut suam firmet opinionem
    scilicet esse a perfidis additum, dicit : « Audaci
    itaque pede ad hoc procedo certamen, ut ad libros
    provocem, nullo loco scriptum, a Deo maledictum.
    Et ubicunque maledictio ponitur, nunquam nomen
    Dei adjungitur. » Postea adducit multas auctoritates.
    Maledictus tu ab omnibus bestiis (Gen. III), dicitur
    ad serpentem ; et ad Adam : Maledicta terra in ope-
    re tuo, etc. (ibid.) Forsan gravius insurges, op-
    poneus quod ait divus Hieronymus in capite Isa.
    XX : « Et si aliquis dixerit Hebræos libros postea a
    Judæis esse falsatos, audiat Origenem, quod in
    OCTAVO volumine Explanationum huic quæstiunculæ
    respondet quod nunquam Dominus et apostoli, qui
    cætera crimina arguunt in Scribis et Pharisæis, de
    hoc crimine quod erat post maximum reticuissent. Sin
    autem dixerint post adventum Domini Salvatoris
    et prædicationem apostolorum libros Hebræos fuisse
    falsatos, cachinnam tenere non potero, ut Salvator,
    et apostoli et evangelistæ ita testimonia protulerint,
    ut Judæi postea falsaturi essent. » Hæc ibi divus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,80,525,110">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,290,525,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,490,525,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,720,525,750">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="530,50,970,980">
    Hieronymus. Sed si diligenter advertas, deprehendes
    non pugnare cum prædictis Hieronymi sententiis.
    Esset nempe ridiculum dicere Judæos falsasse libros
    in testimoniis de Christo, aut Christi mysteriis, quæ
    antequam proferrentur a Christo et apostolis, non
    fuissent in eorum codicibus, sed ex prædicatione
    apostolorum addidisse : Ex Ægypto vocavi Filium
    (Matth. II), et : Quoniam Nazaræus vocabitur (ibid.) ;
    et : Flumina fluent de ventre ejus aquæ vivæ (Joan. VII),
    et : Videbunt in quem transfixerunt (Joan. XIX), et
    cætera his similia, quæ ante hanc quæstionem obje-
    ctam præmiserat D. Hieronymus, cujus intelligen-
    tiam facile colliges ex consequentia dictorum.

    Secundum axioma probatur. Hieronymus in illud
    Matth. XVI : Quem dicunt homines esse Filium ho-
    minis. « Et nota, inquit, quod ubicunque scriptum
    est in Veteri Testamento Filius hominis, in Hebræo
    filius Adam, positum sit. Illud quoque quod in
    psalmo legimus : Filii hominum usquequo gravi
    corde ? (Psal. IV), in Hebræo dicitur : Filii Adam,
    et tamen in Hebraicis codicibus qui exstant legitur
    בני אדם כעגו גרוי
    id est filii viri.

    Nescio tamen qua ratione factum sit ut ad eum-
    dem modum legatur in versione divi Hieronymi juxta
    Hebræum, si modo germana sit, licet ad sensum
    parum habeat momenti. Sed et Bruno Amorbachius
    in epistola triplici psalterio præfixa, haud obscure
    fatetur Hebræos codices variatos. Ait enim : « Quid
    quod Hebraicam veritatem, ut vocant, in Judaæorum
    nostri temporis (sic suspicamur) gratiam ? Nam
    illorum expositionibus admodum favet, nonnul-
    limmutatam conperimus, ab aliquo Hebraice docto.
    Siquidem exemplari Veneto, cum vetustissimis divi
    Hieronymi codicibus, multis locis non conveniebat. »
    Hæc ille.

    Verum pergamus ostendere liquido corrupta esse
    exemplaria Hebraica. Legimus Genesese octava,
    juxta veritatem, corvum fuisse ab Noe emissum et
    non reversum, ubi tamen omnes Hebræi codices,
    qui prostant habent contrariam sensum, nempe
    fuisse egressum et reversum, זה יצא ושב, id est qui egressus est egrediendo
    et redeundo. Septuaginta autem Interpretes legere-
    cum negatione, οὐχ ὑποστρέψων non est reversus,
    quos sequitur divus Hieronymus, adversus Lucifer-
    rianos. « Emittitur, inquit, corvus de arca et non
    rediit, et postea pacem terræ columba nuntiat. »
    Idem ad Oceanum ; « Statimque columba Spiritus
    sancti expulso teterrimo alite, devolat ad eum. »
    Astipulatur et Josephus Judæus libro primo de
    Antiquitatibus, capite quinto : « Post paucos dies,
    aqua amplius recedente misit corvum, volens cog-
    noscere siquid etiam aliud terræ fuisset derelictum
    ab aqua, et ad egrediendum jam tutum esse videretur,
    qui cuncta repertis inundatia, non regressus
    est ad Noe. » Hac Josephus. Non debuit itaque
    Sanctes in epistola ad Clementem VII prælata suæ

    novæ emissioni, hunc locum præcipue taxare, quasi
    ecclesiastica lectio sit falsata ; et maluissem dicere
    Hebræos esse vitiatos, quam veterem lectionem, tot
    annorum centenariis in pretio habitam repudiare,
    ut nihil faciat etiam Augustinus Eugubinus (licet
    alioqui defensor Hieronymianæ editionis) qui con-
    tendit hunc locum esse a librariis corruptum, aut
    temporum diuturnitate, et addit huc esse inventas
    interpretationes fabulosissimas ab expositoribus, ob
    id quod fuit corvus detentus in devorando cadavere.
    Et tamen divus Augustinus, Ecclesiæ jubar, non
    abhorret ab hac sententia, quam Eugubinus dicit
    fabulam. « Quæritur, inquit, utrum corvus mortuus
    sit, an aliquo modo vivere potuerit? Si enim fuit
    terra ubi requiesceret, similiter columba requievit
    invenisset : unde conjicitur a multis, quod cadaveri
    potuerit corvus insidere, quod naturaliter refugit
    columba. »

    Ad idem alludit D. Ambrosius libro De Noe et
    arca cap. 17, manifestans quoque se cum negatione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal. Texto hebraico e grego inserido conforme visível na imagem. Letras marginais A, B, C, D extraídas do gutter central e mapeadas como nota_marginal. O texto da coluna direita interrompe-se no final da página.
  </notas>
</pagina>