31

qui nomen suum cum tanta gloria transmisit ad po-
steros, ut suis opusculis theologorum schola ubique
exercitata singulari veneratione Magistrum eum no-
minet. Sententiarum ejus libros commentariis illu-
strarunt. doctissimi scholasticorum Guillelmus Án-
tissiodorensis, Albertus Magnus, S. Thomas, S.
Bonaventura, Guillelmus Durandus, Agidius de
Roma, Gabriel major, Scotus, Okamus, et Guiliel-
mus Estius. Pluresa Lombardo sermones scriptos
asserit. Eisingrenius. Libros ejus Sententiarum,
partim scriptorum vitio corruptos et mutatos, par-
tim Lombardi ipsius bona fide, sed non satis cauta,
muttis falsis citationibus et aliis mendis laborantes,
utqui plura ab Hugone de Sancto Victore et
filossa ordinaria mutuatus est, ad veri regulas re-
vocarunt tum Joannes Alealinus, tum Lovanienses ;
"commentaria vero in Psalmos, quz: vocant Hymnos,
et Soliloquia illustravit, et in lucem edidit Richar-
dus Cenomanus. Cum autem primus theologiz va-
slissimum pelagus totum aggressus esset, non mi-
rum si vir alioquin doctissimus in aliquot scopulos
erroris ineurrat aliquando : loca videsis apud Sixtum
Senensem in libris vet vi Bibliothecze sanctze adno-
tat. 62 et. 71. Apud. Alexandrum vero lll hzresis
nomine cum fuisset insimulatus, quod docuisset
Christum ut hominem non esse aliquid, summus
pontifex Willelmo Senonensi archiep. mandavit ut
in conventu episcoporum apud Parisios hanc Petri
quondam Parisiensis episcopi doctrinam penitus
abrogare studeret, theologisque docere juberet
Christum ut perfectum Deum sic perfectum homi-

PETIUS LOMBARDUS.

13

A nem esse ex anima rationali et humana carne sub-
sistentem. Scripsit quoque libellum contra Lombar-
dum Joachimus abbas Florensis cenobii; at vero
ju concilio generali Romano ipse accusator Joae
chimus damnatur anno 1215. Eamdem Petri Lom-
bardi doctrinam fortiter impugnavit Gualterus sex-
tus prior Sancti Victoris Parisiensis quatuor libris
nondum editis, qui in bibliotheca Victorina asser-
vantur, in quibus eum annumerat Petro Ab»lardo,
Petro Pictaviensi et Gilberto Porretano, quos appel-
lat quatuor Francie Labyrinthos, vehementerque
insectatur quod ad Aristotelicam dialecticam fidei
altissima mysteria metiantur. Àlii Petrum Lombar-
dum plagii insimulant, dicuntque ex libris Senten-
tiarum Petri Abzlardi eum non parum profecisse,

B et Bandinum quemdam obscuri nominis theologum
in quatuor Sententiarum libris, qui Viennz prodie-
runt anno 1519, pene integrum exscripsisse. Vide
Jacobum Thomasium De plagio litterario, a sect.
495 ad 502. In cap. Fraternitatem extra De dona-
tionibus in vetusto cod.. ms. S. Germani a Pratis
Alexanderlll scribens ad episcopum Parisiensem
ait P. (Petrum Lombardum) decessorem ejus gra-
ves donationes fecisse in detrimentum ecclesix ca-
nonicis suis inconsultis. Quod spectat ad eos qui
volunt Lombardi fratres fuisse Petrum Comestorem,
et Gratianum ex adulterio natos, fabulam reprobat
S. Antoninus, ex eo quod Lombardus patria fuerit
Novariensis, Gratianus decreti compilator Etruscus,
et Petrus Comestor Trecensis.

C

NOTITIA HISTORICO-LITTERARIA.

Histoire littéraire de la France, par des religieux Bénédictins, t. XII, p. 585.)

$ 1. — Histoire de la vie de Pierre Lombard.

Pierre Lombard prit son surnom de la Lombardie
od il naquit, dans le territoire de la ville de Novore
(9). Sa famille était pauvre et obscure (4), mais il
eut le bonheur de trouver un protecteur qui lui fit
faire ses premiéres études à Bologne. De là (5) il se
rendit en France pour les perfectionner, ap rtant
avec lui des lettres de. recommandation de l'Évéque
de Lucque: à S. Bernard. Celui-ci l'envoya dans
l'école de Reims, oü pour lors enseignait vraisem-
blabiement Lotulfe , qui étant Novarais lui-méme,
qut prendre un soin particulier de son compatr;ote.
La renommée des professeurs de Paris l'attira de-
puis en cette ville. Son dessein n'était pas d'y faire

(5$) Paul Jove (Hist. |. 11) dit que Pierre Lom-
bard était né dans un bourg qu'on nommait com-
munément Lemen omnium; ce qui lui fit donner,
ajoute-t-il, à lui-méme le titre de Lumen omnium.

ous pensons que le bourg dont il s'agit ici, est
Lumello dans le Milanais, que les géographes prennent
pour l'ancienne ville de Laumellum. Ce bourg est
situé sur la riviére de Grogua, entre Valence et Vi-
gevano.

(4) On ne s'arrétera pas ici à réfuter la fable qui

une longue résidence. Ainsi le mandait S. Bernard
(ep. 440) à Gilduin abbé de Saint-Victor, par une let-
tre oà il le priait de pourvoir pendant quelques mois
à son entretien. Mais les. charmes d'un séjour dés
lors si commode et si avantageux pour les gens de
lettres, le captivérent bientót et ne lui permirent
lus d'en sortir. Ardent au travail, ses progrés con-
D formes à ses efforts lui "méritérent une chaire de
théologie, qu'il remplit durant plusieurs années
avec la plusgrande réputation. On prétend que pen-
dant le cours de ses lecons il fut pourvu d'un ca-
nonicat dans l'Eglise de Chartres. Mais cette faveur,
comme le prouve du Cange (6), tomba sur une autre
personne du méme nom, qui exercait les fonctions
de médecin auprés du roi Louis le Jeune (7). Une

denne Pierre Lombard, Gratien et Pierre le Man-
geur pour trois fréres utérins, nés d'une femme
adultére. La distance des lieux de leur naissance
suffit pour détruire cetle fiction. Pierre Lom
était Novarais, Gratien Toscan, et Pierre le Man-
geur était de Troyes en Champagne.

(5) Dubois, Hist. eccl. Paris., t. M. p. 121.
6) Gloss. Lat. verbo Archiater.
e Baronius s'est également mépris en le confon-
dant avec Pierre Loinbard ami de saint Thomas de

Digitized by Google

