<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
33
COMMENTARIUM IN PSALMOS. — FRATRIS RICHARDI EPISTOLA.
34
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,940,820">
ad litteras propagandas propensissimi, mihi haud gravatim commmunicarerunt, coepimus eorum commenta-
riorum uberrimos fructus degustare. Sed et ante nos complures viri graves, qui in bibliothecis quibusdam
communi bus similia exemplaria deprehenderant, hujusmodi opus variis floribus concinna coacerautione conser-
vum senserant decantatissimum. Ob id insitabatur estuanti bus desideriis, ut praelo committerelet, atque
omnium fore commodo non vulgari si in publicum divulgaretur, praesertim cum nihil in ore fidelium frequen-
tius versetur, aut accommodatius ad Dei cultum promovendum ejusque indicibilem gloriam hymnis canoris
depromendam intenderetur, quam psalmorum inefabilis jubilos. Nam in idipsum omnis terra invitatur per di-
rum Psaltem: «Omnis terra adoriet te, et psallat tibi» (Psal. LXV), quod ubi, juxta Apostolum, psallitur spi-
ritu, psallitur et mente (I Cor. XIV). Quis possit verbis explicare quanto refceletur gaudio internus ipse homo,
adeo ut nemo sciat nisi qui accipiat. In promptu est quod scribitur (I Reg. xvi), de Saul rege, a spiritu nequam
eragitato, qui Davide citharam manu percutiente lenius ferebat, et καταλαλ̣ών ab ejus duriori infesta-
tione recedebat. Linguam omnem, omne ingenium superat psalmorum virtus, ut τὰ χάριτα χαρὸν ἐν ψυχῇ τῇ
ὑγιαίνουσῃ. Nullo magis tamen praestat experiri cum timore Dei quam solo sermone personare.

Verum ut eo regardiamur unde digressi sumus, tandem persuasi sumus ut opus inrùm tam divers typis ex-
cuderetur, subnotatis nostris quali vigilantia doctoribus quos in quandam farraginem concitaretat. Qua
effectum est ut quod ceteri sparsim in psalmos commentati fuerant, ipse collectim quodam laconicmo com-
plecteretur. Et haec est dignitas hujusmodi commentariorum. Quia vero non satis liquebat quæ loca et quam
integre suis responderent auctoribus, eo quod tumulature subinde signabantur, necessum fuit singulos quos
adducebat percurrere, quasi syllabatim, ut amplius nostra praefatio demonstrabit, quanquam temporibus non
sempre hic fuerunt obseruata ad desideraveram. Caeterum videbamus editionem ecclesiasticam, quam dicant
Vulgatam, ferme in spretum posse venire: quod et factum esse prope modum comperimus, quasi alienius sit
David a nobis, et a canticiis hactenus apud Christianos celebratis, ob tot invectas translationes novas, ut jam
posset quispiam existimare germanam illam psalmorurn lectionem esse adulteratam, in communi ecclesiarum
ac monasteriorum psalmodia, qua diu noctuque Deo Domino potentiissime persolvitur, etiamsi non sum ne-
scio quis quantuum lucis afferat diversarum translationum collatio. Id quod testatur divus Augustinus secundo
De doctrina Christiana, capite decimo quarto : «Plurimum, ait, juvat interpretum numerositas collatis codi-
cibus inspeeta atque discussa tantum abest falsitas». Nec absomum tamen videbatur tutari sacrosanctum
Ecclesiae sensum, quantum tenuitas nostra patiebatur, si isti eo animo suis novitatibus onerant paginas, ut
traductio Vulgata, et qua utilior universus Ecclesiae ordo in pessum abiret. Quod sicut non esset candidi pec-
toris ea ratione edidisse sua, sic nec nos de ipsis quidquam sinister pronuntiare volumus, licet sit perspicuum
eorum aliquos non satis probæ audire. Igitur singulo cuique versu collationem subnexuimus, si quid forte ra-
riabat, qua Dei gratia animantium nostrorum lectionem conciliare ad veritatem Hebraicam, quemadmodum olim
sunt iusti interpretes : quod facile persuadetis ijs qui minus corrumpo sunt judicio, et ritu ecclesiastico Christian-
æfecta faverunt. Ubi vero persusilium referebat inter lectionem nostram et alias, pertranscendendum fuit. At
divinis laud innemerito fluctuabamus si tam arduum opus aggrediremur, perpendentes nostrae infirmitatis exi-
guitatem, tam quod facillimum fieri שונה זעיר etiam summe exercitatis; tam quod nec illam
linguarum peritiam mihi arrogerem, ut valeam de ceteris vel tantillum judicare. Quia tamen scopus nostrer
quem totum prospectabamus, est immobilis, nempe ecclesiasticae consuetudinis firmissimum robur, quo etiam
interdum Apostolus sua dicta non veritus est confirmare : Nos, inquiunt, talem consuetudinem non habemus,
neque Ecclesia Dei (I Cor. xi), ausum dedit minus temerarium, ut naviculam sine conletione pelago
committeremus, et crederemus dicenti : «Signa eos qui in me crediderunt, haec sequentur : Linguis loquentur
novis, serpentis tollent ; et si quid mortiferum biberint, non nocebit eis» (Marc. xvi).

Nec dubito eos qui totos dies expendunt in litterarum Hebraicarum [heb. ?] operam minori negotio et majori laude
negotians istud potuisse promovere. Tatum abest ut quisquis eorum editionem Latinis auribus tot retro saeculis
religiose inculcatam aliquae receptioni precipitante damnaset. Neque velim ut quispiam calumniator ex ore
meo statim rapiat, quasi Ecclesia per se aliquoi tali ac defendere indegiat. Sed meminerti receptos etiam
fuisse qui vel pilos caprarum in tabernaculo Domini conspiciendo afferrent. Verum enimvero nondum animo
obfirmant eram id muneris suscipere, donec reverendissima paterna laus obedientiae jugum et meritum
addiderit, quod delectare nos erat atque liberum. Sed si quid audacule temeritatis in humana laniari
blahaverit, obedientiae tenore simul et mandatum excusabit. Et ita excusabitur, ut nolim tamen lapsus meus
pernicieter defenderae aut aliquo fuco protexere, quin potius velim ingenue confiteri meam ignorationis culpam,
ubi deprehensa fuerit, paratus recantare, si quid absomam vel imperitia, vel incogitam scribspero. Quid
enim dictandum venirt, quod non sit Ecclesiae judicio, et doctorum exemini ex omni submissione et modestia
relinquendum? Quare primum stellarum in alienis laboribus nostro marte utercunque partam tue religionissimae
paternitati debere, quandoquidem absque jussu tuo, et eo multoties repetito in medium prodire nimis formidi-
bile mihi fuerit. Et quidquid illud est obedientia tua perfecti, cui opera nostra dicare omnia, consultationes
ac caritas congruentiuna sane compositam, ut cujus functio generalis ab unico laudis diurna ac pietatis
statu pendet, ipsi illi laudum lucubrationes consecrarentur. Quid enim jam pene ipsum orbem Christianum
cum apostolicae peragrantes inethanatis sudoribus? quid iam operose perquiris, nisi ut collaudetur Deus
Opt. Max. non solium apud fratres Franciscanos, quorum universum ministerium officiose exercees, sed apud
omnes gentes hominum Dei honorem multo cum sensore promoveas per Spiritus sancti prsesentissimum gratiam
que hibi reddidi summam pontificem, et majores Christianæ fidei principes, quantum religionis orthodoxe
propensi sunt, favorabiles, apud quos eam bene audis quam vellem hoc ingenio nostri monimentum quales-
cunque semper aequam lectorem sortiri. Exequi igitur sub vijs auspiciis tutum, quod tam facile tibi erit a
devotione theomnis atque calumniosis asserere, quam copiosa et quam varia est tue eruditionis ubertas.

Parisiis, anno Christianiae salutis quadragesimo supra sesquimillesimum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,840,980,980">
--------------------
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Presença de várias palavras e frases em caracteres gregos misturadas ao texto latino (por ex. καταλαλ̣ών, τὰ χάριτα...). Pequenas áreas ilegíveis marcadas por possíveis erros de leitura; onde a legibilidade era duvidosa usei aproximação literal sem normalização. Não foram identificadas notas marginais manuscritas.</notas>
</pagina>