85 PETRI LOMBARDI HT
suum, factum. de muliere factum sub lege (Gal. Ww). À etc., tertio; deposito vetere homine, nos in sacri-

[Cassiod.] Quod autem hic habetur, psaímus cantici
diligenter advertendum est; in titulis namque psal-
morum aliquando tantum ponitur psalmus, ali-
quando tantum canticum , interdum uirumque, sed
diverso modo. Quandoque enim canticum. psalmi ,
quandoque psalmus cantici, Esdras posuit. Cujus
diversitatis ralio, secundum litteram, ut liqueat,
sciendum est quia quandoque psalmus ante arcam
in tabernaculo Domini solius instrumenti, quod
dicebatur psalterium , sono decantabatur sine chori
voce, quandoque voce humana, sine instrumento;
quandoque instrumiento, et chori voce. Et quando
utroque cantabatur, aliquando przcinebat sonus
jnstrumenti, et acclamabat vox chori. Aliquando vox

Chori precinebat, et instrumentum sequebatur. b

Quando so'o instrumento cantabatur dicebatur tan-
tum psalnus. Quia psalmus ad litteram sonus est
instrumenti et modulatio. [Aug., Cassiod.] Quando
$ime instrumento sola voce cantabatur, dicebatur

tantum canticum. Canticum enim sonus est hu--

mane vocis. Quando instrumento przcedente, et
voce sequente, dicebatur psalmi canticum , vel can-
ticum psalmi. Quando vero chori vox precedebat ,
et instrumentum sequebatur, dicebatur cantici
psatmus, vel psalmus cantici, Quod etsi secundum
literam przdicta ratione factum esse videatur,
maxime tamen pro myslerii significatione, bac di-
versitate in' titulis usus est, Esdras, sicut David in
magno mysterio usus est praedicto instrumento.[Áug.
psal. nxxvii, Cassiod,] Ut enim supra diximus psal-
mus bonam operationem notat, canticum Letitiam
mentis habitam de :eternis indicat. Dicitur itaque
psalmus iu quo tantum de bona operatione agitur ;
canticum, in quo de mentis exsultatione solum tra-
ctatur. Psalmi canticum, vel canticum psalmi , ubi
primum de bona operatione, postea de mentis jo-
cunditate; cantici psalmus, vel psalmus cantici ,
ubi primum de mcntis letitia, postmodum de bona
operatione tractatur, ut. hic; prius enim dicit se
exauditum , et in tribulatione dilatatum ; deinde
de poenitentia et sacrificio justitie agit, EL est
psalmus iste de moribus, quia ad bonos mores nos
informat. Et est sensus Lituli talis, psalmus iste,

ficium Deo jubemur offerre, quia cerüi sumus de
bonis , ibi, sacrificate, etc. Propheta ergo redarguens
idololatras, et ab idololatriz superstitione revocans,
dicit :

VgRs. Í. — « Cum invocarem, exaudivit moe
* Deus justitiz mex; in tribulatione dilatasti mihi.»

Cum invocarem exaudivit me, Quasi dicat : Vestri
dii, oidololatre, cum invocantur, nequeunt exaudire,
quia non vere vivunt ; sed Deus, scilicet dator justi-
tie mec, id est me justificans, scilicet a quo est ju-
stitia mea, exaudivit me, cum invocarem eum, [Aug.]
id est intus in mente habens gratiam, vocarem
ad majerem conferendam. Vel in secunda persona
legitur secundum aliam litteram, qui est exaudisti
me; sic, o Deus justiti mete, exaudisti me, cum
ih vocarem te, et est idem sensus cum priori. In tri-
bulatione dilatasti mihi, id est ab angustiis tristi-
tim in latitudinem gaudii deduxisti me, quod
gaudium est de pura conscientia, et de spe vil
*ierna. Unde Apostolus : Gaudemus in irilulatione,
scientes quoniam tribulatio operatur patientiam ; pa-
lientia, probationem; probatio vero, spem; spes au-
tem non. confundit, quia charitas Dei diffusa est in
cordibus nostris (Rom. v). Hzec dilatationem cordis
generat, angustias depellit. Hac viri sancti intus
recreantur, etsi extra affligantur, qua qui carent,
in visceribus angustiantur. I:xc sunt deambulatoria
sacerdotum in templo Ezechielis (Ezech. xiu), Unde

C alibi, Deambulabam in innocentia cordis mei. Et

nota mutationem personz. À tertia enim persona,
ubi ait, Exaudivit, transit ad seeundam, ubi ail:
Dilatasti. mihi.. Prius enim indicavit hominibus se
esse exauditum , deinde quasi jam habens in corde
Dominum, de quo ante loquebatur, ex dilectione
ei familiariter loquitur, in quo demonstratur cordis
dilatatio,

Vens. 9. — « Miserere mei, et exaudi orationem
9 meam. » .

Miserere. (Alcuin.] Quasi dicat : Misertus es de
justitia, et de dilatatione. [Aug.] ltem adhue mise-
rere mei contra miserias hujus vitz, ut in me capta
perüciantur, exaudi orationem. meam, quie est. de
petendis bonis, dicit vir justus. Et cum ita de me

«qui dicitur. psalmus, quia monet ad bene operan- D sit, o

dum ; psalmus dico cantici, quia agit de mentis lz-
Ütia, faciens menlionem de swterna jucunditate.
Psalmus dico dirigens nos in finem, id est, in Chri-
stum , qui est finis consummans in presenti ad ju-
stitiam, in futuro ad coronam. Vel in finem, id
est in plenitudinem temporis, quia agit de his que
facta sunt tempore plenitudinis, Est David prophe-
t*,qui hic loquitur in sua persona, vel alicujus
perfecti. [Alcuin.] Intentio, monet ut deserantur
falsi dii et vana sxculi, id est temporalia.

Modus talis. Tripartitus est psatmus. |Cassiod.]

Primo, exemplo sui increpat infideles de falsis diis -

et falsis bonis; secundo, proponens novum homi-
nem, veterem jubet exwere | ibi, et scitote quoniam,

Vins. 5. — « Filii hominum, usquequo gravi
« corde? ut quid diligitis vanitatem et qwerilis
« mendacium? »

Filii hominum. [Gl. int.] Quasi dicat : Qui uti ra-
tione deberent. Vel, filii hominum, scilicet Adze et
Evz, non Dei. Adam enim homo fuit, et non filius
hominis, cujus filii sunt qui ejus imaginem por-
tant, Vos, inquam, estis gravi corde, id est cor ve-
strum sarcina peccatorum, et pondere iniquitatis
gravatum est, quo demergitur in. profundum. Ini-
quitas enim in Zacliaria propheta legitur sedere su-
per talentum plumbi (Zach. v). kdeoque de Pha-
raone et /Egyptiis legitur quod submersi sunt. velut
plumbum in aquam velementissimam (Exod. xv),

Digitized by Google

