51 PETRI LOMBARDI ta
mone sententiam ; sed quia habetur in Graco, et A ret, quanquam in nostro exeniplari ad centextionem

singuli sermones, syllabie, apices, puncta, in divi-
nis Scripturia plena sunt sensibus.» Ubi videtur di-
vus Hieronymus ponere discrimen inter apices et
puncta, sed nulla alia inveniuntur, nisi ea qua sunt
apud Hebraicantes, vocalia : quare non sunt nuper
orta. Nec valet dicere quod divus Hieronymus loqua-
tur de punctis, hoc est accentibus Graxcis, eo quod
loterpretatur epistolam ad Ephesios, quz scripta
est.Grece. Nam addit in Scripturis divinis, ut appa-
reat ipsuin loqui generatim.

Verum hzc non cogunt. Siquidem ab initio for-
tasse fuerunt Hebrzis sicut et Grxcis nonnullz ac-
centuum notule, quz possunt intelligi puncta. Nam
divus Hieronymus in capite Ezechielis xxvn, scri-
bit: « frequenter Hebrza nomina, pro diversitate ac-
centuum et inutatione litterarum vocalium, vel ma-
xime, quz apud illos habent proprietates suas, va-
rie interpretantur.» Vel potuit. accipere puncta, ut

scribens ad Evagrium de variis opintonibus Melchi- p

sedech : « Hzec legi in Grzcorum voluminibus, et
quasi latissimos terrarum situs in brevi tabella vo-
lui demonstrare, non extendens spatia sensuum at-
que Lractatuum, sed quibusdam punctis alque
compendiis in(inita significans, ut in parva epistola
multorum simul disceres voluntates.» Consimili in-
telligentia accipi debet illud ejusdem in Malach. in :
«Ex quo, ait, perspicuum est apostolos et evange-
listas et ipsum Dominum Salvatorem, non LXX
interpretum auctoritatem sequi, qua Hebr lin-

uz habentes scientiam non indigent; sed ex He-

ro transferre quod legerint, non curantes de syl-
labis, punctisque verborum, dummodo sententia-
rum veritas transferatur. Et clarius in proomio in
Malachiam prophetam.« Alios commentarios in hunc
prophetam me legisse nescio, excepto Apollinaris
brevi libeiio, cujus non tam interpretatio, quam in-
terpretationis puncta dicenda sunt.

De Commentariis, an sint magistri.

Postremo ut prefari tandem desinamus, et rem
proxime accedamus, Age, disserendum unde argu-
menta sumpserimus hosce centones varie, sed et
accuratissime in unum veluti corpus coactos, esse
Petri Lombardi, quandoquidem dubitatio posset su-
boriri justa, ex hioc quod exemplaria, qux nobis li-
cuit videre, et ea quatuor non habeant nomen au-
ctoris ascriptum, Verum tibi faciet sátis abbas Tri-
themius in Catalogo scriptorum ecclesiasticorum :
«Petrus, inquit, Lombardus scripsit sagaci studio,
ex dictis sanctorum Patrum commendabile opus Sen-
tentiarum libr. quataor, in totum Psalterium librum
unum, eujus exordium: Cum omnes prophetas, et
cstera.» Fidem itidem facit non inferiorem, rege-
stum instructissime bibliotheca pientissimi coenobii
Patrum Sancti Victoris, unde codicem ultronea et
allubenti familiaritate excepimus, quod procul du-
bio hos commentarios Petro Lonibardo nominatim
tribuit. Adde quod quidem manu vetusta, in exem-
plari nobis communicate cceperat adnotare M. lit-
teram in margine, ubicunque videbat assui diversas
interpretationes diversorum doctorum, quasi iusi-
nuans Magistri sedulam diligentiam, licet forsan so-
mnolentia laboris longiusculi victus, tandem per-

ere omiserit, interdum tamen exsuscitatus idem su-

inde repetit. Adde quod quidam codex habebat ad
calcem, etsi diversa manu, Psalterium de glossis
Lombardi.

Caeterum commonefaciendus est lector quod varie
in variis exemplaribus adnotabantur, in supremo
vertice paginarum nomina auctorum in Explanatio-
nibus citatorum. Nam in quibusdam signatur Hay-
mo; in aliis nusquam. Et in his Gregorius, Remi-
gius et Isidorus ; in istis minime. Et utcunqne ci-
tabantur auctores, ordine tumultuario et. vago re-
linquebant lectorem incertum, ubi loquerentur, cum
accedendum erat ad contextum commentariorum, et
quanta pars sententie ac quatenus danda illi fo-

linearum, superscriberentur passim certz puncto-
rum notule, quibus posset internosci cujus iuter-
retis essent verba subscripta ; si. perpetuo depre-
T'ondissemus nihil dormitatum fuisse et quatenus
extenderetur iuterpretamentum signati auctoris, ex
punctis discrevissemnus, qui mihi indicabant quisnam
cepisset loqui, quousque vero non item. Siquidem,
inter sequentes ordinatim apiculos, sxpissime mi-
scentur inulta, qua suas desiderabant notulas. Dein-'
de experti sumus crebro aberratum esse in talibus
signis et in pluribus omissa. Ex quibus subolere
licet, aut primitus non fuisse id genus designatos
apices, aut corrupte transcriptos. ldem apparet di-
cendum de titulo e numero eitatorum auctorum.
etiam si in nonnullis exemplaribus ordinatim ad
marginem signatis et subjectis locis allegentur au-
Ctores, scrupulo tamen, quem commemoravinmus, reli-
cto. Quaraobrem necesse fuit labore pertinaci ut ab
originariis fontibus hauriremus qu appingenda
erant suis locis, ut cum, verbi gratia, videris aperto
codice Augustinum et. Hieronymum et exteros ad-
duci simpliciter, intelligeex seripiis suis in eos psal-
mos. Si vero loca petenda erant ex. aliis suis volu-
minibus, quantum licuit, signantur ad marginem,
et quxedam pauca quie poterant, aut lectorein remo-
rari, aut obscuritatem facere, aut declarat junculam
desiderare, aut scrupulum movere, breviter illustran-
tur. Amplius quia non semper ad verbum proferur-
tur doctores, sed sententia colligitur et construitur,
nunc ex principio, nunc ex calce, rursus ex princt-
pio et medio suorum operum, maluimus describere
punctim per inarginem, ex tali aut tali auctore quan
in recto casu. Et ubi Cassiodorus et posteriores con-
sentiunt cum Auguslino, opus erat duntaxat Augt-
stinum designare, cum ex ipso decerpentes pro unico
debeant haberi. Licet autem Hieronymus sit anti-
quior Augustino, tamen ubi conveniunt, potius Au-
gustinum quam Hieronymum subindicamus, quia Si
quid Hieronymus breviler disserit, Augustinus late
suo more expaliatus in eo profluit : simul et in lioc
opere perpetuus est pr:eter ceteros, qui subinde el
interpolate adducuntur, nisi quod Cassiodorus iden-
tidem frequentissimus occurrit, Ubi vero singuli
singulare quid dicunt, separatim insinuantur. Qu
si sententia trahatur ex duobus conjunctim, una co-
puta colligantur. Quando denique auctorem non com-
perimus citatum, Magistro tribuimus, M. litterze in-
sinuatione, Et hoc est per quam rarum et quadam
incogitantia omissum a tvpographo,

Porro citamus sepenumero Alcuinum et glossema
interlineale, quo advertas per Alcuinum nos intelli-
gere glossam ordinariam, sequentes dieta Antonin!
Fiorentini et. Roberti Guaguini historicorum. Bic
de Corolo Magno ages : « Liberalibus, ait, discipli-
nis animum excoluit, praeceptore primum Petro Pi-
sano, deinde Alcuino Anglo, viro apprime divinis
humanisque rebus erudito, quem gloss: in Dibliam
(quam ordinariam. vocant) auctorein Antiquis Flo-
rentinus prodit, id est parte secunda titulo 14, ca-

ite 5. Adjuvat quod scribit in suo Chronico Sige-
rius. » Alcuinus, alias Albinus, de Britannia oriun-
dus magister deliciosus regis Caroli, scientia litte-
rarum prepollet in Gallia, cujus praecipue magisterio,
ipse rex omnes artes liberales didicit hic multa scri-
psit, inter quz mulia eminent libri de sancta Tri-
nitate scripti ad ipsum regem, hic etiam jussu ipsius
regis divinam correxit historiam. At scrupulum mo-
vel abbas Trithemius asseverans Strabum fuisse
hujusmodi coacervatorem. «Hic, ait Strabus, glossam
uie nunc ordinaria dicitur, super totam Biblia ex
dictis sanctorum Patrum primus comportasse me-
moratur. Satis huc accedunt qu: dicuntur chronica
chronicorum. Strabus commentator. diligentisst-
mus, Rabani auditor, in libris Biblix perpulchre
commentatus est. Ut fuerit, certissimum est ta-
les rhapsodias fuisse a posterioribus utroque, nempe

Digitized by Google

