$5 PETRI LOMBARDI 36

PROLOGUS IN MAGISTRUM

SIVE

COLLATIO DIVERSÀRUM TRANSLATIONUM
PSALTERII

Et apologia ecclesiastice lectionis in versibus quos putant ab Hebraici fontis veritate
variare,

PER FRATREM RICHARDUM

CENOMANUM

DOCTOREM THEOLOGUM, ORDINIS MINORUM.

Quanquam ignorata vocabulorum,
rum ralione, non possit rerum ulla haberi intelli-
gentia, quia tamen sola hujusmodi pertractatio quasi
jejuna foret, consentaneum fuit nostras adnotationes
nserere commentariis Petri Longobardi, Parisiensis
quondam episcopi, Magistri sententiarum optimo
jure nuncupati, nunc primum in lucem editis. Proin-
4» nihil exspectet lector in hisce scholiis, nisi quod
promiuit titulus. Primum enim stomachum suum

scat doctis psalmi enarrationibus ; deinde, si de

ulgatze editionis fidelitate h;esitel, aut juvet varias
traductiones nuper natas conferre, fortasse inveniet
quod quzrit : nec lectionis panitebit, modo zquum
prastet affectum, et minime contentiosum.

Quoniam intra limen sui procnii, Magister pau-
cula tangit de numero librorum in psalmis, et eorum
auctoribus, non absonum fuerit rem disputationem-
que altius repetere : simul et nonnulla przfari con-
venit, que necessaria judicantur ad stabiliendum

suscepti negotii propositum, ne, quod aiunt, illotis p
T

pedibus lucubrationis nostre qualemcunque procu
$um 3 iamur. Inprimis libri psalmorum , an
plures sint, videtur D. Hieronymus varius et non
sibi constare, si quis oscitabunde etat : nam dod
adducit Magister 1n suo prologo, babet divus Hie-
ronymus tomo tertio, in quadam epistola ad Mar-
cellam, cujus verba subteximus. Amen, Septuaginta
gqevorto, id est fiat. Unde et in fine librorum (in quin-
que siquidem volumina Psalterium apud Hebrzos

ivisam est) fat, fiat, transtulerunt, quod in He-
braico legitur amen, amen, quo scilicet ea vere di-
€ta quz sunt supra, conürmentur. Hac ille.

Ejusdem sententie potest colligi fuisse, eum ad
Marcellam de exitu Lex» tomo primo sic scribit :
« Cum hora ferme tertia hodiernz diei, sepluage-
simum secundum psalmum, id est tertii libri prin-
cipium , legere ccpissemus, et docere cogere-
mur tituli ipsius partem, ad finem secundi libri
principium tertii libri pertinere, » etc. Ex quibus
apparet D. Hieronymum sentire Psalterium in libros
distinctum. At contrariam opinionem sequitur, ad
Sophronium tomo tertio scribens : « Scio quosdam
putare Psalterium in quinque libros esse divisum,
ut ubicunque apud Septuaginta interpretes scriptum

in et syllaba- A est, yivorro, *évorro, id. est. fiat, fiat, finis librorum

sit, pro quo in Hebrzo legitur amen, amen. No& au-
tem Hebrzorum auctoritatem seculi, et maxime apo-
stolorum, qui semper in Novo Testamento Psalmo-
rum librum nominant, unum asserimus Psalmorum
volumen. » Et rursus paulo post : « Si enim amen,
pro quo Aquila transtulit stricopsvoc, in fine tan-
tummodo librorum poneretur, et non interdum aut
in exordio, aut in calce sermonis sive sententie,
nunquam Salvator in Evangelio loqueretur : Amen,
amen dico vobis : nec Pauli ÉEpistoke in medio illud
continerent. Moyses quoque et Jeremias, et. caeteri,
in hunc modum haberent libros, qui in mediis vo-
luminibus suis emen frequenter interserunt. Sed et
numerus viginti duorum librorum Hebraicorum et
mysterium ejusdem numeri commutabitur. Nam et

titulus ipse Hebraicus chm ^o serngn TEBILLIM,
quod interpretatur volumen lumnorum apostolicae
auctoritati congruens, non plures libros, sed unum
volumen ostendit. » Hzc Hieronymus. Sed num ista
videntur tibi contradictionem sonare? quandoqui-
dem priori loco dixit: « in quinque siquidem volu-
inina Psalterium apad Hebreos divisum est ; » et
nunc dicit, « nos Hebrzorum auctoritatem secuti,
unum asseriinus Psalmorum volumen. »

, Verum quoquomodo intelligat, et a se non dissentiat
divus Hieronymus, perpendes ex psalmi octuagesi-
mi noni explanatione, ad Cyprianum, tomo tertio,
ubi sic disserit : «Aiunt Hebrzi uno psalmorum vo-
lumine quinque libros contineri, a primo usque
quadragesimum, et a quadragesimo primo usque ad
septuagesimum primum, et a septuagesimo se-
cundo usque ad octuagesimum octavum, et ab oc-
iuagesimo nono (qui quarti libri initiüm est, et
quem nunc disserimus), ad centesimum quintum : in
quorum omnium fine duplex amen positum est ,
quod Sepiuaginta transtulerunt, fiat, fiat, et a cen-
tesimo sexto, usque ad finem, instar duodecim pro-
phetarum, qui et ipsi cum proprios libros ediderint,
unius voluminis nomine continentur. » Et amplius
in prafatione in libros Regum : « Secundus a. Da-
vid, quem quinque incisionibus et uno psalmorum
volumine comprehendunt. » Vides itaque quod sicut
duodecim prophet» in unum, sic et quinque peal-

Digitized by Google

