$1 COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PSAL. IV. 83
est gentes quie conantur exstinguere Christianum A tissime referet ad quod alludit scutum seu clypeus,

nomen. Et ut hoc fiat, Exsurge, Domine, scilicet
Christe , caput meum , in cujus ressurectione salus
est. Unde: Salvum me foc Deus meus. Et me re-
gnante dicit Ecclesia : Percussisti confusione omnes
adversantes mihi sine causa, Et quoniam percussisti
omnes adversantes mihi sine causa, ideo dentes
peccatorum contrivisti, id est verba maledica vel
principes. Et quia ita fecit Dominus, ergo credite,
bomines, quod Domini est salus, et, o Domine, su-
per populum tuum benedictio tua.

Potest etiam fegi psalmus iste moraliter, in per-
sona uniuscujusque fidelis , qui a vitiis et cupidita-
tibus impugnatur, et secundum hoc per David acci-
cipitur quilibet fidelis ; et per Absalon, vitia etcon-

€upiscentiz carnales. Fidelis ergo vitiorum pugnam B

sentiens, ait ? Domine, quid multiplicati sunt qui tri-
bulant me? multi insurgunt adversum me. Multi dicunt
anime mee : Nonestsalus ipsi in Deo ejus. Coacerva-
tione namque vitiorum, subrepit desperatio sanitatis,
quasi vitiis insultantibus animz vel etiam diabolo
et angelis ejus persuggestiones. Te autem, Domine,
ansceptor meus es, gloria mea et exzaltans caput meum.
3d est Christum in coblo, vel mentem meam quzeservit
legi Dei. Et merito, quia Voce mea ad Dominum
clamavi, et exaudiril me de monte sancto suo : hoc
non mutatur. Ego dormivi et exsurrexi, Dominus sus-
«epior meus; hoc non mutatur. Ideo non timebo
millia populi circumdaniis me. Hic cum est populus

ut Muusterus verteriL, protectio es circum me. Ve-
rumtamen longe magis respondet editio LXX , et
Latina mysterio Incarnationis, ut elare habes in ex-
planatione centextus.

Vrns. 6. — Non tüinebo millia populi, etc. Heb.
r'aa0 wo N5 Lo nA. MERIBABOTH. anctes, Mun-
sterus, Non timebo a decem millibus, quibus con-
sentiunt LXX , áx3. nvpi&2ev. Solemne est. sumere
millia indefinite, Unde Hieronymus juxta Heb. et
Pellicanus verterunt simpliciter millia. Campensis,
centum millia , et Pratensis, prelia , usi paraphrasi,
sed non mutatur intelligentia.

Vzns. vi. — Percussisti omnes adversantes. mihi
sine causa, Heb. *n5 **w 55 ni mean mcurra ga.

COL OI!EBAI LEHI, Pratensis, Sanctes, Munsterus.,
P'ellicanus, interpretes pro Cajetano, Campensis ;
verterunt. in maxilla aut. in. mazillam. Lgpi He-
brum signat percussionem | contemptibilem, quz
eliam refertur ad blasphemias , juxta illud Job
XVI ; Exprobrantes. percusserunt. maxillam. meam ,
quod non negant Sanctes in suo Thesauro,
ei Munsterus in Scholiis. idipsum vero quam apte
quadret Christo Domino quis non videt? quem im-
ii Judei, licet per omnia innocuum, alapis et co-
aphis ceciderunt , blesphemiis onerantes, et in fa-
ciem ejus spuentes, seu jn vilissimum homuncio-
nem, cum tamen non esset inventus dolus in ore
ejus (1 Petr. w). Hinc et servo illi nefandissimo re-
spondit percutienti maxillam : Quid me cadis?
6 oan. xvin.) Quid enim peccaverat ut. frustra cx-
eretur? Et juvat multis partibus quod scribitur
Luc. vi, et Matib. v : Si quis te percusserit in unam
mazillam, prwebe ei et. altera. Quod non esse
intelligendum ad litteram, erudite docet August.
lib. n. De sermone Dom. in monte. Quando enim
Apostolus lI Cor. xi, dixit : Sustinetis. enim si

vitiorum et demonum, Exsurge Domine, salvum fh C quis vos in faciem cedit, signiflcat , inquit Augu-

fac, Deus meus ; hoc non inutatur. Quoniam tu per-
€nssisti omnes adversantes mihi sine causa. Recte hoc
dicitur de diabolo et angelis ejus in przdestinatione,
id est secundum boc quod a Deo przdestinatum est
de eis, et futurum. Dentes peccatorum, id est aucto-
res vitiorum, qui conantur eum de corpore Christi
precidere, eos. scilicet qui ei maledicunt. Domini
est salus. Cavenda est superbia, et totum Deo
danduin, Et super populum tuum benedictio tua , id
est super unumquemque nostrum.

COLLATIO IN PSALMUM 1H, € DOMINE, QUID
MULTIPLICATI? » .
Vgas. 5. — Tu autem, Domine , susceplor meus
€s, Heb. "3 T432 wacEN BAAbI. llierouymus juxta

Hebr. cíypeus circa me; Pellicanus, Sanctes, et pro
Cajetano interpretes, clypeus pro. me; Pratensis et
Campensis, scutum pro me, in eamdem recidunt sen-
tentiam cum nostra lectione. Et certe radix unde
derivatur id nominis, significat protexit. 13:3 utGcEN,

inde 3D MAGEN protectorem, sive susceptorem , ap-

Stinus, contemni atque despici; alias enim non
implevissét Dominus quod jusserat, non praebens
ministro sacerdotis alteram maxillam , quin potius
redarguens. Si autem verteris, ut Hebraicantes vo«
lunt, Percussisti omnes. inimicos meos in. mazilla,
jam contradictiones et contumelie non referuntur
ad Christum patientem, sed ad Judeorum inimico-
rum Christi destructionem , ut. etiam in. Scholio
suo interpretatur Munsterus. Ignominiosa cede stra-
visti adversarios meos, Et juxta sensum catholice
psalmodizx, Judzorum et hxreticorum multa sub-
nectuntur congrua, quasi poena talionis respondens
ad percussiones irrogatas contumeliose Christo.
Et enim Sapient. x1: Per que quis peccat, per hac
et torquetur. Percusserunt maxillam Christi, con-
tradicentes illi frustra, ergo justa animadversione:
dentes peccatorum debuerunt conteri, ut luant poe»
nàám recto ordine culpe debitam, juxta alium

D psalmum Lvn: Conteret. dentes eorum in. ore ipso-

rum. Hieronymus dixit: Percussisti omnium inimico-
rum meorum mazillam. Quod potest sonare, ani-
madvertisti in percussionem illam, qua despica-
biliter, nulla causa, me innoxium maligni cecide-
runt.

PSALMUS IV.

PSALMI TITULUS, € IN FINEM PSALMUS CANTICI DAVID. »

Cum íntocarem, Titulus : In finem psalmus cantici
David.[Aug. Hier. Alc.]Finis duobus modis accipitur,
scilicet pro consumptione, et pro consummatione, id
est quando aliquid deficit , vel quando perficitur. Pro
consumptione, ut cum dicitur, finita est candela, vel
finita est expensa. Pro consummatione, ut cum dici-

tur, finita est domus, finitus est liber, id est consum-
matus est. [Aug.] In titulis autem psalmorum pro
consummatione accipitur, et significat Christum,
qui est consummatio fidelium in przsenti ad justi-
tiam ; in futaro, ad. coronam. (Gt. int.] Vel sigui-
ficat plenitudinem temporis, Unde Apostolus: Cum
venit igitur plenitudo temporis, misit Deus. Filium

Digitized by Google
