n"

PETRI LOMBARDI

a

quando per mundum dispersi sunt. [Hier.] lrrisio A rez ab eo Patre super Sion montem sanctum ;ejus. id

enim sit bucca, subsannatio vero, rugato naso at-
que contracto exprimitur quae tamen de Deo car-
naliter nullatenus eunt existimanda, sed est. «opu
vo tefoc. Aliter [Aug.] lrrisio Dei est vis przscien-
tim, quam dat sanctis, ut videntes nomen Christi
futurum in omnibus gentibus, et dominationem per-
vagaturam in posteros, illos inania meditatos intel-
ligant. Et accepit pro eodem, irridebit et subsan-
nabit, etc. Qui habitat in celis, hoc non muta-
tur. lrridebit eos, id est dabit sanctis suis
intelligere eos esse irridendoe, et inania me-
ditatos. Et Dominus subsannabit eos. Repetitio
est.

Veas. 5. — « Tune loquetur ad eos. in ira sua et
« in furore suo conturbabit eos.»

Tunc, id est preterea: et tunc scilitet quande
irridebit, loquetur ad eos in ira sua, evüpexo wafoc
est hic, id est humana propassio, quando quod cre-
tura: est. attribuitur Creatori. (Aug.] Nam ira jDei,
motus est, qui (it in sancta anima, que novit legem
Dei, cum eam videt a malo ;homine prseteriri. Per
quem motum muita vindicantur, ut fecit. Moyses,
quando descendens de monte, et videns populum
ante vitulum ludentem, transivit gladio, accinctus
2 porta usqve ad portam; et Phinees, quando trans-
fixit Judeum et Madianitidem turpiter coeuntes.
Et est, loquetur ad eos in ira sus, id est increpabit
et vindicabit in eos, per sanctos qui movebuntur
pro peccatis eorum. Postea planius aperit dicens :

Et in furore suo conturbabit eos. (Aug.] Et ira Dei et C

furor est obscuratio mentis transgressorum legis.
Et est, tunc loquetur ad eos, id est excacabit eos
Vel ita, ut partim de przsenti, partim de futuro le-
gatur versus iste, sic, [Gl. int.] tuuc id est quando
irridebit, loquetur ad eos, per prophetas et per
Scripturam sanctam et boc, in ira sua, id est in
comminatione pee; et in futuro, conturbabit eos,
corpore et anima. In furore suo, id est, in seterna
p«ena. Vel totum de futuro legitur ab illo leco. Qui
habitat, hoc modo, (Rem.] qui habitat in celis, boc
non mutatur. Irridebit eos, id est irrisione dignos red-
det eos in futuro. Post ea idem repetit, et Dominus
subsannabit eos. Tunc scilicet in futuro, loquetur ad
eos, qui modo tacere videtur dum tolerat, in ira sua
et in furore suo conturbabit eos. [Aug.] Ira Dei et
furor, non est perturbatio, quz, ab e^ penitus rele-
gata est, sed vis, id est virus ejus, qua juste vin-
dicat, et est, in virtute sua puniet eos.

Vgns. 6.—« Ego autem constitulus sum rex ab eo
« super ,Sion ;montem sanctum ejus, praedicans
« praeceptum ejus.»

Ego autem . [Cassiod. Alcuin.] Hic est secunda
partitio, ubi inducit verba Christi agentis de om-
nipotenti regno et ineffabili genitura sua, ubi multa
discimus de divinitate, et humanitate Christi quasi
dicat illi ita turbabuntur; sed [ego] dicit Christus.
[Aug. Gl. int.) Ego curo pondere, quasi dicat, cujns
jugum et vincula volebant abjicere, constitutus eum

est super Ecclesiam de Judzis, quie dicitur mons
sanctus, quia prius recipit radios fidei, ut. montes
prius suscipiunt radius solis, secundum illud; Nea
sum missus nisi ad oves que perierunt domus Israel
(Matth. xv). [Hier. Cassiod. Rem.] Predicans pra-
ceptum ejus, id est Evangelium, vel illud spirituale
preceptum, de quo. mandatum |novum do vobis,
wt diligatis. invicem — (Joan, xin. ) (Gl. int. ]. E
non tantum rex est super Judzos, sed et super
gentes : de quibus probat aucioritate Patris, quia
dubium erat, et hoc est, vere etiam super genies
sum rex quia,

Vena. 7. — « Dominus. dixit ad me: Filius meus
« es tu, ego hodie genui te. »

B Vgms. 8. — « Postula a me, et dabo tibi get

« tes hzereditatem (uam, et possessionem tua Lt r-
minos terra.

Dominus. scilicet Pater dirit ad me  (Alcuin.], id
est promisit mihi. Et nota quia persona regnantis
hic loquitur, id est, Christus ut. regnans, vel per-
sona regnantis, id est Patris, promisit hoc quod dixi,
id ett, promisit mihi Pater, ecce ego dabo tibi gen-
tes, (Gl. int.]id est nationes mundi hereditatem
tam, qnas scilicet excolas; tuam, quasi dicat que
hereditas est iua, secundum «uod tu es Deus.

[Cassiod. )Hzreditas dicitur ab lero, eo quod inea

libera potestate dominetur, et dabo termíénos terre.
[Aug.] Terminos hic ponit proeo quod supra dixit gen-
tes; sed boc planius, ut omnes g-ntes intelligas, non
particulam terre sed omnem possessionem, quas
scilicet possideas ad earum utilitatem ac salutem,
et tibi bona fructificent. Possessionem dico, tuam
quasi dicat, dabo tibi gentes, quas tamen ut Deus
mecum possides. (GL. int.] Et ut ego dem tibi, por-
tula a me, id est obedi patiendo, moriendo, ut sic
possis postulare (Aug.]. Hoc enim quod dicit, pos-
tula, ad susceptionem hominis, id est humana na-
tur pertinet, quz pro salute hominum facta esf
secundum quam interpellat pro nobis, quod es
postulare. Ideo autem dabo tibi gentes liereditatem,
potius quam alicui obedienti [Alcuin.], quia f& es
Filius meus, per naturam consubstantialis, ineffabili
genitura et vere, quia ego coeternus tibi hodie, id
p est eternaliter, genui te (GI. int.], id est non est nova,
sed ab :terno facta. generatio [Aug.]. Quod diit,
hodie genui, et si] posset ad litteram accipi d» die
illo quo Christus seeundum bominem natus est, ta-
men quia hodie presentiam significat, et quod zler-
num est, semper est, de:eterna generatione sapien-
tig Dei divinitus accipitur. Et nota quia in quibus-
dam predictorum convenit Cbristo cum aliis
[Aleuin.] Constitutus est enim rex a Deo : sicet re:
ges terre constituti sunt ab eo, et. praedicans super
Sion (Cassiod.] sicut prophetze predicaverunt, Ipse
est Filius, sic et Israel dicitur filius, Unde Dominus
ad Pharaonem dicit per Moysen : Dimitte primogeni-
tum. meum Israel. Hodie genui te, loc soli Cbristo.
[Rem.] '

Digitized by Google
