u PETRI LOMBARDI $a

PETRI LOMBARDI

PARISIENSIS QUONDAM EPISCOPI
SENTENTIARUM MAGISTRI — ,

IN TOTUM PSALTERIUM
COMMENTARII

Ex selectis et orthodoxis auctoribus more suo consarcinati , eoque felici rapsodia, justa ac
nova diligentia contexti, per fratrem RicHanDou Cenomanum, dociorem theologum
Franciscani instituti baud vulgariter recogniti, indicatis suo loco auctorum nominibus,
nunc primum in lucem prodeunt. Intertexta est per eumdem ecclesiasticae editionis
vindicatio citra Hebraismi prejudicium, et diversarum translationum collatio vice ape-
logie, ubicunque lectio vulgata ab Hebraica veritate aut alias variare videbatur.

(Ex editione Parisiis anno 1544 data apud Poncetum Lepreux, sub Lupo, typis Joannis Lodoici Tiletani,

in-folio minori cum privilegio regis et senatus.

AD REVERENDISSIMUM PATREM
UNIVERSI ORDINIS FRATRUM MINORUM GENERALEM MINISTRUM

VINCENTIUM LUNELLUM .

MULTIJUGAE ERUDITIONIS VIRUM

FRATRIS RICHARDI, CENOMANI,

Doctoris tbeologi ac Minorum intimi,

EPISTOLA NUNCUPATORIA.

Laws divina, observantissime Pater , omnium calculis và nporsiu tenere debet, a qua Christiane religionis
unus cardo pendet. Nec ullus labor prodesse potest, quin potius mazime noxius dignoscitur esse quo laudare
Deum Opt. Maz. in dies magis pro nostra. illa infirmilate non perdiscimus. Hac. est. nempe angelorum
&p6pooía , divorum consummata felicitas. « Beati, ait, qui habitant in domo tua, in secula seculorum lau-
dabunt te (Psal. vxxxim). » Quid] interim potest in hac lacrymarum valle, in hoc deploratissimo exsilio, nos
alioqui homunciones , terra defluxa affizos , propius transformare in illum coelestem habitum , quam Creato-
fem nostrum, Redemptorem nostrum, irry-2* wea jubilis. et canticis. spiritualibus celebrare , predicare,
exaltare : unde homines efficiuntur dii et filii Excelsi omnes? Ac, ut inquit Basilius, sig Vioc Sipv &voyov 6s5c
t& epovipata, cUx &yüztv. lgptppive yopal xal o0 metilcÓo: Gp, T dtl rpóc cà vo tiv Óppxv Eyovtte, taie
wopupalg t&v UUuAotárew £xvro)g mapurütuutv. Nec tamen mea est temertlatis rem per se incomprehensam
verbis. humanis, et iis, quidem nostris [utilibus velle assequi vel ad. minimum, si tamen laudibus divinis
quidquam parvum dici possit; sed quod argumentum suscepti negotii, ex (ua obedientia toties mihi injuncti,
ad idipsum meam balbutiem sua ratione adigeret. Cum etiam Dei bonitas tanta sit, ut exaudire dignetur,

uod infantia nostra de ejus majestate aoXoixo et sordido sermone, non sordida mente. resonare parturit.

ongruebat. nimirum ut. qui psalmos Davidicos, universam Scripture vim. per jucundissimum laudis thema
€omplectentes, pertractare Dei munere desudat , dicendi materiam inde utcunque desumere ordiretur. Nam,
juxta Basilium, 5 «&v o) pv Bilac có £x n&vtem àpbupoy mtpuiknpt, xal xotvov Tayutióv (aer Cyuay àdey-
p&tom, tà ixáato xerà civ émis) (rupiaxovca, Porro dum ante hoc triennium Victorina: Bibliothece the-
saurum (requenti manu volveremus, occurrit psalterium nostri fyrici David, commentariis excellentis viri Me
gistri. Sententiarum. nobili. supellectile ditatis illustratum : suis quidem et non suis, suis ex appositissima,
compendiosa et singulari quadam doctorum Catholicorum yropoloyis non suis aulem, quot E. aliorum
scriplis operosg. artificio haud segniter: excerpserit. Quos ubi fratres illius. cenobii, ut sunt religiosissimi , el

Digitized by Google

