Z -

COXNMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. Il. 78

Aliter, per Sion, qui interpretatur specula vel A id est per ea qui dicta sunt, intelligite quanta

speculatio, intelligitur Ecclesia. generalis, qu:e spe-
Culatur gloriam Dei, et est mons eminentia virtutum
et firmitate. Et est, Ego autem constitutus sum rex
&b eo, hoc non mutatur. Super Sion montem sanc-
tum ejus [Aug.], id est : super. sanctam Ecclesiam
generalem, quze Deum speculatur, firma ct alta in
virtutibus, Predicans praeceptum ejus, nec hoc
mutatur. Bene dico quod sum rex constitutus ab
eo, quia Dominus dixit ad me : Dabo tibi gentes hz-
reditatem tuam, etc. I:ec. et sequentia non mutan-
tur. Nota vero quia dicere Patris, pluribus modis
accipitur, pro disponere, pro facere, pro gignere,
et pro promittere: hic autem pro disponere, vel
proinittere potest accipi.

Ves. 9. — « Reges eos in virga ferrea, ettanquam
« vas figuli confringes eos. »
.. Heges cos. [Cassiod.] Quasi dicat ; Tibi daljo gentes,
et merito, quia reges eos, [Cassiod.] id est, non eris
iyrannus in virga ferrea, [Aug. Cassiod.] id est in
justitia inflexibii, vel in regali potestate, et con-
fringes cos, ad vitam tanquam vas figuli, [Aug,] id
est secundum hoc quod sunt vas figuli, id est lu-
tum, id est quidquid de f& peccatore limo contra-
xerunt, conteres in eis. [Alcuin.] Vel ita, ut partim
in bono, partim in malo accipiatur, secundum il-
Iud Simeonis : Ecce hic positus est in ruinam, et re-
-surrectionem multorum (Luc. n), ut qui justus. est,
justificetur adhuc; el. qui in sordibus. est, sordescat

adhuc (Apoc, xxii). [Cassiod.] Et est, reges eos, id est (c.

bonos, in virga ferrea, hzc est regalis potestas
Christi : et confringes eos, scilicet peccatores, per-
mittendo eos amplius sordescere, qui sunt tanquam
vas figuli, quod et luteum est, et faeile frangitur.

Vzzs. 10. « Et nunc, reges, intelligite, erudimini,
« qui judicatis terram. »

Etnunc, reges. [Cassiod.] Hic est tertia partitio, ubi
pro his patefactis,admonet omnes humiliter ei obedire,
et suadet ab utili, scilicet ne pereant, et ab honesto,
quia, Beaii omnes qui confidunt in eo. Et nota quia
in prima parte Propheta loquitur secundum quam-
dam, sententiam ; in secunda parte, Christus tan-
tum; hic in tertia, iterum Propheta loquitur post
Christum secundum quamdam sententiam. (Cassiod.]

facit Filius, (Aug.] et si per vos non sufficitis,
erudimini ab aliis. Ne autem inde superbiant, sub-
ditur.

Vens. 41. « Servite Domino in timore, et exsultate
« eiin cum timore. »

[Aug.] Servite Domino, qui non sinit. peccare.
timore, ut qui stat, videat ne cadat [Cassiod.]. Ne
vero misera servitus videatur, addit, et exsultate ei,
[Aug.] quia, timor Domini non est miserí:e, sed
gaudii. Sed ne iterum in temeritatem eatur, subdi-
$ur cim tremore, ne sit negligens exsultatio.[Cassiod.,
Aug.] Aliter totum, et loquitur Cbristus ad reges
terre , quasi dicat s Constitutus sum rex, et nune
me constituto rege, vos reges, qui judicatis terram,
ad litteram, ne contristemini, sed intelligite et eru-
dimini ; expedit enim vobis ut sub illo sitis, a quo
eat intellectus et eruditio; et expedit ut temere non
dominemini, sel Domino omnium serviatis et in
beatitudine exsu'tetis. Et hoe est quod. sequitur :
Servite Domino in timore, et exsultate ei cum tre-
more. Et

Vgns. 12. — « Apprebendite disciplinam, ne
« quando irascatur Dominus, et perealis de via
« justa. »

Apprehendite, etiamsi fugiat disciplinam Dei, sci-
licet adversa. [Gl. int., Aug.] Apprehendite, dico,
quasi przssidium et munimentum. Nequando irasca-
tur Dominus, dubitative dicit, Nequando. [Aug.]
Hxc autem dubitatio non est secundum Prophetam,
sed secundum illos qui cum dubitatione cogitant
iram Dei, (Cassiod.] Vel, nequando, dicit, propter
patientiam Dei, quia in hoc seculo diu sustinet ;
Ne pereatis de via justa, id est. Christo sublati,
vel de operatione bona. [Aug.] A qua deficere ma-
gna pena est, his scilicet qui dulcedinem justitia
gustaverunt.

Vgns. 45. — « Cum exarserit in brevi ira ejus,
* beati omnes qui confidunt in eo. ».

Cum exarserit, quasi dicat : Apprehendite né pe-
reatis, et ut beati sitis, quod plus est ; [Alcuin.,
Cassiod. | quia cum exarserit modo non ardet, eum
castigat ut paler, sed in futuro ardebit, quia
nihil patientiz erit in brevi ; [Cassiod., Aug.] quia

In prima ergo parte przcedit quasi Propheta, id est D non singula horum separatim, sed simul omnia di-

ante Christmn loquitur, sicut prophete ante Chri-
stum prophetaverunt. In hac post Christum loqui-
tur quasi apostolus, id est gerens figuram aposto-
* lorum, qui post Christum przdicaverunt. Quasi dicat,
contritum est lutum. Et nunc jam contrito in vobis
luto, jam innovati et facti reges, [Aug.] id est jam
valentes regere vos, scilicet qui judicatis, id: est
damnatis, terram, [Rem.) id est terrena| in vobis,
intelligite qux dicta sunt. Et si per vos non suf-
ficitis, erudimini ab aliis, et dicit reges, sanctos, et
loquitur Christus vel propheta. (Gl. int.] Aliter, et
loquitur Cbristus, quasi dicat : lla. promisit mihi
Pater, sed, o vos facti reges, scilicet qui judicatis
terram. Hzc non mutantur a prima sententia. Nunc,
Patsot. CXCI.

scutiet. Vel in brevi, qui cum putent longe futu-
rum ira ejus, id est vindicta iniquorum, beati erunt
omnes qui confidunt in eo , et est. sen$us, [Aug.]
cum exarserit, id est. cum venerit vindicta ini-
quorum , non modo non attinget confidentes in
Deo, sed et beati erunt, quia ad regnum pervenient.

COLLATIO IN PSALM. 1J, € QUARE FREMUERUNT, » etc.

Vrns. 6. — Ego autem conititutus. sum rex ab
eo super Sion "montem sanctym ejus, Hebraeus,

Up pns Oy oun cToD) MasaCTD MALES AL

TZ10N HAR QUODSI, Constitui regem. meum, super

Sion montem sancitum. meum , aut. sanctitatis mew, -

At LXX et. subsequenter nostra traductio reddidit

sensum in passiva significatione per tertiam perso-

pam pronominis, referendo ad Patrem, propter vez«
3

Digitized by Google

