<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    91 PETRI LOMBARDI 92
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,900">
    Id quod mox sequitur illud, ut quid, facta prius dis-
    junctiuncula IN LEB, id est, corde, בלב ubi alii lege-
    runt ליק, initium dictionis in lectione quam no-
    bis tradunt. Hieronymus Judæis pro Sophronio sa-
    tisfaciens, ut in præfatione explicuimus, junxit
    לכלה LICLIAM ad id, verbi diligitis, et adje-
    ctive accepit יקבודי QUEBODI, quando vertit, inclyti
    mei, quod alii dicunt gloria mea.
    VERS. 4. — Mirificavit. Non possum satis mirari
    cur Sanctes, Munsterus, Pratensis, interpretes pro
    Cajetano voluerint vertere, segregavit aut separavit,
    cum ipsi attestentur verbum hic positum פלא
    PELA significare extra controversiam, tum mirabi-
    lem reddere, tum segregare. Ac Hieronymus dixit,
    mirabilem reddidit, licet ad sententiam parvi refe-
    rat, cum quæ sunt mirifica, extollendo cæteris su-
    periora facimus et segregamus. Ostendunt tamen
    se sponte discedere a lectioni communi et recta. Sunt
    et pleraque id genus, quæ piget adnotare ceu levicula.
    VERS. 5. — Irascimini et nolite peccare. Heb.
    Quantum ad primam particulam רגז RIGZU Pra-
    tentis, Munsterus, et interpres pro Cajetano, con-
    tremiscite, seu tremite : Sanctes, pavete, ut peccati
    nomine homines timere debeant, et id repræsentat
    sua paraphasi Campensis, date operam sedulo ne
    peccetis. Quod licet quam verissimum sit, tamen non
    congruit hoc loco interpretationi apostolicæ, Ephes.
    iv, qui hunc versiculum intelligit de ira moderan-
    da. Cum enim præmisisset, ὀργίζεσθε καὶ μὴ ἁμαρ-
    τάνετε, Confestim quid intelligat explicat; Sol non
    occidat super iracundiam vestram. Quam intelligentiam plane tradit Hieronymus lib. 11 adversus Pela-
    gianos, cujus verba haud gravatim audito : « Ira Dei
    justa est, ira autem viri de perturbata mente procedit. Unde et in psalmo dicitur: Irascimini, etc. Qui
    versiculus quem sensum habeat Apostolus docet :
    Sol non occidat super iracundiam vestram ut pecca-
    tum omnino sit vel leviter irasci, justitia autem, ce-
    leri pœnitudine mitigare. » Eamdem sententiam in
    Commentariis ad Ephesios recenset. « De quarto
    psalmo, ait, hoc usurpatum nulli dubium est, et videtur illi esse contrarium, quod alibi dicitur: Nunc
    autem deponite et vos omnem iram, et indignationem
    et malitiam, et blasphemiam, et turpem sermonem ex
    ore vestro (Coloss. iii). Sed et simpliciter intellectum
    nocet, dum putantur iræ frena laxata. Duplex autem
    non solum ad nos, verum etiam apud philosophos iræ
    nomen accipitur, vel cum injuria lacesciti naturalibus
    stimulis concitamur, vel cum quiescente impetu
    et furore restincto, potest mens habere judicium, te
    nihilominus super eo qui putatur læsisse desiderat
    ultionem. Arbitror itaque de priori ira nunc dictum,
    et nobis quasi hominibus esse concessum, ut ad indignæ alicujus rei faciem moveamur, tranquillitatemque mentis velut levis quædam aura conturbet, nequaquam tamen tumentis gurgitibus furoris sublevemur. » Hæc sacer Hieronymus. Quæ nihil aut
    parum respondent ad versionem istorum quæ dissidet a sensu Apostoli, et ita psalmographi germanam
    intelligentiam forte aut depravant aut distrahunt.
    Unde et Hieronymus in versione juxta Heb. scripsit, irascimini et non more istorum, pavete, aut
    contremiscite. Sic et Pellicanus, irascimini. Quamvis
    autem pavor cum ira possit conciliari, ut reddat
    intelligentiam dignam, tamen non est idem animi affectus.

    Quæ dicitis in cordibus vestris, et in cubilibus vestris compungimini. Hebr. אמרו בלבבכם על משכבכם ודומו
    IMRU BILBABCHEM AL MISSCADCHEM VEDOMMU, id
    est loquimini in corde vestro super cubili vestro, et
    Silete; ut contendunt Hebræismi candidati. Quatuor suntque in nostra editione et LXX quæ pariunt diversitatem : nempe relativum, quæ, non
    positum in Hebræo; deinde indicandi modus, dicitis; tertio conjunctio copulativa, et transposita :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,900">
    postremo verbum compungimini. Quod numerus
    hic vel ibi varietur, sensum non mutat, cum sæpenumero alter pro altero soleat poni in sacris.
    Quantum ad primum, relativum, quod, casu quocunque, genere, numero apud Hebræos passim subauditur, ut liqueat exempli causa, psalm. vii :
    In præcepto quod mandasti; et incidit in foveam
    quam fecit, in Hebræo non ponitur relativum. De
    secundo quatuor litteræ, aleph, mem, res, vau, citra punctorum distinctionem sic, אמרו possunt intelligi amru indicativi modi אמר id est, dixistis
    vel dicitis, præteritum pro præsenti, sicut etiam
    Munsterus accepit initium psalmi secundi, Quare
    fremuerunt, traducens, quare ad tumultum conveniunt gentes, ubi certum est Hebraice legi per præteritum. רגשו RAGESCUNT; de conjunctione transposita non esse magnopere digladiandum, cum possit
    respicere pro bonitate intelligentis aut præcedentia
    aut sequentia. Postremo verbum דומו DAMAM, id
    est, siluit, inde דומו DOMU, refertur ad compunctionem cordis, quæ fit in abscondito, et soli Deo patet. Silentium enim cordis, est intimis visceribus
    secreto ad Deum ire et converti, juxta illud psalm.
    xxxvii : Domine, ante te desiderium meum, et gemitus meus a te non est absconditus. Alia pete ex
    commentario.

    VERS. 7. Signatum est super nos lumen vultus tui, Domine. Heb. legunt נשא NESAH, quod
    magno consensu vertunt leva, aut exalta super nos,
    a themate NASAH נשא loco נס per sin et aleph., id
    est, exaltavi. Apparet LXX legisse id vocabuli nominaliter pro signo, licet sensum ponderantes verterint, signatum est. Etenim citra controversiam Hebræi affirmant נס NES a radice NASAS נסס significare
    vexillum, quod procul dubio exaltatur, a quo nomine
    non incongrue deflexerunt LXX נס NESAH, id est signum, et traduxerunt ἐσημειώθη signatum est. Isa.
    autem xlix, legimus אתי נסי ATI NISI, id est exaltabo
    signum meum. Quid ergo prohibet LXX sic usurpasse, præsertim cum lumen illud de quo canit
    Psalmes descendens a Patre luminum, pertineat ad
    Dei cognitionem et contemplationem, quæ quatenus hominem exaltet, nemo novit nisi qui accipit.
    Adde quod radix vocabuli unde id proficiscitur, ut
    probat auctoritatibus adductis in suo Thesauro Sanctes, recte significat præter alia non pauca, capere
    et donare; quod abunde quadrat imagini, quam
    naturaliter gestamus, et qua Dei participes sumus.

    VERS. 8. — A fructu frumenti, vini et olei multiplicati. Hebræi, מעת דגנם ותירושם רבו MEETH DEGANAN VETIROSCAM RABBU, quod potest interpretari
    a tempore frumenti eorum, et musti eorum multiplicati sunt, vel ut in versione Hieron : In tempore
    frumentum eorum et mustum eorum multiplicata
    sunt. Pratensis habet cum, Sanctes et Munsterus,
    quo frumentum eorum et vinum eorum multiplicata
    sunt. Interpres pro Cajetano non addit quo, sicut
    nec in Heb. habetur. Pellicanus, magis quam tempore frumenti eorum et musti eorum multiplicentur.
    Interpretes qui dixerunt a fructu, etc., emphasis
    sententiæ propius expresserunt. Quid namque est
    multiplicari a tempore frumenti nisi fructu qui tempore suo colligitur, quod non male παραφραστικῶς
    ostendit Campensis, quod illis frumentum et vinum, quemadmodum optaverant, abundanter provenerit, et divites facti sunt. Faber vult gratis particulam olei confodi, tanquam superfluam. « Nec,
    inquit, sacer Hieronymus particulam illam reperit,
    cum vetustum Origenis Hexapli Psalterium revovisset,
    quod ipsius manu fuerat emendatum, neque in Heb.,
    neque, in cæteris editionibus, nec apud LXX reperiri. Quare in ecclesiis nihil formidinis esse debet illico
    locum illum emendare, et convellere particulam illam olei, et amodo canere, a fructu frumenti et vini
    sui multiplicati sunt. Ita Faber: O bone, quid gravat
    guttur tuum olei particula tam mollis? Certe in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,290,510,310">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,510,510,530">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,710,510,730">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Textos em Hebraico e Grego foram identificados e transcritos conforme visibilidade. As letras A, B, C, D no gutter foram classificadas como nota_marginal. OCR anterior continha erros significativos em caracteres não-latinos.</notas>
</pagina>