97

Et hoc, Mane, scilicet mox ut lenebras vitiorum de-
serit. Vel ita, Mane astabo tibi, non mutatur. Et
* tinc videbo, te. Non enim videt Deum qui terrenis
iuhzret, sed qni in mane virtutum Deo astat. Beati
enim mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt, etc.
(Matth. v). Ideo, Mane. astabo, ut videam te, quo-
niam tu Deus es non volens iniquitatem. Iniquitas,
scilicet mendacium, bomicidium, dolus, et hujus-
modi sunt nox, qua transeunte fit mane, ut videatur
Deus. Ft reddit hic causam, quare mane astabit, et
videbit. Quoniam Deus non. vult iniquitatem, quo-
niam si vellet, posset ab iniquis videri sine mane.

Vere non vis iniquitatem, quia,

Vznas. 5. — « Neque habitabit juxta te mali-
« gnus : neque permanebunt injusti ante oculos
* luos. »

Malignus. [Gl. int.] Qui malum vult proximo, etsi
non possit, neque habitabit juxta te, id est non. sic
videbit te, ut adhzreat tibi. Unde subdit, neque per-
manebunt injusti. Injustus est. qui non facit quod
debet. Ánte oculos. tuos, id. est ante lucem tuam,
quia oculi mentis eorum pr:e tenebris peccatorum
non sustinent lucem recte intelligentiz, et si ali-
quando vident veram lucem, non perianent, quo-
niam ea amant qui à vero avertunt. Sed si hoc
nox transit, (it eis mane, ut videant, et inhzreant
veritati,

Vel ita, Mane, mane dicit, quando incipiet zter-
nitas. Et est, Orabo ad te, Domine ; et quoniam ad
te orabo, hoc non mutatur. (Rem.] Mane, id est in
initio zternitatis. Exaudies vocem meam. Et in
illo, mane, ego astabo tibi, ut' przsens. Et tunc
plene videbo, Quoniam tu es Deus non volens ini-

quitatem, id est, intelligám quod non placent tibi.

iniqui. Et vere, quia tunc, non habitabit juxta te
malignus, sed tolletur impius ne videot gratiam
Dei. Et tunc non permanebunt injusti ante oculos
tuos, et si hic misericordiam eius habuerunt, qui
solem suum oriri facit super bonos et malos. [Al-
cuin.] Injusti sunt, qui mala faciunt. Vere non per-
manebunt. Nam

Vgns. 6. — « Odisti omnes qui operantur ini-
« quitatem ; perdes omnes qui loquuntur menda-
« cium. »

Odistiomnes.[Rem. Aug.]id est videris odisse, dum
separas a te. Non. enim odium cadit in Deum, si
odire dicitur malos, quia non sinit manere in se.
Omnes dico qui operantur iniquitatem. [Hier.] Non
dicit qui operati sunt, ne excludat poenitentiam,
per quam peccatores justificantur; sed qui operan-
tur iniquitatem. Et accipit iniquitatem, generaliter
quodlibet a divinis mandatis alienum ; quod ope-
ratur ille cui placet. (Gl. int.] Si vero displicet,
etsi cadit, languor nature facit, non ipse facit.
Unde Apostolus : Jam non ego operor iliud, sed
quod inhabitat in me peccatum. (Rom. vin). Sequi-
tur: Et perdes omnes non solum, operantes, sed
eliam eos qui loquuxtur mendacium. [Aug.] Quia
hioc est veritati contrarium. Veritas enim est de eo

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PSAL. V

A quod est. Mendacium vero non est substantia, vel
natura, id est non est de co quod est naturali-
ter, sed de eo quod non est. Et merito perditur ,
qui declinat ab eo quod est ad id quod non est. Et
sciendum quia non omnino idem est mentiri, et
mendacium loqui. |Aug. in Ench. cap. 18, et De
mendacio, c. 12.] Mentiri enim est contra loqui
quam quod animo sentit quis. Et sane aliquando
verum dicens, mentitur, quia contra conscientiam
loquitur; aliquando falsum dicens, verax est, quia
non contra conscientiam loquitur. Mendacium vero
est, falsa significatio vocis, cum intentione fal-
lendi. Ut ergo mandacium sit, necesse est ut fal-
sitas subsit, et. contra conscientiam dicatur. Hoc
autem quod hic ait, non gencraliter de omni men-

B qacio accipiendum est, sicut. nec. illud : Os quod
menlilur occidit. animam (Sap. 1). Sunt enim tria
genera mendaciorum. Nam sunt mendacia quz-
dam pro salute, vel commodo alicujus, non mali-
tia, sed benignitate dicta, ut olstetrices in Exodo
fecisse leguntur, qui dixerunt Pharaoni falsum,
pro filiis Hebreorum servatis (Exod. 1). Hzc au-
iem mendacia non re, sed in dolo, vel indole
laudantur. Qui sic mentiuntur, non mendacium
in cis, sed dolus, id est prudentia vel indoles lau-
datur, 'quia qui sic solummodo mentiuntur, me-
rebuntur ali quando ab omni mendacio liberari,

Est etiam aliud mendacii genus, quod fit joco,
quod non fallit. Scit enim ille cui dicitur, causa
joci dici. Et hzc duo genera mendaciorum non
sunt sine culpa, sed non cum magna. Perfectis au-
tem non convenit mentiri, nec etiam pro temporali
vita alicujus servanda, cujus morte non occiditur
anima sua, id est justi tacentis, vel alterius, id est
occisi. Licet autem eis si non falsum dicere, ve-
rum tacere. Ut si quis non vult hominem ad mor-
tem perdere, verum taceat, sed non falsum dicat,
ne pro corpore alterius animam suam occidat. Non
est enim culpa verum aliquando tacere, ut et Do-
minus in Evangelio ostendit discipulis suis, dicens;
Multa habeo vobis dicere, que non potestis portare
modo (Joan. xvi). Illud autem ubi non est. duplex
cor, non debet dici mendacium. Ut, verbi gratia,
si quis commendet mihi gladium, et promittam red-

D dere poscenti: si furens poscit, non debeo red-
dere, ne se vel alium occidat. ideo non bic est
4uplex cor, quia cum promisi reddere, non cogi-
tavi furentem posse repetere. Si quis ergo omnia
mendacia vitare non potcst, vel sola hujus neces-
sitatis habeagt mendacia, ut etiam ab istis, si sola:
remanserint, liberari mereatur, ct Spiritus san-
eU robur accipere, quod quidquid perpetiendum
est, pro veritate contemnat. Tertium vero genus
mendacii est, quod ez malignitate et duplicitate
procedit, quod omnibus et summopere cavendum
est.

Vkns. 7.—« Virum sanguinum et dolosum abo-

« minatur Dominus. » . .
Vzas. 8.—«Ego autem in multitudine migericor-

Digitized by Google
