PROLEGOMENA.

NOTITIA A HISTORICA.

(Gallia Christiana vetus, t. VII, col. 68, in episcopis Parisiensibus.)

Theobaldi defuncti in locum communibus cano- A plucibus erit; desumitur ex Chronico Ricobaldi Fer-

nicorum votis suffectus est Philippus, Ludovici
Crassi filius, frater autem Ludovici Vll. Uxorem
prinum duxerat, at disrupto postea matrimonio,
twm militix sacra nomen dedisset, Henrici fratris,
qui Cisterciensem ordinem inierat, in sacerdotia
successit, archidiaconique, non decani, ut habet
Robertus de Monte, in Ecclesia Parisiensi munus
1unc obibat, cum electus est episcopus. At quae
Philippi virlus erat et modestia, in gratiam Petri
quondam praeceptoris dignitati lubens renuntiavit,
arcbidiaconusque obiit anno 1161, memoratus in
Necrologio pridie Nonas Septemb. et sepultus est
setro majus altare sub capsa sancti Marcelli cum
boc epitaphio : Hic jacet Philippus filius Ludovici

rariensis apud Claudium Etiennot tomo VII Fragm.
hist. pag. 186: Per hoec tempora Petrus Lombardus
de territorio Novarie agnoscitur claras ingenio, qui
librum Sententiarum composuit, vir peritus et humi-
lis. Hic dum esset episcopus Parisinus, quidam opti

males illius pagi quo fuerat genitus, causa salutandi
cum matre illius, quam cum eis ducebant, Parisios
sunt profecti, et quia mater paupercula erat, eam «t
decere opinabantur. vestibus ornaverunt, Quibus illa
ait : « Ego novi filium meun, qui non gaudebit hoc
culiu. » Profecti igitur ad episcopum Petrum matrem
offerunt, quam ille intuitus, ait: « Hac mater mea
nou est , nam ego [ui paupercule filius, » et avertit
oculos ab ea. Mater tandem comitibus : « Heu ! dixit,

Crasii regis Francorum, archidiaconus Ecclesie Pa- B vobis dizi, novi fiium meum et mores ejus, date milá

visiensis, qui obiit anno 1161.

Petrus itaque, Lombardus dictus quia Novarize
naius est apud Insubres, quam provinciam postea
Longobardi incoluere, primis Bononiz studiis ope-
ram dedit, tum amore discendi incensus, in Gallias
venit, episcopi Lucensis litteris sancto Bernardo
commendatus , ut illi in Galliis necessaria procura-
ret. Remis aliquantulum temporis commoratus,
eundi Parisios impetum concepit. Bernardus itaque
ad Gildwinum Sancti Victoris abbatem scripsit epi-
stolam 440, ut ei ad Nativitatem beate Marie vi-
ctum subministraret. Át tantum Parisiis profecit

Petrus, ut non solum ibi permanserit, sed et do--

cendi magisterium sibi sumpserit, qua quidem in
exercitatione multum temporis insumpsit, magnam-
que scienti: laudem consecutus est. Unde a clero
Parisiensi Philippus electus preceptori suo jam
Carnotensi canonico locum et dignitatem gratanter
cessit, quam ab anno 1159 ad 1160 tenuit Petrus,
tt eonstat ex chronico Nicolai Trivetti (4), ex charta
in annalibus Victerinis, qua Petrus canonicis bu-
jusee domus asserit. decimam apud fRezias an-
v9 1159, episcopatus primo, et ex instrumento quo
sanctimoniales de Edera investivit de tertia parte
4ccimz apud Athias, dato apud S. Victorem anno
1:159, episcopatus primo. Id etiam confirmatur ex
1nnis Mauritii, qui episcopatum auspicatus est
anno 1160. Joannes Parisiensis ad eumdem ejusdem

ul ves;inm vestes solitas, tunc me noscet. » Resumpto
ergo solito cultu ad. filium reducitur. At Petrus ubi
illam sic aspexit, ait : « Hcc mater mea est, haec est
pauperc&ía mater, que me genuit, lactavit, [ovit,
educavit ; » el surgens eam sinu euo sustepit,el ae juxta
fecit sedere. Hic etiam Pauli apostoli Epistolas utili-
ter explicuit. Defunctus sepelitur Petrus in ecclesia
collegiata suburbii S. Marcelli, eujus tumulo legi-
tur etiamnum bec inscriptio : Hie jacet Magister
Petrus Lombardus Parisiensis episcopus, qui compo-
suit librum Sententiarum, glossaa. Psalmorum, et
Epistolarum, cujus obitus dies est xni. Kal, Au-
gusti (2); cui quidem inscriptioni perperam adjectus
est posteris szculis anmus 1164.

Porro nemoest in theologicis vel minimum ver-
satus, qui de Lombardo non audierit. Summis hune
laudibus prosecuti suni Mattheus Paris, Trithemius,
SaMctus Antoninus, Sixtus Senensis, auctuariurma
Affligemense et Aquicinctinum, Henricus Gandaven-
$is, Opmeerus, Baronius e& Bellarminus cardina-
les, Genebrardus, Possevinus, Massonus in Annali-
bus Francicis, sezcentique alíi. Albericus in Chro-
nico recitat egregias tanti viri lucubrationes, librum
Sententiarum, Glossaturam super B. Pauli Episto-
las, opus satis grande super Psalterium, et hiec cst
in scbolis quz dicitur Major Glossatura. Addit Au-
bertus Mireus ex Chronico Belgico esum compilasse
ex dictis sanctorum Patrum, hoc est. Ambrosii,

Petri. annotat. obitum. Pauca nobis supersunt mo- p Hilorii,JAugustini et Cassiodori, com nendabile opus

numenta de ejus episcopatu, quippe cujus teupus

brevius fuit : sed hoc unum, idque magnificum pro :

(1) Spicil. tom. Vill, pag. 445.
ParBoL. CXCI.

Sententiarum, in divinis etiam Scripturis studiosis-
simum et notabiliter doctum fuisse, ingenio subtilem,

(3) Sauval tom. 1, pag. 432.

Digitized by Google
