95

Veteri Testamento solet Dominus innuere bonorum
affluentem abundantiam per hec tria simul, fru-
Tnentum, vinum et oleum, ut est illud Joel 1:
Écce ego mittam vobis frumentum, vinum et oleum,
et replebimini in eis, Paüaris itaque cantum eccle-
Siasticum oleo latititie perungi, quoniam citra
oleum nulla est melodia in Ecclesia. Nec. movere
debet dictum Hieronynii, eum nolit particulam illam
confodi, convelli, ut exaggerat Faber, si in Eccle-
Sia decantetur prasertim etiam si non ponatur,
debeat intelligi , ad significandam divitiarum om-
nium opulentiam quà3d ; quasi insinuat Pellicanus
iu Scholiis, De spiritual: consolatione tua nos longe
magis gaudeamus, quam illi seculares de messe et
vindemia copiosissima. Perspicuum est autem vin-
demiam et ad alia. transferri. Deinde Hieronymus
quzstione x ad Hedibiam przdicat nihil sibi pla-
cere, nisi quod ecclesiasticum est, et quod publice
in Ecclesia dicere non timet. Apparet nibilominus
codices variasse, quia in Grecis nunc legimus
D.aico. Quod si in quibusdam aliis non fuerit, non
refert, ubi intelligenia sana est, et eodem recidat.
Quin si verum. est quod adduximus in prologo de
rabbi David Kimhi, qui dicit dissensiones fuisse in
exemplaribus, et nonnullas dictiones fuisse ascri-
ptas margini, non est omnino improbabile, quibus-
dam codicibus additam in fine illius vocabuli litte-
rulam duntaxat unam, videlicet nun , ut legas
Tcu loco Qe mrn habebis vinum et oleum tiros-

samen dictionem compositam. Facile est autom aut
addere aut expultere unam litterulam. Nec obstat
quod sequendo lectionem illam neque conjunctio
secunda haberetur, neque affixum seu pronomen,
quia interpretes hoc supplent, maxime cum Psal-
terium sit carmen lyricum, ut. probavimus in prze-
fatione. Et in hoc versu Munsterus et Sanctes ad-
diderunt quo, sic primo psalmo dixit Munsterus,
ANon sic inpii, sed moventur ad malum, sicut palea:

COMMENTARIMM IN PSALMOS, — PSAL. Y.

94

A sed moventur ad malum, non habetur in Heb.;
tamen ostendit debere subaudiri.

Vgns. 9. — Ix pace in. idipsum dormiam et re-
quiescam. Duplex potest fleri distinctio : primo sic,
in pace in. idipsum; deinde, dormiam et requie-
scam. Vel sic: in pace in idipsum dormiam, et
requiescam. Priorem insectatur Czcus Burgensis
in Apologia, et subsannat cantum ecclesiasticoswum
ad completorium et ad alias preces, qui suspen-
dunt spiritum, in pace in idipsum, quasi. deberent
occinere, in pace in idipsum dormiam, facta pausa.
At neutra est rejicienda, quia si perpendas quid
significet in idipsum, fortasse magis probabis di-
Sünctionem priorem quam posteriorem. Profecto
August. interpretans illum versiculum psalmi cxxi,
Jerusalem que a'dificatur ut civitas, cujus partici-
patio ejus in idipsum, docct idipsum esse quod
mutari non potest, et significare ipsum nomen Dei,
qui est, Ego sum qui sum (Exod. 11). Catera quie

B creata sunt aliter et aliter possunt esse ; qui autem
creavit, aliter et aliter non potest esse, quoniam
dictum est ei : Mutabis ea, et mutabuntur; (u autem
idem ipse es (Psal. cy). Igitur eum Christus sit
pax nostra, qui fecit utraque unum (Ephes. 11), et
ea pax est :lerna, qua exsuperat omnem sensuin
(Philipp. ww), et immutabilis, jn qua. omnes unum
Sumus : nonne congruentissime tibi videtur quod
idipsum conveniat huic paci et jubilemus in pace
in idipsum, pace, quz est sola imperturbabilis et
immortalis? Quod si proprius vocabulum in He-
breo positum inspicias, pervidebis non positum
simpliciter T? jap, id est. simul, sed cum pro-
nomine vau, quod significat. eum TY IABADAN ,
quod LXX interpretes dixerunt ; ixl. «5 «9:6. ad in-
nuendam summam unitatem. Hzc potuissent silen-
tio premi, si quidem tacuissent. Nec tamen probi-
beo emendare, sicubi in pausis aut aliis manifeste
Sberretur. sine imperitia, sine incogitantia.

PSALMUS V.

er Nar ; :
PSALY! TITULUS : € IN FINEM PRO EA QUE CoxsEQUI- C dirigens nos in finem, id est ad zternam hzredi-

TUR HEREDITATEM. ?

Verba mea, Titulus : 1n finem pro ea que conae-
quitur hereditatem, [Wem.] Titulus hujus psalmi
historix Genesis alludit, ubi legitur quod Abraham
duos filios babuit, unum quidem de ancilla Agar,
$cilicet Ismaelem ; alterum vero de libera Sara, scili-
cet Isaac. Ismael vero major natu persequebatur Isaac,
dum luderet cum co. intelligens ergo Sara ludum
Ismaelis cum Isaac persecutionem esse, dixit viro
sso : Ejice ancillam et filium ejus de domo (Gen.
xxi). Ejecta itaque est ancilla de domno cum filio,
et libera cum filio b:ereditatem obtinuit. Ad hanc
historiam videtur respicere titulus, cui etiam qux-
dam verba psalmi alludunt, Verum non de histo-
ria, imo de significato agitur hoc psalmo, Libera
enim Sara, quie non secundum naturam, sed. per
Dei gratiam peperit, Ecclesiam significat, qua fi-
lios spirituales Deo generat, non vi carnis, sed
gratia Dei. Aucilla significat Synagogam, quie pro
temporalibus servit; et totum corpus malorum,
qui fecundi et terrenis abundantes persequuntur
Ecclesiam et filios ejus tormentis et illusionibus :
quz tamen consequitur hereditatem eternam, illis
exclusis. Et est sensus tiluli tà'is— Psalms. iste,

tatem, qua est consummatio, Est. pro ea libera, id
€st Sara honoranda, id est agit de Ecclesia hono-
randa, per liberam Saram signiticata. [ltem., At-
cuin.] Quia hic honoratur Ecclesia, cui habenda
hzreditas affirmatur, a qua x::mula excluditur. Unde
sequitur quare consequitur hereditatem , non sic
Synagoga qus ejicitur de domo. [Aug.] Ecclesia
vero est. qua: hzreditatem, id est vitam zternam,
id est ipsum Deum accipit, qui dicitur nostra hze-
reditas, quia ipse pascit nos et continet, et. nos
quoque hereditas Dei dicimur, quod ipse nos ad-
ministrat et, regit.
[Cassiod.] Intentio prophetze est certificare flde-
les de hereditate habenda. Modus : tripartitus est
D psalmus : primo, agit de hzreditate quam sibi pe-
Lit, et asserit sibi dari, emulam dicens excludi ;
secundo, petit auxilium contra ea qua;zmula inge-
rit; ibi, Domine, deduc ; tertio, premia bonorum
ostendit, ut sicut terret poena, ita iiliciant premia ;
ibi, Et letentur. Hoe modo distinguitur hic psal-
mus. secundum Cassiodorum. Augustinus aulem,
qui quinque facit partitiones, hoc modo ; prius
orat Ecclesia. ut audiatur; secundo, ut intelligat
qua impediunt eam ad videndum Deum, vel ut se

Digitized by Google

