79
naturz susceptio, est Verbum caro factum, id est
Verbi incarnatio. Et nota, quia loquitur de Deo a
simili oratoris, et judicis, et medici. [Cassiod.]
Suscipit enim orator reum ut eum defendat, ju-
dex vero ut parcat, medicus mgrum, ut curet.
Gloria meg, [Aug.] ecce procedit augendo, tu. glo-
ria mea é&, quia homo ille est, et Deus unus cum
illo qui suscipit, id est cum Verbo quod illius hu-
manitatem hominis suscepit. Et es exaltans caput
meum, id est mentem meam, quz tanta passione
non deponitur. Hoc mihi merito , quia

Vns. 4. — « Voce mea ad Dominum clamavi, et
* exaudivit me de monte sancto suo. »

Voce mea, (Gl. int.] voce cordis, quie sonat Deo,
qua Moses tacens ore clamabat ad Dominum, quando
dictum est ei : Quid clamas ad me de terra ? [ Aug.,
GI. int.] lac etiam voce clamans Susanna , audita
est. Hac, inquam, voce clamavi ad Dominum. Cla-
mor dicitug oratio, propter vim intentionis. Et
exaudivit me de monte sancto tuo, id est de me, qui
eram sanctus mons, in quo habitat ; de quo 1saias :
Et erit in novissimis diebus mons domus Domini in
vertice montium , et fluent ad eum omnes gentes , etc.
(15a. 1). Hic est lapis parvus de monte sine mani-
bus precisus, qui crevit in montem magnum , et
occupavit totam faciem terre, sicut ait Daniel
( Dan. n1). [Aug.] Vel, de monte sancto suo, id est
de sua justitia. Justum erat enim ut innocentem
resuscitaret , qui pro aliis , non pro se mori voluit.

Pans Il. Vens. 5. — « Ego dormivi et soporatus
« sum ; et exsurrexi , quia Dominus suscepit me. »

Ego dormivi. (Alcuin.] Hic est secunda pars hujus
psalmi, ubi ostenditur (Inis rei, id est passionis.
[G!. int., Alcuin.] Unde proponit non esse timen-
dum. Quasi dicat : Exaudivit me. In quo? in hoc,
quia ego exsurrezi a morte, el quia Dominus susce-
pit me in regno suo, unde misso Spiritu confirmat
predicatores. Et merito, quia mortem sponte su-
Scepi. Et hoc est quod dicil, quia ego dormivi
id est passioni me sponte permisi, et soporatus
sum. Alia littera : [Aug., Gl. int.] Et somnum cepi, id
est mors subsecuta est, ut a dormitalione trans-
itur ad somnum. Aliter, secundum litterz seriem.
Quasi dicat : Serviunt illi contra me ; sed non dor-
mirem, nisi vellem. Et hoc ego cum pondere pro-
nuntiandum est, quasi dicat qui tantus sum. Dor-
mivi , id est injuriis fui affectus : et soporatus sum,
in corde terre sepultus, et post exsurrexi, quia
Dominus suscepit me. :

Vens. 6. — « Non timebo millia populi circum-
«dantis me; exsurge, Domine, salvum me fac,
« Deus meus. »

Non timebo, quasi dicat : EL ideo, quia modo sum
liberatus, non amplius timebo miliia populi circum-
dantis me pendentem in cruce, quanta multitudo
crucifixum circumstelit, quz post resurrectionem
Bihil ei nocere potuit, (Aug.] Et ut non timeam
exsurge, Domine, nec dormienti Deo dicit, exsurge ;
sed mos est Scripture sacr Deo attribuere quod

PETRI LOMBARDI

À in nobis facit ipse. Et est, Exsurge, Domine, id est
fac me resurgere a morte. Quod aperit subdens,
salvum me fac, Deus meus.

Vgas. 7. — « Quoniam tu percussisti omnes ad-
« versantes mibi sine causa; denles peccatorum
« contrivisti. »

Quoniam tu percussisti, hoc non retropendel , id
est a precedentibus non continuatur, nec prace-
dentis causa hic redditur ; non enim propterea sil-
vum facit, quia percussit ; sed inde contriti sunt
dentes , id est maledica verba in irritum duci,
quia percussit. Et est , salcum me fac, Deus meu,
et, me salvato, contrivisti dentes. peccatorum , id
est maledica verba in irritum deduxisti : quibus
mali dilacerant Christum et Christianos. [Gl. int.]

B vel, dentes sunt principes peccatorum , qui quoy-
dam de numero sanctorum pracidunt, et mali
incorporant. Et hoc inde est, quoniam percussisi
omnes adversantes milii sine causa, dentes pecc
torum contrivisti, [Aug.] id est omnes hareticos,
qui sunt. intus in Ecclesia nobiscum, corpore qui
dem , non mente.

Vegas. 8. — « Domini est salus, et super popt-
« lum tuum benedictio tua. »

Domini est salus. [Gl. int.] Convertit. verba 3d
homines, quasi dicat : Et quia ita est, ut dixi, 9
homines, hoc vobis credendum est, quia Domini esi
salus : [|Aug.] inde pro eis fit oratio ad Dominum,
ad quem loquitur Christus sic, et, o Domine, bew-
dictio tua sit super populum tuum , id est qui sp€-
rat de te salutem , non ab alio.

Aliter potest legi psalmus iste, ut loquatur totus
Christus hic, id est. Ecclesia et caput ejus intet
procellas persecutionum constituta, Et secundum
hoc , in titulo per David intelligitur Ecclesia, cum
capite suo ; per Absalon, persecutores Ecclesit. E
est sensus tituli, psalmus iste attribuitur David , id
est Ecclesie , agens de boc quod fuit, cum [ugt-
set David a. facie Absalon filii sti, id est a prasen-
tia persecutorum. Timens ergo Ecclesia, ait : De-
mine, multiplicati sunt qui tribulant me, et ut quid!
et vere, quia multi; insurgunt adversuin me, Christia
num nomen exstinguere cupientes. Multi dicun
anime mec: Non est salus ipsi in Deo ejus. Aliter,
D persecutores non sperarent delere Ecclesiau lale
pullulantem. lpsi ita : Tw autem , Domine , susceptof
meus es, quia in Christo homine suscepta est E-
clesia, et cum eo exaltata, Unde sequitur : 6 E!
£u es gloria mea, et exaltans in colo vaput meum,
id est Christum, qui primus ascendit in celum.
Et merito, quia voce mea ad Dominum clamati,
hoc non mutatur. Et excuadivit me de monte santi?
suo, id est de Christo, vel de justitia sua. Quid
tibi fecit ? [Hier., Aug., Alcuin.) Ecce: Ego dor-
tivi , olim in vitiorum torpore, et soporalus sum,
et post exsurrexi secundum illud: Exsurge a mor-
tuis qui dormis, et illuminabit te Christus. Et boc
non propter me, sed quia Dominus suscepit me. E
ideo, Non timebo millia populi circumdantis me, id

Digitized by Google

