53

Alenino et Strabo ampliatas et ditatas. Nam sape
indicatur ftabanus qui fuit auditor Alcuini, Swabus ;
scriba Rabani ipsemet Alcuinus , quos probabilius
esta posterioribus ascriptos fuisse quam seipsis. Adde
quod szpicule citatur Isidorus, qui fuit his omnibus
superior. Interdum allegantur Haymo, Beda, Remi-
gius : hic junior ; illi predictis satis vicini. Nobis-
cum est "lrithemius in hoc articulo, qui subsecu-
tus ait quam videlicet glossam alii posumodum ad-
unctis sententiis Pzirum ampliarunt. Super bsc
onge plura habemus in codicibus typis excussis,
quam in vetustioribus manu descriptis. Libuit ta-
men potius Alcuinum asciscere quam glossam ocdi-
nariam, aut quemlibetalium, propterea quod in qui-
busdam exemplaribus hujus gnomologi nonnun-
quam signabatur Alcuinus. Przter hoc, Magister in
secundo sententiarum distinctione duodeciina pro-
fert nominatim Alcuinum super Genes. Et id legi-
tur in glossa ordinaria. Rursus lib. 11, distínctione
18, profertur Ambrosius , cujus sententiam videtur p
Magister accepisse ex glossa ordinaria ad 9 caput epi-
stole ad Hebreos, cum Ambrosii commentarius in
eam epistolam desideretur (45), Insuper libro quarto,
distinctione quarta, glossam ordinariam videtur vo-
care Magister, auctoritatem ; adducens enim episto-
lain ad Hebraeos sexto, sicait : «Unde auctoritas di-
cit, idco Apostolum pluraliter dixisse fundamentum
baptismatum , quia est baptismus in aqua, in. san-
gutne, in penitentia, etc., qux omnia comperies in
lossa ordinaria, ad illud caput. Nec mireris in hac
agistri faragine, cuncta qua sunt in glossa ordi-
naria et interlineali fere ad verbum legi ; quando-
quidem utrobique idem argumentum assumebatur,
won poterat fieri quin consarcinatio similibus col-
lecta coaptationibus pari gradu adeumdem scopum
temleret. Sed quz erant in glossa ordinaria et. in-
terlineali, quasi arena sine calce, bic subtili adhi-
bito temperamento, in ordinem sub textum redegit.
Adde quod quisquis is tandem fuerit , qui preefixit c
titulos nominum, quibus internoscerentur citati au-

Á

(13) Nunc dicitnr excussus.

—

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — AD LECTOREM.

E:
etores in faragine glossze ordinarig confusissime et
mendosissime s:z»pius ea recensuit, Nam ubi adno-
tandus erat Augustinus, ascribit Cassiodorum , et
e diverso. Et ubi principium aut fínia sententiz per-
linet solummodo ad hunc vel illum interpretem, sic
indicat nomen, quasi tota sit illius quem notat. lmo
vero quod interpretatur uno modo, alter contrario,
sic tribuit quandoque prapostero ordine, illorum
Scripta, ut uterque habeat sententiam sibi opposi-
tam. Ad hzc creberrime relinquit laca. anonyma
quasi incerti auctoris, cum tamen proprium sibi vin-
dicent, sicut et alia ac forsitan interdum certius
quam qua signat. Hzc omnia legendo comprobabis
facile. Eteniiy tam obvia sunt , ut supervacaneum
fuerit diutius immorari. In libris autem manu de-
scriptis, rarissime nomina ascribebantur auctorum.
Jtaque negotium fuit non otiosum , sed operosum
magnopere, citationes , citatis restituere, ne quasi
confusum chaos exsurgeret. Denique ut finem facia-
mus, quantum ad glossam interlinealem, illam ar-
bitrari antiquiorem hujuscemodi consarcinatione sa-
tis persuasum habemus, ne quis suspicetur quod ea
qua commentatur Magister, potius sint translata in
hujusmodi glossemata quam e diverso. Nam in ve-
teribus et libris et bibliothecis bzec glossa interseri-
tur, maxime cum prisci illi auctores ob inopiam scri-
ptorum, et scripturae angustiam laconismo delecta-
rentur. Sed et multis partibus Joannes Trithemius
a nobis stat, qui inter scripteres ecclesiasticos re-
censet Anselmum Laudunensem virum ingenio acu-
tum, sermone scholasticum non minus vita quam
scientia insignem, novo expositionis genere, utriug-
que Testamenti scripturas glossa interlineali et mar-
ginali ex Patrum scriptis explanasse. [s autem ut,
ex eodem auctore colligimus claruit ante Magistrum
sententiarum annis circiter triginta. Denique adeo

reclara disces ex his. commentariis , quz non lia-
ientur in aliis glossarum fasciculis , ut non poni-
teat frequentis lectionis. Fruere igitur et vale in cru-
cifixo Jesu, amice lector.

AD LECTOREM.

Quantum (rugis, amice lector, et accessionis ad eruditionem tuam noster hic Petrus. Lombardus tibi sit
ellaturus satis vel te docere potest silva proborum auctorum quos citatos vides. Deinde non unius tantum. do-
etoris mentem hic reperies, id quod in aliis contingere solet, sed oraculum. quoddam divorum (sic enim dize-
rim) et inter sanctos et veteres tllos doctores defintiam sancitamque expositionem, ab eo. comprobatam , cui
nomen Magistri bono jure tributum est, velut a primo senatore, post assidentium suffragia, latam sententiam.
Quidquid enim hinc haurire licebit, non e lacunis, non ex amnibus turbidis, /Egypliis et amaris. lueretico-
rum [Inviis petitum velim existimes. Omnia plena sunt veteris et prime illius doctring qua floruit! Ecclesia,
eum teteribus doctoribus tanquam. gemmis ac margaritis perlucebat. (Quod si. Lombardus sui animi. sensum
tantum scripsissel, profecto non. tam est inferior. doctrina et opinione, quin  poluissent ejus. lucubrationes
inter doctorum. monumenta recenseri. Jam. vero quando sua sententia aliorum nec vulgarium. auctorum. in-
terpretationes comprobavit ut. sacrosanctas, quid. non dignum viro bono ac modesto, quid non antiquum re-
cepta. poteris hic vel audire vel legere? Equidem. pro tam. multis in. Psalterium. commentariis, vel hic
unus tibi essc poterit, sicque carebis cateris, ut quos delegit doctissimus censor, simul in isto habeas. univer-
xos. Adde quod tituli psalmorum ita copiose, docte et utiliter collecti sunt, ut nec. apud quempiam. reperias
hujusmodi divitiarum penu, et fatearis postea. nihil esse, quod brevi compendio ad veram psalmorum iniel-
ligentiam viam fue expeditius. Hec de commentariis. . . . .

Caeterum quod attinet ad. apologiam viri optimi et eruditissimi doctoris Richardi Cenomani paucis homi-
num duo genera velim, alterum eorum quinestra Vulgata editione (uerunt. hactenus contenti, alterum. IHe-
braice lingue candidatorum, llli statim , ubi vcl Hebraas aut Graecas veces. aliquot viderint , non despe-
rent, Languam qui. nihil utilitatis sint inde laturi, quod in linguis illis non promoverint. Legant enim  diligen-
ter apologiam quam collationem vocat, et eam conferant cum eo versu qui tractatur, legantque | commenta-
rium loci illius, tum perspicient quam ridiculum sit, levi occasione et de. industria editionem. ecclesiasti-
capi, qua ab omnibus veteribus summe laudata est, a. Hieronymo, Lirano et aliquot aliis viris peritis He-
braice linqua recepta, probata, corimentariis. illustrata. sugillare ut. ineptam et. indignam qwe apud Chri-
stianos habeatur in. manibus. Deinde hic invenient objectionem prasentissimam adversus leves quosdam lm-
jus etatis sciolos, qui vix prima elementa sancta lingue docti deblaterant in editionem Latinam, si quando
rerbum. verbo non fespondet, aui. phrases, quibus mirandis abundant. Hebrai, apud nos non. satis expli-
cuntur, scilicet modestia: student isti qui sibi vindicare audent, quod. verecunde faciunt etiam. di qui lingue

illius. peritissimi sunt, et. judicio acerrimo valent. Postremo rogatos cupio Hebraismi candidatos. dare. vc-

Digitized by Google

