69 COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. li. 10

tusta, quie tam inultis annis explorata sunt. Et illa A

nova nuilius essent auctoritatis, vel certe minoris,
nisi vetusta fierent.

Vens. 6. — Neque peccatores in concilio justorum,
Magister interpretatur concilium et id quod est vo-
Juntatis, et quod est congregationis, duplici sensu
quemadmodum acceperunt. LXX. Cum notum sit
6ov)j» utrumque significare. Nec ex hoc Leditur

Mebreum rry abaTu, id est congregatio quando-

quidem consilium Domini, est congregatio justorum,

ui ne ad latum unguem discedunt a. voluntate ejus.
jnde Psal. Lxxxvuri, Deus qui glorificatur in consi-
lio sanctorum, dupliciter legi potest, aut per s, aut

per e, etiam ex Hebro "vD2 Eso, ut intelligas

congregationem sanctorum, quoru'n est satutiferum
consilium, fragitate sua agnita in Domino glo-
riari.

PSALMUS SECUNDUS.

Q9 rsíLwt TiTULUS : €. PSALMUS. DAVID, »
Quare fremuerunt gentes [ Cassiod. ] Psalmus is-
te secundus est in ordine, et primus in titulo. Unde
et in Actibus apostolorum primus dicitur (Act. tv).
Titulos autem Esdras propheta psalmis apposuit,
qui sunt quasi claves et januz psalmorum. Per eo-
rum namque intelligentiam subjectorum psalmorum
clarescit sententia. Licet enim in titulis frequenter
tangatur historia, vel. ponantur aliquorum nomina,
unde ad litteram non agitur in psalmis; tamen et
bistoria mystice intelleea, el nomina congrue in-
terpretata psalmorum continentiam aperiunt, ut. bic
ubi ponitur David, qui interpretatur manu fortis,
. desiderabilis aspectu. Et significat Christum, qui
vere est manu fortis debellando aerias potestates,
et desiderabilis aspectu, id est in quem sancti an-
geli desiderant prospicere (I Petr. 1). Psalmus bo-
nam operationem notat. Dicebatur enim ad litteram
psalmus modulatio quz fiebat per tactum decem

Vens. 2. « Astiterunt reges terre, et principes
« convenerunt in unuin adversus Dominum et adver-
« sus Christum ejus.»

[Rem.] Astiterunt reges, quasi. dicat, non solum
populi et gentes, id est minores, contra Christum
surrexerunt, sed etiam majores, quia astiteruut,
quasi cum mora, mora enim notatur in hoc, reges
terre [Gl. int.] id est Herodes et priucipes, id cst
Pilatus. [Aug. 5. consens. Ev. cap. 16.) Ponitur plu-
rale pro singulari, per synecdochen. Velita reges
terrz, scilicet Herodes prior, qui iufantes occidit;
el posterior Herodes, ejusdem filius, qui Pilato con-
sensit in merte Christi. [Cassiod. Rem. ] AstCterunt
et principes , scilicet sacerdotum, videlicet Anna et
Caiphas convenerung in. unum, id est in unam pra-
vam voluntatem. [Cassiod.] Stulta presumptio, re-
ges terra, contra regem coli convenerunt, quod
aperit dicens, adversus Dominum, id est Patrem.
Qui enim contradicit Filio, et Patri contradicit.

chordarum, ita bona operatio qu: lit per observan (c ldeo adversus Dominum, et id est quia adversus

tiam decem mandatorum. Et est sensus tituli, psal-
stus; iste, id est tractztus iste, qoi dicitur psalmus,
quia monet ad bene operandum, attribuitur David,
id est Christo, qui agit hic. de se rege. Intentione
monet ut ci snbdamur. Modus talis, tripartitus est
psalmus. Primo increpat persequentes et minatur,
€t loquitur Christus, vel Propbeta; secundo, inducit
verba Christi agent.s de omnipotentis regno, et ine-
narrabili genitura sua. ubi de divinitate ct. huia-
nitate ejus multa discimus, ibi. Ego autem consii-
tuis sum, ctc.; ("rio pro his arcanis patefactis
admonet omnes hu niliter obedire, et suadet ab utili
scilicet ne pereant et ab honesto quía beati qui con-
fidunt in eo : ibi, Et nunc reges. Increpans ergo per-
sequentes Propheta, vel Christus, dicit,

Vgss. 1. « Quare fremuerunt gentes, et populi
« meditati sunt inania ? » »

[Remig.] Gentes, id est Romani milites, crucifixo-
res, [Cassiod.] fremuerunt (Kemig.] ut fere sine ra-
tione: fremere en:m ferarum est, Cass. ]et populi scili -
«et Judzi, [Gl. int.] meditati sunt inania, [Alcuin.]
id est falsa in Scripturis, ut de futuro adbuc Messia,
quem exspectant. Ipsi enim sunt pueri Abrahz, ex-
spectantes cum asina. [Remig.] Vel meditati sunt
inania, id. est Chriétum detinere in morte. Yel, me-
ditati sunt inania, scilicet ne mundus post euim abiret ;
[Aug.] et hoc, quare? id est qua utilitate sua? quasi
dicat, frustra» quia non impleverunt, ut Christus
«xstingueretur.

Christum ejus id est me, secundum hoc quod Chris-
ius loquitur. .

Vzns. 5.— « Dirumpamus vincula eorum et pro-
«jiciamus a nobis jugum ipsorum.»

Vkns. 4.— « Qui habitat iu colis irridebil cos,
« et Domisus subsannabit eos.»

Dirumpamus vincula quasi dicat ipsiita [Gl. int.] sed
0 mei, dicit Cbristus, ne consentiatis in morte mea,
et hoc est, dirumpamus vincula eorum, id est blan-
ditias el minas. et projiciamus a nobis jugum ipso-
rum, [Rem. GI. int.] ne dominentur nobis.

Qui habitat in celis, Sic continua, secundum
hane sententiam, dirumpamus, dicit Christus, quia
qui babitat in colis. [Aug. Remig. Cassiod.] Aliter

D ab illo loco, dirumpamus vincula Licet enim hoc

poss.t dici in persona Christi, ut legiuius, aptius ta-
men illis conveniunt bec verba qui nolunt. jugum
Christi sibi imponi, id est persecutoribus Christi,
quasi dicat Christus, vel propheta, convenerunt in
unum reges et principes dicentes, Dirumpamus vin-
cula eorum, [Alcuin.] id est rationes eorum, id est
Deiet Christi, vel Christi et ejus discipulorum, qui-
bus nos sibi astringere volunt, et projiciamus a no-
bis jugum ipsorum, [Rem.] id est legem. lpsa ita, sed
certe qui habitat [Aug. Alcuin.] id est Dominus [in
celis] scilicet spiritalibus, id est in sanctis anima-
bus, et angelis irridebiteos quasi buccis, ut. factum
est, quando positis custodibus surrexit et Dominus
subsannabit eos, quasi dicat naso, ut. factum est,

Digitized by Google

