<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,75">
13   NOTITIA   14
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,820">
récompense bien plus considérable l'attendait, mal- grè l'obstacle que l'obscurité de sa naissance, jointe à sa qualité d'étranger, semblait y former. C'était l'évêché de Paris, qui, ayant vaqué l'an 1159 par la mort de Thibaut, fut d'abord offert à Philippe frère du roi Louis le Jeune (8). Mais ce Prince qui n'avait pas jugé au-dessus de lui la place, Jd'archidiacre de Paris qu'il occupait alors, trouva celle de premier pasteur de cette Eglise au-dessus de ses forces et la refusa. Sur ses avis et à sa demande, on lui substitua Pierre Lombard, dont la vertu, les ta- lents et les services lui avaient paru plus assortis à cette dignité. C'est ainsi qu'un auteur contempo- rain raconte l'élection de ce dernier. Gautier prieur de Saint-Victor dans le même siècle l'accuse au con- traire d'être parvenu à l'évêché par des voe: simoniaques (9). Mais cet écrivain, comme on le verra ci- apres, montre tant de passion contre la mémoire de ce prélat, qu'il ne mérite nullement d'être cru sans garant sur un pareil fait. Pierre ne jouit pas long- temps de l'épiscopat, et dès l'année suivante, 1160, on le voit remplacé par Maurice de Sully (10). On ne connait presqu'aucun trait de son gouvernement, attendu sa brièveté. Mais celui que rapportent les auteurs du nouveau Gallia Christiana montre que la sagesse qui l'avait porté sur son siège, ne l'y avait pas abandonné (11).

Nous n'ignorons pas que le même trait est attri- bué à d'autres prélats ; mais il n'y a nul inconvénient qu'il ait été répété, et d'ailleurs nous le donnons pour tel que nous l'avons trouvé.

Le corps de notre prélat fut inhumé dans le choeur de l'église de Saint-Marcel près de Paris, où l'on voit encore cette épitaphe sur sa tombe (12) : Hic jacet Magister Petrus Lombardus Parisiensis episcopus, qui composuit librum Sententiarum, Glossas Psalmo- rum et Epistolarium, cujus obitus dies xiii Kalend. Aug.

L'école théologique de Paris n'a point cessé d'ho- norer la mémoire de ce grand homme. Depuis un temps immémorial elle est dans l'usage d'obliger ses bacheliers en licence d'assister au service qu'elle fait célébrer tous les ans pour lui le 29 Juillet (13).

§ II. — Ses écrits imprimés.

1° Deux méthodes régnaient dans les écoles de théolo- gie, lorsque Pierre Lombard se mit sur les rangs pour enseigner. La première, qui était celle de l'an- tiquité, consistait à expliquer par ordre la doctrine renfermée dans l'Ecriture, d'après l'Ecriture elle- même et la tradition. Méthode simple, mais sûre, pacifique, lumineuse, qui rattachait dans sa pureté le dépôt de la révélation, édifiant et instruisant, et fixait à l'esprit humain le terme où il devoit s'ar- rêter dans la recherche des vérités du salut. La se-conde, que notre auteur avait presque vue naître, étoit de traiter les matières de la religion comme celles de la philosophie, d'une manière contentieuse et par la voie du raisonnement. Embarrassée, point- tilleuse, plus propre à satisfaire la curiosité, qu'à nourrir la piété, elle rompait les barrières qui sé- parent la raison de la foi, ouvrait la porte à des ques- tions sans fin ; et moins occupée du principal que de l'accessoire, elle jetait des nuages sur le premier de ces objets par les efforts que ses partisans fai- saient pour répandre des lumières sur le second.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,820">
Tout était matière de problème dans cette nouvelle théologie, qu'on a depuis nommée Scolastique, parce que tout s'y traitait contradictoirement depuis l'existence de Dieu jusqu'au plus sublime de nos mystères. La carrière élargie de la sorte, ouvrait un vaste champ où chaque école élevait ses opinions particulières, souvent absurdes, quelquefois dangereuses et presque toujours inutiles, s'occupait à les étayer par des sophismes captieux, et travaillait en même temps à détruire par de semblables moyens celles qui leur étaient opposées. Pierre Lombard, témoin de cette licence, eut le bon esprit d'en aper- cevoir les inconvéniens, et le zèle de travailler à y remédier. Pour l'exécution de ce dessein, il ramassa dans les Pères et les anciens docteurs les passages les plus précis sur les questions qui s'agitaient alors dans les écoles, et les distribua par ordre des ma- tières, afin de former par là un corps de décisions nettes, respectables, authentiques, et capables, en un mot, de lever tous les doutes, et de ramener tous les esprits à l'uniformité de doctrine. L'Ouvrage qui résulta de ce travail, est intitulé les Sentences ; titre, comme on l'a vu ci-devant, qui n'était pas nouveau. Il est partagé en quatre livres, composés chacun d'un grand nombre de distinctions. La marche de l'au- teur est d'établir d'abord sur chaque matière l'état de la question, ensuite d'exposer les opinions de part et d'autre, avec les autorités dont on les ap- puie, et enfin de porter le jugement qui lui paraît le plus conforme à l'esprit de l'antiquité.

Toute science, dit-il dans sa Préface, a pour ob- jet les choses ou les signes. Les choses se divisent en celles dont on doit jouir, et celles dont il n'est permis que d'user ; c'est-à-dire, Dieu et les créa- tures. Les signes sont aussi de deux sortes ; les uns se terminent à signifier sans conférer ce qu'ils signifient, tels sont les sacrements de l'ancienne loi ; les autres le donnent, ce sont les sacrements de la nouvelle loi. Voilà les quatre points qui entrent dans le dessein de l'auteur.

La premier livre, compris en quarante-huit dis- tinctions, roule, sur les attributs de la Divinité. Mais avant que d'entamer ce sujet, Pierre fait une ques- tion ; savoir, s'il n'est pas licite de jouir de la vertu pour elle-même. Il se décide pour la négative, sur les principes de saint Augustin qu'il cite, et prouve que la vertu doit être rapportée à Dieu comme fin dernière. De là il passe au mystère de la Trinité, qui fait la matière de la seconde distinction. Après avoir établi par l'autorité de l'Ancien et du Nouveau Testament, il cherche dans la troisième quelles images l'on peut trouver de la Trinité dans les créatures. La génération du Verbe occupe les six distinctions suivantes. Entre les questions que l'on y propose, la plus subtile, à notre avis, est celle-ci (dist. 7) : Le Père a-t-il eu le pouvoir et la volonté d'engendrer son Fils ? Si vous répondez affirmativement, il s'ensuit qu'il y a dans le Père un pouvoir et une volonté que le Fils n'a pas. On résout cette difficulté en disant que quoique le Père ait engendré volontairement, néanmoins la génération n'est point un effet de la volonté, mais de la nature. Car il est Père de la même manière qu'il est Dieu (dist. 6). Or sa divinité n'emanep point de sa volonté. Il faut donc en dire autant de sa paternité (dist. 7).

La procession du Saint-Esprit et sa mission four[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,505,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,820,970,955">
(8) Rob. de Monte, ad an. 1159.
(9) Egas. Bui., t. II, p. 858.
(10) Dubois, Hist. Eccl. Paris, t. II, p. 422.
(11) Voyez ci-dessus la notice extraite du Gallia Christiana.

(12) Corrozet, Ant. de Par., c. 744.

(13) « Dans le choeur de l'église collégiale de Saint- Marcel à Paris, est une représentation du tombeau du célèbre Pierre Lombard, évêque de Paris. Cette figure et l'inscription, quoique anciennes, ne sont pas du temps de sa mort, mais de plus de cent ans après, comme on le juge par la hauteur de sa mitre. »
Le Beuf, Hist. de Paris, t. I, p. 196.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,955,650,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script principal: latino.
- Letras marginais A-D transcritas como aparecem verticalmente entre colunas.
- A sequência no final da coluna direita contém palavra ilegível assinalada como [ilegivel].
- Transcrição mantida literal; palavras possivelmente corrompidas pelo estado da impressão (ex.: "n'emanep") foram copiadas tal como visíveis na imagem ou marcadas [ilegivel] quando incertas.
  </notas>
</pagina>