LE

NOTITIA.

wapt simplement que Dieu a voulu que le Christ A transmission du péché origineI , i! examine quelle

souffril el mourüt, parce que sa passion était un
bien pour nous et la source de notre salut. Mais sur
ce qu'on ajoute que Dieu voulait donc qu'il füt mis
à mort par les Juifs, il distingue: Dieu a. voulu que
son Fils souffrit la passion et le cruciflement qui
lui étaient causés par les Juifs, il l'accorde: Dieu
voulait que les Juifs donnassent la mort à sonFils, il
le nie. Car Dieu ne voulait pas, dit-il, l'action de
ces Juils qui était mauvaise ; mais il voulait la pas-
sion de Jésus-Christ qui était bonne, et cette vo-
lonté s'est accomplie par celle des Juifs qui était
mauvaise. Ainsi finit le premier livre.

Le second, partagé en quarante-quatre distinc-
tions, concerne les créatures. Dans la premiére on
traite de la fin In laqueile l'bomme et l'ange ont
été créés. Lee dix suivantes roulent sur les anges.
On entame à la douziéme l'Ouvrage des six jours,
que l'on parcourt jusqu'à la seiziéme. L'homme oc-
cupe le reste du livre. Pour abréger, nous ne nous
arréterons qu'à ce dernier objet. prés avoir détaillé
les prérogatives de l'homme innocent , on demande
(dist. 24) quelle gráce lui était nécessaire pour per-
sévérer dans cet état. La réponse est que l'homme,
ainsi que l'ange, avait recu dans sa création une
fráce par laquelle il pouvait se maintenir, c'est-à-

ire, ne point déchoir de ce qu'il avait recu ; mais
non pas mériter sans une nouvelle gràce le salut
éternel. « La gráce de sa création, dit l'auteur, lui
donnait le pouvoir de résister au mal; mais elle
ne lui donnait pas celui d'accomplir le bien. 1l
pouvait cependant, au moyen de ce secours, bien
vivre en quelque sorte, parce qu'il pouvait vivre
sans péché. Mais il ne pouvait pas, sans l'aide
d'une autre gràce, vivre d'une maniére spirituelle

ui lui méritàt le bonheur éternel. »

libre arbitre est défini (ibid. et dist. 25, initio)
une faculté de !a raison et de ja volonté, par la-
quelle, avec ie secours de la gràce, on choisit le
bien, et sans ceite gràce on se porte au mal. Mais
cette définition, ajoute l'auteur, ne convient ni à
Dieu, ni aux saints glorifiés, lesquels, pour étre
incapables de pécher, n'en ont que le libre arbitre
pius parfait, « C'est pourquoi (16) si l'on examine
« la chose de plus prés, il parait que le libre arbitre
« n'est.appelé tel, que parce qu'il peut sans con-
4 trainte ni.nécessité rechercher ou choisir ce que la
« raison lui aura dicté. » EE

La se divise en upérante et coopérante (dist.
96). La .premiére prévient la bonne volonté; car
€'est par elle que Ja volonté de l'homme est délivrée
et préparée pour étre bonne, el pour vouloir eflica-
cement le bien. La seconde suit la volonté déjà ren-
due bonue, et l'aide à exécuter. Mais comment la
gràce prévient-elle la volonté? (17) En lui inspirant
une (oi accompagnée d'amour. On dispute si la
gràce opérante et là. gràáce coopérante sont. deux
gráces réellement différentes. L'auteur incline pour
ceux qui pensent que ce n'est qu'une méme gráce,
et que toute la distinction ne consiste que dans les
eflets. La ; dit-il, est appelée opérante, en tant
qu'elle délivre la volonté et la dispose à vouloir le
bien; et coopérante, en tant qu'elle l'aide pour ne

s vouloir en vain, c'est-à-dire, pour accomplir la

ouvre.

La question du péché originel est une de celles

"l'auteur traite avec le plus d'étendue et de soin
(dist. 30-53). Dans les quatre distinctions consa-
crées à ce point de doctrine , aprés avoir prouvé la

* 464409" wn

(46) Unde, si diligenter inuspiciatur , liberum. vi-
detur dici arbitrium, quia sipe coactione et neces-
sitate valet appetere vel eligere quod ex ratioue de-
creverit.

(47) Si diligenter attendas. nihilominus tibi
monstratur qua sit ipsa gratia voluntatem preve-

C

est sa nature, et montre par saint Augustin, que c'est
la concupiscence méine que l'ÀApótre nomme 1a loi
du pécbé. On demande qu'est-ce que cette concu-
piscence dans les enfants. Ce n'est pas un acte, dit-
il, mais un vice qui rend l'enfant disposé à convoiter,
et qui fait réellement convoiter l'adulte. Mais, ob-
jeote-t-on ( ist» 22, initio), le baptéme efface le pé-
ché originel, et néanmoins la concupiscence demeure
aprés ce sacrement. L'auteur répond que bien que
le baptéme ne détruise pas la concupiscence, néan-
moins il la diminue et l'empéche de dominer et de
régner : en sorte que ce qui en reste n'est plus im-
puté à péché, mais est seulement la peine du péché,
au lieu qu'il était auparavant et peine et péché. La
concupiscence a-t-elle Dieu pour auteur? Oui,
comme peine, dit-il (ibid.); mais comme péché, c'est
l'ouvrage du diable.

A l'examen du péché originel succéde celui du

ché actuel. L'auteur (dist. 41, initio) discutant

a question , savoir si toutes les actions faites saps
la foi sont. mauvaises, dit que l'affirmative (18) est
soutenue par quelques-uns avec probabilité ; et il en
allégue les raisons tirées de saint Augustin ; ensuite
il rapporte le sentiment de ceux qui tenaient pour
la nigative, et pe décide rien. .
' L'incarnation, les trois vertus Théologales, les
quatre Cardinales, les dix Coimandemens de [a
loi, la différence des deux Alliances, sont les objets
qui remplissent le troisiéme livre composé de qua-
rante distinctions.

Une des questions qui agitaient fort les écoles du
temps de Pierre Lombard, était de savoir si la na-
ture divine, ou seulement la personne du Fils, e'é-
tait incarnée, On alléguait pour et contre des rai-
sons tirées des Péres. L'autcur, aprés les avoir bp-
lancées, conclut qu'il faut dire que la personne du
Fils a pris la nature humaine, et qu'à celle-ci la na-
ture divine a été unie dans le Fils; et c'est pour
cela, ajoute-t-il, que l'on dit véritablement que la np-
ture divine a His chair. Quant à ce qu'on dit, pour-
suit-il, que leF'ils seul a pris la forme d'esclave, partà
on ne prétend point exclure la nature divine, mais
seulement les personnes du Pére et du Saint-Esprit.
Enfin, sur ce qu'on objectait que ce qui est propre
auFils, et non ce quiest communà la Divinité, s'est re-
vétu del'bumanité, il répond que la nature divine s'est
unieà la nature humaine dans la propre hypostase du
Fils,et non dans celles des trois personnes en commun.

On disputait encore vivement sur l'adoration de
l'humanité de Jésus-Christ (dist. 9). Les uns préten-
daient qu'on ne lui devait pas un culte de latrie,
mais seulement un culte de dulie, dont ils distin--
guaient deux sortes ; l'un qu'on peut rendre à toute
créature sainte, l'autre qui ne convient qu'à la
créature par excellence, c'est-à-dire, le corps et
l'àme de Jésus-Cbrist. C'était l'opinion de Gilbert
de la Porrée. D'autres voulaient qu'on ne rendit

D qu'une seule et méme adoration aux deux natures,

et c'est le sentiment que notre auteur adopte (dist.
10), aprés l'avoir appuyé de passages trés-précis
de l'antiquité.

Autre question qui faisait grand bruit dans les
écoles: Jésus-Christ eu tant. qu'horome est-il une
personne ou quelque chose? Les arguments pour et
contre se balancent, dit notre auteur. Car on prouve
qu'il est une personne par les raisons suivantes : Si
en tant qu'homme il est quelque chose, c'est ou une
personne , ou une suhstance raisonnable : mais s'il

niens et praeparans, scilicct fides cum dilectione,

(48) Quod a quibusdam non irrationabiliter ad-
Struitur, qui dicunt. omnes actiones et. voluntates
hominis sine fide malas esse, qux fide hablta bona
existunt.

Digitized by Google
