125

PETRA LOMBARDI -

124

loco separabüntur, cum frumenta recondentur in A est super c«ios, idest super Scripturas, quibus

horreis, pale; vero comburentur igne inexstingui-
bili. Vel Ecclesia ideo dicitur torcular, quia in ea
intellectus verbi Dei, dum sono vocis ministratur,
quasi vinum includitur in vinariis, et sic fertur ad
aures, quasi ad torcular, ubi discernitur, quia
sonus valet auribus, intellectus vero a memoria au-
ditorum, quasi quodam lacu excipitur : inde in
tnentis habitum et morum disciplinam, tanquam de
lacu in cellas transit, in quibus, si negligentia non
Scuerit, vetustate firmabitur. Vel torcularia sunt
etiam martyria, ubi corpora eorum qui pro Christi
nomine afflictione persecutionum calcantur , quasi
acina remanent in terra; anim: vero ad requiem
habitationis ccelestis emanant. Et quia hzc fiunt in

Ecclesiis, ideo ipse Ecclesie torcularia dicuntur. B

17 Et est sensus tituli, Psalmus iste, David pro-
pete tendens in finem, idestin Christum, [Cassiod.,
GI. int.] quia agit de exaltatione Christi, secundum
duas naturas , et. agens pro torcularibus , id est de
Ecclesiis, de quarum constitutione et causa consti-
tutionis agit. Intentio est hic Prophetze errorem Ju-
d:eorum, qui dicunt in Judza tantum notum Deum,
et Donatistarum, qui tantum in Africa notum di-
eunt, et similium, confutare. (Cassiod.] Modus. DBi-
partus est psalmus : Primo, laudcs Christi de-
scribuntur, scilicet majestas ejus et operatio
excelsa; secundo, dicit naturam bominis olim inci-
tatam in Cbristo super omnia exaltatam, ibi, Quid
est homo. À laude ergo incipiens propheta, ait: 0
Vegas. 1. — « Domine, Dominus noster, quam
« admirabile est nomen tuum in universa terra! »
[Rem., GI. int.] Domine omnium, secundum po-
tentiam. Qui es specialiter Dominus noster, secun-
dum receptionem et. cultum, nomen tuum. id est,
gloria et fama, admirabile est, propter creaturas
quas fecisti et regis, et quam. admirabile quasi di-
cat, infinite. Nullus enim sufficit omnes creaturas
cognoscere, in quibus admiramur te. Admirabile
est dico, in universa terra, non in Judza tantum, ut
dicunt Judzi ; nec tantum in Africa, ut. dicunt Do-
matistze, Ne ergo Jud:i vel quilibet sibi vindicent
q'asi proprium quod est commune ommium, quod
est intentio psalmi, et dirigitur sermo ad Deum

ad plenum non explicatur, Scripture autem. dicun-
tur celi, eo quod divina mysteria celant. Et, o
Domine, tu,

Vegas. 5. « Ex oreinfantium et lactentium  perfe-
« cisti. laudem propter inimicos tuos, ut. destruas
« inimicum et ultorem. »

[Cassiod.] Perfecisti laudem ex ore infantium. In-
fantes et lactentes non pro zetate dicit. sed pro sim-
plicitate, sicut Petrus in Epistola canonica ait:
Quasi modo geniti, etc. (1 Petr. 11), qui scilicet non-
dum escam, sed lac capere possunt, [Aug. ] quales
erant illi quibus Apostolus lac dabat dicens : Tan-
quam parvulis in Christo, lac potum dedi vobis, non
escam (I Cor. 11). Quos significabant illi, qui Domi-
num venientem ad passionem laudabant, in quos
hoc utitur Dominus testimonio, cum Jud:eis dicen-
tibus ut eos corriperet, respondit ; Non legistis :
Ex ore infantium, etc. (Matth. xxi.) Dene. aziem,
non ait fecisti, sed perfecisti. Ex his enim perfecit
Deus laudem, quia, si soli perfecti essent in Eccle-
siis, non ita consulerent bumano generi, sicut nunc
cum etiam nemini nondum capaces cognitionis re-
rum spiritualium atque zternarum nutriuntur fide

temporalis bistoriz, et Deum laudant. Et cst sem-.

sus : Perfecisti laudem e». ore infantium et. lacten-
tium. [Cassiod.] id est non solum a perfectis, sed
ab insipientibus predicaris, et hoc fecisti propter
inimicos tuos destruendos, et tt destruas. inimicum

c^ ultorem vel defensorem. Alia littera. [Aug.] lni-

mici sunt generaliter omnes, qui dispensationi per
crucifixum factx: contraria dicunt. Defensores vi-

. dentur hzretici fidei, et philosophi sapienti», cum

tamen et illi fidem, et hi sapientiam veram impu-
gnent. Vel infantes et lactentes dicit Apostolos,
quia stulta mundi elegit Deus, ut fortia confunde-
ret (1 Cor. 1). [(Rem.] Unde perfectior est laus.
quia ad eam non humana sapientia, sed divina gra-
tia acceditur. Et est : ex ore infantium et lacten-
tium, id est apostolorum, perfecisti laudem. [Cas-
siod., Rem.] Vel de pueris Hebrzcorum potest accipi,
quia ex verbis illorum puerorum, perfecta est laus.
Quod videbatur pueriliter agi, sed sancti Spiritus

. instinctu fiebat. Et est sensus : ex ore infantium et

Trinitatem ; deinde supponit in. parte per quid est p lactentium perfecisti laudem, idest ex verbis pue-

admirabile, loquens ad Deum Patrem.

Vegas. 2. — « Quoniam elevata est magnificentia
« tua super celos.

Quoniam elevata est, quasi dicat per hoc est ad-
mirabile, quia magnificentia tua, (Rem., Cassiod.)
id est Filius tuus Deus homo, elevata est de terre-
na humilitate, super celos ad litteram, homo Deus
ad dexteram Dei Patris sedens. Vel elevata est
magnificentia tua super celos, [Aug.] id est super
Scripturas, quia excedit omnium eloquia Seriptura-
rum. Vel elevata est, in. incomprebensibilitate; su-
per ccelos, (Rem.] id est super omnes rationabiles
creaturas. Vel, magnificentia tua, id est famaet glo-
ria tua, idem quod ante dixerat nomen, elevatum

rorum Hebreorum perfecisti laudem. Et hoc to-
tum propter inimicos tuos confundendos, forsan
paganos. [Cassiod.] ldeo enim a talibus laudari vo-
luit ne videretur hxc sapientia humana, sed divini-
tus data. Et ideo hoc fecisti, ut destruas inimicum
id est Judeum, et ultorem vel defensorem. Jud:eus
enim inimicus est Dei, dum Patrem solum defendit,
quia qui non honorificat Filium, non honorificat
Patrem (Joan. v). Vel, inimicus est voto, et ultor
scilicet sux sectze defensor. :

VeRs. 4 — « Quoniam videbo colos tuos, opera
* digitorum tuorum, lunam et stellas qua tu fun
« dasti. »

Quoniam videbo, quasi dicat, vere perfecisti lau-

Digitized by Google

