<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
49
COMMENTARIUM IN PSALMOS. — FRATRIS RICHARDI PROLOGUS.
50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,495,900">
orta ex additione punctorum vocalium, quae tempore D. Hieronymi fuisse nondum mihi persuasum
est. Numquam enim apud eum deprehendes nominari aut patha aut cametz, aut id genus vocales
motiones, quas recentiores Hebraei nobis tradiderunt. Quin potest ex ejus commentariis in variis
locis, plane colligi, transiluisse Biblia neutiquam punctulis distincta. Primo in illud Habacuc tertio:
Ante iaciem ejus ibi mors, pro eo, inquit, quod nos translatiuus mortem, in Hebraeo tres litterae positae
sunt דבר daleth, beth, res, absque vocali, quae si legantur DABAR, 'verbum' significanti; si DEBER,
דבר pestem, hic typographi addiderunt apices. Rursus in illud Isaiae ix: Verbum misit Dominus in
Jacob, apud Hebraeos דברה, quod per tres litteras scribitur consonantes דבת daleth, beth, res, pro locorum
qualitate. Si legatur DABAR, דבר verbum significat; si DEBER, דבר mortem et pestilentiam; quam ob
causam plerique sermonis ambiguitate decepti, non verbum dicunt missum, sed mortem. Et in illud
Jeremia ix: Loquere, haec dicit Dominus, el cadet morticinium hominis. Verbum Hebraicum quod tribus
litteris scribitur דבת daleth, beth, res (vocales enim in medio non habet) pro consequen­tia seruonis et
legentis arbitrio; si legantur DABAR, דבר sermone; significat; si DEBER, דבר mortem; si DABER,
דבר loquere. Ex his evadit perspicuum, si fuissent puncta vocalia (quae nunc uocant) et ea ascribunt
calographi operibus Hieronymi, non esset in legentis arbitrio situm quid legendum foret, contra
prescriptionum motionum. Et amplius idipsum clarescit ex epistola ad Evagrium, in qua tractat an Salern debeat dici, an Salin proferri, civitas Melchisedec regis Salern. Nec refert, ait, utrum Salem
an Salin nominetur, cum vocalibus in medio litteris perroto utantur Hebraei, et pro voluntate lectorum,
atque varietate regionum eadem verba diversis sonis atque accentibus proferantur. Pleraque id
genus obvia sunt in ejus Explanationibus. Vocales autem vocat divus Hieronymus quas nunc Hebraicantes
appellant gutturales, ut in confessso est ex prologo Amos prophetae, ubi dicit quod Amos non est
ille, quem patrem lsaiae legimus. Ille enim scribitur per primam et ultimam nominim sui litteram
aleph, ה et tzade, צ ; hic per ayn, ע et samech ס. Deinde subjungit: Nos tantam vocalium litterarum,
et, scilicet, litterae, quae apud Hebraeos triplex est, differuntiam non habemus.
Sebastianus Munsterus in prefatione ad suam editionem recens natam, qui tamen totis nervis contendit
puncta vocalia, non esse noviter adventa, refert quosdam sentire, a Tyberiae commorantibus, qui semper
in lingua sancta fuere cultiores et pollitores commenta. Tandem confitetur D. Hieronymum fuisse destitutum codice punctulis distincto; et quod olim omnia fere exemplaria punctulis carebant, eosque deveniens, ut ingenue asserat fuisse acceptio­nem cabbalisticam: quam sacerdotes scire D tenebantur, et plebeis hominibus explanare. Cum vero
temporum successu, demerentibus eorum peccatis, multae irruerent tribulationes, et passim per orbem
dispergerentur, doctique, inmineuerunt, coacti sunt multa calamo excipere, quae prius solum traditione
sciensabant. Haec ille. Deinde grandis est controversia apud rabbinos, de lectionis ilibata et germana
integritate, ut nihil agant qui nostrae editioni prescriubant leges, ex suorum punctorum, ut ita loquar,
superstitione. Siquidem rabbi David Kimchi non vulgariis auctoritatis apud Judaeos et Hebraeoscentes in proemio quod praemisit prophetis, et III Regum xviii, ait, et quod Munsterus vertit, in capitulo primo, corrupta sunt exemplaria, elicineruntque ex uno exemplari sic, ex alio aliter, et ubi clarum non potuerunt habere sensum, scripserunt unam dictionem intra contextum, et aliam ad marginem. Perieruntque exemplaria et distracta sunt, et morientibus sapientibus, qui tenebant
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,960,900">
Scripture sensum conati sunt ii qui erant de Synagoga magna, restituere legem ad vetustatem suam,
invenientesque dissensiones in exemplaribus, adhibuerunt fidem pluribus consentientibus. Ubi vero
claram cognitionem habere non potuerunt, scripserunt unam dictionem absque punctis, aut scripserunt
in margine, et non intra contextum. Hanc Kimhi et aliorum rabinorum opinionem, reprobat rabi Jacob,
filius Haimi ad hunc modum; (Sententia illorum longe est a me. Nec enim adduci possum ut credam,
et labiis consister Esdram scribam librum legis divinae atque libros prophetarum dubios, corruptos et
confusos invenisse : quin magis sententiam meam est quod Esdras et collegae ejus invenerint Biblia sacra
integra et illesa, quodque Esdras judicior suo co gnoverit qui libri scripti essent per sapientiam illam
excellentem.)
En cernis non convenire inter Hebraeorum doctores de codicum suorum fidelitate, quos tamen non ad­ duxabimur apostolorum aucte fuisse incolumes, tamen de punctorum notulis ut praediximus, nondum est demonstratum. Cum haec scriberemus pervenit ad manus nostras tandiu desideratus libellus Eliae Judaei, editus de accentibus, et a Munstero versus : in quo tam copiose et tam luculenter nostram sententiam omnibus modis confirmat, ut nihil scrupuli restare possit quantum ad quaestionem punctorum. Tandem post multam disscussionem, persuadet puncta vocalia esse inventa, et bibliis addita a magistris Masoreth, viris Tyberitis ex Mosesia Asiae Minoris, ut superius retigimus, in sacra Scriptura exercitationissimis; idque post quadringenetesimum tricesimum sextum annum a destructione templi secundi, ergo post quadringenstesimum sexagesimum octavum annum a passione Domini nostri Jesu Christi, ac praeter alia dicit argumenta esse quod nomina punctorum ex bona parte sunt Syriaca et Babylonica. Et hic Elias adhuc supersstes est, in re grammatica nemini secundus, quod ingenue depreca dicant omnes. Forsan objectabis: Matthei v, scribitur: Amen dico vobis, donec transeat caelum et terra, iota unum aut unus apex, non praeteribit a lege donec omn ia fiant. Hebraei vero vocant puncta vocalia apices, quo sit, ut si puncta eram tempore Christi, non potuisset a recentioribus Judaeis adinveniri. At Evangelium non accipit apices, pro illis suis punctis, sed minimam litterae particulam; quod evadit notum ex ipso divo Hieronymo in eundem locum. Ex figura litterae ostenditur quod etiam quae minima putantur in lege, sacramentis spiritualibus plena sint. Rursus in Abdia unicum caput: Illud quod in Isaiah scriptum est : Onus Duma paululum apice commutato, pro ל daleth posse legi ו res, et sonare Roma. Vau quoque littera et _pro v_, et _pro o_, eorum lingua accipitur. Et in illud Sophon. iii, Reddam populus labium electum, Septuaginta legerunt ΒΕΡοραא
ברורה res, litteram pro daleth, existimantes, propter elementii nimiam similitudinem, quod parvo apice distinguuntur. Item in illud Isaiae xxvii: Quem docebit scientiam. Quod autem verbum Hebraicum יתי DEAH, quod omnes vertunt scientiam, soli Septuagintae vaxd, id est mala, interpretati sunt. Error perspicuus est. Prima enim littera ד daleth vel res, parvo apice distinguitur. Si ergo legatur יתי DEAH scientiam sonat, si יתי RAAH maliam. Unde Glosa ordinaria : Apex est litterae sumina particularis; significat enim minimum praeceptum, vel minimum praecepti particulam, quin D. Hieronymus adversus Helvidium apices accipere videtur pro ipsis litteris. Nonne, inquiit, mihi ipsi apices loquuntur, et me stultius redarguertum eum esse dictum primogenitum, qui aperuit vulvam, non qui habeat fratres? Insulti abistis iterum ex illo divi Hieronymi ad Ephesios tertio esse gentes cohærentes, et corporales et comparticipes. Scio, inquiit, appositionem conjunctionis, per quam dicitur cohærentes, et corporales, et comparticipes, indecoram facere in Latino ser-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Contém trechos em hebraico grafados no original impresso; onde as formas hebraicas foram transcritas tal como aparecem (ex.: דבר, דבת). Foram usadas marcações [ilegivel] apenas quando palavras se tornaram incertas visualmente; neste caso, evitei agrupá‑las em bloco único. As coordenadas BBOX são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>