101

PETRI LOMBARDI

108

citate desperationis, quz mortuum involvit, quis A tis, cum dantur peccatores in reprobum sensum

confitebitur tibi ? nullus.

Pans. tu. Vgns. 6. — « Laboravi in gemitu meo,
« lavabo per singulas noctes lectum meum : laery-
« mis meis stratum meum rigabo. »

Laboravi. [Cassiod., Alcuin.) Secunda pars, ubi
narrat zrumnas, quibus poenitens atteritur, quasi
dicat nullus est memor tui in morte, vel in inferno;
[Aug., GI. int., Cassiod., Alcuin.] sed, ut inde libe-
rer, ego laboravi, satisfaciendo ; In gemitu meo, id
est cordis. Gemit iste, dum videt quid egil, et quz
pana sit futura. Et quasi parum profuerit, addit.
[Aug., Hier., Cassiod.) Et post, lavabo per singulas
noctes lecium meum, ad litteram, per noctes in lecto
plorabo pro peccatis. Quod idem repetil aliis ver-
bis lacrymis meis stratum meum rigabo, ldem accipi-
tur hic stratus quod supra lectus, quasi dicat vestem
superpositam lecto rigabo lacrymis meis,id est multum
laerymabor. [Rem., Alcuin.] Vel lectum vocat con-
scientiam, que quibusdam est quies, quibusdam
termentum. Ibi enim mundi corde quiescunt. Ibi
male cordati eruciontur. Stratum. dicit sensualita-
tem. Et est sensus : Lavabo lectum meum, id est
wiundabo conscientiam meam. (Rem.] Per singulas
noctes, id est per singula peccata. 39 [Rem., Alcuin.]
Et lacrymis meis, id est amaritudine penitentiz, stra-
tum meum, id est sensualitatem, rigabo, id est fertilem
faciam , qu: prius erat arida a bonis operibus.
[Aug., Cassiod.] Vel, lectus est voluptas corporis

€i delectatio szculi, in qua eger animus quiescit ; C

in qua bomo resolvitur. Stratus est, cumulus pec-
4alorum, ut vestium : quo resoluto per imbrem la-
«rymarum, neva messis virtutum succressit. Et est
sensus : Lavabo, id-est lacrymis penitenfiz delebo,
(Aug., ltem.) lectum meum, id est voluptatem cor»
poris et delectationem s:culi, quam lavat ille qui
se ab ea conatur extrahere. Et boc faciam, per sin-
gulas nocies, id est per singula peccata ex ea orien-
tia. ldeo autem ait, per singujas nectes, ut intelligi
daret quod quasi alternatim patitur, dies et noctes,
Qui enim spiritu promptus, sentit aliquam lucem ve-
ritatis, e& tamen in delectatione hujus seculi per
carnis in(rmitatem aliquando requiescit, tanquam
dies et noctes alterno aífeciu cogitur pati. Noctes
patitur, cum carne eervit legi peccati, et dies sentit,
£um mente servit legi Dei. [Cassiod.] Lacrymis meis
siraium meum rigabo, id est imbre lacrymarum
cumulum peccatorum dissolvam, ut post messis vir.
&utum germinet. Et nota, quod ait, rigabo, cum su-
pradiziL, lavabo, Amplius enim est rigare quam la-
vare, quia potest aliquid in superficie lavari, rigatio
vero ad inieriora pertinet. Per quod significat fle-
süm usque ad cordis intima permanere,

Ygns. 7. — « Turbatus est a furore oculus
« meus ; inveteravi inter omnes inimicos meos. »

[Aug.] Turbatus est a. furore. Yel ab ira oculus.
Furor siveira accipitur hic, vel Dei, vel ipsius
bominis. ltem ira Dei duplex est, scilicet. quz in
iudicio erii, e$ hic in presenti est, in ezcitaje men-

Ibi exteriores tenebrz erunt, quia tunc peccatores
penitus erunt extra Deum, id est extra. lucem, quia
in summa caecitate erunt. Quid enim est penitus esse
exira Deun, nisi esse in summa caecitate ? Siquidem
Deus habitat lucem inaccessibitem : ze autem tene-
brz hic jam incipiunt in peccante, cum ab interiore
Dei luce secluditur; sed nouduim penitus, dum in bac
vita est, Et ideo dicit turbatum, non exstinctum
oculum quasi dicat, ideo lavabo, quia oculus mess,
id est ratio mea, turbatus est a (ur.re Dei, et (uturo,
quem timeo, et przsenti, quem sentio. Et a sua ira
propria turbatus est oculus, qua conturbante solem
interiorem, id est sapientiam Dei, non potest videre,
el quasi occasum in se patiarbitratur mens que
sua perturbatione illum videre non sinitur. Unde
Apostolus : Sol non occidat super iracundiam ve-
stram, Et est, ideo sic gemo, quia oculus meus, sci-
licet ratio, turbatus est a furore, vel ab ira mea
propria. Turbatus est, et merito, quía inreteravi in-
ter omnes inimicos meos, scilicet vitia vel malos ho-
mines qui vere sunt inimici ad Deum se converten-
lium, a quibus separatur omnis bonus, non loco,
sed animo. Et addit, omnes, quasi dicat ; Etiam in-
ter omnes inveteravi, a nullo fui immunis, omnibus
consensi, Vel ita legi potest: ldeo sic laboro, quia
inveteravi, membrum factus veteris hominis. Fi
dicit hoc a simili veteris vestis, qux nec est. deco-
ri, nec usui. Inter omnes inimicos meos viaibiles et
invisibiles, quihus consensi. Per hoc ostendit se
omnibus vitiis subjectum. Hoc ideo dicit, quis de-
speret degravitate peccatorum, Sedunde hoc? quia,
oculus meus, rationis, turbatus est a furore, primo
parenti exerto, [Aicuin.] id est a pena prinio. ho-
mini illata, pcr quem in universam posteritatem cst
transfuga : ipse enim origo, nos propago sumus po»
nie. [Aug., Alcuin.] Quia vero. non est inanis lalot
ponitentie post laborem et gemitum, et. imbres
creberrimos larymarum, exauditum se significans;
subdit :
Vgns, 8, — « Discedite a me, omnes qui opera-
s mini iniquitatem, quoniam exaudivit Dominus
4 vocem fletus mei, »
Discedite a me. [Cassiod.] Tertia pars, ul.i osten-
p ditur correptio hujus qui orat, ut separetur ab illis
malis nunc animo, in futuro, etiam loco, quorum
Collegio peccavit, et insistat mandatis Dei. Vel non
est optatio, sed prophetia hic, quia ita in judicio fu.
urum est, quando a justis iinpii separabuntur. Vel
etiam nunc fit hoc in area, ubi jam grana a paleis
nuda sunt, et separata mente, etsi. inter eas lateant,
et eisdem conventiculis cuntineantur, Dicit ergo iste
pewitens post tantas difficullates se exauditum si-
gnificans, Discedite a me, nunc animo in futuro,
etiam loco, Omnes qui operanóni iniquitatem,
quoniam exaudivit Dominus vocem fletus. mei.
Vgns. 9. — « Exaudivit Dominus deprecationem
« meam : Dominus orationem meam suscepit, :
Excudivit Dominus — remittendo. deprecationem

t

Digitized by Google

