0$

PETRI LOMBARDI ! à

et plenum omni bono in se ; hic utilis nobis osten- A ejus non erit irritum, sed deducet ad vitam. Unde:

ditur: et hoc tibus modis, scilicet dans fructum
vitze, et folia, et obumbrans. Et nota quia hec omnia
non omni beato viro conveniunt, sed Christo soli.
Et est bec plena diffinitio beati viri, quasi dicat:
Meditabitur die ac nocte, et erit tanquam lignum.
Loquitur de Christo, a simili ligni vitze quod erat in
medio paradisi, de quo homo obediens, si come/'e-
Tet, viveret in aternum. Ita qui Christum spiritua-
liter sumit, non videbit mortem in ternum [Gl. in.].
Et sicut illud lignum caeteris viridius erat, sic et
Christus cxteris sanctis viridior erat, cui spiritus
non est datus ad mensuram [Hier.]. Erat ergo tan-
quam lignum, id est vere lignum vilze, ut ait Sapien-
tia. Est lignum vite omnibus amplectentibus eam

celum et terra transibunt, verba autem mea mom tran-
sibunt (Matth. xxiv). [Cassiod.]. Et bene verba, fo-
lia dicuntur, quia sicut folia tegunt fructus suvs, ita
verba Domini suas promissiones custodiunt (Alcuin ].
Et quid per singula? [Aug., Cassiod., Gl. int.] Et
omnia quacunque [aciel prosperabuntur, id est fructus
et folia, id' est facta et dicta, prosperabuntur sibi,
contra casum Ad: et membris suis. Et bene dicit
"omnia, quia etsi moreretur, tamen omnia quse faciet
prosperabuntur, quia mors ejus est salus mundi.
Pans n, vERS. 5. — « Non sic impii, non sie;
« sed tanquam pulvis quem projicit ventus a facie.
« terrae. » .
Non sic impii. Hic est secunda pars, ubi agi

[G!. in.]. Tanquam, aliquando similitudinem notat B de ultionibus iniquorum, et terret. adversis, llo-

tantum, aliquando veritatis expressionem facit, ali-
quando utrumque, ut hic. Ita enim notat similitudi-
nem, ut veritatis non excludat expressionem [Aug.].
Quod plantatum est, id est humanatum est, vel incar-
natum, per quod ad eum accedere possumus. Et hoc,
secus decursus aquarum [Alcuin. et. Aug.]. Aquae
Spiritum sanctumsignificant, juxtaitlud : Qui credide-
rit inme, flumina de venire ejus fluent aque vise (Joan.
vii). Et est contra zstuim. vitiorum, ut aquse contra
vwstum sitis. Etest, plantatumest secus decursus aqua-
rum, id est homo fiet secundum operationem Spir.tus
sancti, qui in eum plenissime descendit, Et ideo ap-
ponit decursus aquarum, ut plenitudinem notet
[Alcuin.]. Vel per aquam, sapientia Dei intelli-
gitur : quia interior homo reficitur, ut silis aqua. Et
est ploatatum secus decursus aquarum, id est secun-
duin sapientiam, qux» hominem suscepit, id est fiet
homo unitus sapientie Dei. Et bene ait, secus
aquam, quia non est factus homo Deus vertibilitate
nature in naturam, sed unione person: [Aug ). Et
ita aqu: sunt mortale genus. Unde Joannes in Apo-
calypsi: Aquae multe, populi multi (Apoc. xvit) quia
defluunt in mortem, ut aqua in mare. Et est planta-
ium secus decursus aquarum, id est secundum
fluxum populorum, quia insimilitudine carnis peccati
apparuit [GI. int.). Quod lignum dabit fructum suum,
id est vitam zlernam in tempore.suo, id est in tem-

pore plenitudinis, quo reseratus est aditus paradisi, .

rum formido gratiora facit promissa, quasi dicat »
Omnia illius prosperabuntur. Sed impii non sic,
quia nihil poterunt assequi. Et nota quia hac repeti-
tione immobilis firmitas monstratur. Non sic, sed
sunt tanquam. pulvis, quia cedunt pravis suggestio-
nibus, non babentes humorem gratie Dei; quem pro-
jicit ventus, id est superbia , qu:e vento comparatur,
quia petil alta et inflat; a facie terra", id est a prz-
sentia stabilitatis eterne [Aug.], quz dicitur terra
a simili, quia sicut hzc terrà nutrit et continet exte-
riorem hominem, ita illa interiorem.

Vsns. 6.— « Ideo non resurgunt impii in judicio,
« neque peccatores in concilio jnstorum. »

deo non resurgunt impii. Et quia ventus projicit,
id est quia dati fuerunt in reprobum sensum, ideo
non resurgunt impii, prima resurreclione, quz est
in flde, scilicet a peccatis. Et hoc, in judicio, id est
ut se judicent et accusent. .

Dux quippe resurrectiones sunt, Una, anima, in
presenti, qua resurgit homo a peccatis. Unde Apo- :
stolus: Exsurge, qui dormis, et illuminabit te Chri-
stus (Ephes. v). Altera, corporis, in futuro, qua fiet
impassibile et immortale. Hic agit de illa qua est
anime. Neque ipsi peccatores item resurgent, i^
consilio justorum, ut voluntatem Dei suis prze'erant
voluntatibus, quod est consilium justorum. Vel, in
concilio, alia litteras, justorum, id est. in concordi
multitudine justorum, et est idem sensus cum priori

de quo |Aug.] : Ecce nunc tgmpus acceptabile, ecce D et accipit eosdem peccatores et impios. Vel ita:

nunc dies salutis (11 Cor. vi). Vel ita : Dabit fructum
suum, id est Ecclesias constituet, in lempore suo,
id est post resurrectionem. et ascensionem, misso
Spiritu.[Vel ita: Dabit fructum suum, id est Spiritum
sanetum mittet. In tempore suo, id est post glorifi-
cationem suam, Unde in Evangelio: Non est datus
Spiritus sanctus, quia nondum glorificatus est Chri-
stus (Joan. vii). Et nota hoc lignum esse rationabile,
per hoc quod ait, dabit [Cassiod.]. Dare etenim per-
tinet ad rationabjlem sensum et ad voluntatem offe-
rentis.

Vens. 4. — « Et folium ejus non defluet : et om-
« nia quicunque faciel prosperabuntur. »
- [Aug.] Et folium ejus non defluet, id est. verbum

Dicit superbis tolli, quod ipsi ambiunt, id est ut judi-
cent,agens de resurrectione corporis et judieio futuro,
quasi dicat : Quia ventus projicit, ideo non resurgunt
impii in judicio, id est ut. judicent, quod planius
repetit [Àug.], neque ipsi, id est peccatores resurgent
in concilio justorum, id est in judicio, ut cum eis
judicent. Consilium dicit judicium ex similitudine
quia judicium Dei, quasi in consilio erit, in quo di-
versa peccata diversis penis punientur. Vel ita, ul
alios accipiamus impios, alios peccatores, [Cassiod.
Aug.]. Impii sunt infideles, idololatrz, apostatz, qui
cum resurgent non judicabuntur, quia jam judicati
sunt. Peccatores, sunt Christiani falsi. Et est, quia
ventus projicit; ideo impii, id est penitus infideles,

Digitized by Google

