e

' PETRUS LOMBARDUS.

Ld

Wérement le nusge. Il porte em titre: Abreviatio A riorité d'un vieux soldet sur un champion qui com-

magistri Bandini de. libro Sacramentorum Magistri
Petri: Parisiensis. episcopi fideliter acta. Ainsi ni
Pierre Lombard, ni. Bandini ne sont coupables de
plagiat ; maisle dernier a fait, ce qui est trés-
permis, l'abrógé de l'ouvrage du ier.

2* Pierre Lombard est auteur d'un Commenteire
sur les Psaumes et les Cantiques, dang lequel. id em-
ploie et amplifie la Glose interlinéaire d'Anselme
de Laon. Ce Commentaire, dit Albérie de Trois-
Fontaines ($4). est ce que les écoles appellent
aujourd'hui la Grande Glose, et ec est in scholis quee
dicitur Magna Glossatura, Gerobus prévót des Ciia-
Roines réguliers de Reiche rg en Baviére, dans
3a lettre au. pape Alexandre Ill, sur les erreurs qui
avaient cours de son temps (25), reléve une pro-
position de cet ouvrage, oü l'auteur semble avancer
qu'on ne doit qu'un s "ile cule de dulie, e£ non
€elui d'adoration à l'humanité de Jésus-Christ.
Mais la maniére orthodoxe dont Pierre Lombard
s'explique sur ce sujet dans sa Somme des Sentences
(Ll. 10, dist. 40), demande qu'on interpréte celte
Dregosition en bonne part. Qu bien il faut dire que

lose surle Psauter ayant éte faite avant la
Somme, il aura rétracté dans celle-ci ce quil
i basardé iémérairement à cei égard dans
l'autre.

5* ll a fait sur la concorde évangélique un. Com-
mentaire dont nous ne pouvonsrien dire, parce que
nous ne l'avons point vu, et qu'aucun bibliographe
n'en a rendu compte.

4* Neus avons de lui un autre Commentaire sur
les Epitres de saint Paul, tiré en grande partie des
Péres, et surtout de saint Ambroise, de saint Jéróme
t de saint Augustin, Cet ouvrage eet elair, métho-
dique, et renferme, outre les pensées des Péres, de
fert bonnes vues propres à l'auteur.

$ lll. — Ses ouvrages manuscrits ou. perdus.

Lesouvrages de Pierre Lombard qui n'ont pas
encore vule jour, sont :

1* Des Gloses sur Job, dont on conserve un exem-
plaire parmi les manuscrits de. l'abbaye de Savigni
au diocése d'Avranches (36).

Des Sermons sur les Dimanches et Fétes de
l'année, qui se rencontrent dans la bibliothéque de
la Cathédrale d'Erfort (27), et dans celle de l'ab-
baye d'Alne, ou d'Aune, au diocése de Liége (23).
On les voit aussi à 1a bibliothéque du Roi, dans un
$eul et méme volume, et le Sermon de l'Eucharistie
à part dans un autre (n* 3588).

$' Deux letires à Philippe (29), archevéque de
Reims, et une à Arnoul, prévót del'Eglise de Metz
(30). Cette derniére est une réponse à cellequ'Arnoul
avait écrite à notre auteur. Ces trois piécesexistent,
selon Fabricius, dans un méme manuscrit à la. bi-
bliothéque Pauline de Leipsick.

4* Parmi les manuscrits de l'abbaye d'Afflighem
(91), on trouve. Petri. Lombardi. methodus practicce
theologie. Ce titre annonce vraisemblablement un
ouvrage différent des Sentences.

5* Léland (32) témoigne avoir eu entre les mains
Tapologie de Pierre. Lombard, composée par lui-

me contre les imputations d'erreurs dont le char-
fai Jean de Cornouaillesqui avait été son disciple.
ans cet ouvrage, dit Léland, Pierre Lombard ré-
nd d'une maniére exacte, forte et subtile aux ob-
Jections de son adversaire, et le traite avec la supé-

4) Ad an. 1156, p. 538.

25) Pez, Anecd. 1 V, p. 535.

26) Le Long. Bibiia Sacra, t Il.

27) Cat. mss. Angl. part. 1v, p. 1645.

28) Sand. mss. Bzlg. part. 11, p. 244.

29) ll n'y a point eu dans le. xu* siécle d'ar-
chevéque de Reims du nom de Philippe. €'est

mence d'entrer en lice. Nous. ignorons ce' que cet
ouvrage est devenu. Mais il est. cerfain, comune on
le verra, que Jean de Cornouailles ne se tint point
pour vaincu, et ne rendit pas les armes

4 IV. — Sadoctrine, son érudition, son génie,
sa mamiére d'écrire.
C'est principalement sur la Somme des Sentences,

'on doit apprécier le mérite littéraire de Pierre
Lombard. On arendu coinpte ci-dessus dela marche
de cet ouvrage et des principaux articles de la doc-
trine qu'il renferme. On a parlé aussi de la. célébrité
dont il a constamment joui dans les écoles. ll est à
propos maintenant deretracerles contradictions qu'il
à essuyées, et de marquer en détail ce qui en a été
l'occasion. Sous prétexte du Nihilisme qu'on y insi-
nue, Jean de Cornouailles, dont il a été question
plus haut, entreprit, du vivant de l'auteur et a rés
sa mort, dele faire conda:ner. ll adressa dans
cette vue un écrit plein de fiel et. d'emportement au
pape Alexandre lll, et se donna, pendant , environ
douze ans, diver& mouvements pour atteindre ce
but. A la fin il obtint du pontüfe, l'an 1170, un
rescrit portant défense à 1ous les professeurs
d'enseigner que Jésus-Christ en tant qu'homme n'est
poini quelque chose. Telle fut la renconnaissance de
ce disciple pour son maitre, ef tel fut le succés de
ses démarches. Peu aprés, Gautier, prieur de Saint-
Victor, renouvela les mémes attaques avec aussi peu
de ménagement dans son traité contre les quatre laby-
rinthes de (u théologie. Ün troisiéme antagoniste
de notre auteur s'éleva du fond de l'ltalie, vers le
méme temps (53). C'était le fameux Joachim, abbé
de Flore en Calabre. li accusa le Maitre des Sen-
tences d'admettre une quaternité dans les personnes
divines ; et cela pour avoir dit (Sent. 1.1, dist. 8) que
lePére, leFilsetle Saint-Espritsont une certaine chose
souveraine, qurdam summares, qui  n' Ad

imt, n'est point engendrée et ne procéde point.
Wout absurde que füt l'accusation, il se mit en de-
voir de la prouver par un livre qu'il présenta au
concile de Lairan célébré l'an 1479. Üccupéed'autres
objets, l'assemblée ne jugea pas à propos de pro-
noncer sur ce point ; mais celle qui se tipt au ménie
lieu, l'an 1215, prithautement la défense de la pro-
position dénonceée, et flétrit par une censure igno-
iinieuse le libelle du dénonciateur (34). 24

Plus modérés et plus équitables que ces trois ri-
vaux de Pierre Lombard, les maitres en théologie
de Paris dressérent, vers l'an 1500, une liste des ar-
ticles qu'ils n'aprouvaient point dans l'ouvrage des
Sentences, et s'accordérent à ne les point enseigner.
Mais il est à remarquer, d'aprés M. d'Argentré, que
cette liste ne fut point rédigée dans une assemblée
de l'Université, que les articles qu'elle contient
W'ont cessé d'étre enseignés que par une conven-
tion économique, et qu'on ne connait aucun décret,
ni decette école, ni d'aucune autre qui les ait pros-
crits. Ils sont au nombre de seize, dont voici les
plus remarquables : 4* La charité par laquelle nous
aimons Dieu el le prochain, n'est point quelque
chose de créé, mais Je Saint-Esprit méme. (Saint
Thomas explique néanmoins en bonne part cette
proposition, en disant que (92-8, qu. 25, a. 2)
« l'intention du Maitre n'est pas que le mouvemens
par lequel nous aimons Dieu, soit le Saint-Esprit
méme, mais qu'il vient immédiatement. du Satnt-
Esprit, et non par le moyen d'aucune habitude,

p

apparemment Philippe, archidiacre de Paris.
39) Fabr. Bibl. med. lat. t. V, P 182.

(5t Sand., ibid, part. ni, p. 141.

(92) Script. Britan. p

. 991.
( j D'Argentré, Coll. jud. nov.t. I, p. 219-220.
34

Matth. Paris. ad an. 4179.

Digitized by Google

