Ti COMMENTATIUM IN PSALMOS. — PSAL. Ill. 78
circuitus transferant, et verba Hebraica non inter- A plenitudine omnes accepimus A 1), per amoris

pretationis fide, sed lingux: sux proprietatibus ni-
fantur. exprimere. » Quod ergo totis nervis et vi-
ribs (qua concinne innuuntur per arma) debeamus
discipline Christiane mordicus herere,! cujus
summa est in confessione et adoratione nominis
Christi, osculando ejus sanctimoniam , de cujus

affectum totam amplexantes, juxta illud Cantic, 1:
« Osculetur me osculo oris sui, digna et exoscu-
landa phrasi dixerunt LXX , 8péZacÓs. roideiac , op-
prehendite disciplinam. Munitiola quidem prudentes

riransimus. À nobis stat apertissime paraphrasis
^haldza, Recipite doctrinam.

PSALMUS III.

PSALMI TITULUS: « PSALMUS DAYID CUM FUGERET
À FACIE ABSALONIS FILI SUI. »

Domine , quid multiplicati? Titulus : Psalmus Da-
vid cum fugeret a. [acie Absalonis filii sui. De biste-
ria sumpsit Esdras velamen mysteriorum ; legitur
enim in libro Regum quod Absalon filius David
persequens patrem suum , quzrebat eum occidere.
Cui David cessit cum suis, exiens de civitate Jeru-
salem , nudis plantis : intelligens hoc sibi contin-
gere propter peccatum adulterii commissi cum Ber-
sabee, et homicidii de Uria perpetrati , sicut. Na-
than propheta preedixerat ei dicens: Non recedet
gladius de domo tua, et suscitabit Dominus semen
tuum contra te (11 Beg. xu). Dum autem. Absalon
persequeretur David converso contra eum exercitu ,
Absalon terga vertit in fugam, atque impetu muli
ducLus est in ramosam quercum : ramis cujus cir-
cumnectentibus collum ejus, ibique capite interce-
pto pendens, ab Joab principe militize David , iMer-

sanctum tantum intelligens , in psalini serie verbis
allusit historize, et est sensus tituli ; Psaímus iste,
attribuitur David , id est Christo, qui hic loquitur.
Psalmus dico agens de eo quod figuratum est, cum
[ngeret a facie Absalonis filii sui , ( Aug.] id est de
passione et resurrectione Christi , quz in illa histo-
ría significata sunt. Et est psalinus iste primus de

diis qui breviter de passione et resurrectione Christi

agunt. [Cassiod.] Intentio Prophetze est redarguere
eos, et maxime paganos : qui non putant gloriam
majestas posse descendere ad humilia, id est
Deum ct hominem fieri, pati mori. Modus talis est,
bipartitus est psalmus : primo, ponit duas partes
oppositas a simili przliantium , ex una. parte per-
sequentium multitudinem, ex altera, Christura
oratione armatum, et Deo susceptore securum; sc-
cundo finis rei ostenditur, id est resurrectio : qua:
est consummatio passionis. Unde proponit non csse
timendum, ibi, Eyo dormivi. Christus ergo ad Pa-

fectus est. Quo mortuo David restitutus in regnum, c trem loquens, et quasi admirans eur tot habeat

ia pace regnavit. Huic historie alludit titulus , de
quo tamen non agit psalmus , sed de significate hi-
storie, id est de passione et resurrectione Chri.
$ti. [ Aug.] David enim, Christus est : Absalon fi-
Jius ejus, Judas est, quein cum aliis apostolis filium
vecat Cbristus in Evangelio, dicens ; Non possunt
filii sponsi jejunare quandiu sponsus cum illis est
( Luc. v ). À quo Juda Christus fugit, cum illo ad
Scribas et Phariseos discedente , cum cxteris apo-
stolis in montem secessit, et potius tunc ab eo fu-
git, cum mentem ejus sapientia Dei deseruit , ut
totus esset et. plene diaboli. Quzxe desertio dicitur
fuga , propter celeritatem. Unde et Dominus ei di-
xit : Quod facis, id est facere moliris, fac citius, id
est facies (Joan. xui). Et sicut David pacem exhi-
Puit filio iniquo, seilicet Absalon, qui precepit populo
eunti ad bellum servare puerum Absalon, eoque
interempto dixit: Quis mihi det «t moriar pro te,
fiti mi Absalon? ( 11 Reg. xvui.) la Christus Jude
proditori , ut in convivio, et in osculo, et in aliis :
propter quod bene Absalon dicitur, quod pax patris
interpretatur ; aba enim pater, salem paz dicitur :
inde Absalon, quasi Ahsalem dicitur. Et sicut Ab-
salon , ita Judas supensus interiit. Quo mortuo Chri-
stus in pace regnavit, quia in gloria resurrexit.
Hoc igitur intelligens Esdras, scilicet illo facto signi-
ficari mysterium passionis et resurrectionis Christi ,
de quibusagit psalmus, tituli verba posuit de histo-
ria, [Rem.] quasi dicat idem et David per Spiritum

persecutores , cum ad salvandum venerit , dicit :
Vens. 1. — « Domine, quid multiplicati sunt qui
« tribulant me? multi insurgunt adversum me. »
Domine multiplicati sunt qui tribulant me, [Aug.,
Cassiod., Rem.) ut de numero discipulorum augcre-
tur numerus persecutorum, et ut quid ? nimirum
est , quia nil mali ab eis merui. Multiplicati dico,
[Gl. int.] quia eccemulti in surgunt deprimendo me,
id est ut deprimant me, adversum me , et vere,
Vins. 2, — « Multi dicunt animz mex : Non est
« salus ipsi in Deo ejus. »
Multi enim anime mec insidiantes dicunt in rei
evidentia, id est hoc, scilicel ostendentes verbo
et opere. [Cassiod., Gl. int.] Et nota iterari mulii

D pro magno numero persequentium. Quid dicunt

hoc , non est salus ipsi in Deo ejus, id estin eo quem
sibi Deum facit ? hoc dicunt persecutores. Nisi enim
rusurrecturum desperarent, nec Judas traderet,
nec illi occiderent , [Aug.] et est sensus , Deus non
salvabit eum , nec est Filius Dei.

Vrgs. 3. — « Tu autem, Domine, susceptor meus
« es, gloria mea , et exaltans caput meum. »

Tw autem, Domine. Proposuit multitudinem ho-
stium contra se ; hic alteram partem, scilicet suam
contra illos ostendit. Quasi dicat illi ita: (Cassiod.]
Sed tu Domine , Verbum Fili Dei :zeterne, dicit ho-
mo Christus es susceptor meus , ( Aug.] id est mex
humanitatis, non personze quidem , sed naturae hu-
man:e, [GI. int., Rem.) Hominis vero, id est humane

Digitized by Google .
