-

€i

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. I.

63

buit. Et dicitur hoc a simili exsulantium, qui dum A vit. [Rewic.] Quasi diceret : Primus homo miser et

sunt in via, facilius revocantur; cum jam stant,
difficilius; demum difficillime, eum jam ibi magi-
stri et domini effecti sunt. lta qui sola voluntate
peccat facilius redit ; qui opere, difficilius; qui vero
consuetudine vel doctrina verbi, difficillime revoca-
tur. [Auc. lib. 1, De sermone Domini in monte, et
serm. 90 De tempore.) Isti sunt tres mortui, quos

Dominus suscitavit, in domo, in porta, in sepul-

cro : hoc est triduum quo Moyses volebat educere
populum Dei de JEgypto. Item nota : Peccatorum
impiorum pestilentie. Nam, impius est. qui peccat
in Deum, peccator in se, pestilens in proximum.
Et Adam in Deum et in se, et in proximum pecca-

Que t aut

infelix, qui abiit ip consilio impiorum. [Gloss. in-
terlin.] ld est serpentis el Evz, id est consensu vo-
luntatis peccavit ; in via peccatorum stetit, id est
opere peccavit. [Atcuiw.] Et in cathedra pestilentiae
sedit, dans aliis exemplum peccandi, id est docendo
vel consuetudine peccavit. Cathedra enim proprie
doctorum est sicut thronus regum, tribunal judicum.
[Rzxtic.] Ecce ostendit primum hominem tribus modis
peccasse. Peccatur enim cogitatione, actu, verbis ,
docendo. Nunc quo ordine creverunt in primo ho-
mine removeri debent a secundo. Ac si dicat : Pri.
mus homo infelix, qui abiit, stetit, sedit, sed se-
cundus est beatus.

PETRI LOMBARDI

COMMENTARIUS

IN PSALMOS DAVIDICOS.

1 PSALMUS PEIMUS.

)

Vias 1.—« Beatus vir qui non abiit in consilio im- B stus plenus omni bono in se, quia non est perfecta

« p.orum, et in via peccatorum non stetit, et in ca-
« thedra pestilenti non sedit. »

[Csesiod.] Beatus dicitur cui omnia optata s succe-
dunt, vir scilicet contra prospera et adversa firmus,
qui r.on abiit (GL. int.] a Deo in regionem disaimili-
tudinis, id est cogitatione non peccavit, quamvis es-
set positus, in consilio impiorum, id est quamvis
impii hoc molirentur : quod est laudabilius [Aug. et
Hier.] Non abiit iste, sicut Adam, qui eonsensit
uxori, a diabolo deceptz. hnpii hoc molientes, dze-
mones sunt, et Scribe, et Phariszi. Et in via pecca-
torum non stetit [Aug.]. Via peccatorum mundus est,
in quo quidem natus, et inter peccatores conversa-
tus est, sed non tenuit eum illecebra seculi [Gl,
int. Vel, via peccatorum est prava operatio, qud
: ducit ad mortem. Et est: in via peccatorum non ste-
tit, id est vel in mundo, vel in prava operatione
Et in cathedra pestilentie non. sedit. [ Aug.], id
est, noluit terrenum regnum. Est enim pestilentia,
morbus late pervagatus, omnes, aut pene omnes in-
volvens, et dicitur a pastu, quasi pastulentia, llic est
afour dominandi quo vix caret aliquis. Vel, catlie-
dra pestilentiz, accommodatius accipitur prava, et
perniciosa doctrina, qua ut cancer serpit. Et est in
cathedra pestilentke hon sedit, id est non. perni-
ciosam doctrinam docuit, sed salubrem. Ecce boc
primo versu ostenditur immunis ab omni malo per
remotionem eorum quz in primo homine fuerunt.

Vgns. 2, —:« Sed in lege Domini voluntas ejus;
« et in lege ejus meditabitur die ac nocte. »

Sed in. lege Domini [Wem.]. Hic ostenditur Chri

laus fugere vituperanda, nisi sequantur laudanda.
Unde post ostensam immunitatem, addit, Sed in
lege, quasi dicat: Non abiit, non stetit, non sedit,
sed in lege Domini fuit voluntas ejus [Aug.]. Aliud
est esse in lege, aliud sub lege. Qui est in lege, se-
eundum legem agit, voluntarie legi obediens. Qui
autem sub lege est, secundum legem agit, necessi-
tatis timore coactus. [lle liber, iste vero servus. lte-
rum: Áliud est lex litterz, qui scribitur servo ;
aliud lex sanctitatis, quze mente conspicitur a filio,
qui non indiget litteris; justo enim lex posita non
est, ut ait Apostolus (I Tíim., 1). Dicit ergo, in lege
Domini quia voluntate serviebat, non sub lege, quasi
ex tristitia et ex Limore serviret voluntas ejus, id

C est Christi [Cassiod.]. Voluntas dicit, ut. ostendat

quod non sit t:edium ei laborum. Et hzc voluntas
non est otiosa, vel non est ad horam [Aug.]. Sed
meditabitur die ac nocte, id est assidue, et in prospe-
ris, eL in adversis. Dies enim lztitiam, nox adversi-
tatem significat. [Cassiod.] Jn lege ejus : non utique
in littera legis, sed in sanctitate propositi, Et est
hiec legis meditatio sanctitatis jugis observatio, Vide
qualiter hzc pr:ecedentibus respondeant. Ibi dicit,
non abiit; bic, voluntas in lege. Ibi, non in via pec-
catorum stetit, non in cathedra pestilentize sedit ;
hic, assidue in lege Domini meditabitur.

Vens. 9. — « Et erit tanquam lignum quod plan-
« tatum est secus decursus aquarum : quod fructum
« suum dabit in tempore suo. »

Et erit 4anquam lignum quod plantatum, [Alcuin.!
Supra ostendit Christum immunem ab omni ma!o,

Digitized by Google
