129

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. IX.

150

et ad. Col. 1: Et per eum reconciliare omnia in A tis. Nam psalmo xxxvi: Adhuc pusillum et won erit

ipsum, pacificans per sanguinem crucis ejus, sive
que. in terris, sive qua: in calis sunt. At diceret for-
$itan quispiam contentiosus : Qui fit ut dicatur dun-
taxat paulum ab angelis imminutus, cum scribatur
psalino xx1 : Vermis et non homo, opprobrium ho-
minum et abjectió plebis. Qua sententia. sonare vi-
detur plurunum esse imminutum ab angelis, non
paululum. Hoc certe ratiocinium confutat illam opi -
Bionem qua vult dici minoratum a Deo, quod non
potest intelligi secundum naturam divinam, lyitur

secundum humanam, cujus nulla est proportio ad.

divinam, vel post assumptam stole immortalis glo-
riam. Contra vero alteram nihil obstrepit, si atten-
tius perpendas sensum Prophetz. Recipimus enim
Christum fuisse habitam infra abjectissimos homi-
nes, juxta zstimationem impiorum Judzorum et
infidelium, cum revera ipsa sanctimonia esset ac bo-
nitas. Unde acconmodatissime dicit Propheta, paulo
minus, quia licet mortalitati ultro se substraverit
Dominus, eoque angelis inferior, verumtamen ad
unionem illam superbene dictam, si mentis oculoa
defixeris, paulo minor fuisse videbitur illa diminu-
tio. Nec etiam absonem est quod Chrysostomus et
Theophylactus interpretantur de modo temporis,
Christus quidem mortalitatem nostram induit, sed
ad glorificationem subsecutam, brevi tempore mise-
riis nostris fuit attritus. Sed frustra interpretamen-

tum hoc rejicit Faber, quia ya ugaT apud Hebraeos
&ít, non refertur ad modum temporis, sed quantita-

peccator. Heb. legitur mxaTr vy2. Et psalmo n :

Cum ezarserit in brevi ira. ejus, qux& manifcste re-
spiciunt rationem temporis. Consentit Gracus Bpa--
vet, ad breve tempus. Verum obstrepes et vocifera-
eris llieronymum vertisse, patlo n.inus a. Deo, jux-
ta Heb. Huic objectioni satisfactum «st in prologo,
Hieronymum tradidisse illam versionem Sophronio
disputanti eum Judzo, qui pene per singulos ser-
mones illudere volens Sophroniuni, asserebat non
ita haberi in Hebrao, ut ipse opponebat. « Et aliud
est, inquit, in Ecclesiis Christo credentium Psalmos
legere, aliud Jud:zis singula verba calumniantibus
respondere. » Cernis itaque llieronym. ita vertisse
ropter calumniosos. Hinc in Commentario l;ujus
j ait: « In Hebreo pro eo quod est ab angelis,

qui dicuntur 2Y2No2 uatacui, Deum babet, hoc est

elohim, (45) Hunc locum Apostolus in Epistola ad
B Heb. super Christo interprelatur. Ubi perspicis
Hicr. sentire Apostolum interpretari Heb. elobim
pro angelis. Non enim ignorabat lectionem Grzeca-
nicam Epist. ad Heb. Et inea dicit Apost. : £um ax-
tem qui modico quam ab angelis minoratus est vide-
mus Jesum, propter passionem mortis gloria et ho-
nore coronatum. Juvat quod Pellicanus, Sanctes, et
Munsterus vertunt ab angelis. Hic. in scholiis docet

pro D'TÓN ELonIM accipi D'u D saLaCHIM, post Heb,

interpretationem et Chaidaica paraphrasis manifeste
habet ab angelis.

PSALMUS IX.

PSALM) TITULUS : € IN FINEM PRO OCCULTIS FILII PSAL- (C
.

MUS DAVID. ?
Confüebor tibi. Titulus in finem pro occultis filii,
psalmus David. Cum dicitur filius, nec additur cu
jus, sicut hic, perexcellentiam intelligitur Christus,
qui est unigenitus Dei Filius, sicut ipse sine addita-
mento de se ait: Si Filius vos liberaverit, veri liberi
eritis. [Aug.] Vel fil'us est etiam ipsius David, quia
de eo natus, cum dicit, pro occultis nominando oc-
culta filii, dat. intelligi, quia alia ejus sunt manife-
sta. Sciendum igitur quia duo sunt adventus Chri-
sii. Primus, in humilitate, qui occultus fuit Jud»is,
qui ezxcatis Judaeis, gentibus profuit. Unde : Ceci-
tas. contigit. Israel, ut plenitudo gentium. | intraret
(Rom. x1). Secundus in majestate, qui omnibus erit
manifestus. Duo etiam sunt judicia Dei, scilicet oc-
cultum, quod nunc agitur; quod incipit a domo
Dei, id est occultum Dei judicium est pana, qua
nunc quisque hominum vel exercetur ad purgatio-
nem, vel monetur ad conversionem. Vel, si contem-
nit Dei vocantis disciplinam, exezcatur ad damna-
tionem. Manifestum judicium erit in ultimo, cum
cnique rétribuet juxta merita. Hic ergo agit de oc-
cultis, id est de humili adventu, qui cecatis Judzig
profuit gentibus, et de poena qua judicat purgando,
convertendo, exczecando. Et est sensus tituli : Psal-
mus iste, David prophete, qui hie loquitur in per-
sona Ecclesie dirigens nos in. finem, id est in Chri-
stum, est pro occultis, (Gl. int.) id est, agit de occul-
tis filii, scilicet Dei. Vel filii ipsius David, de quo na-

tus est Christus secundum carnem. intentio : mo-
net ut non casu vel fato, quis credat mundum rcgi,
sed justo judicio Dei. Modus. Quinque sunt partitio-
nes : [Cassiod.] Primo, Propheta letus psallit quia
cultura diaboli adventu Christi destruitur, et Chri-
stus regnat, judicat, adjuvat; secundo, fideles pro-
vocat ad laudem, ibi : Psallite Domino ; tertio, fi-
nem malorum venturum peccatoribus cum Ánti-
Christo predicit, ibi : Convertantur peccatores;
quarto, mala temporis Antichristi pertractot, ibi :
Ut quid, Domine ; quinto precatur judicium maturari,
ut sanctorum mala finiantur, ibi : Exsurge, f'omine.
[Aug.] Contra illos ergo qui de flore malorum et
labore bonorum murmurant, putantes non. divina
€ispositione, sed casu boc contingere, loquitur hio
D Propheta.

Vgns. 4.— « Confitebor tibi, Domine, in totocorde
« meo : narrabo omnia mirabilia tua. »

Confitebor tibi, quasi dicat: quidam murmurant ct
detrahunt, sed ego confitebor tibi, Domine, id est lau-
dabo te, quicunque detrahat; (Gl. int.] ethocin to'c
corde meo, et non in parte, 19 ut faciunt illiqui quze-
dam opera Domini approbant, quzedam blasphemant.
sed ego, Confitebor in toto corde meo, (Aug ] quia in
nullo de providentia Dei dubito; sed omnia recte
agi sentio, quze stulti temere et casu agí putant. Ft
etiam narrabo aliis mirabilia tua, non nostra, et
omnia, scilicet visibilia et" invisibilia : omnia enim
narrat, qui de vis bilibus transit ad invisibilia, ut
qui dicit eum quod Lazarum suscitavit in corpore,

(45) Hic adverte Erasm. ad Heb. 11, sensisse commentarios Hier. esse et probasse, quos postea in

sectatur, ut declaratur in prologo.

H

Digitized by Google
