425

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PSAL. VIII.

126

dem, et destrues inimicum, quoniam videbo celos A Dei beneficio dignum, [Gl. int.] quasi dicat, et quia

tuos, [Keimn., Alcuin.] id est, pravideo jam per Spi-
ritum sanctum opostolos, et videbo etiam przsen-
tialiter in. posteris. Hoc dicere, bene convenit pri-
mitivis. Ceelos dico, qui sunt opera digitorum tuo-
fum, [Cassiod. ] quia cooperatione Trinitatis instru-
eti sunt qux Trinitas in tribus digitis significatur
hic, ut ibi: Qui appendit tribus digitis molem terre
(Js. xL). [Hier., Aug., Aleuin.] Et per eos. celos,
videbo zdificari [unam id est universalem Eccle-
siarmg, et. siellas , id est Ecclesias singulatim per
loca diversa, vel doctores alios. Quae tamen, scili-
eet lunam et stellas, vel quas scilicet stellas ut fun-
dasti nonilli. Apostoli enim ministri sunt adifi-
cationis; tu vero auctor vel fundator, Velaliter ab
illo loco, Ex ore, et proceditur de illa sententia,
in qua ccelos appellavit Scripturas. [Aug.] Quia er-
£o dixerat Christum excedere omnium Scriptura-
rum eloquia, - forte videretur quod per Scripturas
ad ejus notitiam parvüli pervenire, vel ascendere
non valerent. Hoc autem removens, dicit eum
etiam infantibus Scripturas humiliasse, per quod
et ipsi magnificentiam Dei caperent, et inimici de-
siruerentur. Et boc est, super Scripturas elevatus
est Filius. Et per illas tamen, perfecisti laudem ex
ere infantium et lactentium, id est illas Scripturas
inclinasti infantibus et lactentibus ad ascendendum,
ut sic foret laus perfecto, quod est per Scripturas,
quas infantibus inclinavit. Unde alibi : fnclinavit

- eelum et descendit (Psal. xvii). Et. hoc fecieti. pro- "

pter inimicos tuos, scilicet inimicos crucis Chri-
sti destruendos, Et quasi exponendo subdit, scili-
cet ut destruas inimicum et. defensorem et accipit
eosdem per inimicum et defensorem, quos dixit ini-
micos omnes, scilicet qui cruci Christi contradi-
cunt, qui destruuntur cum videntur, id est intelli-
guntur Scripture, usque ad infantium capacitatem
ductz, et per eas usque ad robur nutriuntur, et ad
sublimitatem intelligenti eriguntur. De quibus
subdit, quoniam videbo .cclos. Et vere destrues,
viCit propheta, in persona Ecclesie, quoniam vide-
bo celos tuus, (Rem.] id est, intelligam Scriptu-
FàS sacras, quie sunt. opera digitorum tuorum, id
es: Spiritu Dei factas sunt, cujus septem sunt dona,

cum sit unus spiritus, sicut plures digiti sunt. in D

una manu. [Aug.] Et videbo lunam, id est univer-
salem Ecclesiam ; et stellas, id est Ecclesias singu-
las, vel doctores. Quz vel quas tu. fundasti in celis
velin eisdem Scripturis collocasti quas celorum
vocabulo positas credimus.

Vens. 5. — «Quid est homo quod memor es ejus?
* aut filius hominis quoniam visitas eum ? »

Quid est homo. | Cassiod., Alcuin. ] Secunda est
pars, ubi dicit naturam bominis olim vitiatam in
Christo super omnia exaltatam : prius enim osten-
derat omnipotentiam deitatis. Ideoque congrue in
hac partie agit de exaltatione humanitatis ; sed prae
mittit de humiliatione totius humane natura,
ostendens nullum esse penitus homini meritum

omnia h:ec per Filium sunt, ergo quid est homo, eic.
Velita continua, Elevata est magnificentia tua, et
quid est. homo quod memor es ejus ? aut filius homi-
nis. [Aug.] Per hominem accipiuntur peccatores;
per filium bominis, spirituales, Disjunctio enim in-
nuit distare inter hominem et filium hominis, Om-
nis enim filius hominis, homo est; sed non econ-
verso : ut Adam qui fuit homo, sed non filius homi-
nis. Homo ergo hic accipitur; omnis qui portat
imaginem terreni, id est omnis peccator carnalis;
filius bominis accipitur omnis qtti portat imaginem
celestis, id est Christi. EL merito novus homo (i-
lius hominis dicitur, quia novus ex veteri quadam
mutatione fit. Spiritualis enim regeneratio, qua

B innovatur mutatione vitze zternze atque sxcularis,

a Deo inchoatur, utrumque vero respicit miseri-
cordia Dei ; sed illum quasi longe sejunctum a Deo;
istum, id est filium hominis quasi presentem. [Cas-
$iod.] Ideoque cum despectu pronuntians, ait, Ho-
mo peccator terrenus, quid est quod (uw es me-
mor ejus, quasi longe positi? eujus Deus memor
cst, [Aug.] dando salutem temporalem, scilicet be-
nedictionem sinistrae, Unde alibi: Homines et jumen-
ta salvabit Dominus (Psal.xxxv). Aut filius hominis,
id est spiritualis, qui portat imaginem ccelestis,
quid est? Quoniam tu visitas eum, [Aug. GI. int.]
quasi presentem, qui prope est Deo munditia vi-
t». Et ideo przsens visitatur, id est lumine vultus
Dei illustratur. Unde alibi : Signatum est super nos
umen vultus tui, Domine (Psal. 1v), a. peccatoribus
vero longe est salus. Vel per hominem accipit ge-
neraliter quemlibet. hominem, et. per filium homi-
nis Christum hominem. Et est. Quid est bomo [Cas-
siod.] quilibet vilis et miser. Quod memor es ejus ;
ejus memor est Deus miserendo. Aut filius homi-
nis. Hic voce surgendum est, id est homo Christus,
quid est * quoniam per eum visitas eum, scilicet
hominem : quod fuit cum Verbum caro factum est
(Jean. 1). [Aug.] In qua incarnatione medicus cce-
lestis venit ad infirmos, et factus est Dei Filius,
hominis filius, de quo propter carnis infirmitatem,
subdit .

Yegns. 6. — « Minuisti eum paulo minus ab an-
« gelis, gloria et honore coronasti eut ; et consti-
« iuisti eum super opera manuum tuarum. »

[Aug., Cassiod.] Minuisti eum, quasi dicat, non
modo in aliis humana natyra est bumiliata, sed
etiam in ipso Christo, quia iinuisti eum qui est
caput omnium fidelium; Minus ab angelis, [ GI.
int.] quia passibilis, et mortalis, sed paulo quia in
aliis superat angelos quibus imperat. Dico minui-
sti, sed postea, coronasti eum | gloria, id est. corpo-
ris incorruptibili elaritate, et honore, ut omnibus
sit venerabilis. [Cassiod.] Et bene ait, coronasti,
quia circulus mundi qui est quasi similis coro-
nz, ad fidem ejus venit. Et constituisti, id est
stabilisti super opera maauum tuarum. (Aug.] Quia

Digitized by Google

