55 PETRI LOMDARDI 56

niam hujus apologie auctori, si quosdam acrius. reprehendat quam vellent. Vir enim. candidus et prercipitis
nontatts impatiens rem Christianam forsitan. hac via. periclitatum iri reformidavit. Et vide quid. indoctum
virlgus existiinare polerit. obrutum (0t versionibus tam. dissidentibus non. solum a. Vulgata, sed inter sese
quoque. longissimo intervallo, profecto test&tos audeam bonos. viros non esse. modestie partes tam | faciliter
et Iibere a communi. editione recedere, vel suam tanquam absolutam et eam solam in vulgus intrudere. Aliud
est indicare Hebraismum, seorsumque aperire locum eumdem varie posse transferri ; aliud propria cupidine,
et minimo cum judicio de re gravissima suum. phgntasma edere; ac velut indigestum. cibum in vulgi conspe-
ctum, evomere, Utinam vero quos habet Lutetia in. ea lingua. absolutissimos, sed. modestissimos, summ judi-
cium, quod quam acerrimum habent, de hujusmodi ferrent aliquando, tum animadvertere. liceret multos. hu-
jus. ctatis sciolos magis novitatis et animi ostentandi cassa, ne dicam lucri, varias editiones pracipitasse,
quam «t puram. et integram Scripturam huberemus. Nam qui prodesse cupit et mon est. dementatus, ita
rem instituit, ut tum maxime negotium non. [acessat cum rem. aggreditur, atque adeo de pollicita | utilitate
grande incommodum non faciat egredi. Utere itaquc his commentariis, amice lector, et apologiam amplectere,
si quidem diligis Ecclesie auctoritatem, et. pessundandos veterum. doctorum in. Psalterium. commentarios
non cupis. Ceterum si venia deprecanda est. aliquando typographis, quod omnia tam correcte non licet. excu-
dere, equidem Joannes Lodoicus Tiletanus optimo jure etiam si non deprecetur sue. diligentie fidens, tamen
tenia dignus est. Quantum enim laboratum sit in exemplari veteri manuscripto non facile exprimi posset ; nam

preter hoc quod innumeris scateret mendis, tum in orthographia, tum in disünctionibus constituendis, etiam

ita lectu difficile erat, &t bonam partem dictionum potius divinare quam legere liceret. In Hebrais nutem vo-

cabulis nihil mendorum adnotavimus, tametsi in aliquot! paginis erratum sit, quod non liceret tempestite

apud fpograpium adesse cum prima Tuoque folia inciperet excudere. Sed id raro et in paucissimis pagi-
a e

nis primum datis prelo id accidit. Vale.

PETRI LOMBARDI
PSALMOS DAVIDICOS COMMENTABII.

PR/EFATIO.

Cuin omnes prophetas Spiritus sancti revelatio- A tionem. Ilie eniin numerus celeberrimis. aunetatur

ne constet esse locutos, David prophetarum esi-
mius quodam digniori atque excellentiori modo,
velut tuba Spiritus sancti, quam alii prophetavit
[Casstop.]. Alii namque prophetze per quasdam re-
rum imagines atque verborum integumenta, scilicet
per somnia ac visiones, facta ac dieta propheta-
runt, David autem solius Spiritus sancti instinctu
sine omni exteriori adminiculo, suam edidit pro-
phetiam. Unde convenienter dicitur liber iste Soli-
loquiorum. (Higg. et Reanc.] Dicitur quoque Psai-
terium , quod nomen accepit a quodam musico in-
strumento, quod llebraice nablum.Grace psalte-
rium, a. Grzco (éry quod est. tangere, Latine

mysteriis. Constat enim ex octogenario et. sepiua-
genario : et octogenarius idem significat quod octo-
narius, et. septuagenarius idem quod septenariua.
Octonarius vero octavam significat. resurrectionis,
quia cum sint vi :etates viventium, et. v11 morien-
tium, octava ztas erit resurgentium : qua ex. tunc
cepit, quando anima quiescere ceperunt in pas-
sione Christi. Per septenarium vero signiflcatur
tempus hujus vite, quz septem dierum repetitione
agitur. Recle ergo compositus est liber iste in tali
nurnero psalínorum, cujus partes prefata notant
mysteria, quia sic nos in hujus vite seplenario ope-
rari ac vivere docet,ut in ociava resurrectionis non

organum dicitur, quod est. decachordum eta su- B induamur diploide cenfusionis, sed stola gemins

periori reddit sonum per mapuum tactum. Ab illo
autem instrumento ad litteram ideo nominatur liber
iste, quia ad vocem illius instrumenti David decan-
tabat psalmos ante arcam in tabernaculo Domini.
Et quemadmodum singule modulationes illius in-
strumenti vocabantur psalmi, ita et singule istius
libri particulze vel clausule. Juxta spiritualem quo-
que intelligentiam bene ab illo instrumento nomen
sortitur, quia sicut illud instrumentum est. deca-
chordum, ita liber iste docet observantiam decem
mandatorum. Et sicut. illud instrumentum reddit
sonum à superiori per manuum tactum, sic. liber
iste docet bene operari, non pro terrenis, sed pro
cmlestibus, qud sursum sunt.

Consistit autem liber iste in centum et quinqua-
ginta psalmis, non preter altioris significantiee ra-

glerillcationis.

Vel ideo in hoc. numero psalmorum est. composi-
tus, quia ut diximus hic numerus constat ex octo-
genario et septuagenario, qui idem significant quod
octonarius et septenarius. [Auc.] Octonarius vero
significat Novum Testamentum, Patres enim Novi
Testamenti ogdoadi, id est, octonario deserviunt ;
observant eniin. octavam diem resurrectionis Chri-
sti, id est Dommicam et octavas sanctorum, exspe-
etantes octavam resurrectionis. Per septeuarium
vero signifiratur Vetus Testamentum, ideo quia
Veteris Testamenti Patres hebdomadi, id est septe-
nario serviebant. Observabant enini septimum diem
septimam septimanam, septimum mensem, septi-
mum annum. Et septimum annum septimg. decadis,
qui et jubileus dicitur. Unde Salomon : Da partes

Digitized by Google
