PETRI LOMBARDI

1:33

Paulum suscitasse in mente: quod majusest et ex- A — Increpasti, id esc verruistí, gentes de peccatis. Vel

cellentius, Vel : Narrabo omnia mirabilia tua, id est
quzcunque dicam de tuis operibus, sunt mirabilia.

Vens. 2. — « Lzetabor et exsultabo in te : psallam
« nomini tuo, Altissime. »

Letabor. |61. int.] Nor solum aliis narrabo, sed
et letabor et exsultgbo, quod plus est quam Letari.
[Cassiod.] Exsultatio enim est intensissima Leti-
tia, Lz:etabor dico, et exsultabo, in te, [Aug., GI.
int.] non in szxcularibus, non in jucunditate rerum
labilium, sed in occultis filii : alibi, non est vera
letitia, et psallam opere, nomini tuo, exsultando, o
Altissime : quod faciam ut co exemplo psallant et
alii. Deinde causam laudis subjicit, dicens :

Vens. 5. — « In convertendo inimicum meum re-
€ trorsum : infirmabuntur et peribunt a facie tua. »

In convertendo, etc. (Gl. int.] Ecce quare pre-
dicta facit, quasi dicat, ideo lzetabor et psaliam, quia
in convertendo. inimicum meum, [Hier., Rem., Gl.
int.] scilicet diabolum retrorsum, id est quia, dum
diabolum convertisti retro amisso jure, qui ante ad-
ventum Christi precedebat, ut dux itineris mortis
infirmobuntur, [Aug.] id est infirmantur impii, ut
nibil possint vel velint contra pios. Et peribunt quia
non erunt impii, juxta illud : Converte impium, et non
erit (Prov. xii, 7), EL hoca facie tua, scilicel a cogni-
tione Dei, quia iniquitatum eorum non recordabitur.
lta periit ille qui dixit : Vivo ego, jam non ego; vivit
vero in me Christus (Gal. n). Vel in malo potest ac-
cipi, quia diabolum convertisti in fugam. Et ideo (
membra ejus, infirmabuntur, in malis, [Hier., Rem.,
Alcein.] ut nihil nocere possint bonis. Et peribunt
in die judicii, A facie tua, id est ab impugnatione
fua, cum dices : fte, maledicti, in ignem aternum
(Matth. xxv). Deinde, ostendens per cuid conversug
sit diabolus retro, subdit :

Vins. 4. — « Quoniam fecisti judicium meum et
« causam meam ; sedisti super thronum qui judicas
« justitiam. »

Quoniam fecisti, quasi dicat : Conversus est retro
inimicus, et perierunt impii; [Cl. int.] sed, quo-
niodo hoc? et per quid? ecce, quoniam fecisti judi-
cium meum, hoc fuit, scilicet quando judicatus est
Christus, et sententia in eum data, et causam, quam

ad Christum dirigitur sermo, Sedisti, quasi dicat:
fecisti judicium , [Aug.] et, o Christe, sedisti, vel
sedes, post resurrectionem, super tbronum, id est, ad
dexteram Patris. Tu, dico, sedes, qui judicas, id est
judicabis, in (ine justitiam, quia Christus in fine juste
judicabit, cui Pater omne judicium dedit (Joan. v).
Dico sedes ad dexteram Patris.Ünde mittens Spiritum
sanctum in apostolos, et per apostolos, increpasti
gentes pro peccatis, Et sic, periit impius, factus pius.
Yel impius, id est diabolus, periit amissa potestate
a Deo. Periit impius, quia delesti nomen eorum, im-
piorum. Non enim dicuntur impii qui Deo credunt.
Et hoc in eternum, vel in seculum, scilicet praesens,
et in seculum seculi, scilicet seternum. Sceculum est
hoc presens, quod volvitur vicissitudine temporum
sibi succedentium ; sculum szculi est zeternum,
quod incommutabili zternitate consistit, cujus istud
sxculum imago est et umbra. Vel quod dicit, in sz-
culum s:zeculi, determinatio est et expositio przce-
dentis, scilicet in zeternum, ne dicendo, in zeternum,
hoc presens seculum acciperes. Delesti ergo nomea
impiorum in zeternum et in szeeulum seculi (Gl. int.],
quia amodo nihil poterunt in populo Dei tranquillo.
Et vere, quia

Vias. 6. — « Inimici defecerunt framese in (inem;
« et civitates eorum destruxisti. »

Framee inimici genitivus casus est, [Aug., GI. int.]
id est rebelliones diaboli, et diversi errores quibus
animas occidit, defecerunt in finem, id est per Chri-
stum in primo adventu ex parte, et in secundo ple-
narie. [Aug.] lste finis est, ille gladius quem vibravit
Deus aperte, judicas. Unde supra in alio psalmo
dixit : Gladium suum vibravit, qui modo occulte ju-
dicat usque ad quem aperte judicantem in futuro
aliquid valent hostis frames; sed tune deficient pe-
nitus, quando palam vibrabitur. Et nunc eo occulte
judicante destruxisti civitates eorum, id est munmi-
tiones, [Hier., Aug.] scilicet illos in quibus diabolus
regnat, ubi do'osa et fraudulenta concilia, quasi cu-
rie locum obtinent. Cui principatui, quasi satellites
et ministri adsunt officia singulorum membrorum,
sicut oculi ad curiositatem, aures ad lasciviam, ma-
nus ad rapinam, et in bunc modum cztera membra

Christus egit contra impios accusatus. Judicium p tyrannico principatui, id est perversis consiliis mi-

dico et causam meam et meum; quia mihi servie-
runt, ef ad utilitatem meam fuerunt. [Aug.] Quali-
ter et naut. dicunt ventum suum, quo utuntur ad
bene navigandum, sedisti, vel sedes, quasi dicat : Fe-
cisti causam meam per hoc, quia sedisti, vel sedes,
0 Deus Pater asper thronum, [Rem.] id est, super
animam Christ, quia Deus, scilicet Pater, erat in
Christo, mundum reconcilians sibi (11 Cor. v). Tu,
dico, sedisli, qui judicas, o Pater, justitiam, scilicet.
ut Christus moriatur pro genere humano, Et per
boc,

Vegas, 5. — « Increpasti. gentes ef periit impius;
« nomen eorum delesti in 2ternum, et in seculum
« seculi. »

liant. Hujus civitatis, quasi plebs est, omnes deli-
catze affectiones, et turbulenti motus animi, quoti-
dianas seditiones in homine agitantes. Has ergo
civitates ubi rex, ubi curia, ubi minister, ubi plebs
invenitur, destruxisti, nt excluso diabolo serviant
justitix. Et ideo" -

Vens. 7. — « Períit memoria eorum eum sonitu;
« et Dominus in zternum permanet. ;

Memoria eorum periit. [Gl. int.) Apud Deum, ne
puniat, Vel, memorja eorum, id est impiorum periit,
id est ritus eorum excidet. Periit, dico, ctim sonitu,
vel strepitu, id est et strepitus et tumultus impietatis
periit. [Aug.] Vel ideo dicit, cum strepitu, quia, cum
impietas evertitur, strepitus fit, quia non venit ad

Digitized by Google

