x PETRI LOMBARDI 6
Fatris esset equalis judicavit, eique se non dispa- A Cavete a fermento Phariscorum (Luc. xu). Ad hac

rem, calcato aculeo mortis innotuit. Unde et Marise,
necdum se credenti Patri similem, dicit: Noli me
taigere, nondum enim ascendi ad Patrem (Joan. xx).
Nobis enim in throno Filii sedere est, ex ejusdem
Filii potestate judicare. Quia enim judicii princi-
patum ex ejus virtute percipimus, velut in ejus
throno residemus. Nec abhorret a vero, quod alias
super xi! thronos venturos testatur esse discipulos.
Mic vero in throno suo perhibet esse sessuros. Per
ibronos quippe xir, universale judicium; per thro-
num vero Filii, singulare culmen judiciarie pote-
$latis ostenditur, Vel ita, et accipit eosdem impios
et peccatores, quos quia ventus projicit, ideo non
resurgent impii in judicio, id est ut judicent in fu-
turo. Hoc convenit cum secunda sententia, sed dif-
fert quod sequitur: Et ipsi ideo peccatores non
resurgent in concilio justorum, id est ut judicati in
* collegio sanctorum quiescant. Vel, in concilio justo-
rum, in eodem sensu, id est in zterno bono, quod
sanctis sequi consilium est.

Vens. 7. — « Quoniam novit Dominus viam ju-
« storum, et iter impiorum peribit. »

Quoniam novit, quasi dicat : Impii non resurgunt
cum sanctis in judicio, quia opera justorum Deus
diligit; impiorum vero, non ; boc est, quoniam no-
vit, etc, Vel sic, junge secundum primam przceden-
tem sententiam : Non resurgunt hic in,anima, quia
Deus non approbat eorum opera; nam jusvorum
tantum, et hoc. est, quoniam novit. Dominus viam

justorum, ut sua. et approbat, et iter, id est opus c

impiorum peribit. Peribit dicit pro non novit Do-
minus, sed planius dicitur, quia hoc est nesciri a
Domino quod perire; et sciri a Domino est manere
et esse.

COLLATIO IN PSAL. 1 : € BEATUS. VIR, »

VrgRs. 1. — n cathedra pestilentie non sedit.
Nosier interpres significantius expressisse videtur
dictionem Hebraicam et Griecam, hzereticze pravita-
tis notando perniciem corruptissimam, quam si di-

xisset illusorum llebraice D'35 LeT£zU, aut ver-

tisset. pestilentiarum , Grzce| Yoga. Nam legendo
simpliciter illusorum, aut pluraliter pestilentiarum,
non habetur forsan tale pondus emphaseos, quam
proscribit Propheta, et quam divus Hieronymus
explicat, ad illud Isa. Lxvi, Eligam illusores, sive il-
]usiones eorum, et quo timebant adducam eis. « Cau-
$$, inquit, reddit cur traditi sint Scribis et Phari-
&weis illssoribus suis, de quibus primus psalmus,
juxta Hebrzeos canit : Et in cathedra. illusorum non
sedit, quos appellant LXX pestilentes, quales fue-
runt filii Heli, filii pestilentize. Idem in illud [sa. i:
Et effeminati dominabuntur eis, Pro quo ait in He-

brzo scriptum est oon ra Lot, quos LXX,

et Theodotio illusores interpretati sunt. Deinde sub-
dit: Possumus illusores dicere et magistros populi
Israel, qui devorant populum Dei sicut escam panis,
et perverse Scripturas sanctas. interpretantur, illu-
duntque stultitie discipnlorum. Rursus in illud
ejusdem prophetz : Popule meus, qui te beatum di-
ent, etc. (15a. ni). Seribas et Pharisweos exactores
appellaverat non magistros, el supra illusores. »

zc ille. Qui perspicue. insinuant nostram editio-
nem preter alia, prophetice taxare pestilentem Pha-
riseorum farinam, de qua Salvator ait, Matth. xvi:

D nomine, congruentissime designata est.

idem Hieronymus in presentem locum psalmi coa-
mentando dicit: « Pro pestilentibus in Hebrzo de-
lusores habet, quod scilicet omnes discipulos per-
versus doctor illudat. Radix etiam Hebraica, unde
vocula deflectitur, signal interpretari verbose, Job

xvi: Verbosi amici mei "y^ w'o weLITZAIERUL

Quid autem sunt hzretici, nisi verborum venatores,
juxta illud Proverb. xix : Qui tantum verba sectatar,
nihil habebit; qui autem possessor est. imeniis, diligit
enimam suam, Nonne aperte nunc vides haereticos
ampullatis et. sesquipedalibus verbis et interprets-
Uionibus distortis, omnes Ecclesie cseremonias, dis-
solutis quasi cachinnis, atque rugato subsannare
naso? quibus miseras animas immedicabili tabe in-
ficiunt, ad communem omnium perditionem, si fleri
posset. Itaque ut sparsa colligamus hzeretica, super-
stitiosa et ventosa doctrina, quam in principio vo-
lebat abesse a beato viro David, unico pestilentiz
quacun-
que enim illarum, pestilentissima corruptio, si mi-
nus caveatur, late pervagata procedit. Proinde tanta
detestatione deprecandi sunt perversi doctores, in
eam malitie dementiam prolapsi, ut non dicantur
mali, sed ipsamet malitia ; non pestilentes, non illn-
sores, sed singulariter et extreme, pestilentia. Disce
igitur nostram venerari versionem, quz tantillo verbo
re maxima comprehendit tam abstrusum sensum,

quo przegnans erat vocula Hebraica vo LOTZ.

VeRs. 5. — Non sic impii non sic. Hebreus legit -
scmel duntaxat, non sic 15 N5 lo chen, LXX aut alie

versiones Greci, sententiie gravitate repetilione
insinuaverunt, ut psalmo 21: Deus, Deus mets, re-
spice in me, quare me der»liquisti?* ubi Hebrzus non
babet, Respice in. me, Pondus enim rei, additione
illa vocali intimius sentitur, pro immensitate do-
loris Jesu Christi, in cruce dire patientis, de cujus
mira patientia, totus. ille psalmus loquitur. Consi-
mile adducit divus llieronymus, de optimo genere
interpretandi ad Pammachium ex Marc, v, NIY

*C*p TínmTDA QUA, quod est interpretatum, pud-
la tibi dico, surge. .« Arguatur, inquit Hierony.
mus, mendacii, quare addiderit, tibi dico, cum in
Webrzo tantiim. sit, puella, surge. Sed ut. ipgaz-
xéropoy faceret, et sensum vocantis atque interpre-
tantis. exprimeret, addidit, tibi dico. » Hsc ille.
Quantum tamen pertinet ad przsentem locum, Hie-
nymus asserit se duntaxat semel reperisse, non sit,
in Hexaplis Origenis. Quem projicit. ventus a facie
terre, Hebraice tantum habetur, quem projicit sive

projiciet ventus. eum Ty "OD IT) "UN. AscuER TU.

PENSU ROACH. LXX, conformiter ad nostram editio-
nei &mó mpocómovw vic yüg Quo exprimere: t laten-
tiam sententie, quz includebatur in verbis Hcbrai-

p cis. Quod autem vertit Sanctes. glumam, quem *e-

uitur interpres pro Cajetano , Munsterus paleam,
ampensis paraphrasis [estucam, nou. perinde qua-
drat sensui prophet», ac pulvis. nt versio nostra
habet, et Hieronymus juxia Hebrios, Conrardus

et Pratensis. Nam licet worm y"2 significet indi-

scriminatini glumam, paleam subtilem, vel pulve-
rem aut quisquilias, non tamen ita ventus solet
projicere a facie terrz communis glumam : quin
potius ventilabrum, aut excussorium projicit a fa-
cie arex. Ventus vero ubique (ut perspicuum es!)
indesinenter pulverem exagitat, per quod signifi
canüssime denotatur imp.orum inconstantia, et à
stabilitate vile aern:z separatio perpetua, juxta
illud Threnorum 1: Peccatum. peccavit. Jerusalem,
roplerea instabilis facta est. Nec video qua ratione
isti rejecerint editionem quam dicunt Vulgatam. Et
certe quanto vulgatiorem, tanto recepuorem. Nam
nova indigent longiore multo probatione, quam ve

Digitized by Google

