<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,30,880,60">
    47 PETRI LOMBARDI 48
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,70,490,920">
    legisse. Nam disserens, cur corvus sit emissus &amp;
    non regressus, ita ait : « Sensus altior significat
    quod omnis justus quando mundare se incipit, quæ
    tenebrosa sunt et immunda et temeraria primo a se
    repellit. Siquidem omnis impudentia atque culpa,
    tenebrosa est, et mortuis pascitur sicut corvus ; lu-
    mini autem vicina est virtus, quæ mentis puritate et
    simplicitate resplendet. Et ideo tanquam emittitur
    et fugatur culpa, et separatur ab innocentia, ut nihil
    remaneat in viri justi mente tenebrosum. Denique
    egressus corvus non revertitur ad justum, quia
    fugitans culpa omnis æquitatis, nec probitati vide-
    tur et justitiæ convenire. » Hæc D. Ambrosius.
    Quæ certe non sunt nec dici debent fabulosa. Quod
    autem ipse Eugoubinus objicit dicens : « Deinde si
    corvum reversum negavit, quomodo cohæret quod
    mox additur: Donec siccarentur aquæ ? Quid enim
    sibi vult, qui egrediebatur et non revertebatur, do-
    nec siccarentur aquæ ? Nunquid post arrefactas est
    reversus ? quod ne columba quidem fecit. » Solvit
    idem D. Ambrosius et omnem scrupulum amovet.
    « Considerandum etiam, ait, quare non regressum
    dixerit corvum, donec siccaretur aqua a terra,
    quasi vero postea sit regressus. Sed hæc locutio
    familiaris est Scripturæ divinæ. Siquidem in Evan-
    gelio habes scriptum de sancta Maria, quod non
    cognoverit eam Joseph, donec peperit filium (Matth. 1),
    cum utique nec postea cognoverit. » Hactenus ille.
    Idcirco non est erranda a nostris codicibus negatio,
    ut vult Eugoubinus, qui itidem affirmat exemplaria
    D. Hieronymi esse corrupta in Hebraicis quæstioni-
    bus quæ habent negationem. Siquidem ad eum mo-
    dum legitur: Post quadraginta dies aperuit Noe os-
    tium arcæ quod fecit, et emisit corvum, et egressus
    non rediit ad eum, donec siccaretur aqua de terra.
    Hæc dixerunt LXX, deinde subdit suam traditio-
    nem. Pro ostio fenestra scripta est in Hebræo, et de
    corvo aliter dicitur : Emisit corvum et egressus est :
    exiens et non revertens. Motus est autem Eugoubinus
    dicere vitiatos codices, etiam nobis traditos e Ger-
    mania, ex hoc quod scripsit D. Hieronymus, et de corvo
    aliter dicitur. Sed mirum esset omnia damnare exem-
    plaria et vetusta et recentia. Ideo, ni fallor, sicut vicina
    sunt fenestra et ostium, tamen annotat D. Hieron.
    ostium positum pro fenestra : sic LXX dixerunt de
    corvo, egressus non rediit, aliter in Hebræo et egres-
    sus est exiens et non revertens, quod traductum
    Sanctes et Munsterus, exeundo et revertendo. Ponit
    ergo aliter D. Hieronym. non ut intelligas modum
    contrarium, ut arbitrabatur Eugoubinus, sed aliam
    lectionem.
    Igitur non fabulose scribit D. Augustinus mystice
    interpretans negationem in psalmum centesimum
    secundum. « Fratres non tardetis converti ad Do-
    minum; sunt enim qui præparant conversionem et
    differunt, et fit illis vox corvina, cras, cras. Corvus
    de arca missus non est reversus; non quærit Deus
    dilationem in voce corvina, sed confessionem in ge-
    mitu columbino. » Insuper Job XIII, legimus : Etiam
    si occiderit me, in ipso sperabo. Hebræus habet despe-
    ratam sententiam et contrariam prorsus, videlicet
    non sperabo. Ubi manifestum est mendun, nisi quis
    gratis desipiat. Error autem irrepsit quod in ipso,
    sive in ipsum, et negandi adverbium, in voce apud
    Hebræos non differant, sed scriptio. Nam illud
    per lamed et vau י, hoc vero per ב et נ, נ. Hinc
    Sanctes vertit : Ecce occidet me, non sperabo. Sed
    et Munsterus sentiens intelligentiam simpliciter ac-
    ceptam, blasphenum quid sonare, coactus est di-
    cere quod alterum loco alterius positum sit, aut in-
    terrogative debere legi, ut redeat idem sensus.
    Ecce clamant isti Genes. octavo negationem esse
    abradendam, et editionem nostram mendosam, et
    ibi permittunt sibi quod volunt, quando non inve-
    niunt quod respondeant. Demum alia quæ per va-
    rietatem, aut æquivocationem solvi habent, in scho-
    liis nostris Dei gratia pro virili discutientur. Est
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,70,520,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,70,950,920">
    nanque vigilanter animadvertendum pro multis
    inter disserendum explicandis quod perhibet divus
    Hieronymus in Apologia adversus « Rufinum libro
    primo quanta sit silva apud Hebræos ambiguorum
    nominum atque verborum, quæ res diversæ inter-
    pretationi materiam præbuit; dum unusquisque in-
    ter dubia, quod sibi consequentius videtur hoc trans-
    fert.
    Deinde satisfaciendum quoque admirationi, quæ
    quorumdam mentibus suboritur, cum in subjectis
    plerumque conamur defendere ecclesiasticam tra-
    ductionem, et quod non dissideat ab Hebraica veri-
    tate, causabimur secus legisse Septuaginta, cum
    tamen divus Hieronymus ad Sophronium testificetur
    confitenter, et multos sui operis testes citat se
    duntaxat nihil sententiæ de Hebraica veritate mu-
    tasse. Et si cubi editio sua a veteribus discreparit,
    mittit ad quemlibet Hebræum, ut liquido pervideat
    lector Hieronymum frustra ab æmulis lacerari. At
    versio divi Hieronymi e regione respondens He-
    braico, longe lateque discrepat sæpius a consueta
    lectione. Igitur frustra desudamus in hujusmodi
    apparandis conciliationibus. In promptu est respon-
    sio, si perspicias divum Hieronymum non tradidisse
    editionem, quam juxta Hebraicum elucubravit, quasi
    in communi tenendam et amplectandam ; sed illam
    tradidit privato homini peculiarem, quo respondeat
    Judæis calumniantibus : secus legi in Hebræo, ut
    Sophronius quærebat pene per singula se claudi,
    et inde fides habebatur contemptui, cum tamen
    Hebræorum lectionem sequendo, quam probant,
    etiam pro Christi fide testimonium adversus eos
    mox proferatur, quod ipsi pertinaciter Sophronio
    litterarum Hebraicarum imperito denegabant. Verba
    ad Sophronium libuit subjicere : « Quia igitur nunc
    cum Hebræo disputans, quædam pro Domino Salva-
    tore de Psalmis testimonia protulisti, volensque te
    illudere per sermones pene singulos, asseverabat non
    ita haberi in Hebræo, ut tu de septuaginta Interpre-
    tibus opponebas, studiosissime postulasti ut post
    Aquilam et Symmachum et Theodotionem, novam
    editionem Latino sermone transferrem. » Et pau-
    cis interjectis infert : « Nec hoc dico, quo præcesso-
    res meos mordeam, aut quidquam arbitrer his detra-
    hendum, quorum translationem diligentissime emen-
    datam, olim linguæ meæ hominibus dederim. Sed
    quod aliud sit in Ecclesiis Christo credentium psal-
    mos legere, aliud Judæis singula verba calumnian-
    tibus respondere. » Super hæc, in Apologia adver-
    sus Rufinum lib. II : « Egone contra Septuaginta
    Interpretes aliquid sum locutus, quos ante annos
    plurimos diligentissime emendatos, meæ linguæ
    studiosis dedi, quos quotidie in conventu fratrum
    edissero, quorum psalmos jugi meditatione decan-
    to ? Tam stultus eram, ut quod in pueritia didici,
    senex oblivisci vellem ? Universi tractatus mei ho-
    rum testimoniis texti sunt. » Hæc Hieronymus.
    Ex quibus palam constat Ecclesiam legere psal-
    mos juxta Septuaginta præter paucula ; nec aliter
    voluisse D. Hieronymum more istorum qui ex He-
    bræo suo volunt Ecclesiæ regulam imponere. Scimus
    quidem Aristeum, Josephum et omnem scholam Ju-
    dæorum duntaxat tribuere septuaginta Interpretibus
    quinque libros Moysi, id quod refert Hieronymus
    in cap. Ezechiel. quintum, et in Michææ II. At vero
    Hieronymum eam non sequi opinionem liquet, præ-
    ter auctoritatem modo adductam plus millies ex ejus
    commentariis, et ad Suniam et Fretellam aliisque
    locis non paucis. Nihil est itaque incommodi, si per
    quamdam disceptationis rationem, non per rem ju-
    dicatam, reducamus distantiam editionis LXX, ab
    Hebraico ad varietatem lectionis, quæ potest erui,
    aut litterarum affinitate, apicum diversitate, sensus
    clariori expressione, æquivocationis multiplicitate,
    exemplarium falsatione, aut quavis alia probabili
    conjectatione. Meliori autem judicio omnia commit-
    timus. Potissima autem dissonantia videtur esse
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,280,520,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,500,520,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,710,520,730">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim com duas colunas.
    Caracteres hebraicos identificados no texto: י (vau/yod), ב (beth), נ (nun).
    Letras A, B, C, D no centro são notas marginais de seção.
    Abreviações mantidas (D., Mtth., etc.).
  </notas>
</pagina>