1U

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. Vii.

418

Deus judex. [Cassiod., Gl. int.] Quarta pars, ubi A scilicet, quaedam loca obscura Scripture sacrz,

mnetu futuri judicii terret, et spem reversis pro-
mittit, quasi dicat, mihi est adjutorium, Sed , o vos
iuiqui, quorum hic nequitia consummatur, Deus
vibravit gladium scilicet in. judicio. Et vere, quia
ipse est judez , ipse est justus secundum merita sin-
gulis reddens. [Aug.] Ipse est fortis cui non resisti-
tur, et si modo patiens est, qui sustinet in multa
patientia vasa irz.. Et vere est patiens, nunquid enim
érascitur per singulos dies? non , sed exspectat ad
penitentiam : unde post gravius punit, si aon con-
vertantur, [Aug.] et secundum aliam litteram, sun-
quid adducet iram per singulos dics ? lta in Graco in-
venilur u3 ópyiv in&ywv, ei significantius dicitur
quam irascitur, quia non in ipso est ira qua punit,
sed in angelis irz, per quos punit : qui non propter
justitiam qua non gaudent, sed propter malitiam
pena humana delectantur. Non. ergo adducit iram
Deus per singulos dies, (Aug.] id est non congregat
ad vindictam ministros suos , per singulos dies, sed
per oatientiam ad penitentiam invitat.

Vgas. 15. — « Nisi conversi fueritis, gladium
« suum vibravit, arcum suum tetendit et paravit il-
« lum.

[Bem.] Nisi conversi, quasi dicat, modo est. pa-
tiens, sed niai conversi fueritis iniqui vibravit gla-
dium, vel, frameam suam splendificavit, Alia litte-
ra : Gladius Dei est Christus, [Aug.] qui in primo
adventu tanquam vagina humilitatis, tectus fuit;
$cd in secundo coruscabit lumen suis, terrorem im-
pis. Vel : Gladium suum vibravit, [Bem.] id est €
manifestam vindietam exeret. Nec impredictum est
hoc, quia arcum suum tetendit et paravit illum. Ar-
cum dicit sacram Scripturam, ubi per chordam
Novi Testamenti duritia Veteris flectitur , et do-
matur. Tetendit ergo arcum, temperando Vetus
Testamentum per Novum. Paravit arcum, per ex-
planationem expositionis, per quam intelligibilem
fecit. Et dicit hoc a simili. [Alcuin.] Sicut enim
qui tendit arcum minatur, ita per sacram Scriptu-
ram minatur Deus malis, ne putetur remissa Dei
patientia.

Vzas. 14. — « Et in eo paravit vasa mortis; sa-

« gittas suas ardentibus effecit. »

[Cassiod., Alcuin.] Et in eo paravit ut. mox mis- y

surus sagittam putetur, sicut quis arcum parat,
ut sagittam mittat, e£ in eo arcum [Aug., Alcuin.]
id est in sacra Scriptura. Paravit vasa mortis, id
est h:ereticos qui ex Scripturis venenant animas,
ideoque vasa mortis dicuntur, quos parat in scri-
ptura non faciendo, sed errare permittendo : et ex
eodem arcu jaculatur sagittas suas, id est aposto-
los, de quibus alibi : Sagitte potentis acuta (Psal.
Cx1x). Quas sagittas effecit, id est operatus est. Ar-
dentibus amore Dei. Qui his sagittis vulnerati, tanto
amore regni ccelorum ardent , ut omnia resistentia,
eia proposito revocanlia contemnant, dicentes :
Quis nos separabit a charitate Christi? (Rom. vin.)
Vel, vasa mortis, et sagittas, pro eod: m accipit,

[Alcuin.] Unde mors est hzreticis prave intelligen-
tibus, sed ardentibus studio eadem loca sunt sagittze,
quia ipsa difficultate intelligendi exercitantur, ut
sane capere valeant, et aliis aperire. [Aug.] Vel,
vasa mortis et sagittas dicit hereticos, qui ex eodem
arcu sacrz Scripture in animas non charitate in-
flammandas, sed venenis perimendas insiliunt : quod
non contingit, nísi pro meritia hominum. Parat
enim et disponit Deus, ut quidam malo voto legen-
tes, propter peccata male intelligant in Scripturis,
quod est eis prena peccati ; et illi quasi spinze el sa-
git», a somno excitant bonos catholica Ecclesia
filios, ut Scripturis intelligendis invigilent , ut ma-
nifesti fiant qui probati sunt argento. Hoc autem

B divinz dispositioni tribuitur, non quia ipsa pecca-

tores faciat, sed qvia ipsa de malis eorum ordinat ,
cum peccaverint; vel de bonis utrumque potest ac-
cipi. Idem enim sunt vasa mortis, quibusdam , et
sagittze aliis, secundum illud Apostoli : Aliis sumus
odor mortis in mortem, aliis odor vite in vitam
(H1 Cor. 11). Et. est sensus: et in eo arcu, id est in
sacra Scriptura , paravit vasa mortis, id est aposto-
los, qui quibusdam sunt odor mortis. Et eosdem
effecit sagittas suas, id est odorem vitze in vitam,
ardentibus amore Verbi. Post hanc autem dispensa-
tionem, et pro peccatis malorum veniet justum ju-
dicium. De quo dicitur, quod non pax Dei et inef-
fabile lumen de se profert, unde puniantur iniqui ;
sed ipsa peccata vertuntur homini in ponam, ut
que fuerunt delectamenta homini facienti, sint
instrumenta Deo punienti. .

Vens. 15. — « Ecce parturit injustitiam , conce--
« pit dolorem, et peperit iniquitatem. »

[Alcuin.] Ecce, inquit, parturit injustitiam, quasi
dicat : Hoc paravit Deus in Scripturis, unde videtur;
esse causa damnationis hominum malorum; sed.
ecce, cum in manifesto est quod non ex Deo est,
sed ex homine est causa damnationis , quia iniquus.
similiter est aperienti lacum et. effodienti, et. inci-
denti in foveam quam fecit. (GI. int., Aug.] Et vere,
quia concepit a diabolo, scilicet per suggestionem ,
dolorem , id est appetitum temporaliam rerum. Qui
dicitur dolor, quia dolor est malis de terrenis rebus
amissis, pro quibus mala machinantur. Ha sunt
semen, unde iniquitas, id est. injustitia nascitur.
Unde addit : Et parturit, id est nititur efficere in-
justitiam, scilicet ut decipiat proximum. Et hujus.
modi, et tandem peperit, id est. effecit et emisit,
iniquitatem. Iniquitas hoc est quo injustitia. Hoc
ergo peperit, «quod parturit. In quod notatur pecca-
tum operis patrati. Emisit enim iniquitatem, cu
ad actum perduxit. Et in emissa iniquitate, est la-
cus, id est precipitium aliis. Unde subdit :

Vins, 16. — «Lacum aperuit et effodit eum — et
« incidit in foveam quam fecit. »

Lacum aperuit, quasi dicat , concepit , parturivit ,
peperit, et sic jam, lacum aperuit, [Aleuin.] id est
comparabilis est aperienti lacum, concipiendo, sci-

Digitized by Google

