<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="42,40,952,82">
    41  COMMENTARIUM IN PSALMOS. — FRATRIS RICHARDI PROLOGUS.  42
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="48,88,474,930">
    Hieronymi, verum una pars est hominis, quisquis fuit; A dedit. Hac Augustinus ample excerpsit de complane docti et sermonis expositi, longe tamen distans a D. Hieronymo. Nam hic minus habet auctoris ac lenitalis, plus nervorum : deinde ubique composior ac diligenter, ac magis ostendens suas omes. Altera pars est locutio cuiuspiam ac pene dixerim rabulae. Eccæ quantam injuriam præter ea quæ addit in calce illius recensiones, audit inferre his commentatoris Erasm. Ille verò in epistola præfixa Psalterio ad lectorem ait : " Hic octavus loctus, optime lector, commentarios Davidicorum psalmorum complectitur : qui tamen sunt falsò inscripti. ) Audistis eorum censuram, videamus quantum calefaciant.

    Loquatur ipse sanctissimus Hieronymus, et seipsum defendat adversus hujusmodi importunos censores. Nam libro Apologiæ adversus Rufinum, istorum nimiam audaciam confutat. Rufino quidem respondens, sed Aristarchos plane damnans. ( Hunc, inquit, quoque carpere dicitur, quod secundum psalmum interpretatus pro eo quod legimus in Latino : Apprehendite disciplinam (Ps. ii), et in Hebraico volumen scriptum est,  גַּבְּרוּ  NASEOU BAR. In commentariolis meis dixerim : Adorate Filium, et exsurum, omne Psalterium in Bonarum veressc, sonum, quasi immemor expositionis antiquæ, posuerim adorate pure : quod utique sibi esse contrarium omnibus patet. ) Deinde fusus hujusmodi purgatio calumniam, ex ratione venerandi sensus versiculi multiplici intelligentia, et Hebraismi æquivocatione.

    Constat autem commentarium psalmi secundi in eum versiculum : Apprehendite disciplinam, sic habere. In Hebraeo legitur —  בבַר  NASQOB BAR, quod interpretari potest, adorate Filium. Et hanc interpretationem carpebat Rufinus. Et isti morsicatores dicunt in his commentariis, quos D. Hieronymus aperte latetur suos, nihil esse Hieronymi. O impudentia! Ad hoc D. Augustinus commentarios D. Hieronymi multis verbis addudit in psalm. xxiii, eodem ordine, eadem dictione, eadem verborum forma, eadem sententia, expresso nominatis D. Hieronymo et ipsius commentariis. Nam Augustinus epistola centesima undecima, quae in antiquis codicibus est centesima nonagesima octava, disputans adversus Anthropomorphitas, docet, si quando Scriptura Dei membra commemorat, esse spiritualiter intelligenda, quemadmodum omnes accipiunt qui illis spirituali intelligentia resistunt. Deinde hoc ad verbum subdit : ( Ex quorum litteris, ne multa commemorando majores moras faciam; hoc unum sancti Hieronymi interpono, ut noveritis iste frater non se de hac re mecum magis quam in prioriibus agere debere, si quid eum contra permovit. Cum ergo ille vir in Scripturae doctissimus psalmum exponeret, ubi dictum est : Intelligile ergo, insipientes in populis, et stulti, aliquando salipite. Qui plantat aurem non audit? aut qui finxit oculum, non considerat? (Psalm. xciii.) Inter cætera iste locus, inquit, adversus eos maxime facit, qui Anthropomorphitæ sunt, qui dicunt Deum habere membra quæ etiam nos habemus, verbi causa, dicitur Deus habere oculos, oculi Domini respiciunt omnia, manus Dei facit omnia. Et audivit, inquit, Adam sonum pedum Domini ambulantis in paradiso (Gen. iii). Hæc simpliciter audiunt et humanas imbecillitates ad Dei magnificentiam referunt. Ego autem dico quod Deus lotus oculus est, lotus manus est, lotus pes est, Lotus oculus est, quia omnia videt; lotus manus est, quia omnia operatur; lotus pes est, quia ubique est. Ergo videte quid dicat: Qui plantat aurem, non audit? Non dixit qui plantavit aurem, ergo ipse aurem non habet? Non dixit, ergo ipse oculos non habet? Sed quid dixit? Qui plantavit aurem, non audit? Qui finxit oculos, non considerat? Membra tulit, efficientias </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="506,88,954,930">
    Hæc Augustinus ample exceptsit de commentariis divi Hieronymi in omne Psalterium, in quibus etiam breviter tangitur eadem sententia, ad versum psalmi sexagesimii quinti : Oculi ejus super gentes, etc. Eant nunc et dicant temerarii censorres, illuc nibili esse Hieronymum. Negent Augustinum, negent et ipsum sanctum Hieronymum, qui testimonium manifestum pro se tulit contra impostores mordendi studio insaniens. Quid quod vi x evadit psalmus in quo interpretando non admiscæd plura Augustinus, desump[a]ta ad verbum ex iis commentariis, licet latiore extensione expatiatis, ut legendo utrumque probabis? Quin et apparere Augustinum identidem commentarios illos Hieronymi voluisse insinuare, cum in psalnio quinquagesimo et versiculo, et spiritu principali confirma me, ait : Intel- ligunt ergo hic nonnulli Trinitatem dictari; in spiritu recto Filium, in spiritu sancto, Spiritiium sanctum, in spiritu principali Patrem. Nam ipse Hieronymus in eum locum tale allexit interpretamentum, verbis Augustini omnino respondens. Tu vero, inquit Hieronymus, qui legis sanctam Scripturam, sanctam hic intellige Trinitatem; spiritum principalem, Patrem; spiritum rectum, Filium, spiritum sanctum, Spiritum sanctum. Et amplius eandem intelligentiam portraitat in capite ad Galat. iv. Hoc ipsum manifeste corroborat Cassiodorus hunc locum interpretatus, qui, mi fallor, claruit ante annos nongentos sexaginta, qui ad eundem sensum adleri Hieronymum, ut clare dignoscas quum longis retro saeculis hujusmodi commentarii indictii fuerint auctoris.

    Addo quod Gregorius in eundem psalmum ad versum, Cor contritum, nominat Hieronymum. Quia vero Erasmus invenit quendam epistolam ad Damasum, luce clarius testificantem de commentariis in psalmographum, eam tantis conviciis et tanta deabactione insectatus est, ut piget referre. Ea autem habetur tom. IV, in hunc modum : O Beatissimo papae DAMASO sedis apostolicae urbis Romæ HIERONYMUS supplex. Legi litteras apostolatus tui, noscente ut secundum simplicitatem septuaginta Interpretum canens, psalmographum interpretari festinem propter fastidium Romæorum, ut ubi obscuritas impedit, apertius et Latine trahatur sensus. Precor ergo clemens tuus, ut vox ista psallentium in sede Romana die noctuque canatur, et ut in finem cujuslibet psalmi, sive matutinis horis, sive pervinitis conjungi præcipias ; utcl. slatus tui ordo, Gloria Patri et Filio, et Spiritiu sancto. Sicut erat in principio, et nunc, et semper, in saecula saeculorum. Amen. Istud carmen omni psalmo coniungi præcipias, ut fides lectoreum decem et octo episcoporum Nicæni concilii etiam vestri oris consortio declaretur: — Hæc ibi. Ad hoc facit quod refert Sigebertus in suo Chronico Damasium papam instituisse rogatu Hieronymi, ut caneretur in ecclesia, in fine psalmorum, Gloria Patri, etc. Cujus rei fidem magnam facit, quod id ubique; terrarum observatur apud Latinos. Quare ne simplices decipiantur istorum censorum nugacissimis mendaciis, stat eorum fidei elevare clarissimis argumentis, ut nulla tergiversatio relinquatur, et ut ex uno insigni mendacio, tam impudenter conficto, in ceteris nullo negotio suspecti habeantur. Age paulo diligentius, ut ocius revertamur, demonstrabimus Erasmum sæpenumero non negisse; quæ suis censuris jugulare præsumpsit; sed impendio credulus, suæ farinæ hominibus rem commitebatur, ut tractatus nimia stolenne vocanda nera suo Erasmo referebant, atque adeo omnia Erasmi nomine cude[a]bantur. Quod ne videar fingere, audi censuram cujusdam Erasmiani, quæ est præfixa tom. VII ad Parab. Salom. in Hieronymo. “Non clam me est, inquit, candide lector commentarios in Proverbia Salomonis, quibus primum in hoc tom. locum d edimus, Hiero-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="58,940,466,986">
    PATROL. CXCI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="905,940,945,985">
    2
  </bloco>
  <notas>Imagem em dupla página: transcrição disposta na ordem visual esquerda antes da direita. Não há letras A/B/C/D marginais visíveis nesta imagem.</notas>
</pagina>