<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
37  COMMENTARIUM IN PSALMOS.  -- FRATRIS RICHARDI PROLOGUS.  38
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
nuorum Incisiones in unum copulantur volumen. A

Disceptatio de auctoribus Psalmorum.

Grandis concertatio est inter eruditos, de auctori­
bus Psalmorum. Sed disputationis gratia, duo di­
cam, nullius iudicio praeiudicans: prius, licet divus
Hieronymus videatur magis declinare ad eam o­
pinionem quae dicit plures esse psalmorum auctores,
interdum tamen diversam sequitur sententiam; se­
cundo, si quis oculatius introspexit dicta Hie­
ronymi et Augustini, forsan inveniet convenire inter
eos de hac controversia. Igitur quod videatur Hie­
ronymus sentire non omnes psalmos esse David,
ostenditur ex tomo tertio in epistola ad Cyprianum.
Sciamus quoque, errare eos qui omnes psalmos
David arbitrantur, et non eorum quorum nominibus
inscribuntur. Rursus eodem tomo ad Sophronium:
Psalmos omnes eorum testamur auctorum qui po­
nuntur in titulis, David scilicet, Asaph et Idithun
filiorum Core, Ilemam Zebrathae, Moysi et Salomo­
nis, et reliquorum quos Esdras primo volumine
comprehendit. Item ad Cyprianum: Quod autem
in plerisque codicibus nonagesimus octavus habet
titulum Psal. David, in Hebraico non habetur, hanc ha­
bente Scriptura consuetudinem, ut omnes psalmi,
qui cujus sint titulum non habent, his deputentur,
quorum in prioribus psalmis nomina continentur.
Denique in prooemio in Malachiam: In psalmis
diximus qui titulos non habent eorum esse crede­
ndos, quorum priores psalmi nominibus prænolati
sunt. Haec Hieronymus. Nec valet evasio, qua di­
ceres Hieronymum non loqui juxta sensum pro­
prium, sed juxta opinionem praeceptoris sui in
Hebreais Bar-Hanina vel aliorum. Nam interpreta­
tus locum Matthaei decimo tertio: Ut impleatur quod
dictum est per prophetam dicentem: Aperiam in pa­
rabo lis os meum, etc., legi, inquit, in nonnullis
codicibus per Isaiam prophetam, quod quidem quia
minime inveniebatur in Isaia, arbitror a prudenti­
bus viris esse sublatum; sed mihi videtur in princi­
pio ista editum, quod scriptum est per prophetam Asaph,
dicentem: septuagesimus enim septuimus psalmum
de quo sumptum est testimonium, Asaph prophetae
tit. inscribitur. Haec Hieronymus. Quando dicit:
Mihi videtur, propriam sententiam satis insi­
nuat. Quod autem nonnumquam loquatur secundum
diversam opinionem, probemus tom. III ad Fabia­
lam, de quadraginta duabus mansionibus, in LXXVII
psalmm, quem, juxta evangelistam Matthaeum, ex
persona Domini dictum credimus, decem plagarum
in Aegypto, et egressionis Israel in solitudinem,
narratur historia. Deinde paucis interjectis subdit:
Nam idem propheta in alio loco dixerat: Habitavi
cum habitantibus Cedar, multum incola fuit anima
mea (Psal. CXIX), absentiam terrae sanctae non su­
stinens, lacrymanibiliter ingeniscit, et dicit: Hae
recordatus sum, et effudi in me animam meam, donec
transeam in locum tabernaculi admirabilis, usque
ad domum Dei. In voce exultationis et confessionis,
solus applaudit (Psal. XLI). Et in alio psalmo:
Revela oculos meos, et considerabo mirabilia de lege
tua (Psal. CXVIII). Haec ibi.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,150,525,270">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
Ex quibus constat Hieronymum psalmos citatos,
videlicet septuagesimum septimum, centesimum de­
cimum nonum, et centesimum decimum octa­
vum eidem prophetae tribuere: quod non potest
esse, nisi David intelligatur. Nam, ut visum est,
septuagesimus septimus, Asaph, quadragesimus
primus filius Coro, centesimus decimus nonus et
centesimus decimus octavus non habent proprium
titulum. Sed si vera est sententia Hieronymi, quam
supra confirmavimus, ejus sunt, cui praecedentes
psalmi inscribuntur. Primus autem praecedentium
qui titulum habet, est psalmus centesimus
nonus, qui aperte David tribuitur. Rursum Hiero­
nymus tom. III, ad Fabiolam, de vestitu sacerdote­
liali: Unde et David, inquit, orabat in psalmo:
Revela oculos meos, etc. Et, tomo I ad Paulinum,
De institutione monachi: Totum quod legimus in
divinis libris, nitet quidem, et fulget etiam in cor­
tice, sed dulcius in medulla est. Qui edere vult mu­
n?cleum, frangat nucem. Revela, inquit David, oculos
meos, et considerabo mirabilia de lege tua. Si tantus
Propheta tenebras ignorantiae coniuitetur, qua nos
putas parvulos, et pene lactentes inscitiae nocte cir­
cumdari? Haec Hieronymus. Ubi vides psal­
mum illum David nominatim deputari, quem supra
dicebat eundem Prophetam in psalmo septuagesi­
mo septimo, et quadragesimo primo. Praetera
Hieronymus, psalmo septuagesimo secundo qui
inscribitur Asaph, ex persona David citat in Eccle­
siasten, cap. iv. Plenius hunc locum David in
psalmo LXXII, et Jerem. in suo volumine exquirunt.
Et in commentariis ad Epites. cap. III: Quorum,
inquit, verba David in persona sua exprimentis, ait:
Quam bonus Israel Deus, etc. Item in Matth.
Sicut scriptum est in David: Transierunt in af­
fectum cordis. Haec autem sunt in psalm. LXXII.
Insuper tom. III ad Dardanum: David in alio
psalmo canit: Gloriosa sunt dicta, etc. Manifestarium
est vero illum psalmum LXXXVII inscribi filiis Corai.
Ad haec, psal. LXXXVIII, hethan Ezraharib inscribi­
tur, et tamen Hieron., tom. III ad Damas. de duo­
bus filiis, desumti monnalios versiculos ex eodem
tanquam ad David dictos. Secundum illud, ait,
quod locutus sum ad David: Si dereliquerint filii
meus legem meam, et in judiciis meis non ambulavero,
si justitias meas profanerint.
Diceret aliquis: Ideo quia David majorem psal­
morum partem composuit, olb id saepe totum Psal­
terium nuncupatur David. Et sic loquitur divus
Hieronymus in prologo quem praefixit libris Regum.
Inter ajiographa primus est liber Job, et secundus
David. Nam interdum secus citat quam nomine Da­
vid, ut secundo libro adversus Pelagianos, Asaph
loquitur: Cibabis nos pane lacrymarum, etc. Hoc
autem desinitur a psalmo septuagesimo nono, qui
inscribitur ipsi Asaph. Verum et si eo pacto evadere­
res, non omnino tamen satisfacias omnibus praeta­
ctis, cum dixerit eundem Prophetam locutum in
psalmo septuagesimo septimo, et ceteris quos ad­
duxinus, Et ut nulla deter tergiversandi occasio,
quoniam dissolves quod scribit ipse D. Hieronym.
tomo tertio ad Cyprianum, ubi contradiceret sen­
tentiae Apostoli ad hebraos, quarto, nisi diceres
divum Hieronynum institisse sententiam, et loca
superius commemorata hoc ostendere, accipiendo
David in persona, non in Psalterio. Sed et videa­
mus quomodo alioqui contrafieret Apostolo ad Cy­
prianum. Sic ait de Moyse : Cujus ore creaturam
mundi eorum duntaxat quae visibilia sunt, conditio­
nem hominis, et omnis retro historiae didicimus
veritatem, qui non solum nobis quinque reliquit
libros, Genesim, Exodum, Leviticum, Numeros, et
Deuteronomium, sed et undecim quoque psalmos,
ab octogesimo nono, quis principium est : Domine,
resfugiurn factus es nobis, usque ad xcix, qui inscri­
bitur : Psalum in confessione. Haec Hieronymus.
Apostolus autem ad Hebraeos quarto, psalmum no­
nagesimum quartum, qui de numero illorum unde­
cim convincitur esse, manifeste tribuit David. Quo­
niam ergo, inquit, superest introire quosdam in illam,
et ii quibus prioribus annuntiati sunt, non introie­
runt propter incredulitatem, iterum terminati diem
que ndam, hodie, in David dicendo : post tantum
temporis sicut supra dictus est: Hodie si vocem ejus
audieritis, etc. Ex quo palam est Apostolum non
deputare Moysi hunc psalmum, quoniam tertio ca­
pitte de Moyse loquens dicit: Et Moyses quidem
fidelis erat in tota domo eius, tanquam famulus in
testimonium eorum quae dicenda erant. Deinde pau­
lo post subdit: Quapropter, sicut dicit Spiritus sanc­
tus: Hodie si vocem ejus audieritis, etc. Quae per­
tractans Apostolus, cap. IV, ostendit ex coniectus
quod totius huius loci auctor non sit Moyses.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,300,525,420">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão antiga; alguns sinais diacríticos e abreviações foram expandidos conforme contexto. Marginalia identificadas como A e B na junta central das colunas.</notas>
</pagina>