11

PETRI LOMDARDI

1:2

meis (Matth. xxvi). Et Apostolus dicit eum pri- A cui debetur latria. Et meus Dominus et. Deus vo-

mogenitum in multis fratribus (Rom. vin). Et sicut
David dimicavit contra Achitophel et Absalon per
consilium Chusi, ita contra omnes dolos Judz, scili-
cet et Judzorum, Dominus dinticavit, Chusi, id est
silentio, id est alto secreto, quo czecitas in Israel facta
est, ut plenitudo gentium subintraret, ei sic omnis
Israel salvus fleret (Rom. x1). De quo silentio Apo-
stolus admirans, non exponens exclamat : O aliitu-
do divitiarum sapientie et scientie Dei, etc. (Ibid.)
Hoc silentio Dominus occultans Jud: et Judsis pas-
sionis sacramentum, ruinam fratris, id est scelus
Jude convertit in misericordiam, et quod ille ad
perniciem fecit unius hominis, iste ad salutem om-
nium inflexit, Cantat ergo hunc. psalmum Domino
fidelis, cui facta sunt verba Chusi, id est manifesta-
io hujus silentii, id est secreti, quod dexter Deus
et favens operatus est. Non enim erat abscondendum
eis, pro quibus gestam est. Mysterium ergo incar-
nationis et passionis, silentium fuit Judzis, sed re-
velatio fuit fidelibus, quibus Christas nota fecit om-
nia quz a Patre audivit (Joan. xv) ; et sicut per Achi-
tophel significat Judas, ita per Absalon signifleantur
Judzi. Ut enim a filio iniquo patitur, ita Christus a po-
pulo quem nutrierat. sustinuit, sicut per Isaiam ait :
Filios enutrivi et exaltavi, ipsi autem spreverunt me
(1sa. 1). [Rem.] Et «st. sensus (tuli talis :. Psal-
wma, iste diriges nos in finem, id est in Christum,
awribuitur David, id est fideli, cui facta. est myste-
rü revelatio quem psahnum , ille fidelis canta-
vit. Domino, id est ad honorem Domini; pro ver-
bis Chusi, id est pro manifestatione alti silentii, quo
Christus $4 dimicavit contra Judieos, occultans
snysterium passionis. Chusi dico, Filii Gemini, id
wst dextre, quia illud silentium Deus dexter, id est
favens et. propitius, huic fideli aperuit. [Aug., Cas-
siod.] Ad litteram Chusi filius Gemini, idest dextre
esse dicitur, quia consuluit saluti David necessa-
ria proditione. Et est iste psalmus primus eorum
in quibus per actus David futura mysteria Domini
significantur, late scilicet et aperte. ln tertio enim
psalmo similiter per actus David significata sunt
Christi mysteria, sed breviter et obscure. Intentio.
Monet ad gratiarum actionem, pro manifestatione

luntate, ego eperati ín te non in. me. |Hier., Cas-
siod., Remig., Gl. int.) Ecce pretendit meritum,
deinde petit liberari a vitiis et a. diabolo, dicens:
Salvum me fac ex omnibus persequeuibus me, id
est ab omnibus spiritualibus nequitiis, scilicet vi-
liis et peccatis. Et libera me.

Vg&s. 2. — « Ne quando rapiat ut leo animam
« meam, dum non est qui- redimat, neque qui sal-
« vum faciat. »

[Hier., Aug.] Nequando, id est aliquando rapiat wt
leo, scilicet diabolus, qui ut leo rugienscircuit, quz-
rens quem devoret (J Petr. v), qui in illis pugnat. Vi-
tiis enim et peccatis utitur, quasi armis, ad impu-
gnandum fideles. [Gl. int.] Rapiat dico, amimam
meam, De corpore non curat iste si affligatur. [Cas-
siod., Alcuin.] Et nota quia propria verba ponit
cuni ait, libera et rapiat. Domini enim est liberare,
leonis rapere. Attende etiam congruum ordinem ,
dum prius ponit persequentes, deinde leonem. [ Aug.,
Alcuin.] Qui enim expiatus est ab omnibus spiritua-
libus nequitiis, id est a sordibus delictorum, a dia-
bolo liberatur. [Gl. int.] Vel aliter, ut persequentes
et leo idem accipiatur, invidus, seilicet diabolus.
Perfectus enim vir hic loquitur, qui jam victis vitiis
non habet bellum nisi contra diabolum dicens * Sal-
vum me fac ex omnibus pers., e£c., scilicet a diabolo
et angelis ejus. [Aug.] Quasi superato omni bello vi-
tiorum, jam perfecto nihil restet, nisi invidus dia-
bolus. Deinde quod per pluralem numerum dixerat
per singularem subinfert dicens : Libera me, ne
quando, id est aliquando, leo, id est. diabolus, ra-
piat animam meam. Puapiat dico, dum mon est qui
redimat, nisi Christus, quasi dicat: si non redimis,
ille rapit ; neque est. qui salvum faciat, id est dando
vitam :ternam, nisi qui redimit , scilicet Christua.
Si enim Christus non redimat, neque salvum faciat,
ille rapit. Et, ut manifestum sit perfectum virum hoe
dicere, cui solius diaboli fraudulentissimz insidi.e
sunt cavendze, subdit :

Vgas. 5. — « Domine Deus meus, si feci istad, si
« est iniquitas in manibus meis. ^

Domine Deus meus , eic. [Gl. int.] Ubi item pre-
tendit meritum, scilicet quia innocens, et patiens.

silentii. Modus. Quinque sunt partitiones. Primo, p quasi dicat, libera et salva, quia, o. Domine Dens

petit ab omnibus persecutoribus, wel persecutioni-
bus liberari ; secundo, petit ut gloria resurrectionis
Christi subveniat, ibi : Exsurge, Domine; tertio, agit
de judicio regressi, ibi, Dominus judicat populos ;
quarto, metu futuri judicii terret, spem reversis pro-
mittens, ibi, Dominus judex ; quinto, Ita conclusio
ponitur de concessione laudis, ibi, Confitebor.
Fidelis ergo iste non de se presumens, orat a
Domino liberari, pretendens meritum hoc mode, o.

VYeRs, 1, — « Doinine Deus meus, in te speravi,
« salvum me fac ez omnibus persequentibus me, et
* libera me.

(Cl. int.] Domine omnium per potentiam, cui de-
beurr dulia, qui es omnium pet recreationem Deus

meus, etc. [Aug., Alcuin.] Ego non feci istud scili-
cet universale peccatum, quia illud sine nomine di-
xit, quod est superbia, qux est radix omnium ma-
lorum, hoc est vilium pfimum recedentibus , et
uMimum redeuntibus. Et non est modo iniquitas in
manibus meis, id estin operibus. Vel ita : Non feci
istud. [Alcuin.] Deinde exponit quid dixit: Non feci
istud, scilicet illud quod sequitur: [|Alcuin.] Non
est iniquitas in manibus meis, quod de omni peccato
dicitur et accipitur. Deinde repete secundum ordi-
nem singulorum verborum, etc, o Domine Deus
meus, si feci istud. [Aug.] Vel universale peccatum,
quia sine nomine dixit, Vel hoc quod sequitur, sei-
licet si est iniquitas in manibus, etc.

Digitized by Google

