115

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PSAL. VII.

Tm

Vias. 4. — « S; reddidi retribentibus mihi ma- A incorporet; et ibi sit despieabilis. Unde subdit, et

« la, decidam merito ab inimicis meis inanis. »

Si reddidi mala, scilicet retribuentibus mihi mala
probonis, [Ang.] Major patientia est si non reddidit
his qui pro bonis reddunt mala, quam si sustineret ab
his quibus bona non fecerit : quod est dicere : Si te
non sum imitatus patientia quam pro me operatus
es in ille silentio, u£ patientissime sustineres dolos
proditoris tui merito decidam. Non. jurejurando hoc
imprecatur sibi, sed dicit quid contingat se vindi-
cantibus. Prophetat ergo, non jurat per exsecratio-
nem sicut videtur : quod est gravissimum juris-
jurandi genus, cum homo dicit, si illud feci, iliud
patiar. Decidam dico ab inimicis meis superatus et
inanis factus. Qui enim se vindieat occulte a dia-

gloriam meam, id est me hominem ad imaginem Dei
factum, deducat in pulverem, quasi dicat : ad nihilum
redigat. Vel ita : Et gloriam meam, quz debet esse
in conscientia ubi Deus videt, et solida in Domino,
ut qui gloriatur, in Domino glorietur (11 Cor. x).
Deducat in pulverem, id est in superbiam et jactan-
tiam, ut velim gloriari apud homines. Pulvis enim,
quem projicit ventus, superborum jactantia est. Vult
ergo ut gloria sua sit solida intus, ubi Deus videt.
Est enim pulvis si apud homines gloriatur. Ecce
quam cavenda est superbia.

VgRs. 7. — « Exsurge, Domine, in ira tua : et ex-
« altare in finibus inimicorum meorum. »

(Cassiod., Alcuin.] Domine, exsurge. Secunda pars

bolo superatur, inanis factus vana et superba lie- B ui petit, ut gloria resurrectionis Christi subveniat,

titia de hoc quod vinci non potuit qui vero non
retribuit mala , vincit iram. Et melior est qui
vincit iram quam qui capit civitatem, ut ait Sa-
jomon (Prov. xvi ). Et. patet hie. perfectum vi-
rum loqui. Hoc enim non potest dicere nisi per-
fectus vir, scilicet si reddidi retribuentibus mihi
mala, sciens hoc Christum fecisse [Cassiod., AI-
cuin.] Vel ad litteram de David potest accipi, qui
contra Absalon non eommisit, quare sibi mala in-
ferret, qui ait : Domine, Deus meus, si feci, etc., id
est, si hoc malum quod sustineo, mihi per pre-
teritam culpam quam coamiserim contra Absalon
eontingit. Vel, si modo estiniquitas in manibus, etc.,
id est in operibus, quare hoc mihi contingat. Vel,
si reddidi retribuentibus mihi mala: quod dicitur
zquitas apud homines, merito decidam, et si non
: Ma videatur hominibus. Decidam dico, superatus
ab inimicis meis, Absalon scilicet et complicibus
ejus, et factus inanis, a. fructu mansuetudinis, quz
in David abundavit. Deinde ex persona ipsius Da-
vid, e£ viri perfecti communiter subditur.

Ves&s. 6. — « Persequatur inimicus animam meam:
«et comprehendat , et conculeet in terra vitam
« meam, et gloriam meam in pulverem deducat. »

[Aug.] Persequatur, quasi dicat : Dixi: decidam ina-
nis, et etiam quod gravius est, inimicus, scilicet dia-
bolus, qoi singulariter est inimicus, qui supra leo di-
etus est. [Gl. int.] Persequatur animam weam cui

[Cl. int.] quasi dicat : si hoc feci, hoc mihi contin-
gat ; [Aug.] sed, quia non merui, o Domine, exsurge,
id est appare per carnem. Dormit enim, dum in se-
eretis suis latet incognitus. |Cassiod.] Áppare, dico,
in ira tua, id est in vindicta contra diabolum. Per-
fectus enim iste non precatur hic adversus bomines,
4ed adversus diabolum, ut possessionem amittat, id
est peccatores et impios, qui sunt ejus possessio.
[Aug.] Cura enim justificatur impius, ex possessione
diaboli migrat in templum Dei. Et quia ablatio homi-
nis pena est diaboli, ideo dicitur ira Dei contra
eum. Unde subdit: Ei exaltare in finibus, [Gl. int.,
Aug.) in possessione inimicorum meorum, id est dia-
boli et angelorum ejus, ut ibi honoreris a conversis,
qui prius erant possessio diaboli. Et quia superbus
diabolus per humilitatem vincitur, ostendens qua-
lem vult apparere Christum, subdit :

Vgns, 8, — « Et exsurge, Domine Deus meus, ia
« precepto quod mandagti; et Synagoga populo-
« rum circumdabit te. »

« Et propter banc in altum regredere; Dominus
« judicat populos.

Et exsurge, id est appare, Domine Deus meus, in
precepto humilitatis, quod mandasti, [Aug.] id est,
quia humilitatem praecipis, eam prior imple; humilis
appare, ut a te discant alii superbiam vincere, ne
possideantur a superbo. Dico appare humilis, [Al-
cuin., Gl. int., Aug.|'et ita Synagoga, id est congre-

homines non habent quid faciant. In carnem quidem p gatio populorum circumdabit te, quidam amando, qui-

sevire possunt, sed animam in potestate habere nc-
queunt. Quam diabolus impugnando, scilicet sugge-
rendo persequitur, et comprehendit, cum decipit.
Unde subdit, et. comprehendat, jd est decipiat, per
consensum et conculcet in terra vitam meam, id. est,
conculeando vitam meam terram faciat, scilicet ci-
bum sibi, quia non tantum est leo, ut supra dictum
est, sed et serpens appellatus est. Cui dictum est in
maledictione ; terram manducabis (Gen. 11). Et pec-
catori dictum est: Terra es, et in terram ibis (ibid.).
[Alcuin.] Vita ergo peccatoris, cibus serpentis, id
est, diaboli est, quia terra, id est terrena est. [Cas-
sied., Aug.] ldeo hic ait, conculcet in terra vitam
meam, id est animam meam in terram redactam sibi

dam persequendo. Circumdederunt enim Christum
populi, vel humilem contemnentes, ut persequen-
tes; vel amando, ut credentes.

Et, o Domine, regredere, resurgendo, ascendendo,
in alium, id est in caelum, propter hanc, id est pro-
pter Synagogam credituram, ut de alto mittas Spiri-
tum quo fit congregatio. Vel propter banc, scilicet
propter persequentem Synagogam regredere in al-
tum te illi subtrahendo, [Cassiod., Alcuin.] quasi
dicat: quia locum non habes in, malis, subtrahe te
illis. Vel ita ab illo loco : Exsurge in precepto, ubí
precatur Christi resurrectionem, sicut in praece-
denti versu, ejusdem incarnationem, quasi dicat :
Appare per carnem, Et,o Domine Deus meus, exsurge,

Digitized by Google

