o PETRI LOMBARDI 95
ezaudiiam cognoscat, ibi, Quoniam ad te orabo; À substantia Patris et Filii, et una divinitas, una co-

tertio, promittit se futuram Dei domum, ibi, Ego
eutem'; quarto, orat juvari intus, ibi, Deduc me;
quinto, prophetat qu:e posna sit. malis, quod pre-
miuni ; justis ibi, Judica illos. [Cassiod.] Ecclesise
ergo vocat a Deo, trina. est oratio hic, qua orat
separari a malitia szculi, et ad Deum pervenire,
fta dicens :

Vegs. 1. — « Verba mea auribus percipe, 'Do-
« mine, intellige clamorem meum. »

Domine, percipe verba oris mei, [(Cassiod.] id est
psalmodiam, et intellige clamurem meum, id est
cordis affectum, quo ad te clamo, [Aug.] quod
clamabat Moyses tacens. et Susanna a presbyteris
accusata. Intellige, dico, et percipe auribus, id est
presentia tux majestatis. Et per hoc quod ait. In-
tellige, bene ostenditur quod spiritualis clamor est,
non vocalis, qui intelligitur. Unde et auris Dei,
non corporeum instrumentum, sed presentia di-
vine majestatis accipitur. Vox enim corporalis
aure corporis auditur, spiritualis vero intelligitur,
Ideoque nota congruam verborum distinctionem,
Cum ait, Verba percipe, clamorem intellige. Et
quia ore et corde clamo, ideo.

' VERS. 2. — «Intende voci orationis mez, rex
« meus et Deus meus. »

Intetde voci orationis mem, vel, exaudi oratio-
nem meam; alia littera: [Cassiod.] Ecce ter de
eodem oravit, orationem diriges ad sanctam Tri-
nitatem, dicens : Tu dico qui cs rex meus, scilicet
Christus, et tu qui es Deus meus, scilicet 10
pater. [Aug.] Rex enim proprie dicitur filius, se-
cundum consuetudinem Seripture , et fortassis
ideo, quia secundum hominem unctus est olco spi-
rituali. Et bene primo ponitur rex, quia per eum
itur ad Patrem. Unde subditur, Et Deus meus. Et
tamen non dicit, intendite, sed intende. Quia fides
catholica non duos aut tres deos przdicat, sed ip-
sam Trinitatem unum Deun; non ut eadém Trini-
tas simul possit aliquando Pater, aliquando Filius,
aliquando Spiritus sanctus dici, sicut Sabellius
credidit; sed ut Pater, nfn nisi Pater; et Filius,
non nisi Filius ; et Spiritus sanctus, non nisi Spiri-
tus sanctus. Et hoe. Trinitas non nisi unus Deus
Sit: quia vere mus Deus est. (Aug. tract. 56 ix
Joan.] Unde Christus ddminue ait: Ego et Pater
unum simus (Joan. x). Utrumque audi, et adverte,
et unum, et sumus, et à. Charybdi et a Scylla. libe-
raberis. Quod enim dixit unum, liberat te ab Ario ;
quod dixit sumus, liberat te a Sabellio. Si unum ,
ergo non diversum ; si sumus, ergo et Pater et Fi-
lius. Sumus non determinate diceret de uno, nec
unum de diverso. Erubescant ergo Sabelliani , qui

dicunt ipsum esse Patrem qui est Filius, eonfun-

dentes personas ; qui dicti sunt Patripassiani, quia
dicunt Patrem fuisse passum. Ariani vero dicunt
aliud esse Patrem, aliud Filium : non unam sub-
stantiam, sed duas : Patrem majerem, Filium mi-
nhorem. Noli hoc dicere, tu. catholice; una enim

sternitas, perfecta smqualitas, nulla dissiinilitudo.
Si igitur credis alium Christum esse a Patre In oli-
quo tamen distantem secundum naturam, a Cba-
rybdi Sabellii evasisti; sed án Scylleis scopu-
lis Arii naufragasti. In medio ergo  navigs,
utrumque periculosum latus devita , et die : Pa-
ter, Pater. est , Filius, Filius :.alius Pater, alius Fi-
lius, sed non aliud, imo hoc ipsum, quia unus
Deus.

Vegas. 3. — « Quoniam ad te orabo, Domine;
« mane exaudies vocem meam. »

Quoniam ad (e. Secunda pars secundum Au-
gustinum. Ilucusque est oratio Ecclesiz, ut au-
diatur, hic tamen intellectus eorum qux impe-

B diunt eam ad videndum Dominum. Vel ad hoc ut

$e exauditam esse cognoscat, prius Ecclesia quasi
in presenti volens audiri, dixit : Exaudi oratio-
nem ín quo ipsa tuam vocationem ostendit; sed
caligans inter procellas hujus szculi, sentit se nog
videre quod cupit, et tamen sperat. Scit autem
quare non videat, quia adhuc est ei nox peccato-
rum. Dicit ergo : Quouiam ad te, quasi diceret
oravi, nec sum exaudita ; nec tamébh desistam, imo
ad te orabo, o Domine, non in nocte peccatorum,
sed in mane exaudies vocem meam, Non in uocte,
quoniam peccata fecerunt; sed ea finita, videberis.
[Aleuin.] Mane est ünis tenebrarum, et initium
lucis, qux semper crescit, ut nec incipientes ex-
ciudantur, qui consuetudine et amore peccandi
discedentibus quasi tenebris et incipiunt Dominum
videre, et in eo paulatim proficiunt, [Áug.] Et quía
nondum exaudita est, sed se exaudiendam dicit,
cur ergo prius dixit, Exaudi, et non, exaudies
Quia forsan supra clamavit, volens in przsenti
audiri, et ideo dixit, Exaudi. Sed quia in nocte
clamavit, non est exaudita. Et quia non est exau-
dita, sentit quid oporteat transire, ut audiatur. FX
ideo ait, Exaudies. Vel superius exaudita est, sed
non intelligit se exauditam, quia nondum videi
auditorem, nisi tenuerit. Et est sensus : Oravi

nec sentio me exauditam ; et adhuc, Ad te orabo,
Domine. [Alcuin.] Et quoniam ad te orabo, mane,
hoc non mutatur, exaudies vocem meam , id est in-

D telligam me exauditam. Et in hoc,

VgBs. 4. — « Mane astabo tibi, et videbo quoniam
* non volens Deus iniquitatem tu es. »

Mane. [Aug.] Non ero horarius, sed as/abo tibi
perseveranter, et per munditiam vitz, non jacebo
in terrenis, quarens in eis beatitudinem, Per hoec
enim quod ait, astabo, duo notat, mentis directio-
nem ad zterna, et perseverantiam. Et videbo, id est
seiam, quoniam tu es proprie, qui stabilis manens
des cuncta moveri, Deus es, Et ideo non es volens
iniquitatem, id est scientiam, [AIcuin.] quod Deum
esse, et placere iniquitatem , nunquam conveniunt
[Cassiod., Alcuin.) Nota singula verba, es dicit,
quod proprie convenit Deo. ltem astabo tibi, Asta
ille Deo ut praesens, qui purus est. [!lier., et Aug.)

Digitized by Google

