<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,80">
19        PETRUS LOMBARDUS.        20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,930">
est une substance raisonnable, il est en même temps
une personne. En effet la définition de la personne
n'est autre chose que la substance raisonnable d'une
nature individuelle. Donc en accordant qu'il est
quelque chose en tant qu'homme, on est forcé de
convenir qu'il est une personne. Mais cet aveu jette
dans un inconvénient. Car si en tant qu'homme il
est une personne, donc il est une quatrième per-
sonne de la Trinité; donc il est Dieu par son huma-
nité. C'est pour éviter cet inconvénient et d'autres,
ajoute-t-il, que quelques-uns soutiennent que Jésus-
Christ, en tant qu'homme, n'est ni une personne,
ni quelque chose. Pierre montre ensuite la fausseté
du raisonnement où l'on conclut de ce que l'homme
dans Jésus-Christ est une substance raisonnable,
qu'il est en même temps une personne sous ce rap-
port. Car, dit-il, l'âme de Jésus-Christ est une sub-
stance raisonnable. Cependant elle n'est pas une
chose isolée et non une autre. Du reste,
ajoute-t-il, cette description de la personne ne con-
vient pas aux trois personnes de la Trinité. Il fortifie
cette réponse d'un argument tiré de ce que le Christ
a été prédestiné pour être fils de Dieu, d'où il s'en-
suit qu'il est quelque chose en tant qu'homme.
Mais il combat aussitôt cette preuve, en disant que
ce n'est point à raison de son humanité qu'il est fils
de Dieu: Non enim quo homo est, eo filius Dei. C'est
par où il termine cette question, laissant à pré-
sumer qu'il penchait vers l'opinion des Nihilistes,
c'est-à-dire, de ceux qui prétendaient que Jésus-Christ
n'était point quelque chose suivant l'humanité
(dist. 14).

Hugues de Saint-Victor s'était efforcé de prouver
que la science divine et la science humaine sont égales
en Jésus-Christ. Pierre Lombard prend le juste mi-
lieu entre cette opinion et celle des théologiens qui
soutenaient que l'âme de Jésus-Christ ignore quel-
que chose. Il convient que par la sagesse qu'elle a
reçue en vertu de son union avec le Verbe, elle sait
tout ce que Dieu sait, mais qu'elle ne le comprend
pas aussi parfaitement que lui; d'où il infère que la
sagesse de cette âme n'est pas égale à la sagesse du
Verbe; parce que, dit-il, celle-ci est bien plus ex-
cellente, et comprend toutes choses d'une manière
bien plus parfaite. On objectait que si l'humanité
de Jésus-Christ sait tout, il s'ensuivrait qu'elle peut
aussi tout. Pierre nie la conséquence, par la raison
que la toute-puissance est un attribut incomunicable
de la divinité, au lieu que la connaissance appréhen-
sive de toutes choses peut être accordée à la créa-
ture, et l'a été effectivement à l'âme de Jésus-
Christ, suivant le témoignage de l'Écriture.

En traitant de la mort de Jésus-Christ, Pierre
met en question si dans cet état la Divinité fut sé-
parée ou non de l'humanité. Plusieurs théologiens
soutenaient l'affirmative. Il rapporte leurs argu-
ments (dist. 21), les réfute, et prouve par des au-
torités précises que l'âme et la chair du Sauveur,
quoique divisées par la mort, ne furent ni l'une ni
l'autre séparées du Verbe.

Jésus-Christ ayant été doué de la plénitude des
vertus et des grâces, a-t-il en la foi, l'espérance et
la charité? C'est à l'occasion de cette question, et
ayant que d'y satisfaire, que l'auteur parle des
vertus théologales (dist. 23); et il en parle fort au
long. «La foi, dit-il, a proprement pour objet les
choses qu'on ne voit pas. Il distingue deux sortes
de foi : l'une qui est informe et commune aux mau-
vais chrétiens et aux démons, c'est la foi dépor-
vue de la charité; l'autre, qui est particulière aux
bons et les caractérise, c'est la foi formée par la
charité. La première, selon lui, n'est pas une vertu,
quoiqu'elle soit néanmoins un don de Dieu.
L'espérance regarde les biens invisibles et éternels.
Elle ne peut être sans amour. Jésus-Christ n'a eu
ni l'une ni l'autre de ces vertus (dist. 26), parce
qu'il avait la connaissance claire et distincte de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,930">
leurs objets, qu'elles ne voient que comme dans
un miroir et en énigme. Mais il a eu la charité, et
dans le plus haut degré. Cette vertu, qui consiste à
aimer Dieu pour lui-même, et le prochain pour Dieu
ou en Dieu, peut-elle se perdre lorsqu'on l'a une
fois reçue? Pierre l'affirme (dist. 32), et le prouve
contre quelques docteurs qui la niaient. Cependant
il avoue que la charité parfaite ne se perd point,
ou se perd rarement.

Le quatrième livre, compris en cinquante distin-
ctions, embrasse les sacrements de l'ancienne et
de la nouvelle loi, le jugement dernier, la résur-
rection des morts, le bonheur des saints dans le
ciel, et les peines des damnés en enfer.

L'auteur prétend (dist. 1) que la circoncision
avait la même efficacité que le baptême pour remettre
les péchés; mais non pour conférer la grâce. Le
baptême donné au seul nom de Jésus-Christ est va-
lide, selon lui (dist. 2). De son temps, il ne se con-
férait encore que par immersion, et l'usage de l'E-
glise Gallicane était de répéter cette immersion jus-
qu'à trois fois en l'honneur de la Trinité. Cependant
il croit permis de s'en tenir à une seule, pourvu que
la coutume de l'Église où l'on se trouve ne s'y
oppose pas.

Sur la confirmation (dist. 7), il regarde le saint
Chréme comme essentiel à ce sacrement, dont il ne
reconnaît point d'autre ministre que l'évêque.

Il fait consister (dist. 8) la forme de l'Eucharistie
dans ces paroles : Ceci est mon corps, ceci est mon
sang. Car lorsqu'on les profère, dit-il, le pain et
le vin se changent au corps et au sang de Jésus-
Christ; le reste n'est que pour honorer Dieu. Il
combat vigoureusement l'hérésie de Bérenger (dist.
10); mais il soutient mal à propos (dist. 13) que
le pouvoir de consacrer ne réside que dans les pré-
tres catholiques, et qu'il ne se fait aucun change-
ment réel du pain et du vin dans le sacrifice offert
par des prêtres hérétiques ou excommuniés.

Dans la pénitence il distingue trois actes (dist.
47): la contrition, la confession et la satisfaction.
Mais sont-ils également essentiels à ce sacrement?
Les opinions variaient lors sur ce sujet. Pierre
se déclare pour celle qui assure que la seule con-
trition sans confession orale efface les péchés. «Car
dès qu'un pénitent, dit-il (dist. 48), vraiment con-
trit se propose de se confesser, Dieu lui remet ses
péchés, parce qu'alors il y a confession de coeur,
quoique non de bouche, par laquelle l'âme est pu-
rifiée de ses fautes, et la dette de la mort éternelle
lui est remise.... Il faut donc que le pénitent se
confesse, s'il en a le loisir; mais avant qu'il fasse
sa confession de vive voix, s'il en a le voeu dans
le coeur, il a déjà reçu la rémission des péchés.»
Mais, demande-t-on plus bas, si le péché a été remis
par la contrition dès que le pénitent a formé la ré-
solution de se confesser, qu'est-ce que le prêtre peut
lui remettre (au tribunal de la pénitence)? «Quel-
ques-uns, répond-il, pensent que le pécheur étant
lié d'un double lien, savoir par la souillure de l'âme
et par la dette de la peine éternelle, Dieu le dégage
par lui-même du premier lien, et le prêtre du se-
cond. D'autres disent que Dieu seul remet la dette
éternelle, comme lui seul vivifie l'âme intérieure-
ment par lui-même.» Après avoir rapporté quel-
ques autorités pour appuyer ce dernier sentiment,
l'auteur conclut en cette manière: «On voit évi-
demment par là que Dieu absout lui-même le péni-
tent de la dette de la peine, qu'il l'absout, dis-je,
quand il l'éclaire intérieurement, en lui inspirant
la véritable contrition du coeur. La raison vient à
l'appui de ce sentiment. Car personne n'est vrai-
ment contrit.... qu'il n'ait la charité. Or celui qui
a la charité mérite la vie éternelle; et personne
n'est digne en même temps de la vie et de la mort....»
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,140,512,220">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,400,512,480">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,740,512,820">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texte en français, script latin. Mise en colonnes gauche puis droite.
Les lettres C, B, A au milieu de la page sont transcrites comme notes marginales.
Aucune correction ou mot illisible noté; transcription effectuée en respectant la disposition en deux colonnes.
  </notas>
</pagina>