59 PETRI LOMBARDI ' . €
Soliloquiorum. Sicut autem prophetia diversis fuit A bibliothecam a Dabyloniis combustam instinctu Spi-

wodis, ita etiam secundum diversa tempora.
Est autem prophetia alia de przsenti, alia de pre-
terito, alia de futuro. De prasenti, ut Elisabeth :
Unde hoc mihi, ut veniat mater Domini mei ad me?
(Luc. 1.) De praeterito, ut. Moyses : [n principio
creuvit. Deus. celum et. terram (Gen. 1). De futuro,
ut : Ecce virgo concipiet, etc. (15a. vn). Et sit pro-
phetia per bonos, ut per Isaiam, Jeremiam et alios.
Et per malos, ut per Balaam, Caipham et alios.
ltem prophetia alia secundum prescientiam Dei,
quam necesse est omnibus modis impleri, etiam
secundun tenorem verborum, uL : Ecce virgo con-
cipiel (ibid.), alia secundum comminationeim, ut :
Quadraginta dies. sunt, let Ninive subvertetur. (Jon.

ritus sancti reformavit, eodem Spiritu revelante,
psalmos ita disposuit, eisdem et titulos apposuit,
qui sunt quasi claves psalmorum, Sicut enim per
clavem iniratur in. domum, ita per congruas tiur-
lorum expositiones, subjectorum clarescit intelli-
gentia psalmorum. Hzc autem circa totum librum
advertenda sunt.

Prater bxc autem in singulis psalmis quadam
specialia consideranda sunt.

[Uignon. in Comment.] De primo itaque psalmo
videamus, ubi considerandum est quare ei titulus

non przponitur sieut et aliis, quz sit ejus materia, -

que intentio, quis modus tractandi, (Cassrop.j
Hinc primo psalmo, ideo titulus non apponitur, quia

ni), quz non secundum verborum superliciem, sed B psalmus iste principium est et prafatio, et caput libri,

lacitz: iuteiligentize significatione impletur.

Prophete per excellentiam cuin dicitur Prop*eta
sine adjectione proprii nominis intelligitur David,
ut cum dicitur Apostolus intel:gitur Paulus, et Urbs
Roma, Hec autetn dicit contra quosdam qui dixe-
runt plures fuisse psalmorum scriptores, vel aucto-
res, eo quod eorum nomina in titulis habeantur, ut
Asaph, Heman, Etban et ldithum, quod pro mysterio-
rum significatione quz ex interpretationibus nomi-
num percipitur factum esse in libro ostendemus. Non
ergu illi auctores psalmorum fuerunt, sed positio
nominum rationi servit mysteriorum.

De Christo. Ecce de quo agunt Soliloquia, de
Christo 1oto, id est de capite et corpore.

Materia itaque hnjus libri est totus Christus ,
Scilicet sponsus et sponsa. Intentio, bomines, in
Adam deformatos, Christo. novo homini confor-
ware. Modus tractandi talis est. Quandoque agit de
Christo secundum capat, aliquando secundum cor-
pus, aliquando secundum utrumque. De Christo au-
lem agit secundum caput tribus modis. Quandoque
secundum divinitatem ut, Tecum principium (Psal.
cix), aliquando secundum humanitatem, ut, Ego
dorinivi et somnum copi (Psal. 11); aliquando per
transumptionem, ut quando ulitur voce ueinbro-
ruin, sicut ibi, Lenge a salute mea, etc. (Psal. xx1).
Et ibi, Deus, tu acis iusipientiam meam, etc. (Psal.
xvin), ltem de Ecclesia, tribus modis : Aliquando

sicut in sequenti. dicilur : In capite libri scriptus
esi de me : et de illo agi, qui est omnium princi-
pium, id est, de Christo, qui non babel principium.
[Hi£gox in Comment.] ldeo itaque titulo caret, ne
titulus prascriptus, libri caput el initium videte-
tur; vel etiain ideo «uia iste psalmus, quasi titu-
]us et prologus est sequentis operis. Continet eniw
summam et materiam totius libri. Materia autem
bujus psalmi eadem est, qua et totius libri scilicet,
Christus integer. Similiter intentio, Modus autem
tractandi talis est, Bipartitus est psalmus. Primo,
agit de beato viro, per beatitudinem nobis. blan-
diens, Secundo, agit de uitionibus iniquorum, ter-
rens nos adversis, ihi : Non sic impii, non sic. De
beato autem viro agit hoc modo: JMéimo versu
ostendit eum immunem ab omni malo; secundo,
plenum omni bono in se, inde vilem aliis, et hoc
usque ad. partitionem. Ad ostendendum veto eum
immunem ab omni malo, ulitur comparatione vete-
ris hominis, scilicet Ad:e, ostendens illum plenum
esse omni malo, quia non valet melius ostendi
cujusque rei excellentia, quam sai sui contrarii vili-
ias atque oppressio vel depressio non taceatur
Ostendit itaque veterem Adam triplici genere pec
candi , diliquisse , scilicet" cogitatione, voluntate
et actu, verbi doctrina vel consuetudine. Bem:
Cogitatio large accepta tria complectitur, scilicet
primum motum animz qui est venialis culpa, dele-

secundum perfectos, aliquando secunduu imper- D ctationem aique consensum qui sunt mortalia. '

fectos, interduin secundum malos qui sunt in Ec-
clesia corpore, non mente; Bomine, non numine.
De ordine quoque psalmorum, qui a serie bisto-
rie discordant queri solet, quare scilicet non sunt
eo ordine dispositi quo compositi. Quod non esse
liquet, cum historia de qua agitur, in Miserere mei,
Deus (Psal. 1), przcesserit illud, de quo agitur, in
Domine quid multiplicati sunt (Psal. n). Et: Bene-
dictus Dominus. Deus meus qui docet manus meas,
etc. (Psal. xvi), ante ambos predietos psalmos
editus fuerit. Ad quod dicitur, quia si in quibus-
dam possit reddi ratio ordinis, non tamen iu ofini-
bus. Neque tamen sine ratione ita dispositi sunt.
Esdras namque propheta, qui Psalterium et totam

Qui ergo peccat, consensu et cugitatione peccat.
Qui vero nec cogitatione peccat, nec consensu, vel
delectatione. llic autem tria genera peccandi notat
per tria verba scilicet : Abiit, stetit, sedit. Per abiit,
peccatum voluntatis ; per stetit, peccatum operis, pet
sedit peccatum verbi, vel consuetudinis, Abiit ergo
Adam a Beo, non luco, [Cassiop.] sed dissimilitu-,
dine, cum persuasioni diaboli et Evae consentiéns a,
Deo recessit; [Atcum.] stetit, cum pomum velitum|
comedens, in peccato delectatus esl; sedit, cum se
excusando et culpam in Creatorem refcrendo in
superbia conürmatus est (Gen. 11), dicens : Mulier
quam dedisti mihi seduxit me, [Auc.] non valens
redire nisi per eum liberatus, qui nihil horunt ha-

Digitized by Google

