$17 PETRI LOMBARDI 83
busdam stimulis adhibitus escitate vos, non pro A « tus tui , Domine; dedisti Ietitiam in cordo meo. »

dolore peccatorum, sed ad videndam lucem Christi,
scilicet , non pro irriguo inferiori, sed pro irriguo
superiori, ut invisibilium amore inardescatis. Vel
ita, dico nolite peccare, et si peccaveritis, compun-
gimini per poenitentiam de his qua dicitis in eordi-
bus, [Cassiod. Rem.] id est de his qua tractatis in
corde vestro, que etiam novit Deus, id est de con-
sensu et de bis qua voluistis. In cubilibus vestris ,
id est de delectatione carnis, in qua captiva versatur
fatio, ut fera in cubili. Vel cubilia sunt cogitationes
ferocium, ut de homicidiis, vel rapinis, ethujusmo-
di. Et est, compungimini de his quz dicitis in cu-
bilibus vestris, id est compungiminí de atrocissimis
cogitationibus.

PARS 11. Autgopa. VgRS. 6. — « Sacriflcate sa-

« crificium justitite, et sperote in Domino; multi

« dicunt : Quis ostendit nobis bona? »

Sacrificate, tertia pars. [Cassiod. Alcuin) Depo-
sito in precedenti parte homine veteri , hic nos in
sacrificium jubemur offerre , quia certi sumus de
benis. Quasi dicat : Compungimini, irascimini, et
sacrificate, id est offerte , non animalia quibus non
delectatur Deus. Unde per Isaiam : Sacrificia vestra
odivit anima mea (1sa. 1), sed. sacrificate sacrificia
justitic , quod est spiritus contribulatus. Ut se pu-
niens homo per penitentiam, mactet Deo.Unde ali-
bi : Sacrificium Deo spiritus contribulatus. (Psal. 1).
[Aug.) Quod bene dicitur sacrificium justitiz, Quid

enim justius quam ut suis quisque peccatis potius C

quam alienis irascatur, seque puniens per peniten-
tiam et satisfactionem Deo offerat? Vel ita, com-
pungimini et sacriflcate sacrificium justi, id est
opera justa facite, post pornitentiam et lamentüm :
quod notat fortassis interpositum diapsalma , scili-
cet ut de vcteri vita transeatur ad novam , ut scili-
cet exstincto per poenitentiam veteri homine, sacri-
ficium justiti:e secundum regenerationem novi ho-
minis offeratur Deo , quia sic se offert ipsa anima
jam abluta in altari fidei, divino igne, id est Spiritu
sancto succensa , ut post Pascha, quando torrebant
spicas igni confrieantes manibus, sequatur Pente-
€osfe, quando novos panes de novis messibus offe-
Tebant. Quibus significabantur opera justitix». Dico

sacriflcate, [Aug., Cassiod.) et sic sperate in Domino, D

dona zterna, Non enim hic ea recipietis, sed quia
vix aliquis est qui diligat interiora bona , quz sola
diligenda sunt ; cxteris autem ad necessitatem uten-
dum, non ad gaudium perfruendum est, subjicit,
malti dicunt. Quasi dicat : Dico sperate, sed multi
dieunt : quis ostendit. nobis bona? [Aug.] scilicet
futura, de quibus ipsi dubitant et desperant. Ideo-
que dicunt : Quis novit si vera sint? aot quis venit
ab inferis, ut ista nuntiaret? Ad quos respondet
Propheta, scilicet quod quzritur. Quis ostendit no-
bis bona? ostendit breviter qux bona sint qua-
renda, subdens :

Vas 7.— « Signatum est super P lumen vul-

Signatum est. Quasi dicat : Hoc illi dicunt, sed
jam, o Domine, lumen vultus tui, scilicet lumen grae
Üüs tue, quo reformatur imago tua in nobis , qua
tibi similes sumus, est signatum auper nos, id est im-
pressum rationi, que superior vis animg est, qua
l*eo similes sumus, cui impressum est illud lumen,
vut sigillum cerz. Vultus ergo Dei , ratio nostra ac-
cipitur, quia sicut per vultum cognoscitur aliquis ,
ita per speculum rationis , cognoscitur Deus , et si-
cut vultus conformitate alius alii. assimilatur, ita
per rationem nos Deo similes sumus, secundum il-
lud : Fecit Deus hominem ad imaginem et similite-
dinem suam (Gen. 1). liec autem ratio per peccatum
hominis deformata est , per quod homo dissimilis

B Deo factus est; sed per gratiam Christi reformata

est, vel recuperata. Unde Apostolus : Remowamini
spiritu mentis vestre, ete, (Eph. 1v,) Gratia ergo. .
qua renovatur imago creata, hic lumen dicitur. Tri-
plex enim est image , imago scilicet crcationis,
imago recreationis , imago similitudinis. lnisgo
creationis est, jn qua creatus est homo, scilicet ra-
tio; imago recreationis est, per quam reformatur
imago creata, scilicet Dei gratia , quae menti repa-
ronde infunditur ; imago similitudinis est, ad quam
factus est liomo, qui factus est ad imaginem et si-
militudinem non Patris tantum, vel Filii, sed to-
tius Trinitatis. [4og.] Per memoriam, similis Patri;

. per intelligentiam, Filio; per dilectionem, Spiritui

sancto. Unde memincrim te , intelligam te, diligam
te. Lumen ergo vultus est gratia justificationis, qua
imago creata insignitur. Hoc lumen est totum et
& verum hominis bonum, quo signatur ut denarius
in imagine regis. Homo enim factus est ad imagi-
nem Dei, quam peccando corrupit , sed renascendo
signatur. Unde Dominus in Evangelio : Reddite qua
sunt Casaris Cesari, et que sunt Dei Deo. (Matth.
xxh.) [Aleuin.] Ac "si diceret : Sicut reddit Caesari
suam imaginem, sic animam Deo, lumine vultus
ejus illustratam et signatam. Vel ita, ut. intrausi-
tive Jegatur, lumen vultus tui, id est luminosus
vultus tuus, et illuminans nos, scilicet imago per
quam cognoscetis nunc inznigmate, in futuro prout
es. Signatum est super nos, id est impressum est
anims nostre. [Hier., Cassiod.] Et dieit, lumen vul-
tus rationem , quia illuminosa est , et illuminat ho-
minem; et vultus Dei, quia ut predictum est,
per eam videtur Deus. Vel lumen vultus , dicitur
crux Christi, que nobis impressa est intus et exte-
rius, scilicet in fronte mentis, et in fronte corporis,
et in signum regis nostri. [Aug.] Ut enim nummus
imperatoris imaginem portat, ita fidelibus signa co
lestis principis imprimuntur, qui crux. est lumen
verum, quia in talibus irradiat Deus. Et per hoc lu-
men dedisti laetitiam. spiritualem .non foris , et in
vanis, sed intus in corde meo, ubi habitat Deus, ibi
quaerenda est letitia; intus enim sunt vera et certa
bona, quz mali non vident, temporalia sectantes, 4e
quibus recte subdit :

Digitized by Google

