——— 9

Eis

sibi dedit, id est traxit ad eum,

A. oM, pon

Pater juste, mundus te non cognovit, ego autom

fe cognovi,

Mundus injustus non Cognovit te; mundus vero

seconciliatus cognovit te, non merito, sed gratia,

1
A. 'P

Et hi cognoverunt Quia tu. misisti, et notum feci
is nomen Uim, et. notum faciam, ut dilecto qua

dilezisti me, in ipsis ait, et €go in ipsis,

Nomen tuum Dolum feci per fidem, notum fa-
tiam per spem. Notum feci cum fine peregrizanti-
bus, notnm faciam sine fine regnantibus, Et ita eq; B
gratia quod te hoverunt, per hoc quod tu. me

misisti,
CAPUT CLX.
M. 5g, rmm L. ?» A, Ne

Tunc venit Jesus cum. illis in villam que dicitur
Gethsemani, trans torrentem Cedron, ubi erg hortis,
in quem introivit fpse et discipuli ejus,

[BE4.] Gethsemani locus est ad radices montis
Oliveti, et interpretatur vallis pinguium., Ibi tauri
pingues obsederunt Dominum, et vitu/i multi circum-
dederunt eum (Psal. xxi). Áppropians morti, venit
in vallem pinguedinis, qui per vallem humilitatis
€t pinguedinem charitatis pro nobis mortem subiit.

ZACHARLE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI
6129 ei est, sed illi soli Sui sunt quos elegit, ut di-
cit : Ego elegi vos de mundo (Joan, Xv). lilos Pater

À assumpti probaret hominis, sere contristat
propassio, sed passio non dominatur ejus ani
Sciendum quia poterat Christus natura non n

enim nullam eulpz debitum, nullius peccati v.
gium fuit. Voluntarie autem assumpsit infirmit
nostras, que a Deo nOn separant, velut ignora
Seu concupiscentia Separat. Sicut veram human
tem, ita et humenas infirmitates assumpsit, ut
cruci afligeret, et nos fortes efficeret. Itaque vo
fatem nostram Suscepit et tristitiam. Trisii
confidenter dico, qui erucem praedico, Sed est q
dam tristitia, et quidam timor rationem subn
gens, et hominem, contempto Dei pracepto, in

€atum ducens, sicut Petrus timore negavit.
hujusmodi loquuntur €xpositores , quando di
Chrigtum non timuisse, qui ad hoc venerat ut
teretur, et. Petrum timiditatis arguerat, Egt a
timor moderatus, qui naturaliter inest omni

mini, et sine peccato est, ut fames, silis, et
fuit in Christo. Horruit quippe mortem. Coatri-
batur etiam propter infelicissimum Judam et Scan
lum omnium apostolorum, et rejectionem Jud;,
TUm et eversionem Jerusalem,

M. 395 R. TA 107

Tunc ait illis : Tristis est anima mea usque
mortem.

Hinc alibi dicit : Baptismo habeo baptizari ,

od. usque dum perficiatur (Luc. xi
[Atswus.] In horto capi dispesuit, ut deleret pec- € V nodo GNJOF Wsq perf (

catum commissum in horto deliciarum, Trans tor-
rentem Cedron comprehendi voluit, et juxta Psai-
mistam : De torresie in tía bibet (Psal, €ix). In via
hujus vite bibit de torrente passionis, propterea
exaltavit. caput, Cedron genitivus pluralis est in
Greco, qui Latine potest dici cedrorum,
AÀ 151
* x
Sciebat autem et Judas qui tradebat eum locum",

quia frequenter. Jesus convenerat illuc. cum. disci.
pulis suis,

L. * M, 9* p.n

Et cum pervenisset ad locum, M. R. dizit disci-

Usque ad mortem tristis est, donec apostolos s
8ua liberet passione. Mors quippe Corporis, ab.
lutio est doloris in Christo €t suis. [BEpa.] Ti;
Christus, cum Petrus non timeat. Petrus di
fSnimam meam pono pro te. Christus dicit, ani
mea turbatur, Utrumque verum est et ratione
num, quia inferior non timet et Superior gerit
mentis affectum. lile enim, quasi homo, vim mor
ignorat; iste, quasi Deus in Corpore constitute,
fragilitatem carnis exponit, ut eorum qui sacr
mentum incarnationis abjurant, exeluderetur ii
pietas. Sequitur ;

Sustinete hic, et vigilate mecum, ;

[GnEcon.] Sustinete pondus tentationis , ' vi,

pulis auis : Sedete hic,L. M. R. ei orate, ne intretis in p lantes a sumno infidelitatis et torpore mentis. (Ci

tentationem, M, R. donec vadam illuc et orem.

[Hignow.] Ordo est : Sedete donec vadam et orem,
£t orate, ne tentatione superemini. Separzntur in
oratione qui separantur in passione, quia ille orat,
llli dormiunt binguedine cordis oppressi. [Bepa.]
Cum in monte Orat, tacite nos admonet pro co-
lestibus bonis orandum esse. Cum in valle orat
pinguedinis, insinuat nobis humilitatem servandam
esse in oratione, et Pinguedinem internz dile-
ctionis,

Et assumpto Petro et duobus filiis Zebedeei Jacobo
et Joanne, cepit contristari et maestus esse.

Non aliis hie assumplis quam in transfigura-
tone, quibus secretiora. manifestat. Ut veritatem

teris quidem jussi sedere ibi, quasi inferiores |
agone isto, servans eog SeCUrOS ; vos autem qua
firmiores usque huc adduxi, sed nolo vog ulteri,
progredi. Necdum enim potestis. Propter hoc n;
nete hic vigilantes, sicut et ego vigilo, ut unusqui
que in gradu suz vocationis consistat, quoniam,
omnis gratia, quamvis fuerit magna, babet guj.
riorem. Ad boc autem adduxit eos, maxime H
trum magna de se conidentem, ut videant et al
diant ubi est posse hominis et quomodo impetzl
tur. Videant cadentem in faciem, audiant dic
tem : Pater, si possibile est, transeat caliz iste aq

Et discant non magna de se sapere, sed humi!
?slimare, nec veloces esse ad promittendum, se

Digitized by Google

