<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,70,880,120">
    43 PETRI LOMBARDI 44
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="90,125,485,955">
    quim non esse. Nam id vel hinc deprehenditur, A nyynm ad Paulum Concordiensem de Pauli mona-
    quod tota dicendi figura ab Hieronymiana dictione cimetis, inquit, interim le tibi, id est
    modius omnibus dissidet, quim Gregorius semel Paulo seni Paulum seniorem : in quo propter sim-
    atque il-um in hoc opere citatur. Vetustissinni pliciores quosque multos in dicciendo sermone
    codices in membiana scripti Bedae vindicabant. laboravimus. Haec ille. Quae si non scribessis,
    Haec ille. dicturus erat Erasmus Pauli monachi Vitam non
    Audiamus nunc ipsum Erasmum tomo I, in re- esse a divo Hieronymo conscriptam ob discrepan-
    censendis operibus Hieronymi vel germanis, vel, tiam, ut solet, dictionis. Bene protractea cecidit quod
    ut vult, alienis. In Proverb. Salomonis libri tres in epistola De vitando suspecto cuiusdam nobis
    quos vel hinc apparet non esse Hieronymi, quod in addiderti divus Hieronymus, circa finem : Unde de
    illis citerur Gregorius, quanquam et aliqui omnia S. scripturis pauc a perstrixni, nee orationem unam
    longe laque dissident ab Hieronymianis. Is qui ut in ceteris libris solitus sum, illarum floribus
    adornavit Venetam editionem grave putat argu- lesui. Exemplaras est dictum, et tanta ad lumen
    mentum, quod hinc quaedam cianur in epistolis lucernulae facilitate prolata, ut notariorum manus
    decretalibus Hieronymi nonnine. Suspicatur autem lingua praecurreret : Haec si non esset abjecta,
    a Beda et diversis collectum opus, cui conjecturae non licuisset per Erasmum divo Hieronyo a con-
    non admodum reclamo. Haec sunt censurae doctorum sueto more discedenti eam tribuere epistolam. An-
    hominum. Demus ergo illis ut sint Bedae illi libri, plus Erasmus ipse se suo gladio misere confodit,
    aut alterius cuiuslibet; sed absit ut demus illis in censuone quam praeuenit operi Augustini De mori-
    commentaria mera, quae confingunt effrontes todes bus Ecclesiae tomo 1. : Prodit, ait, Manicheorum
    Nam seniel et iterum anxie perlegi commentarium mysteria; idque facit mirabili sermonis elegantia,
    universum, ne semel quidem (ita me Deus amet) qua utrimam illi necuisse in cateris usu vulgaritioni-
    citatur Gregorius. Bis autem adducitur Augustinus bus ! Hoc sane opere declaravit, si quid oleidit
    sexto vel decimo et vicesimo quarto capite. Imo vero eruditos in ipsius dictione non fuisse inscitiae sed
    et ipse Hieronymus capite tricesimo. Mirum ubi charitatis, qua stylum demisit ad imperitorum in-
    ipse erudor versabatur, cum maxime, si quidpiam telligentiam. Nam quo p:ster lectiones utilitas, ad
    aliud, ad censuram faceret. Hinc colligere licet, vulgi captum mutavit stylum in opere posteriore:
    aui quod non legerit, aut si legerit, nimis praecipit quod quidem in priorsque suis operibus fecisse vi-
    et caeco fuisse judicio; si excusare velis incogitanti- detur. Haec Erasmus. Cui quadrat aptissimue quod
    am in re tam seria. Quod si videatur hic divinae dicit D. Hieronymus de optimo genere interpre-
    quid in aliis faciat intimius pensita ; etenim si pater- tandi. Quid agis, o columnen liiterarum et nostrour
    tur locus, promptissimum foret commitstrare quot rum temporum aristarchae, qui de universis scripto-
    in locis toto coelo aberraverit, et pios auctores ribus sententiam fers? S ergo perspicuum sit di-
    mendacibus censuris foede confringut atque detur- vum Augustinum depressisse dictionem, ad lectionis
    part. Jam redeamus ad commentarios Hieronymi majorem fructum, qui vetat divum Hieronymum,
    in Psalterium, et quatenus fieri poterit diluamus ita nonnunquam faciltas, praeter ea quae ante
    quae in diversum movere possent, ne spernatur au- commentarium sunt, praesertim cum scribat ad
    ctoritas, quae in hoc libro Hieronymi nomine saepe Pammachium tomo II : Ecclesiastica interpretatio,
    profertur. Age, posset quispiam fluctuare quod Hie- etiamsi habeat eloquii venustatem dissolvere cam
    ronymus aliter exponat nonnullos psalmos in aliis debet et fugere, et non otiosis philosophorum schola-
    tractatibus, et interdum reprobato sensu, qui ponii- lis, paucisque discipulis, sed universo loquatur
    tur in hisce commentariis. Enimni ilud psalmi generi hominum. Rursus adversus Pelagium ad
    XLIV : Eructavit cor meum verbum bonum, interpre- Ctesiphontem : Audi ecclesiasticam simplicitatem,
    tatur dictum ex persona Patris, qui sibi aequale ge- aut imperitiam, ut vobis videtur. Et libro primo
    nuit Verbum, et tamen hoc improbat, tomo III, ad adversus Jovinianum : Est in verbis simplicibus
    Damasum de duobus filiis. Ait ergo : Fidelis semper divinarum Scripturarum sensus angustior. Plurimum
    mecum lector intelligis, quia pinguidine saturati, juvat quod in proemio tertii libri
    in rectum laudis eius erumpimus, dicentes : Eructa- ad Galatas : Omnem sermonis elegantiam, et La-
    vit cor meum verbum bonum, dico ego opera me regi, tini cloqui venustatem stridor lectionis Hebraicae
    licet quidam superstitiose magis quam vere, non sordidavit. Et quae postea subjungit in eundem
    considerantes textum psalmi ex Patris persona ar- sensum. Item in fine commentariorum in Aggaeum
    bitruntur hoc intellegi. Hac innibi Hieronymus. prophetam : Obsecro te, lector, ut ignoscas celeri
    Ad simile respondit Rufino ut supra tactum est sermonine dictanti, nec requiras eloquii venustatem,
    calumnianti, quod contrario modo vertisset Psalte- quam multo tempore Hebraea linguae studio perdidi.
    rium in Latinam transferens linguam, quam in Denique ad Marcellam in Ephod : Nos, ut scis,
    commentariis disseruisset. Adde quod dupliciter Hebraeorum lectione detenti, in Latina lingua rubi-
    explanat hunc versiculum ad Principiam virginem ginem obduximus.
    ex persona Christi, quibusdam ex persona Patris di- Quid proinde mirum, si divus Hieronymus in
    ctum intelligi volunt, quod ex ipsis vitalibus et ar- nonnullis operibus tersior sit quam in aliis, ut
    canis cordis, Verbum suum quod in se erat semper quasi alter videatur? Quod si adiuveris contra id
    proferret, juxta alterius psalmi vaticinium : Ex divum Hieronymum in Apologia adversus Rufinum,
    utero ante luciferum genui te (Psal. cix) : ut quo- libro II, aperte docebos quamdam epistolam non
    modo uterus non significat uterum (neque enim exisse a suo officina, sed esse suo nomine confi-
    Deus dividitur in membra), sed eamdem substantiam ctam, non aludei sumendo argumentum quam de
    Patris, Filiique demonstrat: sic cor et verbum pro- characteris distantia, hoc nihil obest, quandouidem
    fertur ex corde, ut Patrem ostendat et Filium etc. in ea epistola assumebatur persona divi Hieronymi,
    In quo neutram intelligentiam improbando utramque tanquam poenitentiam agentis, quod Hebraea volu-
    satis comprobat. Et certe Augustinus interpretatur mina traduxisset ab Hebraeis inductus, in quibus
    de aeterna Verbi Dei generatione. Verum enimvero nulla esset veritas. Quod si res ita habuisset, divus
    Erasmus nobis toties inculcat stili distantiam. Re- Hieronymus se ipse totum et manifeste prodidisset,
    spondeo commentarios esse multae eruditionis, quod qualis ab omnibus habebatur nempe derisus -
    non distingunt censuales isti, nec oportet esse mus, ne in epistola, quae palinodiam caneret, sese in
    scriptorum servare eundem dicendi characterem, forma eloquii usitata quasi celaret, non audens plane
    sed pro materiae, aut lectionis utilitate, se- errorem fateri, veluti in quibusdam tenebris. Secus
    pius stylum deprimit, quod ne putes meum esse vero cum res, vel humilitas, vel lectionis utilitas
    fingentum, audias purgatis auribus ipsum Hiero- expostulabat, sic aut sic dicere. Consuluisset fesice
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,125,910,955">
    Paulum Concordiensem de Pauli mona-
    cimus, inquit, interim le tibi, id est
    Paulo seni Paulum seniorem : in quo propter sim-
    pliciores quosque muilum in dicciendo sermone
    laboravimus. Haec ille. Quae si non scribssset,
    dicturus erat Erasmus Pauli monachi Vitam non
    esse a divo Hieronymo conscriptam ob discrepan-
    tiam, ut solet, dictionis. Bene praecetera cecidit quod
    in epistola De vitando suspecto cuiusdam nobis
    addidit divus Hieronymus, circa finem : Unde de
    S. scripturis pauca perstrixi, nec orationem unam
    ut in ceteris libris solitus sum, illarum floribus
    Iesui. Exemplar est dictum, et tanta ad lumen
    lucernulae facilitate prolata, ut notariorum manus
    lingua praecurreret : Haec si non esset abjecta,
    non licuisset per Erasmum divo Hieronymo a con-
    sueto more discedenti eam tribuere epistolam. An-
    plus Erasmus ipse se suo gladio misere confodit,
    in censura quam praemit operi Augustini De mori-
    bus Ecclesiae tomo 1. : Prodit, ait, Manicheorum
    mysteria; idque facit mirabili sermonis elegantia,
    qua utrimam illi suiliesset in caeteris usu vulgaritio-
    bus ! Hoc sane opere declaravit, si quid olineit
    eruditos in ipsius dictione non fuisse inscitiae sed
    charityatis, qua stylum demisit ad imperitorum in-
    telligentiam. Nam quo p:ster lectiones utilitas, ad
    vulgi captum mutavit stylum in opere posteriore:
    quod quidem in prioresque suis operibus fecisse vi-
    detur. Haec Erasmus. Cui quadrat aptissimum quod
    dicit D. Hieronymus de optimo genere interpre-
    tandi. Quid agis, o columnen, litterarum et nostro-
    rum temporum aristarchae, qui de universis scripto-
    ribus sententiam fers? S' ergo perspicuum sit di-
    vum Augustinum depressisse dictionem, ad lectionis
    majorem fructum, qui vetat divum Hieronymum,
    ita nonnunquam facilitas, praeter ea quae ante
    commentarium sunt, praesertim cum scribat ad
    Pammachium tomo II : Ecclesiastica interpretatio,
    etiamsi habeat eloquii venustatem, dissolvere cam
    debet et fugere, et non otiosis philosophorum scho-
    lis, paucisque discipulis, sed universo loquatur
    generi hominum. Rursus adversus Pelagium ad
    Ctesiphontem : Audi ecclesiasticam simplicitatem,
    aut imperitiam, ut vobis videtur. Et libro primo
    adversus Jovinianum : Est in verbis simplicibus
    divinarum Scripturarum sensus augustior. Plurimum
    juvat quod in proemio tertii libri
    ad Galatas : Omnem sermonis elegantiam, et La-
    tini colloqui venustatem stridor lectionis Hebraicae
    sordidavit. Et quae postea subjungit in eundem
    sensum. Item in fine commentariorum in Aggaeum
    prophetam : Obsecro te, lector, ut ignoscas celeri
    sermone dictanti, nec requiras eloquii venustatem,
    quam multo tempore Hebraea linguae studio perdidi.
    Denique ad Marcellam in Ephod : Nos, ut scis,
    Hebraeorum lectione detenti, in Latina lingua rubi-
    ginem obduximus.
    Quid proinde mirum, si divus Hieronymus in
    nonnullis operibus tersior sit quam in aliis, ut
    quasi alter videatur? Quod si adiuveris contra id
    divum Hieronymum in Apologia adversus Rufinum,
    libro II, aperte docebos quamdam epistolam non
    exisse a suo officina, sed esse suo nomine confi-
    ctam, non aludei sumendo argumentum quam de
    characteris distantia, hoc nihil obest, quandouidem
    in ea epistola assumebatur persona divi Hieronymi,
    tanquam poenitentiam agentis, quod Hebraea volu-
    mina traduxisset ab Hebraeis inductus, in quibus
    nulla esset veritas. Quod si res ita habuisset, divus
    Hieronymus se ipse totum et manifeste prodidisset,
    qualis ab omnibus habebatur nempe derisus -
    mus, ne in epistola, quae palinodiam caneret, sese in
    forma eloquii usitata quasi celaret, non audens plane
    errorem fateri, veluti in quibusdam tenebris. Secus
    vero cum res, vel humilitas, vel lectionis utilitas
    expostulabat, sic aut sic dicere. Consuluisset fesice
    Erasmus, si eandem hic tenuisse sententiam, quam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,305,535,355">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,505,535,555">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,675,535,725">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,835,535,885">
    D
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada com base nos dois blocos colunares visíveis. As letras A, B, C e D foram separadas em blocos próprios de nota_marginal, conforme solicitado, e não incorporadas ao texto corrido das colunas.</notas>
</pagina>