9»

PETR] LOMBARDI

100

« die tuz intrabo in domum tuam; adorabo ad A malis eos reanquit, in id quod elegerunt expellene

« templum sanctum tuum in timore tuo. »

Virum sanguinum, [Cassiod., Aug.]id est ho-
. Micidam, idem repetit quod supra dixit, ibi, qui
operantur iniquitatem et dolosum, scilicet qui decipit
vieinum, hoc est, quod supra dixit: Qui loquuntur
mendacium. Illos inquam | Dominus abominatur, id
est exlieredabit. Solent. enim abominati dici ex-
heredati. Ecelesia autem quz consequitur Lhz-
reditatem, exsultat in spe, dicens: Ego autem.
[Aug. in conclus. huj. psal.] Tertia pars secundum
Augustinum, ubi Ecclesia se promisit futuram Dei
domum, et huuc proximarc in timore, ante futuram
consummationem, quie expellit timoreat, Quasi di-
cat : Maligni et injusti non permanebunt ante. ocu-
los, Ego autem in multitudine misericordie tua, id b
«st non ineis meritis, sed multa misericordia tua.
Introibo in domum tuam, [Rein.] id est coelestem, vel
multitudo misericoruie Dei est, multi et perfecti
sancti, quos nunc parit Ecclesia. Cum quibus dicit
Ecclesia : Introibo in multitudine misericordise tux,
id est cum multitudine. bominum perfectorum, et
beatorum , qui tales sunt ex misericordia tua.
[Gl. int.] Iutroibo in donum tuam celestem, utlapis
in zeüificium. Hic notatur liberz? Sarze, id est Eccle-
$i receptio, sicut. supra ancilke exclusi, ut di-
ctum est: Non habitobu juxta te malignus, etc.
In hoc introitu perfectio est, per hoc iniroibo: quia
adorabo ad templum sanctum -tuum, coleste, [Aug.)
Id est proprie templum, non in templo, cui ope-
ribus bonis et orationibus appropinquo, orans ut
sim in ejus xdificio. Hoc dicitur de progressu, qui
est prius quam detur consummatio. Adorabo dico,
in timore tuo, qui est magnum presidium pro-
ficientibus ad salutem, sed pervenientibus foras
mittitur, Non enim timent jam amici, quibus di-
ctum est: Jam non dicam vos servos, sed amicos
(Joau. xv), cum scilicet ad id perducti fuerint, quod
promissum est.

Vegss. 9. — « Domine, deduc me in justitia tua;
« propier inimicos meos dirige in conspectu tuo
: viam meom,» e

31 Domine, deduc me. Quarta pars secundum
Augustinum , ubi Ecclesia proficiens inter im-
pedimenta orat juvari intus, ne linguis dolosis D
avertatur, Secundum Cassiodorum et Alcuinum,
est hic secunda pars, ubi Ecclesia petit auxilium
contra ea quie mula ingerit. Unde ipsa peribit,
quasi dicat : Introibo, in futuro, adorabo, sed nunc
contra adversa, o Domine, deduc me, id est fac me
proficere. [Alcuin. et Gl, int] Deductio enim
convenit proficienti, Per hoc declarat sein pro-
fectione esse, id est in provectu ad perfectionem ,
nondum in ipsa perfectione, [Cassiod., Aug.]
Deduc, dico in justitia tua qua poenitentes et sup-
plices recipis, non in justitia bominis, id est quee
homini videtur justitia, ubi malum pro malo datur,
quod videtur bomini justitia, quod Deus non facit.
Quia etsi punit, non suum malum infert, sed suis

cos. Homo vero cum punit, malo voto hoc agit. Et
ideo ipse prior malus est, dum punire vult malum.
Deinde causam supponit, quare debeat deduci,

Propter inimicos meos, confundendos, vel con-
vertendos :. Et dirige viam meam qua itur ad te, ia
conspectu (uo, id est. conscientia, ubi homo aliquis
mon vidct, sed tu solus, cui bomini laudanti vel vi-
Wrperanti non est credendum : quia non videt in
conscientia, in qua iter ad Deum dirigitur. Idco
subditur :

Vrns. 10, — « Quoniam non est in orc eortim
« veritas ; cor eoruni vanum est. »

(Quoniam. non est jn ore eorum veritas, cor eorum
vanum est. (Wier.] Vel ita secundum aliam litteram,
ubi etiam distinguitur littera sicz Propter inimicos
meos, qui. insidiantur. mihi, dirige, id est estende.
[Bem.]. Vitam. meam, id est. praecepta tua, in con-
spectu tuo, ut. pre oculis habeam ipsa przcepta.
Et per ca me regas, ita ut in harresim non declinem,
vel ad dexteram prosperitatis, vel ad sinistram ad-
versitatis, sed regia incedam via, qux est Chri-
stus, qui dicil ;: Ego sum via, veritas, et vita (Joan.
xiv). Quoniam non est in ore eorum veritas, (Aug.]
scilicet inimicorum meorum, quorum judicio non
est credendum. Et ideo ad conscientiam ubi Deus
videt, fugiendum est. Nec mirum si veritas ip ore
eorum mon est, quia, cor eorum vanum est. Et ex
abundantia cordis os loquitur (Luc. viu). Vanum
est cor eorum, quia cor eorum fallitur de pec-
cato, putans peccata, quzdam non esse peccata, et
aliquid esse peccatum quod non est peccatum. Et de
poma peccati, quia promittunt sibi impunitatem,
Et tantum modo non est in ore eorum veritas. Sed
etiam

Vens. 11. — « Sepulcrum patens cst guttur eo«
« rum; linguis suis dolose agebant : judica illos
« Deus. ^

[Hier., Remig., et Alcuin.) Guttur eorum est seput-
erum patens, id est comparabile sepulcro patenti,
quia fetida promunt ad corrumpendum alios. Qui-
bus si non proficiunt [inguis suis, id est malis,
dolose: agebant. Si enim apte non possunt decipere,
dolose agunt, sub specie veri falsa inducentes. Et
nota quod ait, agebant, quia non modo moliuntur
dolos, sed efficiunt quod intendunt, cum alios se-
ducunt. Vel ita : Guttur eorum est sepulcrum. Pro
voracitate, pro qua adulando mentiuntur. Et addit,
patens quia semper hiat illorum voracitas, ut se-
pulerum patens in recipiendis cadaveribus paratum
est. Vel ita : Guttur eorum est sepulcrum patens,
[Aug.] quia mendaces blanda adulatione ad se tra-
hunt homines, et sibi assimilando devoront, quibus
mortuis, ipsi sunt sepulcra. Sequitur : Linguis suis
dolose agebant : hoc non mutatur. Judica. Quinta
pars secundum Augustinum. Et est hzc prophetia,
qua pradicitur quz pena sit malis, quod premium
justis. Non est hic optatio, sed videt quod futurunr
est, secundum justitiam Dei. Quasi dicat, Et quia

' Digitized by Google

