137

PETRI LOMBARDI.

ergo et. angeli sunt opera manuum Dei, et. super A conclusio psalmi. Ecce quo totum tendat, quasi di-

€os constitutus est unigenitus Dei Filius.

Vess, 7. — « Omnia subjecisti sub pedibus ejus,
« oves. et boves universas, insuper et pecora
« campi. »

Omnia, ete. [Gl. int.] Dico quod constituisti su-
per opera omnia, quidem subjecisti sub pedibus ejus,
i4 est sub dominio et potestate ejus, et. enumerat
quie, scilicet oves, etc. [Aug.] Cur relictis altiori-
bus, scilicet exercitibus angelotum, et ipsis homi-
nibus, hzc íma dicit? Sed mystice intelligendum
est. Oves ergo innocentes dicit. Boyes dicit illos
qui operantes, terrenos faciunt fructificare. Et hoc
de angelis et bominibus dicitur, ut de omnibus pro-
bet quod subjecti sint Christo. Et est, subjecisti ei
oves, id cst, innocentes. tam homines quam ange-
los ; et boves, scilicet arantes, et triturantes, qui in
vinea Domini vomere spirituali arbusta criminis
conscindunt. [Aug., Alcuin., Rem.] Boves dico,
universas, femineo genere utitur, ut. notet. fructifi-
cantes, qui semine verbi Dei hominum corda fru-
ctificare faciunt ; et illi 18 sunt homines, et angeli.
Insuper, eic., quasi dicat, non tantum boves subje-
cisti ei, sed insuper ef pecora campi. [Aug.] Per
hoc quod dicit, insuper, distinguit bzc a predictis
sanctis. Hac ehim sunt acina, sicut predicti sunt
vinum. Et malos ergo subjectos Christo esse notat,
quod dicat minus videretur. Quod significat, cum ait,
pecora campi, id est carnales in amplitudine volu-
ptatum, tanquam in latitudine camporum, non in
montibus virtutum habitantes. Pecora ergo campi
sunt homines qui in carne vivunt, ubi nibil ar-
duum, nihil laboriosum ascendunt; sed lata via
€st cui inhierent, que ducit ad mortem. Unde et
Abel a fratre in campo occiditur. Et subjecisti ei :

Vas. 8. — « Volueres coli ,et pisces niaris; qui
* perambulant semitas maris. »

Volucres celi, id est superbos (Aug., Alcuin.)
Bene per volucres ecli significantur superbi, de
quibus dicitur : Posuerunt in celum os suum (Psat.
LXxil). Quorum caput dieit: Ascendam in celum,
et exaltabo solium meum, etc. (Isa. xiv), et pisces
maris , id est curiosos , qui peramoulant semitas ma-
ris , id est qui in profundo szculi temporalia , qua
quasi semit» in mari cito vanescunt ; inquirunt per-
tinaci studio. Unde recte non ait, ambulant, sed per-
ambulant : per hoc ostendens pertinacissimum stu-
dium inania et proterfluentia requirentium. Ilzc
autem tria gencra vitiorum , id est voluptas carnis ,
superbia et curiositasincludunt omnía vitia : qua,sic-
ut Joannes ait, sunt concupiscentia carnis, ambi-
tio szculi , id est superbia, et concupiscentia oculo-
rum (I Joan. wu). Per oculos namque curiositas
maxime przvalet. De his tribus tentatus fuit Do-
winus et Salvator, et vicit: quibus primus homo
victus, succuhuit.

Vens 9. — « Domine, Dominus noster, quam
« admirabile est nomen tuum in universa terra !

Domine, Dominus noster, quam. |Cl. int.] Ecce

D

cat, Et quia hec omnia fecisti, ergoo Domine, domi-
nUs5 nosler, quam ad mirabileest nomen tuum in wmitersa
terra! [Aug.] Decenter principium repetit, ostem-
dens initium et finem boni ad Deum referendum.

COLLATIO IN PSALMUM Vil! ; € DOMINE, DOMINUS
NOSTER. »

Vas, 5$. — Ez ore infantium et lactentium perfe
cisti laudem, Utinam sine temeritate Neoterici Ile-
braizantes verterint, Perfecisti robur, aut fortitudi-
nem pro perfecisti laudem. Reprebendant ergo £u
fclistam Matth. xxr, imo Christim ipsum, qui hunc
ocum in Judzos calumniantes retorsit : Nwnguam
legistis, inquit: Ex ore infantium et lactentiwm per-
fecisti laudem. Ecce Christus dicit laudem , e£ tu
sapientior Christo, aut interprete Joanne evange-
lista, qui Matthzeum, referente Theophylacto, Grz-
cium fecit, secundum quosdam (probatilius est enim
Matthzeum scripsisse Hebraice), vis melius transferre
robur, fortitudinem? Quid ergo mirum, si alia loca
non timeas labefactare, qui vel evangelistis non
Karcis? Quid deinceps non audebunt belli bomines?

onne legitur, Matth. xxi, Grace xernprígo cive
Quid ergo in mentem venit Munstero ut. verterit
fortitudinem, et in Psalmographo et in Mattbizso?
Scimus quidem dignam esse intelligentiam, quod eo
usque fundata sit fortitudo Christi, adeo ut sit insu-
perabilis, et testimonio infantium conüirmata. Vide
tamen si lieronymus juxta Hebreum vertit aliud
quam laudem. Nebiensis est nobiscum.

Vens. 6. — Minuisti eum paulo minus ab angelis.
Plerique , ut Faber et C:ecus Burgensis, contendunt
debere constanter legi, a Deo, quia habetur Hebr.

D'Tw ELoum. Et in eam proruperunt insaniam,

ut dixerint et scripserint locum beatissimi Pauli ,
Hlebrzorum n, ad incudem revocandur, taxantes
ejus interpretem (quem ferunt quidam fuisse Lucam)
ut perperam legatur ab angelis ; sed dcinceps in ec-
clesiis psallatur : Minwisti eum paulo minus a. Deo.
Ut presentem locum eventilemus, prime nom esi
disceptandum de vocabulo, quod nemo ambigit si-
gnificare Deum et judices, principes et viros admi-
ratione dignos ac fortitudine, atque adeo ipses an-
feos. Exod. xxi: Offerat eum Dominus. diis. VA

xod. xxu : Diis non detrahes, ponitur elohim. Ca-
put negotii versatur circa intelligentiam Propheta
et Apostoli, quam, ut reor, nequaquam assecutus
est faber, quin multis partibus pugnat cum sensu
prophetico et apostolico, si oculatius introspiciantue
praecedentia et sequentia. Premisit enim David ad-
mirando et suspiciendo nimis unionem illam na-
ture humane ad verbum. Quid est homo, natura
humana tam fragilis, tam despecta, cujus tamen
memor es per multam miserationem, ut assumas ad
dignitatem unionis hypostatice? Deinde ut opposita
sese ex vicinitate mutuo collustrent, ostendit ejus
mortalitatem, et abjectionem et passibilitatem, ut
mox subjungat gloriosam exaltationem, juxta illud
Phil:pp. u : Semetipsum exinanivit formam servi ac-
cipiens, factus obediens. wsque ad morlem. Deinde
subsecutus : Propter quod et Deus exaltavit illum,
ete, Dicit itaque Propheta : Minuisti eum paulo mi-
nus ab angelis, propter mortaiitatem et passibilita-
lem, quibus angeli non sunt obnoxii. Licet igitor
fuerit mortalis, et hinc minor angelis, tamen postea
triumpho inenarrabili supra naturam angelicam se-
det ad dexteram Patris. Quare coutinenter sub-
texuit : Gloria et honore coronasti eum et constituisti
eum super opera manuum. tuarum. Nec. obest quin
alia ratione, Cbristus sit superior angelis, gratia
capitis et plenitudinis influentize, etiam quatenus est
homo, juxta illud Ephes. 1: Instaurare. omnia ín
Christo, qum in. colis et gue in terra sunt, in ipso;

Digitized by Google

