NOTITIA.

26

comme les actes des autres verius, teis que ceux À nique. Gratien, contemporain de notre auteur, fit,

da la foi et de l'espérance). » 2* Les anges crois-
sent en mérite par rapport à la récompense essen-
telle, jusquwau jogement dernier. 9* L'homme,
avant le péché, joutssait de la vision intuitive de
Dieu. 4* Ceux qui furent baptisés du baptéme de
Jean, saus y mettre leur espérance, n'étaient point
tenus de recevoir celui de Jésus-Christ. 5" Les
schismatiques, les hérétiques, les exconimuniés et
ceux qui sont dégradés, ne consacrent point le corps
de Jésus-Christ, 6* Les évéques qui sout dans le
méme cas n'ont pas le pouvoir de conférer les or-

A ces seize articles, les modernes en ont ajouté
dix autres, qui sont les mémes que nous avons re-
levés dans l'analyse des Sentences. Voilà pour les
méprises positives de notre auteur,

n lui reproche (25), outre cela, des omissions
importantes, cotnme sur l'Ecriture. sainte, l'Eglise,
la primauté du pape, les conciles : toutes matiéres
qu'il Be touche point ; des allégories forcées qu'il rap-
porte quelquefois en preuve de ses assertions;
enfin un défaut de critique, qui lui a fait, adopter
hod. piéces supposées, telles que les fausses Décré-
[ET

Malgré ces taches, Pierre Lombard, ainsi qu'on
l'a dit, a toujours été regardé, et ne cessera de
l'étre, comme le chef et le modele de l'Ecole. 1l mé-
rite ivement ce double titre, soit par l'excel-
lence de sa méthode, la meilleure, pour ne pas dire
la seule, à laquelle on puisse s'attacher, soit par la

et la sagacité de son esprit, qui se mani-
festent dans presque toutes ses décisions ; soit par
l'étendue et le choix de son érudition, dont on voit
des traits frappants dans ce nombre. prodigieux de
de l' Ecriture et des Péres, qu'il emploie
r l'ordinaire avec got et discernement dans ses
ivres; soit enfin par la netteté de son style, qui, à
queanes endroits prés, est le mieux assorti au genre
matiéres qu'il traite. Pourquoi donc ce guide si
respectable et si respecté a-t-il toujours été si peu
suivi? Pourquoi ce Maltre par excellence n'a-
til presque fait aucun. disciple? Chose étonnante!
L'Ecole, tout occupée à feuilleter, expliquer, com-
menter, analyser la Somme des Sentences, en a gé-
néralement abandonné la méthode et le plan.
ouvrage, fait pour bannir de la théologie toutes les
questions inutiles et souvent dangereuses, pour
marquer les bornes oà l'esprit bumain doit se ren-
fermer dans l'étude de celte science divine, pour
ire connaitre les sources essentielles dans les-
quelles il faut la puiser ; cet ouvrage, dis-je, si bien
entendu au jugement de ses interprétes, a néan-
moins eu des suites entierement contraires à sa des-
tination. Jamais, en effet, la licence des opinions ne
fut plus grande que depuis qu'il eut paru. Jamais
les scolastiques n'étudiérent avec plus d'ardeur
la philosophie paienne, et n'en firent un plus grand
usage dans les matiéres de religion, que depuis que
Pierre Lombard leur en eut montréle danger. Jamais
l'étude des Péres ne fut plus négligée, que depuis
qu'il en eut prouvé la nécessité par ses principes et
fait sentir l'utilité par son exemple. Oserons-nous
le dire? C'est le degré de perfection oü notre auteur
semblait avoir porté son travail, qi a fait aban-
donner la route qu'il avait tracée. Dans ces temps
*énués de critique on s'imagina qu'il avait épuisé
toute 1a doctrine. de l'antiquité dans ses livres, et
par là on se crut. dispensé de recourir aux origi-
naux. La paresse entretenait ce préjugé, la fureur
de disputer le fortiflait, Car que faire dans une
école nombreuse, comment s'y exercer et s'y dis-
inguer sans le secours de la dispute?
fot dans le méme en pe et par les mémes
causes que l'on vit dégénérer l'étude du droit cano-

(85) Fleury, Hist. eccl. 1, vit, n. 54.

sous le titre de Décret, une compilation des lois ec-
clésiastiques, qui eut le niéme succég et. produisit
les mémes effets qe la Somme des Sentences. Dés
lors on cessa de lire les conciles et les anciennes
Décrétales. Ce nouveau Décret tint. lieu de eode
universel et devint le texte d'un nombre infini de
voluniineux commentaires, oüà l'on ne s'occupait
qu'à imaginer de nouveaux cas, à obscurcir ceux
que l'antiquité avait décidés, et à faire d'ane science
pacifique par son institution,] une source intaris-
sables de chicanes. Ainsi, deux ouvrages qui
avaient pour objet le rétablissement des bonnes étu-
des, ont été l'occasion et l'époque de leur dépérisse-
ment.
$ V. — Editions de ses aeuvres.

Une de nos obligations étant de faire connattre
les éditions des ouvrages de nos auteurs, nous
aveuons qu'il ne nous est pas possible d'y satisfaire
pieinemem à l'égard des tences de Pierre Lom-

ard. Comme elles ont été pendant plusieurs siécles,
ainsi qu'on l'a dit, e& presque jusqu'aux derniers
temps, le texte unique sur lequel les lezons de théo-
logie roulaient, il a fallu les reproduire dans tous les
pays un nombre de fois qu'il n'est pas facile d'i-
maginer. Nous prions donc nos lecteurs de se con-
tenter des éditions ou réimpressions qui sont venues
à notre connaissance aprés de soigneuses recher-
Ches. Neus allons les ranger sous les noms des
lieux oü elles ont été faites, en observant de nom-
mer les garants de celles que nous n'avons pae vues
par nous-mémes.

A Venise, trois éditions in-folio, savoir, en 1477
€hez Vandelin Spire, en 1480 avec l'explication de
Nicolas de Orbellis et les conclusions de Henri Go-
richem, en 1514 chez Grégoire de Gregoriis. Une
édition in-4* de l'an 1507; deux éditions in-8*, la

remiére de l'an 1565 chez Francois Laurent,
a seconde de l'an 1584 cbez Marc-Antoine Zal-
terio.

À Basle, huit éditions im folios dont les six pre-
miéres sorties des presses de Nicolas Keslers, sent
des années 41486, lis, 1492, 1498, 1502, 1510;
la septiéme de 1515, est accompagnée des Com-
mentaires de Gilles de Rome, et des addiüons de
Henri de Vrisaaria ; la huitiéme fut donnée en 1516
chez Pierre de Lagendorff, par les soins de Daniel
Agricola, Franciscain.

A Genéve, le premier livre des Sentences fut pu-
blié l'an 4580 chez Eustache Vignon, ín-8*, avec le
Commentaire de Lambert Danzus et des Prolégo-
ménes, oü l'on tàche de montrer l'origine et les
progrés de la théolugie scolastique. Cette édition
a ét mise, comme clle le méritait, à l'index.

À Louvain, une belle édition in-folio, sur les cor-
rections de Jean Aleaume, chez Barthélemi Gravius,
l'an 4546. Au. méme lieu et chez le méme impri-

D meur sept éditions in-&*. savoir, en 1546, 1552,
4556, 1557, 1507, 1568, 1574. .

A Mayence, Herman Maresius imprima les Sen--
tences pour Herman Masius, in-8*, l'an 1632.

A Cologne, quatre éditions in-8*, la premiére en.
4509, la seconde en 1566, chez la veuve Jean Birk-
man, sur les corrections d'Antoine Democharés ,l&
ieusiéme chez Ja méme en 1576,1a quatriéme en

À Paris, trois éditions in folio; Ja premiere. de
1555, chez les héritiers de Josse Bade Ascensius;
la deuxiéme de 1546, chez Jéróme et la veuve
Denyse de Marnef; la troisiéme en 1564 chez Sé-
bastien Nivelle. Sept éditions in-À*, savoir, en
1516 par Louis Tilietan pour Jean de Roigny, en
1531 par le méme ; en 1538 par Nicolas Buffet, pour
Jean Petit et Jean Macé; en 1539 chez Chevallon,

Digitized by Google
