<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    COMMENTARIUM IN PSALMOS. -- PSAL. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
    non resurgent in judicio, ad hoc ut judicentur, quia
    jam judicati sunt; neque peccatores, id est falsi
    fideles, resurgent in consilio justorum, id est ut ju-
    dicent, sed judicabuntur tantum.

    (Hier. et Aug.) Nota quod quatuor ordines in ju-
    dicio erunt: Alii namque erunt, qui judicabunt et
    non judicabuntur, ut apostoli, et alii perfectissimi;
    alii, qui neque judicabunt, nec judicabuntur, quia
    jam judicati sunt. Sententia enim damnationis eo-
    rum toti Ecclesiae nota est, ut infideles. Alii judicia-
    buntur et salvabuntur, ut mediocriter boni. Alii
    judicabuntur et damnabuntur, ut mediocriter mali.
    Ideo Job ait: Non salvat impios, et pauperibus judi-
    cium tribuit (Job. xxxvi). Quia hi qui nequiter op-
    primuntur, ipsi tunc super oppressores suos judices
    venient. [Greg. et Hier.] Duæ quippe sunt partes, B
    electorum scilicet atque reprobiorum; sed bini or-
    dines eisdem singulis partibus continentur. Alii
    namque judicantur et pereunt, alii non judicantur
    et pereunt; alii judicantur et regnant, alii non judi-
    cantur et regnant. Judicantur et pereunt, quibus
    Dominica inclinazione dicitur: Sitivi, et non dedisitis
    mihi potum. Discedite, maledici, in ignem æternum,
    qui paratus est diabolo et angelis ejus (Matth. xxv).
    Alii vero in extremo judicio non judicantur et pe-
    reunt, de quibus, propheta ait: Non resurgent impii
    in judicio, et Dominus ait: Qui autem non credit,
    jam judicans est (Joan. iii). Et Paulus: Qui sine
    lege peccaverunt, sine lege peribunt (Rom. ii). Re-
    surgunt vero omnes, etiam infideles, sed ad tor-
    mentum, non ad judicium.

    2 Non enim tunc eorum causa discutitur qui ad
    conspectum districti judicis jam cum damnatione
    suæ infidelitatis accedunt. Professionem vero fidei
    retinententes, sed professionis opera non habentes,
    redarguuntur ut pereant, ut mediocriter mali. Qui
    vero nec fidei sacramenta tenuerunt, increpationem
    judicis in extrema examinatione non audient, quia
    præjudiciali sunt infidelitatis suæ tenebris, ejus
    quem desperaverant invectio redargui non mere-
    tur. Illi saltem verba judicis audiunt, qui ejus fidem
    saltem verbo tenuerunt. Isti in damnatione sua
    æterni judicis nec verba percipiunt, quia ejus reve-
    rentiam ne verbo tenus servare voluerunt. Illi lega-
    liter pereunt, quia sub lege peccaverunt positi. D
    Istis in perditione sua de lege nihil dicitur, quia
    nil legis habere conati sunt. Princeps namque ter-
    renam rempublicam regens, aliter punit civem in-
    terius delinquentem, atque aliter hostem exterius
    rebellant. In illo jura sua consulit, eumque sub
    verbis dignæ invections addicit. Contra hostem
    vero bellum movet, instrumenta perditionis exercet,
    dignaque ejus malitiae tormenta retribuit. De malo
    vero ejus quid habeat, lex non requirit, ita ergo in
    extremo judicio et legalis illum invectio percutit,
    quia ab eo quod professione tenuit, actione decli-
    navit, et isse sine judici invective perinuitur, qui
    lege fidei non tenetur. Ex electorum vero parte, alii
    judicantur et regnant, qui vitæ maculas lacrymis
    tergent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,880">
    tergent. Qui mala præcedentia factis sequentibus re-
    dimeres, quidquid illicitum aliquando fecerunt, ab-
    oculis judicis, eleemosynarum superductione coope-
    riunt. Quibus judex veniens, in dextera consisten-
    tibus dicit: Esurivi et dedistis mihi manducare, etc.
    (Matth. xxv). Alii autem non judicantur, et regnant,
    qui et præcepta legis, perfectionis virtute transcen-
    dunt, quia nequaquam hoc solum quod cunctis di-
    vina lex præcipit implere contenti sunt, sed præ-
    stantiori desiderio plus exhibere appetunt quam
    præceptis generalibus audire potuerunt. Quibus Do-
    minica voce dicitur: Vos qui reliquistis omnia, et
    seculi estis me, cum sederit Filius hominis in sede
    majestatis suæ sedebitis et vos super thronos judi-
    cantes sit tribus Israel (Matth. xxix). Et de quibus
    propheta ait: Dominus ad judicium veniet cum sena-
    toribus populi sui (Isa. iii). Et de quibus Salomon,
    cum de sanctæ Ecclesiæ sponso loqueretur, insultit
    dicens: Nobilis in portis vir ejus, quando sederit
    cum senatoribus terræ (Prov. xxxii).

    Illi itaque in extremo judicio non judicantur et
    regnant, quia cum auctore suo etiam judices ve-
    niunt. Relinquentes quippe omnia plus propria de-
    votione executi sunt, quam juberei generaliter au-
    dierunt. Speciali namque jussione paucis perfectio-
    ribus, et non generaliter omnibus dicitur, hoc quod
    adolescens dives audivit: Vade et vende omnia, etc.
    (Matth. xix). Si enim sub hoc praecepto, id est con-
    silio cunctos iussio generalis astringeret, culpa
    profecto esset, aliquid nos de hoc mundo possidere.
    Sed aliud est quod per Scripturam sacram dicitur
    omnibus, aliud quod specialiter perfectionibus im-
    peratur. Hi ergo recte sub generali judicio non te-
    rentur, quia et præcepta generalia vivendo vice-
    runt. Sicut enim non judicantur et pereunt, qui
    suadente persidia legem tenere contemnunt, ita non
    judicantur et regnant, qui suadente etiam piciate
    ultra generalia divinæ legis præcepta perficiunt.
    Hinc est quod Paulus etiam specialia præcepta trans-
    cendens, plus operæ exhibuit quam institutione le-
    gis et permissionis accepit. (Aug.) Cum enim acce-
    pisset ut Evangelium prædicans de Evangelio vive-
    ret, et Evangelium audientibus contulit, et tamen
    Evangelii sumptibus sustenteri recusavit. Cur ergo
    iste judicetur ut regnet, qui minus quod servaret
    acceperit; sed majus quò viveret, invenit? Recte ergo
    judicium pauperibus tribuit, quia quanto huic
    mundo magnam humillitate despecit sunt, tanto tunc,
    acceptis sedibus, majori culminè potestatis excre-
    scunt. Hinc alias dicitur: Donec justitia convertatur
    in judicium (Psal. xcii). Justitia ergo in judicium
    vertitur, quia hi qui nunc juxta atque irreprehensi-
    biliiter vivunt, tunc judicandi potentiam nasciscun-
    tur. Hinc Laodicens Ecclesiae dicitur: Qui vicerit,
    dabo ei sedere mecum in throno meo, sicut et ego vici
    et sedii cum Patre meo in throno ejus (Apoc. iii).
    Vincent Dominus in throno cum Patre sedisse se as-
    serit, quia post passionis certamina, post resurre-
    ctionis palmam, claruisse omnibus quod potestati
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latino; quebras silábicas e hifaçõs preservadas tal como na página. Letras marginais A–D registadas como notas marginais centrais.</notas>
</pagina>