<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    89      COMMENTARIUM IN PSALMOS.  --  PSAL. IV.      90
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    Vers. 8.. -- A fructu frumenti, vini, et olei a sui multiplicati sunt. A
    sui multiplicati sunt.
    
    A fructu, vel tempore frumenti. [Alcuin.] Quasi
    dicat: Dedisti mihi laetitiam inus, sed illi qui dicunt,
    Quis ostendit nobis bona, multi sunt a tempore
    frumenti, vini et olei, id est a temporali frumento,
    vino et oleo. Vel: A fructu frumenti, vini et olei,
    quia putant in his esse fructum, id est consummatum
    bonum. Et addit sui, non sine significationis
    causa, et est referendum ad haec iria, ut dicatur
    frumenti sui, vini sui, olei sui, ad differentiam no-
    tandam. [Aug.] Quia est aliud frumentum non
    suum, scilicet panis Dei qui descendit de coelo. Est
    et aliud vinum quod laetificat cor hominis. Est et
    oleum Dei de quo dictum est: Impinguasti in oleo
    caput meum (Psal. xxii.). Et nota quod haec tria
    magis humanis usibus necessaria ponit pro soli-
    ribus omnibus divitiis, quibus illi multi qui non
    quaerunt rerum bonum, multiplicati sunt. Qui enim
    non vident regnum coelorum intra se esse, in his
    multiplicati sunt, non quidem in veritate, sed mul-
    tiplicati in distractione et aerumna. Non enim mul-
    tipl'licatio semper ubertatem significat, sed plerum-
    que ad multa distractionem, cum anima temporal-
    ibus dedita semper exardescit cupiditate, nec vacare
    potest, sed multiformi et aerumnosa cogitatione
    distracta. Simpler bonum non sointur videre. Isti
    ergo innumeris phantasmatis distracti, non in
    simplicitate cordis quaerunt simplex bonum, agentes
    contra quod praeceptum est: Servite Domino in ho-
    nitate, et simpliciucta cordis quaerite illum (Sap. 1).
    Ista multiplicitas vehementer adversa est illi simpli-
    citati, qua simplex et verum bonum quaeritur de
    quo bonus exsultat dicens:
    
    Vers. 9.. -- (In pace in idipsum dormiam et re-
    quiescam.)
    
    In pace in idipsum. [Cassiod.] Quasi dicat: Dedisti
    mihi laetitiam utique de hoc quod in pace qua est
    in idipsum. id est, immutabilis, dormiam ab
    omni strepitu mundi secretus. Et hoc erit, cum
    mortale hoc induerit immortalitatem; et requiescam
    id est fruar vita beata. [Alcuin.] Et hoc vere, quia
    jam est spes quae non confundit. Et hoc est quod
    ait:
    
    Vers. 10.. -- Quoniam tu, Domine, singulariter D
    in spe constituisti me.)
    
    Quoniam tu, Domine, etc. [Rem., Cassiod.] Vel
    ita, In pace. Quasi dicat: Illi laborant multiplicari
    his temporalibus, ego autem in pace mentis dor-
    miam, hic oblitus mundi tendens in idipsum, id est
    ad illud bonum, quod est id ipsum, id est quod
    nulla vicissitudine commutatur, sed ipsum in se
    maneans immutabili perennitate consistit. Et re-
    quiescam in futuro. Et hoc vere erit, quoniam jam
    tu, Domine, constituiste me. Vel habitare fecisti me
    singulariter in spe, id est in una spe, qua singula-
    riter eorum et verum bonum speratur, non in multi-
    plicitate seculi. Et profecto erit quod speratur. Et
    bene ait singulariter; hoc enim ait contra hoc quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,90,960,940">
    multiplicati sunt a tempore frumenti, vini et olei;
    perit enim hæc multiplicitas, et singularitas tenetur
    insaniis, de quibus dicitur: Multitudinis credentium
    erat cor unum, et anima una in Deum (Act. iv). So-
    creti enim ab omnibus rebus nascentibus et morien-
    tibus amatores æternitatis et unitatis, uni Deo hæ-
    rere debent.
    
    COLLATIO IN PSALMUM IV : : CUM INVOCAREM EXAU-
    DIVIT ME DEUS JUSTITIÆ.
    
    Vers. -- Cum invocarem exaudivi me. Heb. עָנִיתִי
    AVENI, Munsterus, Sanctes, Campensis, exaudi me.
    Hieronymus juxta Hebr. videtur legisse AVANTI
    et Pellicanus per duplex kamet, AVANI.
    Unde argumento est codices variasse, quia trans-
    tulerunt, exaudisti me, et exaudisti me. Quod au-
    tem Pratensis et interpretes pro Cajetano vertunt,
    responde mihi, gratis facium, cum Deum nobis
    respondere, sit orationes exaudire. Utrumque lege-
    ris, exaudivit, exaudi, exaudisti, responde, nihil lae-
    ditur sensus. Faber tamen in allet occini in Ecclesiis,
    exaudisti me, in secunda persona. Sed cur? Ex
    Graeco inquit et translatio Romana.
    
    Si contulisset exemplaria quaedam habere εἰσάκουσόν
    με, quaedam εἰσίκουσάς με, non praetulisset aliam
    translationem nostræ Vulgatæ. Eadem certæ
    habita Cæcus Burgensis in quadam apologia, cujus
    est talis titulus: Petri de Ponte Cæci Burgensis,
    Apologia in eos qui pleræque divini sacrificii voca-
    bula et sensa perperam obstinatis suis erroribus
    pertinaciter inhærent. Hic volebat cum Fabro legi
    in secunda persona, exaudisti. Quod quam cæcuit
    convincimus. Omnia tamen quæ in ipsis iste rep-
    rendit, a Fabor vix apice mutato explicatus est.
    
    Vers. 3.. -- Filii hominum. In Heb. בְּנֵי אָדָם
    bene legi, id est filii viri. Et ad eum modum traducit
    Hieronymus juxta Heb. Alia tamen in Commentariis
    in Matth. xvi : Quem dicunt homines esse Filum ho-
    minis. Et nota, inquit, quod ubicunque in Veteri
    Testamento scriptum est filii hominum, in Hebræo
    quoque scriptum est filii Adam, nominatum hunc
    recensens locum. Quare luce clarius collegimus
    ætate etiam Hieronymi codices variasse, et LXX
    vertèrent, viol δεδομένου. Usquequo gravì corde.
    Hebr. מוּסָף (sic?) מִי יוֹדַע אֶת מַהְנֶה [ilegivel]
    ad men queorobi lini- [ilegivel]. Quod Hieron. in versione quam sepe
    citamus ad preces Sophronii ita reddit: Usquequo,
    inclyti mei, ignominiosa diligitis, etc.: Pratensis:
    Usquequo gloria mea opprobrio? Sanctes periphras.
    Usquequo glorïam meam vertetis in ignomi-
    niam; Munsterus: Usquequo gloria mea erit in
    ignominiam; Interpres pro Cajetano, Et ignorami-
    nia, Paraphrasis Campensis, Studebilis contumelia
    affectæ. Consentit Pellicanus, Usquequo gloria mea
    ad ignominiam. Translator ad Campensem, Quousque
    spreta magnitudine mea. Tanta varietas et discre-
    pantia a lectione Vulgatæ oritur ex æquivocatione
    verbi Hebraici כָּלָל (?) CADOL, quod interdum significat,
    gravis fuit, quandoque honorablem esse. Hinc טָן
    CABOD gloria, et טָן CEBODI, gloria mea. Sed mie-
    rito rogamus, unde habeamus gravï seu graves
    corde. ἐφοιμῶσθε? Luce clarius constat LXX
    legisse, μέχρι τέλος, קָדֹשׁ? AD ΜΕΝ CABOD LEB LAN-
    MAM, id est, usquequo gravi corde, posita distale.
    Deinde secuti, ut quid, etc., adeo ut quod nunc
    legitur unica dictum מוּשָׁ? duabus distinguim
    legentaxi LXX מἐχρις τέλος LEM LAMMAN, præsertim cum
    belli et capti habeant affinitatem non parvam, et
    facilis est lapsus, ut alterum loco alterius irrepat.
    Ceterum LXX jungunt יטָל? quod pars
    dictionis, cum alii secus legunt יטָל? LICLAMAN, ad
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Bloco "texto_principal" direito marcado como script="misto" porque contém principalmente latino com vocábulos hebraicos e fragmentos gregos impressos. 
    - Várias palavras e sequências paleográficas estavam pouco legíveis; foram marcadas como [ilegivel] onde a leitura não pôde ser determinada com segurança.
    - As bboxes são aproximações visuais em escala 0-1000.
    - Não foram adicionadas ou normalizadas palavras; preservou-se maiúsculas, abreviações e sinais conforme visíveis.
  </notas>
</pagina>