45

PETRUS LOMDARDUS.

16

ssesentia matiére de dix distinctions, depuis et com- A que ces propositions ne signifient autre chose , si-

pris la dixiéme, jusqu'à la dix-neuviéme inclusive-
inent ; aprés quoi l'on traite des propriétés, tant ab-
solues que relatives, des trois personnes divines, ce

ui se termine à la trente-quatriéme distinction,
ds commence à Ja suivante, et l'on continue jusqu'à
la fin du livre à parler de certains attributs de la
Divinité qui demandent une considération particu-
liére; savoir, sa science, sa providence, sa prédes-
tination, sa toute-puissance. Sur ce que toutes
€hoses sont présentes à la connaissance de Dieu,
l'on demande (dist. 36) s'il. faut accorder qu'elles
soient dans l'essence divine. La réponse est néga-
tive, par la raison que bien que la connaissance de
Dieu soit de son essence, cependant tout ce qui est
dans cette connaissance n'appartient pas à l'essence
de Dieu ; autrement tout lui serait coessentiel et de
méme nature que lui; ce qui est absurde. Cette
essence divine est présente en tout lieu, et n'est
renf dans aucun. Elle n'est ni locale, ni cir-
conscriptible. ll n'en est pas de méme des esprits.
Quoiqu'ils ne soient pas susceptibles de dimension
(dist. $7), ils sont néanmoins terminés et circon-
&crits dans un lieu, mais de maniére que quand plu-
sieurs esprits, el méme tous seraient rasseinbiés
dans un méme lieu, ils ne se presseraient pas, et
m'empécheraient point qu'il n'y existàt autant de
matiére que $'il élait entiérement vide.

La prescience de Dieu peut se prendre:en deux
maniéres (disi. 58), ou pour la simple connaissance
des choses à venir, ou pour la détermination de ces
mémes choses. Dans le gremier sens elle n'est point
cause des événements futurs, et toutefois elle les
embrasse tous, bons et mauvais ; au lieu que, prise
dans le seconde sens, elle ne s'étend qu'à ceux du
premier genre, et les connait en les déterminant. La
différence de là. prédestination et de la réprobation
(dist. 40), consiste en ce que par celle-là Dieu pré-
voit ce qu'il doit faire dans les élus, et par l'autre, (
il connait les maux que feront les réprouvés et dont
3| n'est pas l'auteur. La prédestination avait alors
des adversaires qui prétendaient qu'elle nécessitait
les hommes; et voici comme ils Faisonnaient : Ce
qui est irbpossible maintenant, l'a été de toute éter-
nité. Or il est maintenant impossible qu'un préde-
stiné ne soit pas sauvé : donc il n'a jamais élé pos-
sible qu'il ne le fü( pas: donc il est de nécessité
abeolue qu'il soit estiné. « Pour la solution de
cette difficulté, dit modestement notre auteur, j'ai-
mwerais mieux entendre les autres que de parler
moi:méme. » ite, aprés avoir fait voir que la
méme objection peut se faire contre la prescience,

il répond directement en distinguant : Celui qui est
prédestiné, dit-il, ne peut étre en méme temps non
stiné; c'est-à-dire, que la prédestinatiun et
téprobation nepeuvent jamais tomber sur le méme
sujet : on l'accorde ; mais on nie que Dieu de tout
temps n'ait pu s'abstenir de prédestiner celui qu'il p
3 réellement prédestiné ; et comme sa puissance est
toujours la. méme, il est encore vrai présentement
u'il peut. n'avoir pas formé cette. prédestination.
hn voit ici la distinction du sens composé et du sens
divisé , que l'auteur rend par les termes de conjun-
«tim et divisim.

La toute-puissance (dist. 43) fournit matiére à

Diusieurs questions dont voici les plus remarqua-

les. Quelques théologiens modernes, dont Abailard
était le chef, soutenaient que Dieu ne peut faire que
ce qu'il fait, Outre les raisons qu'on a vues ci-de-
vant, ils s'étayaient encore de quelques endroits
de saint Augustin (14), oà i! dit que Dieu n'est ap-
pelé Tout-Puissant, que parce qu'il peut tout. ce
Qu'il veut, et que sa volonté n'est. pas plus grande
que sa puissance. Notre auteur répond (dist. 44)

it) Enchirid. c. 96; Confes. |. vn, c. 4.

non que tout ce que Dieu veut est en son pouvoir ;
mais non pas réciproquement que tout ce qu'il a le
uvoir de faire, il le veuille ou le fasse réellement.
ieu peut-il faire les choses meilleures qu'elles ne
sont? C'est une suite de la question précédente.
Pierre $e déclare pour l'affirmative, et fait à ceux
qui tiennent pour la négative le raisonnement sui-
vant ; Pourquoi dites-vous qu'une créature particu-
liére, ou méme la totalité des créatures, ne peut
étre meilleure qu'elle n'est? Est-ce parce qu'elle est
$i souverainement bonne, qu'il ne lui manque au-
cune perfection ? Mais alors vous égalez la créature
au Créateur. Est-ce parce qu'elle ne peut admettre
le plus grand bien qui lui manque? En ce cas c'est
un défaut dans elle, et non une perfection; et cer-
tainement elle pourrait étre meilleure, si on la ren-
dail susceptible d'un plus grand bien. Dieu peut
donc faire une chose meilleure qu'elle n'est. ll peut

p aussi la faire d'une autre et meilleure maniére, bien

entendu toutefois que cette maniére se rapporte à
Ja ehose méme; car si on la rapporte à la sagesse
de l'ouvrier, il faut convenir qu'il n'y a point. d'au-
tre ou de meilleure maniére que celle qu'il em-
oie.
i Les quatre derniéres distinetions roulent sur la
volonté de Dieu. L'auteur n'en connait que de deux
sortes : la volonté du bon plaisir, qui est la volonté
proprement dite; et la volonté de signe, qui n'est
que métaphorique. La premiére, qu'on doit regarder
comme ia cause universelle de toutes choses, est
une (dist 45), et n'admet point de multiplicité ui de
mutabilité , parce que jamais elle ne peut manquer
d'avoir son accomplissement (15). volonté de
signe est de cinq sortes : précepte, défense, conseil,
opération et permission ; et c'est pour cela que l'E-
€riture nomme quelquefois les volontés du Seigneur
au pluriel. L'auteur se propose ensuite quelques
difficultés sur l'efficacité souveraine de la volonté
de bon plaisir (dist. 46). 1* Jésus-Cbrist dit a Jéru-
salem quil a souvent voulu rassembler ses enfants,
comme une poule rassemble ses poussins sous ses
ailes, et qu'elle ne l'a point voulu; 2* l'Apótre dé-
clare que Dieu veut le salut de tous les hommes, et
cependant tous ne sont pas sauvés. Pierre emploie
ur réponse les explications que saint Augustin
onne à ces deux passages dans son Manuel de la
foi (c. 67, 98, 109). Mais Dieu veut-il aussi que le
mal arrive? Aprés avoir rapporté les diverses opi-
nions sur cetie question, l'auteur couclut en cette
maniére: « Disons donc que Dieu ne veut pas qu'on
« fasse le mal, sans toutefois ajouter qu'il veul que
« le mai n'arrive pas. Car tout ce qu'il veut qui se
* fasse, se fait réellement; et fout ce qu'il ne
« veut pas qui se fasse, ne se fail point. »

L'homme veut quelquefois par une bonne volonté
autre chose que ce que Dieu veut, et quelquefois il
veut par une mauvaise volonté ce que Dieu veut par
une bonne (dist. 48). Par exemple: un fils bien né
souhaite que son pere vive , et souvent Dieu ne le
veut pas. Un fils dénaturé désire, au contraire, la
mort de son pére, et Dieu la veut aussi. Il y a donc
bien de la différence entre ce qu'il convient à
l'homme et ce qu'il convient à Dieu de vouloir; et
la fin à laquellej l'homme rapporte sa volonté, doit
etre la régle pour approuver cette volonté ou 1a con-
damner.

Quelquefois la benne volonté de Dieu s'accomplit
pr la mauvaise volonté des hommes, cómme dams

cruciliement de son Fils. Mais, dit-ov (ibid.), si
Dieu a voulu la passion de son Fils, «a volonté a
été, ou. non, qu'il ta souffrit de la part des Juifs.
Dans le premier cae, il a donc voulu que les Juifs le
missent à mort? Pierre répond d'abord en conve-

(5) Hac una est, nec. multiplicitatem recipit nec mutabilitatem, quia inexpleta esse non potest.

Digitized by Google

