21 NOTITIA. 22

c'est-à-dire de déclarer les pécheurs liés ou déliés... A dans l'univers, ce que fait un statuaire lo

Car ils ient lorsqu'ils imposent la satisfaction pé-
mitentielle à cenx qui se confessent, et ils délient
lorsqu'ils en relàchent quelque chose, ou qu'ils ad-
inettent les pénitents purifiés à la participation des
sacrements. » Ce passage manifeste deux choses : la
premiére, que Pierre Lombard n'admettait qu'une
espéce de contrition pour la pénitence, savoir : la
contrition parfaite à laquelle il attribuait la vertu
d'effacer les péchés avec le voeu du saciement. C'é-
tait l'opinion de Hugues de Saint-Victor, et ca. été
celle de plusieurs grands théologiens jusqu'au con-
cile de Trente, et de quelques-uns méme depuis.
La seconde, qu'il ne regardait l'absolution sacra-
mentelle que comme un acte juridique par lequel
le prétre déclare que les péchés sont remis. L'une
et l'autre opinions, malgré les noms et le nombre
de leurs défenseurs, sont. universellement rejetées
de nos jours, e avec raison, comme opposées à

l'esprit du concile de Trente, et aux décisions de p toutes

plusieurs Péres de l'Eglise.
Pierre ne dit rien sur l'Extréme-Onction que ce
qui est avoué de tous les théologiens.

IH n agite, touchant. l'Ordre, qu'une seule contro-
i

verse í st. 25). C'est celle qui concerne les ordina-
tions

question est trés-embarrassée, et qu'il

.. ütre de Maitre des
aites par les hérétiques. H avoue que cette .; aux lecons des professeurs de théologie
a des rai- x plusieurs siécles, et dont les lumiéres de ces derniers

u'il
veut refondre une statue informe. Aprés l'avoir bri-
sée, il en jette teus les morceaux dans un moule
plus régulier, oü ils s'arrangent autrement qu'ils
n'étaient |a premiére fois, et prennent une nouvelle
configuration. C'est la méme statue quant à la sub-
stance ; elle ne différe que pour la forme.

Les saints dans le ciel entendent les priéres
qu'on leur offre sur la terre (dist. 46); et cela n'est
nullement impossible à croire, parce qu'ils connais-
sent dans la lumiére du Verbe qui les éclaire, les
Choses: d'ici-bas qui peuvent les réjouir, ou dans
lesquelles ils peuvent nous aider. Ils intercédent
pour nous en deux manbiéres, et par leurs mérites,
qui ajoutent «lu prix à nos priéres, et par leur affec-
Uon, ei désirant et. demandant. l'accomplissement
de nos veux, ce qu'ils ne font. néanmoins qu'avec
subordination à la volonté divine. Pierre Lombard
pense (list. 47) que les damnés ne souffrent pas

es peines qu'ils méritent à la rigueur, et que
Dieuleur fait sentir quelqueseffets desa miséricorde.

Tels sont les objets qui nous ont le plus frappés
dans les quatre livres que nous venons de par-
€ourir, ouvrage qui a mérité à son auteur le
Sentences, qui a servi de exte
ndant

$ons trés-fortes pour et contre la validité de ces : temps n'ont pas éclipsé la célébrité. Le nombre des

ordinations. ll se contente de les rapporter sans
rien décider.

Pierre emploie seize distinctions pour expliquer
le sacrement de mariage. Son institution, son es-
sence, ses avantages, ses empéchements dirimants,
ses devoirs, son indissolubilité sont les principaux
articles qui entrent dans ce traité. Examinant la
question du mariage des infidéles (dist. 29, versus
fin.), i! demande s'il peut se résoudre par la con-
version de l'une des parties à la religion chrétienne.
Aprés avoir exposé les moyens de l'affirmative, il
dit « qu'il est, à Ja vérité, permis au mari devenu
fidéle de renvoyer sa femme infidéle, quoiqu'elle
consente d'babiter avec lui; mais que pendant
qu'elle vit il ne peut en épouser une autre, Pour
celle, ajoute-t-il, qui se retire volontairement, il
n'est pas tenu de la suivre ; et, pendant qu'elle vit,
il peut contracter un nouveau mariage. Mais cela,
poursuit-il, ne doit s'entendre que de ceux «qui se
sont mariés dans l'infidélité. Que si l'un et l'autre
8e convertissent à la foi par la suite, ou qu'ils aient
contracté leur mariage étant. déjà fidéles, et qu'en-
suite l'un des deux apostasiant quitte l'autre en
haine de cette méme foi, alors celui qui est aban-
donné ne doit point suivre celui qui se retire; mais
tant que celui-ci vivra il ne pourra se remarier,
parce qu'il y a entre eux un maríage ratifié, ratum,
qui ne peut se dissoudre. » C'est à peu prés la méme

ectrime que celle de Hugues de Saint-Victor sur
la dissolubilité du mariage des intidéles. On la re-
trouve dans tous les scolastiques qui ont suivi jus-
q'à nos jours.

Parmi les décisions que notre auteur donne sur
l'état des hommes aprés cette vie, celles-ci nous
ont paru les plus remarquables (dist. 45). Tous les
hommes ressusciteront dans l'état de l'homme par-
fait, à la mesure de l'àge plein de Jésus-Christ,
c'est-à-dire à l'àge d'environ trente ans. Mais
ils ne seront pas tous de la inéme stature, et les
plus grands ne seront pas raccourcis pour étre
réduits à la taille de Jésus-Christ; car il dit Iui-
méme qu'ils ne perdront pas un cheveu de leur
téte. lis ressusciteront sans aucun défaut corporel,
et Dieu fera, comme dit saint Augustin (19), en ras-
semhlant toutes les parties de leurs corps éparses

(49) Enchir., c. 89.
20) Script. Angl. p. 947.
21) Cat. mss. Angl. part. i, n. 1145 001774.

commentaires qui ont été faits sur ces livres, se-
rait presqu'infint à détailler. Pitseus en compte jus-
u'à cent soixante coni par les seuls Anglais (20).
ais qui pourrait faire l'énumération de ceux qui
ont P enfantés par les théologiens des autres na-
tions
On nes'est pas contenté d'orner de Commentaires
la Somme des Sentences, on a voulu iméme lui
préter les gráces de la versification. Les biblio-
théques de Caio-Gonvelen et de Saint-Pierre de UCam-
bridge conservent chacune un manuscrit, qui a pour
titre: Quatuor libri Sententiarum versificati (21).
Avant que de passer aux autres. productions de
notre auteur, nous ne devons point dissimuler le
doute que le docteur Echius, Chelidonius et Thoma-
sius ont élevé sur le véritable pére de celle dont on
vient de rendre compte (22). Le premier ayant ren-
contré dans l'abbaye de Molk un manuscrit intitulé
la Somme de maitre Bandini, la lut. attentivement,
dit-il, et s'apercut avec. surprise qu'à la réserve du
style, elle ne différait Las w'en rien des Sentences
de Pierre Lombard, « J'en fis la confrontation sur-
le-champ avec un imprimé, ajoute-t -il, et il me pa-
rut que l'un des deux écrivains devait passer pour
plagiaire, mais sans faire tomber mon supcon sur
"un ni sur l'autre, Car Pierre Lombard depuis tant
de siécles passe si universellement pour l'auteur de
cette Somnie, qu'on ne peut la lui enlever sans les
raisons les plus claires et les plus fortes. Cependant
le manuscrit de Bandini est ancien, et il se trouve
rmi les manuscrits d'un trés-ancien monastére.
plus, l'ouvrage est fait de maniére qu'il parait
avoir été plus facile d'y ajouter, que d'en retran-
Cher : Tali formula concinnatus, ut quis. facilius
addiderit quam. detraxerit. » Chelidonius , abbé des
Bénédictins Ecossais à Vienne, ayant eu commu-
nication de ce manuscrit, le fit imprimer en cette
ville chez Jean Singrenius l'an 1519, en un volume
in-folio avec une dédicace adressée à l'empereur
Maximilien. Cet éditeur ne doute. nullement que la
Somme de Bandini ne soit l'original des livres des
Sentences, el Thomasius, comme on l'a dit, paratt
appuyer cette opinion. Mais un manuscrit du xiu*
siécle, découvert par dom Bernard Pez (23) dans la
bibliothéque de l'abbaye d'Ober-altaich, dissipe en-

(22) Pez, Anecd. t. L, Diss. isag., p. XLV, x&vh,
n. 67.
(25) Ibid.

Digitized by Google

