<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,80">
    75 PETRI LOMBARDI 76
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,490,900">
    sum proxime præcedentem : Tunc loquetur ad eos,
    quo sententiæ aptius cohærent. David enim in su-
    perioribus nominaverat Deum in tertia persona, ob
    id apposite inulit post punitionem malis commina-
    tam : Constitutus sum rex ab eo, in persona Filii,
    non obstante concilio iniquorum. Versus etiam con-
    tinuo sequens eo modo ordinatus subnectitur : Do-
    minus dixit ad me, quia sequendo anxie lectionem
    Hebraicam, sermo transit a persona verbi tertia in
    primam, et mox de prima in tertiam, juxta quod
    suggerebat impetus Spiritus, qui ut vult spirat
    (Joan. III), et mentem prophetæ tangit. Boni autem
    interpretes licet eodem spiritu tangantur, tamen
    attemperant se proximus humanæ consuetudini,
    quod et spiritus ipse passim facit, nonnunquam, et
    super humanum sensum.
    Hic Faber magis probat lectionem, quam invenit
    in exemplari Cœlestinorum Parisiensium : videlicet,
    Ego autem unxi regem meum, quam alias quaslibet.
    Nam Hieronymus juxta Hebræum vertit, ego autem
    ordinavi regem meum. Quem sequitur Pellicanus,
    Sanctes Pratensis, Munsterus Hebraismo addictis-
    simi, constituit regem meum. Campensis et interpre-
    tes pro Cajetano, prafecit regem meum; tamen Cam-
    pensis in versione habet ungum. Sed Faber interim
    secutus est (ut granditer prædicat) auctoritatem
    principis apostolorum, qui in Actis IV, cap., pa-
    lam refert hunc psalmum : Quare fremuerunt gentes,
    et populi meditati sunt inania. Astiterunt reges
    terræ, et principes convenerunt in unum, adversus
    christum ejus. Deinde quasi alludens ad interpreta-
    tionem Fabri subdit : Convenerunt enim vere in ci-
    vitate ista, adversus sanctum puerum tuum Jesum,
    quem unxisti, Herodes et Pontius Pilatus, etc. Quam-
    vis autem nihil verius quam quod Pater Filium
    suum Jesum unxerit Spiritu sancto, oportebat ta-
    men advertere principem apostolorum respicere
    Christi nomen, quem proxime commemoraverat ;
    nec cogebat ut diceretur referri ad versum, postea
    in psalmo positum, quem non produxit ipse Petrus.
    Cæterum vocula Hebraica ק: NASAC teste Munstero,
    in suis scholiis, significat libare et fundere ; et quia
    reges oleo perfundebantur cum regno prædicerentur,
    utitur hic Propheta verbo ק: NASAC, quæ osten-
    dunt parvi referre ad sensum, seu legeris unxi, seu
    constitui, tamen non erat sibi sapiendum.
    In eodem versu, Prædicans præceptum ejus. Hinc
    in Hebræo versus exorditur in prima persona
    יהוה אל אמר אספרה ASAPERAN EL HOQ ADONAI. Nar-
    rabo præceptum Domini. Utraque contextio suæ
    personæ pro varietate respondet inviolato sensu, ut
    prælibatum est. De diversa distinctione nil mirum,
    cum hoc passim occurrat, mox causam reddemus.
    Quia vero gravissima et plus quam ardua incipie-
    batur materia, nempe de æterna Filii generatione,
    non inconcinne certe debuerunt LXX illic versum
    inchoare, ut caput sermonis responderet capiti sen-
    tentiæ. Cum autem semel poneretur duntaxat no-
    men Dei, LXX addiderunt ad declarationem sensus,
    pronomen ejus. Hieronymus et Pellicanus genitivum
    Dei, interpretes pro Cajetano, ad præceptum
    MESSIACH, Dominus, etc. Sanctes simpliciter, narrabo
    statutum, facta diastole, deinde; Dominus dixit, etc.
    Et ad eumdem modum Pratensis, sed Munsterus
    magis audet, Narrabo velut statutum, quod Dominus
    dixit : et Campensis, Erudiam eum lege Domini. Sic
    etiam apud me cogito, tu es Filius meus, etc. In
    cernis quo tandem insaniæ deveniemus : nisi ad unum
    scopum ecclesiastici ritus tendamus, omnia certe
    erunt confusa et incerta. At cum in progressu non
    raro se offerant aliæ et aliæ versuum sectiones, in
    editione Latina et Hebræa, operæ pretium est et
    hunc nodum dissolvere, et semel hoc loco dictum,
    puta aliis locis ubi expostulat, repetitum. Siquidem
    psalterium Hebraice lyrico carmine constat, ob id
    non potuit Latine aut Græce pedum numerus æqua-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,900,900">
    liter respondere. Quod si mihi non credis, loquatur
    Hieronymus in epistola ad Paulinum t. III : « Da-
    vid, Simonides noster, Pindarus et Alcæus, Flac-
    cus quoque, Catullus et Serenus, Christum lyra
    personat. » Idem in prolog. in lib. Job. : « Quod si
    cui incredulum videtur, metra scilicet esse apud
    Hebræos, et in morem nostri Flacci, Græciæque
    Pindari et Alcæi et Sapphus, vel Psalterium vel La-
    mentationes Jeremiæ, vel omnia ferme Scripturarum
    cantica comprehendi; legat Philonem, Josephum, Ori-
    ginem, Cæsariensem Eusebium, et eorum testimo-
    nio me verum dicere comprobabit. » Rursum in
    caput Jerem. x : Et David in lyrico carmine canat:
    A Domino gressus hominis dirigentur, etc. (Psal.
    XXXVI). Ibidem in caput Jer. XXV: « Unde in Psalte-
    rio, male quidem juxta textum historiæ, psalmorum
    requirunt ordinem, quod in lyrico carmine non
    observatur. » Iterum ad cap. Ezech. XXX: « Ut cæ-
    tera prætermittam quæ in psalmorum ordine conti-
    nentur, quæritur quomodo tertius psalmus præpo-
    natur iis psalmis in quibus mutat faciem suam David
    coram Abimelech, et de Doech Idumæo, et quando
    inventus est in spelunca; et quinquagesimus pœ-
    nitentiæ, in cujus titulo demonstratur, quod intro-
    ierit ad Bethsabeæ uxorem Uriæ, cum priores
    sint isti psalmi tertio, in quo fugere donatur a fa-
    cie filii sui Absalon. Sed in psalmis facilis est re-
    sponsio, carnem esse lyricum, et in hujusmodi
    opere non quæri ordinem historiæ, sed factorum
    carmina singulorum. »
    VERS. 9. — Reges eos in virga ferrea. Cur Mun-
    sterus confringes, Sanctes conteres, et Pratensis,
    interpretes pro Cajetano confringes, et Campensis
    reges et confringes? quandoquidem notius sit quam
    ut à me dicatur תרעם TERQEM apud Hebræos si-
    gnificare reges eos, sive, ut vertit Hieronymus, pa-
    sces eos. Siquidem pascere et apud Græcos ποιμαίνειν,
    est cum auctoritate gubernare. Unde Dominus dixit
    Petro, Joan. XXI : Pasce oves meas. Et ad rem,
    Pellicanus hoc in loco, Reges eos, nobiscum, cum
    etiam Munsterus et Pratensis psalmo XIII : aperte
    transferant, Dominus pastor meus, ac Sanctes, Domi-
    nus pascit, ubi est eadem radix verbi, quæ hic רעה
    רעי ADONAI ROI. Non negamus tamen, quin non-
    nunquam significet conterere; sed hic non debebant
    spiritum contradictionis habere, si tamen habuerint.
    Adde quod D. Joannes, Apoc. XIX, adducere videtur
    hunc versiculum juxta nostram lectionem.
    VERS. 12. — Apprehendite disciplinam. Heb.
    בר נשקו NASQQU BAR, quod Sanctes, Munsterus,
    Pratensis, pro Cajetano interpres, adorate Filium,
    dicunt; Hieronymus in Commentariis, adorate Fi-
    lium, ut in prologo nostro supra commemoravimus.
    In versione juxta Hebræum, adorate pure. Pellica-
    nus, osculamini pure : Omnes sensus possunt ex-
    cipi ex Hebræis voculis. נשק NASCAQ signat quan-
    doque armatum esse. I Paralip. XII, חצץ יקשו
    nosque, QUESCUET, armati arcu, sive tendentes ar-
    cum. בר BAR vero nullo Hebræorum reclamante nunc
    filium, nunc puritatem, nunc pabulum, nunc ele-
    ctum notat. Itaque juxta significantiam armari, in
    נשק NASCAQ, LXX, sensum recte reddiderunt, ap-
    prehendite disciplinam, quasi armamini filio, puri-
    tate electa tanquam 5 pabulo, delectimini et cor-
    roboramini in disciplina Christi. Ut enim scribit
    Hieronymus ad Simiam et Freteham, « Hæc et re-
    gula boni interpretis, ut idioma alterius linguæ,
    suæ linguæ exprimât proprietate, quod quidem et
    Tullium in Protagora Platonis, et in Œconomico
    Xenophontis, et Demosthenis in Æschinem ora-
    tione fecisse convinçimus, et Plautum, Terentium,
    Cæciliumque eruditissimos viros in comœdiis trans-
    ferendis. Neque ex eo quis Latinam linguam an-
    gustissimam putet, quod non possit verbum de verbo
    transferre, cum etiam Græci pleræque nostra per
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,235,505,250">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,335,505,350">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,535,505,550">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,685,505,700">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas de texto em latim, contendo citações em hebraico e grego. As letras A, B, C, D foram identificadas como notas marginais de seção no gutter central.
  </notas>
</pagina>