<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,80">
57    COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PRAEFATIO.    58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
septem nec non et octo (Eccle. xi); et Michas: Habimus super eos septem pastores, et octo primates (Mich. v). Bene igitur hic liber in hoc numero psalmorum est editus, cujus partes utriusque Testamenti significant doctrinam, ut per hoc ostendatur in hoc libro utriusque Testamenti contineri mandata.

Distinguitur autem liber iste per tres quinquagenas, quibus tres status Christiane religionis significantur, quorum primus est in poenitentia, secundus in justitia, tertius in laude vitae aeternae. Quocirca prima quinqueagena terminatur in poenitentia, scilicet Miserere mei Deus, secundum, etc. (Psal. i); secunda in justitia, Misericordiam et judicium cantabo tibi, Domine (Psal. c); tertia, in laude vitae aeternae, scilicet Omnis spiritus laudet Dominum (Psal. cli). Et quia haec ita docet, David in lib. hoc, idea haec triplex sit psalmorum distinctio.

[Rem.] Notandum quoque hanc Scripturam plus ceteris in ecclesiasticis frequentari officiis, quod ideo fit, quia in hoc libro consummatio est totius theologiae paginae; hic enim describuntur praemia bonorum, supplicia malorum, rudimenta incipientium, progressus proficientium, perfectio pervenientium, vita actorum, speculatio contemplativorum. Hic etiam docetur quid peccatum auferat, quid poenitentia restituat, quid poenitentes peccati conscius dicat, scilicet Domine ne in furore tuo arguas me, etc. (Psal. vi); et alibi: Miserere mei, Deus, secundum magnam, etc. (Psal. l), et quid per paenitentiam assequatur, subjungit: Docebo iniquos vias meas, et impii ad te converterentur (ibid.). Per quod ostenditur nulli quantumcumque delinquenti de venia ac de misericordia Dei fore diffidendam, assumpta poenitendi humilitate. Cum enim cernimus David homicidam et adulterum per poenitentiam factum doctorem atque prophetam, nulli poenitentiam agendi locus diffidentiae relinquitur. Sicut et de Sauli conversione, ejusdemque in apostolum promotione Dei misericordia plene certificamur. Unde et Epistolis ejus plusquam aliorum, sicut prophetia David Ecclesia in officiis utitur. Ideo quoque haec prophetia in frequentiori usu habetur, quia inter alias dictorum excellit apertione. Ea quippe quae alii prophetae obscure et quasi per aenigmata dixerunt de passione et resurrectione Christi, et aeterna genitura et de ceteris mysteriis, David [ilegivel] excellentissimus ita evidentissime aperuit, ut magis videatur evangelizare quam prophetare. His consideratis intueri restat quis titulus, quae sit ejus materia, quae intentio; quis modus tractandi. Est itaque titulus talis:

Incipit liber Hymnorum, vel Soliloquiorum Prophetae de Christo.

Liber dicit et non libri, contra illos qui dicebant plures libros esse propter quinque psalmorum distinctiones quae sunt per quinque. Quibus quoque Hieronymus consentit, sed haec illorum non valida est ratio. Lucet enim quinque sint distinctiones, non tamen ideo quinque libri sunt dicendi, sicut plura alia in scripturis reperiuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,800">
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
res sunt distinctiones Epistolarum Pauli, et tamen unus liber. Ex verbis quoque ipsius David hoc clarescit, qui in Christi persona loquens ait: In capite libri scriptum est de me. [Cassiod.] Libri ait, non librorum, unum librum, et non plures fore significans. Inde etiam in Actibus apostolorum dicitur: Sicut scriptum est in libro psalmorum (Act. i), non dixit libris. Itaque liber unus est, quamuis Hieronymus quinque esse dicat, propter quinque distinctiones.

Hymnorum vel soliloquiorum. [Auct.] Hymnus est laus Dei cum cantico. Canticum est exsultatio mentis habita de aeternis in vocem pronuntians. Bene ergo dicitur liber iste hymnorum, quia docet nos laudare Deum cum exsultatione habita de aeternis: et hoc non tantummodo corde, verum etiam voce, ut qui audit, dicat: Veni (Apoc. xxii), et cortina ducat cortinam, et fontes nostri deriuentur foras. Et sunt isti hymni apud Hebraeos metrice scripti: quod in translatione servari non potuit. Vel Soliloquiorum. [Cassiod.] Hic videndum est quid sit prophetia, et quibus modis fiat, et secundum quae tempora. Est igitur prophetia inspiratio vel revelatio divina, rerum eventus immobili veritate denuntiatus. Unde prophetia visio, prophetia videns dicitur. Fit autem quatuor modis, per facta, vel per dicta, per ea quae videantur dici vel fieri, id est per somnia et visiones. Per facta ut per arcam Noe, quae significabat Ecclesiam; et sicut per sartaginem ferream inter prophetam Ezechielem et civitatem positam; per dicta, ut per ea quae angeli dixerunt Abrahae et aliis fidelibus, ut: In semine tuo benedicentur omnes gentes (Gen. xxii) et hujusmodi; per visiones, sicut factum est Jeremiae, qui vidit ollam successuram a facie aquilonis, et sicut Moysi qui vidit rubum ardere, qui non consumebatur, et Ezechiel vidit rotam in medio rotae; per somnia, ut per somnium Nabuchodonosor, qui vidit lapidem de monte sine manibus praecisum. Quod autem fuit somnium regi, fuit prophetia Danieli. Et per somnium Pharaonis, qui vidit septem boves, et septem spicas, quod fuit prophetia Joseph, spiritualiter intelligens. Praeter haec est et alius prophetiae modus, ceteris dignior, quando scilicet ex sola Spiritus sancti inspiratione, remoto omni exteriori adminiculo facti, vel dicti, vel visionis vel somnii, prophetiatur. Hoc modo prophetavit David, scilicet solius Spiritus sancti instinctu. Unde in sequenti: Audiam quid loquatur in me Dominus Deus (Psal. lxxxiv). Propterea soliloquium dicitur, quasi solius Spiritus sancti eloquium; licet enim ex in titulis et in psalmis quibusdam alluda diversis historiis, tamen ex eis nil didicit, sed in eis quod per Spiritum sanctum ante agnoverat figurari intellexit. Vel soliloquia dicuntur, quasi sola de Christo eloquia; alii namque obscure, et quasi per aenigmata prophetabant de Christo: Iste vero David, quod est de incarnatione et de passione, et de aeterna genitura, et de resurrectione, evidentissime disseruit; et ideo dicitur liber...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Algumas palavras estão parcialmente ilegíveis e foram marcadas como [ilegivel]. As letras marginais entre colunas transcritas como "B" e "C" (nota_marginal). Não se efetuaram normalizações ou traduções; transcrição literal em latino.
  </notas>
</pagina>