COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PSAL. VII.

119

meam que est pro deponendis peccatis. [Rem., A in judicio hoc erit, ubi erubescentes dicent de bonis

Aug.] Repetitie ejasdem sententie crebra est hic
ex affectu nimio, quis gaudenti non suíficit. semel
dicere quod gaudeat, unde subdit : Dominus suscepit
[Cassiod., Rem.] quasi oblationes orationem meam,
[Gi. int, Alcuin.] que est pro virtutibus adipiscen-
dis. Deprecatio namque est, pro removendis malis :
Oratio, pro adhibendis bonis. |Cassiod.] His verbis
dat exemplum fideliter orantes exaudiri. Et nota
quod ter hic ponitur Dominus , quia sanctam Trini-
tatem precibus adfuisse ostendit. Incipit a lacrymis,
exauditus exsultat, sicut fit el in aliis. poenitentiali-
bus psaimis.

Veszs. 10. — « Erubescant et conturbentur vehe-
« menter omnes inimici mei; convertantur et eru-
€« bescant valde velociter. »

Erubescant. Quarta. pars ubi jam tiber a peccatis
in conclusione exsultans pro inimícis ut conver-
tantur orat, ut sicut ipse, babeant veniam, quasi
dicat et. quia Dominus me p«enitentem exaudivit,
ergo jam meo exemplo. Omnes inimici mei conver-
tantur et erubescant, id est deactibus suis quia mali
sunt ; et conturbentur judicii timore, ad penitentiam.

- Et. hoc, vehementer, id est ve'ementi gemitu. [Aug.]
Perfectus vir orat hic, ut mali de peecatis erube-
&cant, et poniteant, et convertantur [Cassiod.] ne
eant quo tendebant, e£ nondifferatur, sed erubescant
valde velociter. [Aug.] Hoc ad effectum optantis re-
fertur, vel ad potentiam Christi, qui tam celeri tem-
pore cito gentes ad fldem convertit. Vel ita, con-
wertantur velociter a malis. Ét post.conversionem,
erubescant valde, ex recordatione peccatorum, quod
est custodia virtutum. Vel prophetia est bic non
. optatio, ubi praedicit quid futurum sit inimicis qui
bic suorum peccatorum ponitere nolunt, quasi dicat
me exaudivit Dominus, sed omnes inimici mei, etc.,
id est erubescent et conturbabuntur vehementer in
futuro. Hoc utique non est hic, ubi potius iniqui ir-
rident eos qui omnia relinquunt, et suis irrisionibus
inürmos de Christi nomine erubescere faciunt. Sed

Blonga omnis

sicut scriptum est: Hi sunt quos aliquando habuimus
in derisum et. in. similitudinem improperii, Nos in-
sensali vitam illorum estimabamus insaniam, et finem
illorum sine honore; Ecce quomodo computati sunt
inter filios Dei, et inter. sanctos. sors illorum est?
Quid nobis profuit superbia, ant quid divitiarum
jactantía contulit nobis ?  Transierunt. omnia | illa
tanquam umbra (Sap. v). Et convertantur. et erube-
scant, quasi dicat, illis conversiosit ad confusionem
qui noluerunt habere ad salutem quod justissimum
est. Et hzc omnia fiant. valde velociter, qnia, cum
desperare comperint de judicio, et dixerint : Pax et
securitas est, tunc repentinus supervenjet interitus
(1 Thess. v), qui cum venerit, sentietur non esse
vita ; "quia sicut desiderantibus
tarde, ita desperantibus cito venire videbitur.

Psalmus bic in exsequiis mortuorum cantatur,
quia per hujusmodi gemitum aique ponitentiale
lamentum post hane vitam a fidelibus obtinetur
quod in hac vita diu ac vehementer desideraverunt
et a malis sentitur, quod hic non iimuerunt, sed
contempserunt.

COLLATIO IM PSALMUM Yl : € DOMINE, ? ETC.

V£ns. 5$. — In. hoc psalmo recentiores ponunt
diversa vocabula, intelligentia tamen remanet invio-
lata, nec est uostri instituti omnia syllabatim venari.
Sufliciet. discutere qux» magis et longius distra-
hunt, levia quandoque ad alia transeuntes. adno-
tando Sancies de suo addidit, conteres, Munsterus,
affliges. Sed, tu Domine, usquequo conteres me? ln-

€ terpres Mo Cajelano, Iratus eris, quanquam ex-

planatio Hieronymi et Áug. eo tendit ut subaudiatur,

non eripis, non emendas. Si Latinus interpres hoc

addidisset, nescio sí vociferati fuissent non baberi in

Hebreo, quare jugulandum, convellendum, conífo-
iendum.

Vens. 5. — In inferno quis, etc. Quid in mentem

venit Sancti et Munstero ut. transferrent foveam et
sepulcrum  proinferno, dum ipsi doceant,
Scheol significare foveam, sepulcrum, infernum, et
ex locis Scripture corroborent, ac Hieronym., Pra-
tensis, Pellicanus, Campensis, Nebiensis posuerint
infernum.

PSALMUS VII.

PSALMI TITULUS : € !N FINEM PSALMUS DAVID QUEX
CANTAYIT DOMINO PRO VERBIS CHUSI FILII GEMINI, »

Dominus Deus meus. Titulus, In. finem. psalmus
David quem cantavit Domino pro verbis Clusi fiti
Gemini (44). Historiam unde. occasionem prophcta
sumpsit, in secundo libro legum facile est cogno-
scere, ubi legitur, quod David, fugiens Absalon
filium suum de civitate nudis plantis exivit, cujus
consilio Chusi amicus ejus cessit in partem Absalon,
ad exploranda consiliaet renuntianda qux adversus
patrem ille moliebatur, auctore Achitophel, qui de-
fecerat ab amicilia David, et filium adversus patrem
consiliis quibus poterat instruebatur cui inter omnia
hor consilium dedit, ut. Absalon impetum periniL-

p teret fleri in patrem suum, eumque oecidi ; quod

mutatum erat prudentia Chusi, qui consuluit David,
ei secreto mandavit ut de campestribus fugeret in.
solitudinem, unde Acbitophel dolore commotus la-
queo se suspendit, Huic historie alludit titulus, de
qua tamen non agit psalmus, sed de historia pro-
pheta velamen sumpsit mysteriorum, qua juxta no-
minum interpretationes declarantur. Chusi enim in-
Lerpretatur silentium , Gemini, derter, Achitophel,
fratris ruina , quo. significatur Jude scelus, id est
scelerosus Judas, qui Dominum tradidit Jud:wis, e,
ita fuit ruina fratris sui, scilicct Christi, cujus disci-
puli non solum filii sed et fratres. dicti sunt, sicu,
in Evangelio Dominus ait : Vade et dic. fratribus

(/4) Ex Aug. ; sed hane tituli expositionem improbat Hieronym.

Digitized by Google

