115

PETRI LOMBARDI

[Rem., Alcuin.] id esttoto orbe notus efficere, resur- A (Psal. vi), in qua vocat peccatores ad penitentiam,

gendo. Et hoc, in przcepto implendo, quod manda-
sti, id est ut preceptum humilitatis, quod mandasti,
facias homines adimplere. Et hoc modo sequitur,
quia Synagoga populorum, id est de diversis po-
pulis, vel specialiter de Judzis. Circumdabit te,
amando vel persequendo, sicut ante dictum est. Et
propter hanc, scilicet propter amantem Synagogam
regredere in altum, id est fac eos qui te amant scire
tuam omnipotentiam, qui descendisti ut te viderent.
Vel, propt^r hine, id est propter persequentem, in
qua locum non invenis, regredere in altum, id est
subtrahete his, qui te persequuntur. Et convenit hzc
seutentja in parte^cum precedenti. Vel ita ab illo
loco; Exsurge, o Domine, in ira tua, id est exerce
$ram tuam contra inimicos meos, scilicet Judzos,
dicit Ecclesia. [Aug.] Deinde quasi exponendo sub-
dit : Et propter hoc exaltare in finibus inimicorum
meorum, 0o Christe, id est altus efficere, et inco-
gnitus inimicis meis, qui sunt tui inimici, ut te non
intelligant ; quod est silentium, unde intitulatur psal-
mus, ut sic te cruci(igant. Et exsurge, Domine Deus
meus, in przcepto quod mandasti, id est cum appares
humilis, qui bumilitatem przcipis, altus esto, Ipse
enim humilitate exaltatus est, id est non intellectus,
Et per hoc quod non intelligunt te Judi, qui cruci-
figunt, credent in te gentes. Et ita Synagoga pepu-
lorum, id est plenitudo gentium, circumdabit te,
credendo. Et propter hanc, id est Synagogam geu-
tium, regredere in altum, id est rursus desine intel-
lig, quia et ista te offensura est, in fine, et a fide
recessura. Unde aitin Evangelio: Putas, cum Filius
fominis venerit, inveniet fidem in terra? (Luc. xvin.)
kKefrigescetenim charitas 185 multorum, et abundabit
iniquitas (Matth. xxiv). Et Dominus in altum regredie-
tur, ut a paucis sincera fides, et ab omnium prava-
rum opinionum labe purgata teneatur. Et quomodo-
libet hic locus exponatur, convenienter sequitur :
Dominus judicat populos. [Cassiod.] Tertia pars,
ubi agitur de judicio regressi , id est Christi , cujus
regressio multipliciter supra exposita est. [Aug.] Post
quam de judicio congrue subdit. Post ascensionem
namque in ccelum, qua regressio accipitur, aperte
subdit de judicio, quia inde venturus est judicare

nullumque meritum suum commemorat. Nunc vero
jam vocatus, quia praecepta servavit, secundum
justitiam petit judicari, strper me , quasi dicat, justi-
tiam meam et innocentiam meam, que tamen justi-
tia et innocentia sunt super me, quia a Deo sunt,
non a me.

Vins. 10. — « Consumetur nequitia peccatorum,
« et diriges justum, scrutans corda et renes Deus. »

Consumetur nequitia, |Aug.] quasi dicat : Dominus
judicabit, et interim nequitia peccatorum consume-
tar, id est perficiatur, ut qui in sordibus est sor-
descat adhuc (Apoc. xxi), ut. jam tandem venist
justum judicium et przedicit, non optat. [Rem.] Et
quia crescente invidia malorum, crescunt merita
justorum, subditur : Et diriges, quasi dicat, consu-
met nequitia malorum. Et ex eo, diriges justum , ut
justus justificetur adbuc. Et quia propter simula-
tionem non cognoscitur ab homine ubi sit vera
justitia, subdit, quod Deo tantum convenit. Tu,
dico, o Deus, scrutans corda et renes, id est. cogita-
tiones et delectationes, quas in occulto scrutatur,
ubi nullus videt nisi ipse qui prospicit corda, id est
Deus. Ipse enim solus scrutatur corda , id est quod
quisque cogitel; et renes, scilicet quid quemque
delectet, quia finis cure et cogitationis est delecta-
tio, ad quam cura et cogitatione nititur quisque;
pervenire. Quz delectatio per renes accipitur, quia
im renibus est generandi voluptas, per quam ia

c &rumnosam , et. fallacis Jatitie vitam, per prolis
successionem natura humana transfunditur. Opera
autem nostra qua sunt in dictis et factis possunt
videre homines ; sed quo animo fiant, et quo venire
cupiant, solus videt Deus, qui, cum videt cor esse ia
cclo et non delectari in carne, sed in Domino,
[Aug.] id est cum bone sunt cogitationes et earum
fines, dirigit justum, et non solum dirigit, sed etiam
adjuvat : unde subdit.

Vgns. 11. — « Justum adjutorium raeum a Do-
« mino, qui salvos facit rectos corde. »

Justum est. adjutorium meum a. Domino. [Aug.]
Ideo justum, quia jam justo tribuitur. Et est quasi
medicina, qus servat salutem : altera est, qua fa-
cit. Duo enim sunt officia medicine, scilicet mor-

vivos et mortuos; vel cum peccantes Christianos p bum sanare, et sanitatem custodire, secundum

deseret intelligentia veritatis, quz item regressio
dicitur, secundum aliam sententiam , veniet judi-
care, quasi dicat, dixi regredere, et post regres-
sionem Dominus judicat, vel judicabit populos :
quod judicium non timens perfectus, audet orare.

Vgss. 9. — « Judica me, Domine, secundum ju-
« stitiam meam, et secundum innocentiam meam
« super me. »

Judica me, Domine, secundum justitiam meam
[Rem.], qua est ip bonis faciendis. Et secundum
innocentiam meam, etc., quia sine malis sum, quia
non reddidi retribuentibus mibi mala. [Aug.] Et
nots quia ponitens supra in poenitentiali psalmo
aiebat : Salvum me fac propter misericordiam tuam

primum officium dixit in alio psalmo: infirmus
sum, sana , etc. (Psal. vi); juxta alterum dicit hie
perfectus , Justum adjutorium , etc. Et illa enim el
ista medicina salvos facit; sed illa ex zegritudine ad
salutem transfert, hec in ipsa salute conservat;
illa, ad morbum evadendum remedium, bec autem
ne in morbum redeat, vel recidat, remedium, prse-
stat ; illa sanamur infirmi , hac custodimur sani. Ft
nota quod ait, rectos corde, nec adjunxit et renibus,
quia ubi est cor, ibi etiam est delectatio, cum
slerna cogitantur, et quia delectatio boni non ad
renes sed ad cor pertinet.

Pans tv. Vins. 12. — « Deus judex justus, fortis
« et patiens nunquid irascitur per singulog dies? »

Digitized by Google
