<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    121    COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. VIII.    122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,90,490,880">
    Hebraeum elevare indignans. Pratensis, elevare inter iracundias tribulantium me; Paraphrasis Campensis, Commoveantur le furores hostium meorum; Munsterus, Elevare propter indignationes hostium meorum; Sanctes, Eleva te, propter indignationes hostium meorum; Pellicanus, Elevare in transgressiones vel iracundias tribulantium me; interpretes pro Cajetano, In indignationibus angustiarum meorum; Nebiensis, Elevare in iram molestantium me; Chaldaeus, Irrue in fremitu super molestatores meos. Aequivocatio verbi עבר ABAR fecit diversitatem; cum enim quandoque notet ultra transire (unde secundum quosdam, Hebrai dicuntur, quasi transfluviales) et fines sint ad quos semper transimus, erudite, juxta sensum vertentur LXX, in finibus, quos Augustinus interpretatur possessionem Dei, quae per conversionem migravit de ditione diaboli in templum Dei. Felix est transitus iste, ultra quem non est alius quaerendus. Idem etiam verbum significat irasci, cujus significantiam alii secuti sunt, ut verissimum sit quod in prologo adduximus de Hieronymo adversus Rufinum lib. 1, quanta sylva apud Heb. ambiguorum nominum atque verborum, quae res diversae interpretationi materiam praebuit, dum unusquisque inter dubia, quod sibi consequentius videtur, hoc transfert.

    VERS. 40. — Consumetur nequitia peccatorum. Nebiensis, Compleatur, obsecro, מעלמא Chaldaeus. Destruatur nunc malitia, [ilegivel] Pratensis; Sanctes, interpres pro Cajetano; Campensis accipiunt activè, Consumet malum improbos; Hieronymus juxta Heb. Pellicanus, Munsterus, vertunt passive, Absolvatur, quaeso, malum impiorum; juxta Munsterum in Graeco est passivum συντελεσθήσεται, ut sit consummetur per duplex m, juxta expositionem August. Qui in sordibus est sordescat adhuc (Apoc. xxii). Tamen id non est necessarium ex Hebraeo גמר GAMAR, unde per futurum hic dicitur [ilegivel].

    Scrutans corda et renes Deus. Primum vocabulum sequentis versus in ordine versionis Latinae, Hebraei refertur ad sinum praecedentis, ut sit Serrans corda et renes Deus justus, deinde, Adjutorium meum, meum, etc. In Graeco quaedam exemplaria habent in fine versus ὅ ἔθος διανοίᾳ, id est Deus iustus, adverbiative; alia διανοια, id est justus; alia semper Aldina, in principio sequentis versiculi, διανοια κ δικαιοσ, id est justum adjutorium, ut legimus. Utrumque accipias; et Deus est justus, imo ipsa justitia, et iustitia ejus adjutorium.

    Vers. 42. — Deus iudex justus, fortis et longanimis. In Hebraeo non est longanimitas, LXX addiderunt μακροθυμός. Hoc autem non superflue fecerunt, quia nunquam justitia Dei separatur ab ejus misericordia. Ambrosius autem lib. iii Hexameron ait: Multa non otiose a LXX viris Hebraice lectioni addita et adjuncta comperimus. Hieronymus ponit fortis, caeteri repetunt Deus, vox autem Hebraea אלה El utrumque dicit. Munsterus, Deus judex iustus est. Sic Pratensis et Pellicanus. Sanctes vero, Campensis, interpretes pro Cajetano, ac Nebiensis, Deus iudicat justum, ambiguo sensu. Qui quam recte transtulerint, viderint. Siquidem potest in hunc utrumque sensum accipi, ut Deus iudicet justum hominem aut rem justam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,90,970,880">
    Ricordia. Ambrosii autem lib. iii Hexameron ait: Multa non otiose a LXX viris Hebraice lectioni addita et adjuncta comperimus. Hieronymus ponit fortis, caeteri repetunt Deus, vox autem Hebraea אלה El utrumque dicit. Munsterus, Deus judex iustus est. Sic Pratensis et Pellicanus. Sanctes vero, Campensis, interpretes pro Cajetano, ac Nebiensis, Deus iudicat justum, ambiguo sensu. Qui quam recte transtulerint, viderint. Siquidem potest in hunc utrumque sensum accipi, ut Deus iudicet justum hominem aut rem justam.

    Nunquid irasci per singulos dies? Hebraei legunt sine interrogatione. Hieronymus juxta Hebraeum, Communians tota die; Munsterus, Communicet per singulos dies; Sanctes admit de suo, Irascitur impio die omni, Reliqui in eundem sensum. Apparet LXX bis legisse citra puncta אל ALEPH ET LAMED, ut prius sit אל EL, id est, Deus vel fortis. Secundum אל AL, non accipiendo interrogative, sicut Munsterus volebat intelligi: Etiamsi me occiderit, non sperabo? (Job xiii.) Ubi nostra editio caret negatione, et reddit idem sensus, si interrogative cum negatione legatur. Uti fuerit, non variatur intelligentia, quod Deus per singulos dies comminetur, et tamen non irascitur, mox peccatores puniendo.

    VERS. 13. — Nisi conversi fueritis, Heb. אם לא תסבו IM DO JASCUB, id est, nisi conversus fuerit, in singulari numero. Sed ad eum modum transferendo redditur sententia dubia, an videlicet debeat id referri ad Deum, an ad peccatores, an ad gladium. In plurali vero, traditur, sensus multo clarior, ubi numerus singularis subaudiet impium, qui si non resipiscat, vindictam suam exercebit ad eum Deus. Quare LXX pluraliter more boni interpretes ambiguitatem suppressuerunt, ponentes secundum personam pluralem. Unde Hieronymus vertit per participium, Non convertenti, suum gladium acuet, quamquam manifestum sit Hebraeum esse in futuro verborum quarti ordinis. Chaldaeus respondet nostrae editioni: Si non revertatur ad honorem ejus. Nebiensis aliter, Profecto non revertetur.

    VERS. 15. — Sagittas ardentibus efficit. Cur dubuerunt Sanctes, Munsterus, Pratensis, et interpretes pro Cajetano vertere aut persecutores aut persecutentes, pro ardentibus? quandoquidem פעל DALAG, nullo reclamante etiam significet arsit. Et Hieronymus traduxit ad comburendum. Pellicanus, ardentes, Campensis utrumque comprehendit. Qui ardentissime persequuntur aliquem. Quomodo autem debeat intelligi, sagittas efficit ardentibus, in ablativone, an in dativo, habes supra in enarratione Commentarii.
    
    PSALMUS VIII.

    PSALII TITULUS: C IN FINEM PSALMUS DAVID PRO TORCULARIBUS.

    Dominus dominus noster. Titulus, in finem psalmi David, pro torcularibus. [Aug., Aeluin.] Nihil de visibilibus torcularibus, in textu hujus psalmi dicitur, sed de spiritualibus, et per visibilia torcularia significatis, id est de Ecclesiis; quia de Ecclesiae constitutio, et causa constitutionis hic agitur, scilicet de Christi ascensione, et Spiritus sancti missione. Cum enim Dominus post resurrectionem ascendit, misit Spiritum sanctum in apostolos et alios fideles: Quo impleti praedicando Ecclesias congregaverunt. [Aug.] Ecclesia autem dicitur torcular, eadem ratione qua dicitur area. Multis enim et variis similitudinibus eadem res in Scripturis saepe insinuatur. Ideo vero area vel torculari comparatur, quia, sicut in area grana a paleis, et in torcularibus vinum dividitur a vinatis, dividitur a vinatis, ita in Ecclesia boni a malis opere ministeriorum separantur, non loco, sed affectu; et quasi a tegumentis purgantur, ut frumenta in area a paleis, et in torcularibus vina exuuntur a vinatis. Quae tamen necessaria erant, ut simul nascerentur et crescerent, ad maturitatem pervenirent. Ita in Ecclesia admissio malorum est necessaria bonis: qui simul incipiunt, crescunt, et consummantur, sed boni in bono, mali in malo. In futuro vero etiam [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,900,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latino com inserções hebraicas (palavras hebraicas transcritas entre caracteres hebraicos quando visíveis). Marquei palavras incertas como [ilegivel] ao nível de palavra, sem substituir o contexto. Texto disposto em duas colunas; o bloco esquerdo foi transcrito antes do direito, conforme instruções. Possíveis lacunas por legibilidade foram assinaladas.
  </notas>
</pagina>