85

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. IV.

8€

qnia ingravatum erat cor Pharaonis et /Egyptio- A Vel ita conjungi potest cum superioribus, quasi di-

rum. Petrus quoque quasi aliquid plumbi habens,
&uper aquam ambulans timuit; sed pondere non
gravatus, aquis non est submersus; sed extenta ad
eum Dominica manu, est'eductus (Matth. xiv). Do
minus autem Christus ab omni peccati contagione,
iminumis super aquas intrepidus ambulavit, tan-
quam plumbes gravedinis nihil habens. Unde dicit
Isaias : Et ascendit. Dominus. super nubem levem
(sa. xix). Quia carnem suscepit, nobis contra in-
ceutiva vitiorum refrigerium przbentem, omnis ne-
xke gravedinis liberam. Vos, inquam, filii hominum,
estis gravi corde, et usquequo erit. istud? (Aug.] ld
est saltem in adventu Filii Dei, presente veritate
cesset error vester. Ut quid diligitis, quasidicat: Vere

cat : Nolite diligere vanitatem. Et seitote. Quare?
Quoniam mirificavit Dominus sanctum suum; Do-
minus exaudiet me cum, etc. Sed diapsalma inter-
positum sic jungi vetat. Proprietas enim diapsal-
matis non conjunctionem inferiorum et superiorum
verborum exigit, sed disjunctionem, licet hoc pene
nusquam servetur, Licet enim diapsalma interpo- '
natur, sequens tamen cum precedenti littera con-
jungitur. Unde et bie aliter potest continuari lit-
tera, [Cassiod.] quasi dicat : Quod vana sunt scitote,
et etiam scitote quid sequamini. Quotiiam Dominus
Pater mirificavit sanctum. suum, scilicet Christum,
qui est Sanctus sanetorum, [Aug.] id est mirabi-
lem eum ostendit suscitando, et ad dexteram suam,

gravi corde estis, quia vos diligitis, [Alcuin.] id est D collocando, ad quem eonverti debetis ab amore

voto amplexamini, et queritis cum labore vanitatem
et mendacium, [Cass.) id est idola, qux» vana sunt,
&cilicet, a vero esse aliena et mendacia, quia non
sunt Deus ut dicuntur. Et ut quid hoc facitis, vel
diligitis, vel quxritis vanitatem et mendacium, (Aug.]
id est terrena, qux sunt vana, quia ut umbra trans-
eunt ? Omnia enim que sub-sole sunt vanitas sunt ct
mendacia, [Rem., Aug.] quia non faciunt quod pro-
mittunt, scilicet beatos. Et ut quid hoc facitis, sci-
licet cur de terrenis, quz vana sunt el. transeunt,
vultis esse beati? Sola veritas facit esse beatos, ex
qua vera sunt omnia. Ut quid igitur temporalium
rerum amore detinemini? ut quid tanquam prima,
extrema sequamini?

Pass n, $ccboiua.

Vens. &. — « Etscitote quoniam miriflcavit Domi-
« nus sanctum suum; Dominus exaudiet me cum
« clamavero ad eum. »

Et scitote. [Hier., Aug.] Secunda pars, ubi posite
novo homine, veterem jubet exuere, Et sciendum
quod ubi nos habemus diapsalma, Hebrzei habent
SELA, quod interpretatur semper. Et est conflrmatio
et commendatio precedentium, vel sequentium.
(Hier.] In hujusmodi vero locis, dum psalmi amte
arcam Domini cantarentur, in psallendo interpone-
batur silentium, et fiebat quedam verborum inter-
cisio, quasi speciali laude aliud intelligerentur se-
quentia continere quam przcedentia. [Aug.] Ideoque

mundi ; de quo dicitur : Cum venerit Sanctus san-
ctorum, cessabit unctio vestra (Dan. 1x). Sicut ergo
dicitur Dominus dominantium, et Deus deorum, ita
et Sanctus. sanctorum, qui in se sanctus est, ct
alios sanctificans. [Gl. int.] Et per eum Dominus
exaudiet me de requie cterna, cum clamarem (vel
cum clamavero) ad eum. lta et. vos exaudiet si cla.
maveritis. Et ideo clamate, et sic digni auditu eri-
tis, scilicet, si clamaveritis, et feceritis quod sub-
ditur.

Vins. 5. — « Irascimini et nolite peccare, qua
« dicitis in cordibus vestris, et in cubilibus vestris
« compungimini.

lIrascimini. Quasi dicat : Ut autem et. vos merea-
mini exaudiri, irascimini et nolite peccare, [Aug.] id
est si motus animi surgit, qui non est in potestate
nostra, non ei consentiat ratio. [Cassiod., Alcuin.]
Venialis enim ira est, quz non ducitur ad effectum.
Et sciendum quod primus motus animi non est in
nostra potestate, sed Dei gratia contemperare pos-
sumus. [Cassiod.] (Quod ergo consuetudinis est,
permittit, id est non prohibet; quod culpis, scilicet
mortale, prohibet. Quasi dicat : lrascimini quidem
primo motu, qui est invincibilis; [Aug.; Hier. lib. i
adv. Pelag.] et si irascimini, nolite peccare, con-
,Sentiendo, et. ad effectum ducendo. Hzc eadem
Apostolus docet dicens : Sol non occidat. super. ira-
Cundiam vestram (Ephes. 1v). Quibus verbis innuit,

LXX interpretes magis attendentes sensum et rei p ut peccatum sit omnino vel, id est. etiam leviter

ordinem, quam llebrei verbi proprietatem, non
transtulerunt sELA, sed pro eo posuerunt diapsalma.
Quo vocabulo significatur vocum divisio, in psal-
lendo, ut psalma sit quod psallitur, diapsalma
vero interpositum in psallendo silentium. Sicut
coje)p« dicitur vocum copulatio in cantando. Et
certum est, ubicunque diapsalma ponitur, rei et
persohze fleri narrationem, ut sic post increpatio-
nem infidelium Christum proponit, per quem Deus

.

exaudit, dicens : scitote. Et nota. et conjunctionem -

in initiis solere poni im propheticis Scripturis, ut
dicta cum visione que est in corde conjungat. Nam
sepe invenis ita co»ptum : Et dizit Dominus ad il-
lum; Et facium est verbum Domini ad illum. Wa hic.

irasci: justitia autem est iram celeri ponitudine
mitigare. [Aug.] Vel, irascimini, voblsmetipsis, de
przteritis peccatis, et ulterius. nolite peccare. [Gl.
int.] Vel, irascimini, primis motibus, eis resistendo
et nolite peccare, id est ne ducatis ad affectum.
Post iram enim, removet etiam simulationem, di-
cens, que dicitis. [Aug.] Labiis etiam in cordibus
vestris dicite, ne sitis de illis de quibus dicitur : Po-
pulus hic labiis me honorat, cor autem eorum longe est
a me (Matth, xv). Et in cubilibus vestris compungi-
gimini, id est in cordibus vestris compungimini do-
lore poenitentie , ut seipsam anima puniens com-

' pungat, ne in Dei judicio damnata torqueatur. Vel,

in cubilibus vestris compungimini, id est quasiqui-

Digitized by Google
