103

PETRI LOMBARDI

104

eo loco, ac oportet lectorem hujus rei meminisse, A coronabis eum, haud dubie legerunt interpretes sine

ne cogamur $zpius camdem cantilenam cantare, ubi
consilia se offerunt.

VEns. 415. — Ut scuto bone voluntatis tue. Pra-
tonsis, ut scuto dilectione; Hieronymus, scuto. pla-
cabilitatis. Vocabulum Heb. vur1 zaTzow, est pius

menlis affectus, seu ut ait Peilicanus, benevolen-
iia, unus vertit in genitivo, alius in ablativo.
Quando quidem Hebraei non babent hujusmodi ca-
$uum varietates, babent tamen statum regiminis,
ui appareat lectam esse priorem dictionem n333
CATZNATH, coronasti nos. "G'YOZT1 TAATRENNU, idest

puncto in ventre litterze, Num, quem punctum vo-
citant llebrzi dagges. Qui si inseratur In ventre lit-
terz sig, significat eum, ubi sine ipso significat nos,
Adjavat quod dicit Faber inveniri in nonnullis co-
dicibus Hebrzis, nos ad sententiam perparvi refert,
coronasti eum justum aut mos, nisi referatur ad
Christum coronatum. De diversitate temporis non
est certandum. Est enim familiarissimum Hebrazis
lempus pro tempore accipere, presertim in prophe-
is. .

. PSALMUS VI.

. 19 PSALMUS VI.

quo' peccator timet argui, et ideo p«enitet. Et est

TITULUS: € IN FINEM PSALMUS DAVID PRO OCTAYA, ?» p isto psalinds primus omnium ponitentialium psal-

Domine, ne in furore. Titulus : In. finem. psalmus
David pro octave, [Aug.] Octava dicunt aliqui ad-
ventum Domini ad judicium, quia venturus est Do-
miuus ad judicandum vivos et mortuos, post sep-
tem millia annorum, ut aiunt; sed nulli hoc tempus
notum est, ut Dominus dicit in Evangelio : De die
autem illa et hora nemo scit, neque angelus, neque Fi-
lius, nisi solus Pater (Matth, xxw). Et Apostol. ait :
Dies autem Domini tanquam [ur, ita. in nocte veniet
(4 Thes. v). Filius autem dicitur nescire, non quod
apud se ipse non noverit, sed quia nescire faciat
eos quibus non expedit hoc scire. Unde quorumdam
nimium videtur temeraria presumptio, qui annis com-
putatis certissimum sperant post septem millia an-
norum diem Donini futurum, Potius ergo octavus

dies dicitur, dies judicii, quia omnia tempora sep» *

tem dierum repebitione volvuntur, post quz erit ille
dies-qui nullam.babet. verictotem. Vcl ideo dies ju-
dicii dicitur octavus, quia post duas vitas futurus
est, scilicet carnalem et spiritualem. Dux enim vite
sunt, quae in presenti aguntur, Una est in delecta-
tione catnis, qux pertinet ad corpus; quod estexterior
€t vetus homo, cui datum est Vetus Testamentum,
scilicet viventi secundum corpus, in qua vita regna-
vit mors. Altera vero vita pertinet ad animum, qui
est novus homo, regeneratus per Christum ; ad cor-
pus autem pertinet quatgrnarius, quia constat ex
-quatuor elementis, et quatuor qualitatibus afficitur,
scilicet sicca, humida, calida, frigida, et quatuor

morum, qui sunt. septem. ldeo ut ostendatur per
septiformem Spiritum posse deleri quidquid in sep-
tenarió hujus vite commitlitur, et quia septem sunt
pr:ecipue modi remissionis, quibus peccata delentur,
scilicet baptismus, eleemosyna, martyrium, conver-
sio fratris errantis, remittere in sc. peccanti, fletus
et satisfactio pro peccatis, communicatio corporis
et sanguinis Domini : borum poenitentialium psal-
morum talis est forma, quia lacrymis et amaritu-
dine penitudinis incipiunt, et in certitudinem veniz
terminantur, sicut hic patet. Concessio quoque de-
precativa est hic, ubi peccatum conceditur, et venia
postulatur, quz, licet apud judices seculares locum
non habeat, apud Deum tamen multum valet, cui
placet peccati confessio et damnatio.

Intentio : Monet ad poenitentiam. Modus : Quatuor
sunt partitiones. Primo, est exordium in quo captat
a persona judicis, per ejus potestatem, et a sua per-
$0na, per infirmitatem suam. Item a persona judicis
per consuetudinem parcendi, quia non vult a mor-
tuis, sed a vivis rogari, Secundo, exponit zrumnas
penitentis, ibi, Laboravi. Tertio, ostendit se corre-
ctum, ut separetur a. malis, ibi, Discedite ame, etc.
"Quarto, pro inimicis convertendis orat, ibi, Erube-

scant, etc. In. persona ergo p«enitentis, in judicio
puniri ietuentis orat dicens, o

Vgns. 1. — « Domine, nein furore tuo arguas me,
« neque in ira tua corripias me. »

Domine, ne arguas me in furore tuo. [Aug.] Furor

temporibus anni administratur, vere, zstate, autu- p idem est ex Grzco, quod ira, unde et bic varie di-

1uo, hieme; ad animam vero pertinet ternarius
propter triplicem vim animi, quie est rationalis,
irascibilis, concupiscibilis. Peraeta ergo utraque vi-
1a, quasi septenario numero transacto, veniet octa-
vus dies judicii, ubi cuique pro meritis reddetur.
Unde timens Ecclesia, et poenitens hic orat. Et est
sensus, Psalmus iste, qui diciter psalmus eo quod
monet ad bene agendum, dirigerfnos, in finem, id
est in Christum, qui est consummatio fidelium, in
presenti ad justitiam, in futuro ad coronam. Attri-
buitur David, jd est penitenti, qui hie loquitur,
poenitens et timens de peccatis suis, [Cassiod., Al-
cuin, ] Psalmus dico, compositus pro octava!, id est
pro metu judicii. Octava est adventus Domini, in

citur. Nam in aliis codicibus prius invenitur furor,
post ira. In aliis econverso, prius ira, deinde furor.
Yi aliis pro furore, indignatio ponitur sive b:lis,
alia littera. Est autem ira et furor motus animi,
provocans ad penam inferendam, qui tamen motus
in Deum non cadit. De quo scriptum est : Tu au-
tem , Domine. virtutum, cum tranquillitate judicas
(Sap. xu). Quod autem' tranquillum est, perturba-
tum non est. Non ergo in Deum judicem cadit per-
turbatio; sed furor ejus idem accipitur quod ira,
scilicet judicium quo malis quasi iratus videbitur, et
velut furibundus. Argui autem et corripi diversa
sunt. Nam argui gravius est quam 'accusari unde,
damnatio timetur. Corripi vero mitius est, id est

Digitized by Google

