101

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. V.

193

tales sunt, o Deus, judica illos. Non optat, sed quod A nem. FX est sensus, bona voluntas tua qua vocas,

futurum est przdicit, Judica, dico, sic :

Vgms. i2. — « Decidant a cogitationibus suis ;
« secundum multitudinem inmpietatum eorum ex-
« pelle eos, quoniam irritaverunt te, Domine. »

Decidant a] cogitationibus suis, id est frustren-
ter opinionibus suis [Cassiod., Aüg.] Deci-
dit enim qui spe sua írustratur. Velsic, deci-
dant, id est damnentur. Et hoc, a cogitationibus
Suis, id est tesle conscientia eorum, et accusante
eos. lta decidant. Expelle eos qui sibi videntur in-
tromissi secundum multitudinem. impietatum eorum,
id est longe, ut merentur multe impietates eorum,
pelle eos ab liereditate «terna, qux videndo Deum
possidetur. Nam secundum quantitatem et qualita-
tem peccatorum , expellentur plus minusve. Ideoex-
pelle, quoniam, o Domine, irritaverunt te, vel amari-
caverunt te, id est peccando te cibum veritatis
suavem sibi amarum fecerunt. Panis enim qui de
coelo descendit, qui in se dulcis est, el vita xgris,
ita amarus est per peccata, ut sustineve non possint.

Vans. 15. — « Et letentur omnes qui sperant
« in te; in zternum exsultabunt, et. habitabis in
« eis. »

Et letentur. Tertia pars est hic secundum Cassio-
dorum, ubi post retributiones malorum subdit prz-
mia honorum, ut sicut terret pena, ita alliciant
pramia. [Hier., Aug.] Quasi dicat : llli decidant, et
contra lztentur boni in futuro de habita hzreditate.

Omnes. qai modo sperant in. te. Quibus gustantibus (;

suavis es. Unde : Gustate et videte quoniam suavis
est. Dominus (Psal. xxxin) : Dico ketentur, et non
dubie dico [Cassiod.] quia exsultabunt in! eternum,
nonteuporaliter. Unde exsultabunt ? ecce, et, id est
quia habitabis in eis [(Aug.]. Ikec est sterna ex-
suliatio eorum, cum templum Dei flent justi, et erit
gaudium ipsorum, ipse incolatus eorum.

Vrns. 14. — « Et gloriabuntur in te omnes qui
« diligunt. nomen tuum : quoniam tu benedices
« justo. »

Et tune qui diligunt nomen tuum gloriabuntur in
te, tanquam habentes ad fruendum quod diligunt,
qua est hereditas eterna, de qua intitulatur psal-
mus. ldeo gloriabuntur, quoniam tu benedices justo,

id est benedictionem cternam dabis justo. [Aug.] D

Benedictio est gloriari in Deo, et habitare ab eo.
fed quia hanc precedit vocativ. qui est gralia,
subdit :

Vzns. 15. — « Domine, ut scuto bonz voluntatis
« tux coronasti nos. »

Domine ut scuto bone voluntatis tue coronasti nos,
id est bona voluntas tua, qua nos vocasti, nobis est
ut scutum contra inimicum quo protegamur; et
ipsa est ut victricia arma, quibus vincitur inimicus.
[Aug., Cassiod.] Nam bona voluntas Dei przce-
dit nostram bonam voluntatem, ut vocet ad poebi-
tentiam; et hzc sunt arma, quibus expugnatur ini-
micus, (Aug.] Hoc est scutum contra eum qui in
tribulationibus et tentationibus suggerit desperatio-

protegit nos, et vincere facit, et accipitur totum
de ' prasenti, [Cassiod.] Vel ita, uno verio indicat
beneficia Dei, scilicel prasentis ct futuri temporis,
cum ait, scuto bona voluntatis tua coronasti 108, elc..
Et accipitur partim de priesenti, parti de futuro.
Scutum enim quod a rotunditate dicitnr, et est ro-
tundum in patria David, duo facit, quia corpus
munit, caput coronat. lta gratuita Dei voluntas,
qui nos vocat, est defensio hic contra omnia, et in
futuro corona, ut clypeus capiti aptatus, corona est,
cordi defensio. Et, Doinine coronasti nos ut scuto
bone voluntatis tuz, id est bona voluntas tua, in
presenti nobis est ut scutum, ia futuro ut corona.

COLLATIO IN PSALMUM : € VERBA MEA, OtC, »

Vzns. 9.— Dirige in. conspectu tuo viam meam. ln

Heb. conversus esi sermo T Lum cum) mawas-
CHAR  LEPIANAL DARCHECA , Dirige in conspectu
tuo viam meam, llieronymus ad Simiam et Fre:el-
lam; et. lib. 111, adversus Pelagianos, attestatur va-
riasse exemplaria, et eodem recidere sententiam.
Ait enim; « Salomon loquitur : Esto corfidens in Do-
minum in Loto corde tuo. In tua autem sapientia,
ne exalteris, in omnibus viis tuis cognosce eum, ut
rectas faciat vias tuas. Intellige quid loquitur : Nec
im sapientia nostra, nec in ullis virtutibus confi-
dendum ; sed in solo Domino, a quo gressus homi-
nis diriguntur. Denique praecipitur ut ostendamus
el vias nosiras, et nostras esse faciamus, qu:ze non
labore proprio, sed ejus adjutorio atque clementia
recte fiunt. Unde scriptum est : Rectum fac in con-
spectu meo viam tuam, siveut alia exemplaria habent,
rectam füc in conspectu'tuo viam meam, ut quod tibi re-
etum est, eliam mihi rectum videajur. lta Hierony-
mus. Profectó via Dei, est via nostra; Est via Dei quam
procipit et. ostendi; est via nostra, qua ad eum
tendimus. Unde psalmo cxvii : Servavi mandata
tua et testimonia (ua, quia omnes vie mee. in con-
spectu tuo, In hoc psalmo et czeteris omnibus, ponunt
neoterici interpretes alia vocabula a vulgatis, sed
cum non ledatur sententia, nolo his leviculis tor-
queri lectorem, quanquam debuissent meo judicio
communi editioni deferre, si tamen eo animo relin-
quunt ut damnent, quod non facile credimus de
omnibus. Monet tamen decimus versus, in quo
habemus, Cor eorum vanum est, Heb. nvn ep

QUIRBAM  BAVOTH, Intimum eorum pravitates. Et
quanquam non dissideatesensus, tamen Hierony-
mus asserit melius baberi in Hebr»o cup oun-

BAM. Non dicit Ilieronymus quod melius transfe-
ratur intimum quam cor, sed quod melius sonat
in Hebrzo. Nam statim subdit in Commentariolo hu-
jus loci : « Vere enim insidiatur;cor hzereticorum otn-
nibus quos decipit. » Deinde reddita est ratio supra,
cur non semper ezdem sectiones et membra ver-
suum occurrant, ob id de hujusmodi ininus anxie
digladiari, bominis esset otiosi.

ERS. 19, — JIrritaverutt te, Domine. Nihil mira-
beris quod, Domine, non sit in Hebrzeo, sed apud
LXX et nos, ut majorem energiam faciat, ad de-
clarandam rebellnis superbiam, quando servi
mali irritant tam bonum Dominum. Siquidem et isti
permittunt sibi liberius similia et dissimilia, verbi
gratia, Job xv, ubi habet nostra lectio : Currit ad-
versus eum extento collo, etc, Sanctes vertit, Deus
curret adversus eum, ut percutiat eum in collo,
Munsterus, ideirco festinavit sanus Dei contra
eum, ut comprehendal eum in collo. Cernis sen-
tentiam esse conversam, propterea quod addide-
runt Deum, aut Dei manum, quod non legebatur in

Digitized by Google
