119

PETRI LOMBARDI

120

licet quod est dicere, fraudem inchoavit, [Aug.] A dicta ad in(irmitatem nostram referantur, qwam

consentiendo suggestioni terrenarum cupiditatum.
Et effodit euis, [ Alcuin.) id est similis est effodienti
parturiendu, id est instando operi fraudis. Et iuci-
dit in foveam quam fecit, id est similis est. incidenti
in foveam, pariendo, id est fraudem perpetrando,
[Aug.] Prius enim fraudator lzditur damno inno-
centiz, quam alius damno pecuniz.

Vens. 17. — Convertetur dolor ejus in caput
« ejus ; et in verticem ipsius iniquitas ejus descen-
« det. »

Dolor ejus, quod concipitur, comvertetur in caput
ejus, id est in mentem, et iniquitas ejus quara peperit
descendet in verticem ipsius, id est rationem, quam

dixerat copus. [Aug. Gl., int.] Hoc ideo, quia noluit p

ipse peccatum evadere, sed servus esse peccati , li-
bidine dominante rationi. Et ideo ipse inferier gra-
vatur iniquitate, qua sedet super talentum plumbi,
in Zacharia propheta, et in illum descendet ; et one-
rat, ut non revolet ad requiem sanctorum. Vel dis-
tingue inter caput et verticem , et convertetur et
descendet. [Cassiod., Alcuin.] Caput est anima,
vertex ratio; cui utrique dominantur peccata, el
supersunt, et postea superdescendent , cum in po-
nas detrudent. Et est, dolor ejus, quem concepit.
Et iniquitas quam peperit. Convertefur in caput ejus,
id est in animam. Et in verticem ejus , id est in ra-
tionem cui dowoinantur bic. [Cassiod., Gl. int.] Et
postea dolor et iniquitas, descendet, scilicet. cum
impetu, super caput et verticem, cum penis seter-
nis subjicieut eum.

Vens. 48. — « Confitebor Domino secundum
* justitiam ejus; et psallam nomini Domini altis-
« simi. »

Confitebor Domino. [Cassiod.] Quinta pars, ubi
€si psalmi conclusio, qua omnia in summam
colligens, dicit se alacriter confiteri, quasi dicat : Et
quia adjutorium meum est a Domino, ideo confite-
bor Domino, id est laudabo Dominum. (Aug.] Et
hoc, secundum , id est propter justitiam ejus. Hac
enim £onfessio non est peccatorum, sed justitize
Dei, qui intus justos protegit, et malos pro aua ma-
ftia punit. Contra hanc laudem nibil valent bla-

ipse Christus gestavit.

COLLATIO IN PSALMUM V)i: € DOMINE DEUS MEUS, P
TE SPERAVI. »

Vens. 2. — Dum non est qui redimat, neque. qui
saleum faciat. Heb. pw" byn p7B romzQ vitN

wATzIL, id est lacerans seu laceret, et mom sit
qui eripiat, ut volunt Hebraizantes. Hoc tamen non
est necessarium, quandoquidem p^ PARAQ signi-
ficet liberavit, redemit, dat: cxxxv ; Et redemit
nos ab inimicis nostris. Ubi idem verbum legitur
quod hic. Sed LXX acceperunt negationem relatam
ad priorem et posteriorem dictiones.

ERS. 4. — Si reddidi retribuentibus miki malum.
FPratensis. Si -eddidi pacem habenti mecum malum ;
Sancies, Si retribui pacifice degenti mecum malum ;
Munsterus, Sed reddidi malum pacifico meo; Intes -

res pro Cajetano, Si retribwi pacifico meo malum.
n eamdem sententiam descendi Campensis in pa-
vaphrasi tantum, quz longe discrepat a Latina.
vocabulum Hebraicum est multiplex vooo scuorwi,
pacifico meo, vel retribwenti mihi a radice

scpaLAM, pacificus. fuit vel restituit. Posteriorem si-
gnificantiam acceperunt Hierouymusjuxta Hebrzum,
et LXX. de varietate mihi perpusillum refert. Trans-
lator ad Campensem propemodum est nobiscum,
Si damnum mihi dantibus reddidi, Decidam merito ab
inimicis meis inanis. Heb. typ ry rabroe vaasas-
TZAH TZORER! REQUAM. Hieron, Dimisi hostes meos va-
€t05 ; Pratensis, Oppressi adversantes mihi sine cau-
sa; Munsterus, Qui etiam eripui ab afflictione adsersan-
tem mihi sine causa ; Sanctes, Qui erui hostem meum
gratis; interpres pro Cajetano, Et erui angustatorem

C meum inaniter ; Pellicanus, Et si non erip&i inimicos

meos sine causa ; translator ad Campensem, Si hostem
meum temere spoliavi, Ut conveniunt? Hc itaque
diaphonia et verborum etsensus profecta est ex zequi-
vocatione duarum vecularum. Siquidem verbum
sALATZ polysemon est, modo signat declinavit
ut Osee v, Vadent ad querendum. Dominum et non
invenient, ablatus est ab eis. In quo Heb. ponitur haec
particula eumdem vero sensum refert, ablatus est
ab eis, et declinavit ab eis. Midem declinare inanis
ab inimicis, quid aliud est quam superari ab eis,
sicut acceperunt LXX? Alias id vocabuli significat
eripuit, eruit, armavit. Secunda Cp*? ngoUAM, in-
terdum notat inaniter, gratis, frustra, quand
vacuum, ui Deuteron. xv: Non patieris eum abire
vacuum, ea ponitur in Hebreo particula; vacuus
autem et inanis idem sunt.
Vens. 6. — Exaltare in. finibus inimicorum meo-

sphemiz impiorum, qui volentes suz culp:x tribuere D rum. LXX babent (nisi fallant codices) t&v xpi
mo-

quod peccant, mala sua excusant per fortunam ,
vel fatum, vel diabolum, cui potest resisti , vel per
aliam naturam, quz non sit ex Deo. Hi tales flu-
etuant 1G errantes , potius quam confiteantur Deo,
ut eis ignoscat. Qui autem videt merita animarum
8ic ordinari a Deo, ut, dum sua cuique tribuuntur,
pulchritudo universitatis nulla ex parte violetur, in
omnibus laudat Deum, distinguens aliud Deum fe-
cisse et ordinasse, videlicet universum bonum : aliud
autem non fecisse, sed ordinasse, ut malum. Et
psallam opere nomini Domini altissimi. [Cassiod.]
Psallere ad gaudium pertinet, sicut penitentia pec-
catorum ad tristitiam. Potest et hic psalmus in
persona Christi intelligi, si ea que humiliter sunt

cov inimicorum tuorum, ut etiam legitur in psa

dia Rom. et apparet variasse volumina. Nam in hoc
psalmo versu 9, Judica me secundum- justitiam
meam , Simia et Fretella moverant questionem ipsi
Hieronymo, cur in Greco haberetur xerá ei

eivov cov, id est, juxta justitiam tuam, cum tamen
legamus justitiam meam. Si autem in precedenti
versu exemplaria habuissent similem diversitatem ,
similem excitassent forte quzestionem in eodem pro-
nomine. Ádde quod in codicibus nostris versus,
de quo requirebant Simía et Fretella habet, sov, now
eov, quod esL argumentum clarissimum varietatis.
Sed legas inimicorum meorum , legas tuorum, non
mutatur sensus. Nam inimici justorum sunt. etiam
inimici Dei, juxta illud Act. ix : Saule, Saule, quid
me persequeris? idque poner unitatem corporis et
eapitis multo secus Hebraei videntur habere propter
particulam s£abRorB D2y2 Hieronymus juxia

Digitized by Google

