S39 COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL, XXXVII, $90
prafecit filios Core, cantoribus vero praeposuit du- A grua exirent. Posui, custodiam, non propter studies

, centos octoginta et octo viros, inter quos fuerunt
Asapb, Eman, Ethan et ldithun , quorum nomina
Esdras frequenter posuit in titulis, tum pro ho-
nore iysierii, tum propter nominum interpreta-
tiones, per quas subjectorum psalmorum intelle-
ctus panduntur, sicut bujus psalmi aperitur sensus.
Per hoc nomen ldithun , quod interpretatur tran;i-
liens eos, id est remanentes in mundo, hzerentesque
terrenis, de quo transiliente agitur hic. Docet enim
psalmus iste a dilectione szculi ad Dei legem, et
inde ad sternitatem mente transilire. Et quia hoc
jocundum est menti, et si grave sit carni, ideo bene
ia titulo apponitur canticum. Et est sensus : Cauti-
cum istud dicitur, canticum, quia hic est mentio de
selerna beatitudine, pro qua jucundum est menti
transilire, et si grave sit carni, dirigens nos in
finem, id esL in consummationem, est David prophetze.
Et est Pro ldithun, [Gl. int.] id est, de transiliente.
Intentio. [Cassiod.] Monethie psalmus inter blasphe-
mos et iniquos lingue continentiam servare, cer-
tamipna el rixas comprimere. Hoc enim silentium
multum est utile. Modus. Tripartitus est psalmus
primo agit de continentia lingux inter blasphemos
et contumeliosos, Unde et optat noscere finem, ubi
hec non sunt mala, Secundo dixit quomodo ownes
sunt sub.vanitale et casu. Unde apponit sc exspe-
ctare. Dominum petens liberari, ibi, verumtamen in
imagine. Tertio inter tot mala s»culi petit sibi
Deum adesse, et peccata dimitti, ut prospero
fine exeat, ibi, exaudi orationem meam. [Aug.]
Transilitor autem jste, terrenis abdicans ille-
cebris, de bona opinione semper contrahit invidiam
iniquorum et calumniam. Unde deliberat inter ma-
los tacere, ne quid dicat male, ita incipiens :

Vegas. 4. — « Dixi: Custodiam vias meas, ut non
. * delinquam in lingua mea. »

Dizi, (Cassiod.] id est, in corde deliberavi, uli sa-
pientes prius deliberant, quam loquantur. deo
prius deliberat quia grave hoc est quod incipit.
Quid sit illud exponendo subdit: Custodiam. Hoc
dicit [Aug.], quia forsan lapsus jam fuerat in lin-
qua, tias, id est actiones et verba. Vias dico jam
seas, [Cassiod.) id est bonas. [Hier.] Ideo custodiam

80$, et audire paratos, sed cum consistere, scilicct
cum mora, quasi dicat, hoc feci cum. maxime opus
esset. Peccator, scilicet qui non percipit ea quae
sunt spiritus Dei, et calumniatur : bujusmodi, tur-
gidis calumniosis. litigiosis, nil dicendum est, ut
et agnus, scilicet Christus sine voce coram tondente
se siluit, qui etiam audire paratis multa discipu-
lis, postea dicenda reticuit.  Consisteret. «ico
adversum me, quarens calummiam, a. quo trans-
iliente peceator decipitur per silentium, non va-
lens eum verbis tenere. Unde sequitur ;

Vras. 9, — « Obmutui, et humiliatus sum: ef
« silui a bonis, et dolor meus renovatus est. »

Obmutui, [Hier.) quasi dicat : Posui. custodiam,
usque eo quod obmutui, id est penitus Lacui, et lu-
miliatus sum. Hoc dicit ut purum intelligas silentium,
,hon dolosum. Yel humiliatus sum, [Hier.] id cst
improperia ab eis sustinui, (Cassiod.] et silui a bonis
annuntiandis. Vel a bonis hominibus, pro porcis cf
canibus, quibus sanctum non est dandum, neque
margarita mittenda (Matth. vii). Tacuit ergo bonis ne
doceret contemnenten,qui causam contentionis qux-
rit, [Aug.] et ita dolor meus, quem passus est in
Joquendo, a quo quievit in silentio, renovatus est. Indé
estei dolor, quia negat conservis cibaria verbi, Et ideo

Vens. 4. — « Concaluit cor meum intra me: et
« in meditatione mea exardescet ignis. »

Cor meum concaluit íntra me, [Cassiod.] id est ex
omni parte caluit igne Dei, id est amore celestium.
Et hoc intra. me, [Aicuin.] id est in ratione, ut de
celestibus cogitaret. Et neta quia prius intra co-
gitavit, quam extra exiret, loquendo vel concaluit
intra me, [Cassiod.) id est interna gratia Spiritus
sancti ; et in meditatione mea, id est in consilio. Hoc
dicit ne insanus videretur zstus ejus exardescet
ignis dilectionis.

Vgns. 5. — « Locutus sum in lingua mea: Notum
« fac mihi , Domine, finem meum. »

Locutus sum. [Cassiod.] Dixit se intds cogitasse.
[Alcuin.] Hic dicit se extra esse locutum, quasi di-
cat postquam intra me cogitavi, etiam inm linguà
mea, id est transilientium locutus sum, [Aug.] non
auditori erudiendo, (Cassiod.] sed exauditori Deo,

t non. delinquam per fatua vel otiosa &fj in tingua p a quo intus audio quod est malis invitus silui, sed

quod est difficile. [Aug.] Non enim frustra est lin-
&va in udo quia facile labitur. Perfectus est. ergo
vir quinon peccat in lingua (Jac. 1u). Lingua dico
jam sea, [Gl. int.] id est mei juris.

VEgms. 2. — « Posui ori meo custodiam, cum
« consisteret peccator adversum me. »

Poswi ori meo, [Aug.] quasi dicat postquam trans-
ivi terrenas delectationes, et ea verbis bonis con-
trabo ínvidiam et calumniam, sufficit mihi intelligen
Ua coram Deo, ne foquendo dem aditum calum-
niosis, in quo sxpe fit perturbatio, ut dicantur non
dicenda, contra quod melius remedium est silentium,
Unde hic ait, posuiori meo custodiam,quasi dicat, dii:
Custodiam et posui ori meo custodiam, ne incon-

Domino locutus sum, zstu charitatis agente. Quid
locutus sum? istud scilicet notum fac mihi, Domine
finem. meum, [Aug.] id est Christum, qui est finis
noster, id est consummatio ad justitiam in praesen«
ti, et in futuro ad coronam.

Vegas. 6. — « Et numerum dierum meorum quis
« est, utsciam quid desit mihi, »

Ut etiam fac notum numerum dierum meorum quis
est, [Aug.] quem volebat scire non desiderio hujus
vite, [Cassiod.] sed desiderio Christi nt appareat si
ejus adventum poterit videre, quem antiqui Patres
magno desiderio eupierum. videre. Unde : Multi re-
ges et prophete voluerunt videre quem vos videtis,
etc. /Luc, x). Inde Simeon ille senex clamabat pu-

Digitized by Google
