511

PETRI LOMBARDI E

hac tum Deo, dies ejus quo retribuetur ei. Semper A quia, novit Dominys, homo non potest scire, dies in-

enim vindicatur in impium, aut hic aut in futuro,
8i se convertit, vindicatur in eum hic, ut in Paulo,
qui divina voce prostratus resipuit; si non conver-
tit. se, vindicabitur in eum ih futuro. [Alcuin.] Si
neque blanditiis, neque minis aget, pena aggreditur.
Unde subdit; |

VERS. 44. — « Gladium evaginaverumt peccatores;
4 intenderunt arcum suum. »

Gladium etiam evaginaverunt. peccatores.[ Aug.]
Ecce aperta impugnatio. [Alcuin.] Si vero nec sic
profi cit, insidiatur dolis, quando [bene loquendo,
mala intendit. Et hoc est, intenderunt arcum suum,
[Aug.] id est, dolos, Ecce occulta impugnatio, qua

sit per insidias : postea reddit singula singulis. Quasi B

diczt : Arcum suum intenderunt.

Yrns. 15. — « Ut decipiant pauperem et inppem :
£ ut tricident rectos corde.»

Ut decip;ant pauperem, (Gl. int.] qui sibi non suf-
ficit, et inopem qui nec habet spem ab alio. Gladium
evaginaverunt st trucident. rectos corde, (Cassiod.]
bt martyres, sed

Vens. 16 — « Gladius eorum intret in corda ipso-
« rum ; et arcus eorum confringatur.»

Gladius eorum. intret ín corda ipsorum, unde ve-
perat, [Cassiod., Gl. int.] quasi dicat, occidendo in
corpore, se occiderat in mente. quod non nocet
sanctis, sed potius dolus eorum fit inanis, ut in
sequenti dicitur. Gladius eorum intret. in corda ip*

sorum et sic fit. [AÀug.] Tibi enim nocent, 9 juste c C

extra : sibi vero intus, et ita insaniunt, quasi cum
per corpus suum mittat gladium, ut. cedat tunicam
aiterius.. Et arcus eorum con(ringalur, id est insidiz
frustrentur, ne noceant justo, qui et. si. spolietur
dicat :

' Vene. 17. — : Melius est modicum justo, super di-
« vitias peccatorum multas. »

Melius est modicum justo, etc. Vel ita junge litfe-
ram. Jta impius justo, (GI. int.] tamen. Melius est
modicum justo quod habet super divitias peccatorum
multas, id est quia et si modo prospere malis, non
iamen sic semper erit. [Aleuin. ] Et nota quod paulo
aute de malitia peccatorum et sustinentia bonorum
egit ; hic de divitiis illorum et paupertate horum.
Vere melius, :

Vgns. 18, — « Quoniam brachia peccatorum con-
t terentur; confirinat autem justos Dominus.»

Quoniam brachia, id est potentia peccatorum con-
terentur, [Aug. ] justos autem confirmat Dominus in
adversis per spem, perexempla, et maxime per exem-
plum crucis sum. Crux enim finita est in pcena,
manet in gloria, a locis enim suppliciorum | (transit
ad frontes imperatorum, Qui tantum honorem dedit
suis penis, quid faciet fidelibus suis?

Vins. 19. — « Novit Dominus dies immaculato-

« rum ; et hereditas eorum in zeternum erit. »

Novit. [Aug.] Quasi dicat : Quomodo confirmat

maculatorum, et si miseri videntur ignaris, scit feu:
quid eis serviet. Vel novit, [Hier.] id. est approby
Dominus dies immaculatorum, id est vitam imua-
culatorum, et Aereditas eorum, [Gl. int.] que pv
diebus immaculatis dabitur, in eternum erit,

Vrns. 20. — « Non confundetur in tempore malo,
« et in diebus famis saturabuntur, quia peccato
« peribunt. »

Non confundentur. [Aug.] Confunditur ille qii
sperat in homine, se, vel alio, Unde : Maledictus qi
ponit carnem. brachium (Jer. xvy). Si. in. tempor,
malo, id est tribulationis praesentis, in qua potius
gloriantur, et in diebus famis qui modo sunt, quando
non est plena refectio, et est multa miseria, sav
rabuntwr in spe, et vere, quja peccatores periha,
tantum qui ablatis exterioribus njhil habent intos,
extra tribulantur et intra. Nam

Vens, 21. — « Inimici vero Domini mox ut be
« norificali fuerint et. exaltati, deficientes quemad-
« modum fumus deflcient. »

Inimici Domini vero, (Hier., G1. int.] id estin veri-
tate, moz ut honorificati fuerint honoribus et potes-
tia, et exaltati gloria, deficientes in. interiori, et pe-
nitus ab omni virtute quemadmodum fumus deficient
[Aug.] Fumus quanto plus extenditur, tanto pls
evanescit, ita mali. Nam quanto gradus altior est,
tanto casus gravior. Vel iita ab illo loco. Non ca.
fundentur in tempore (Psal. xxiv), Et legitur partiu
de praesenti, partim de futuro, sic, non confundentur
in tempore mglo (ibid.), id est futuri judicii. [Cassiod |
Ét in diebus famis, id est in hac vita, quae est dis
famis, quando boni esuriunt et sitiunt justitiam
(Matth. v). Saturabuntur : per Scripturas et exem-
pla, et per Domini promissiones. His duobus ali
duo postea opponit, agens de malis, [Cassiod.] scili-
Cet peccatores. peribunt , contra hoc quod dixerab
non confundentur, et inimici vero, contra hoc qud
dixerat, saturabuntur. Sic boni non confundepturin
futuro, quia peccatores tantum, peribunt in judicit,
boni saturabuntur hic , sed inimici Domini moz, d
est, quam statim Rlonorificati (uerint et ezaltati df-
cientes, id est, quam statim in altum conscendunt,
tam statim a veritate cadunt. nec est in textu uf (73),

D ipsi dico, deficientes, ut nec judicium boni remaneat.

Et hoc quemadmodum fumus, quia quanto plus elt-
vantur, tanto citius cadunt, wt fumus. (IHier.] Velitaut
primus versus, totus de futuro, secundus de prz
senti legatur, sic: Non con[undentur in tempore malo,
id est judicii, et in diebus famis, scilicet quando mili
esurient, in futuro, saturabuntur. Quia, tunc, p&-
catores peribunt, et non solum tunc, sed etiam inte-
rim, inimici Domini moz honorificati, cic. Hoc non
mutatur. Ideo hzec malis, quia]
^ Vrns. 22. — « Mutuabitur peccator et nón solv&j
« justus autem miseretur et trihuet. »
Mutuabitur peccator et non solvet, [Aug.) Hic 3e

(79) Gracus tamen innuit, «t, esse de textu &ua rà OofnaO ront Oz.

Digitized by Google
