ut

ETRI LOXBANDI

ui

mit tanquam paralylicus in lecto, impius gaudet. A siod.] Ecce malus est. ingressus, et malus agressus

EX est, non tradat, sed potius, auper lectum doloris
ejus, id est super infirmitatem carnis, qui gravat
animam. [Hier.] Dominus opem ferat illi, ut quasi
sanatus paralyticus portet lectum imperando, carni
non serviendo. Sed unde dolor? quia universum
stratum ejus. [Alcuin.] Universum stratum dicit
vegetationem et sensualitatem , qux in paradiso
erat subjecta rationi, et lectus Letitix et quietis,
vel propter peccatum versavit Deus per contra-
rium, ut modo impugnet et dolores inferat. Et hoc
est, universum atratum ejus versasti, id est, sensua-
litatem rationi repugnare permisisti. Et hoc in in-
firmitate ejus, hominis,-[Alcuin.] id est quando
Adam infirmatus est prevaricando. [Aug.] Sciens

Et loquebatur in idipsum, Gl. int.] scilicet vanits-
tis, id est falsa et vana.

Vgns. 8. — « Adversum me susurrabant omnesinj-
« mici mei, adversum me cogitabant mala mihi, ;

Adversum me, [Cassiod.] Quasi dicat : Non mode
ingredientes, sed et emnes inimici mei, cum soleant
pauci esse actores scelerum, adversum me sur.
rabant, in auribus invicem murmurando, Na
enim audent consilia detegere, qui socii sunl is
scelere. [Aug.] Vel ita distingue litteram : Egredi.
batur foras. et loquebatur. Hic distingue, nec mu-
tatur sensus ; in idipsum, in uno consilio : Om;
inimici mei adversum me susurrabant, et adversa
me cogitabant mala mihi. [Gl. int.] Si quis amplius

autem bomo se pati hoc propter peccata, conver- B alio inveniret, mala dico mihi, [Aug.] secundum

tat se et dicat : Ego dizi, Domine miserere mei, sana
ünimam meam quia peccati tibi.

Pans. 5. Vgns. 5. — c Inimici mei dixerunt mala
« mihi : Quando morietur et peribit nomen ejus ?»

Inimici mei. [Cassiod.] Secunda pars, ubi Deus
agit ipse de passione sua, quz secundum egenum
fuit. Quasi dicat : Beatws qui intetligit. super ege-
num et pauperem. Sed, inimici mei, quando vide-
runt populum post Jesum ire, dixerunt mala, [Aug.]
id est falsa mihi, hec scilicet, quando morietur, et
hoc dicunt, quia seditiosus erat eis, et gravis ad
videndum (Sap. n). Timebant etiam ne ipsi perde-
rent locuin et gentem ; et peribit nomen ejus, ut non

sit de eo fama. Et nota quod dicunt morietur, et C

peribit nomen ejus quia, videntes eum mori, scient
se in eo falso sperasse populum, ut illi maledicunt,
Ilzc specialiter dicta sunt de Christo, sed et de mem-
bris dici possunt. Nam hodie fit tribulatio, ut no-
men Christi,'exstinguatur, sed per mortem suam et
suorum magis crevit Ecclesia. Unde : Nisi granum
[rumenti cadens. in. terram. mortuum (uerit, ipsum
solum manet; si autem. mortuum | fuerit, multum
fructum. affert (Joan. xm). Et. alibif:. Singulariter
sum ego, donec transeam (Psal. cxvvin).

Vegas. 6 — « Et si ingrediebatur ut videret, vana
« loquebatur; «cor ejus congregavit iniquitatem
« sibi. »

Et si ingrediebatur. [Alcuin.] Quasi dicat : Non

quod intendunt, cum potius sibi mala essent an-
dem.

Vans. 9. — « Verbum iniquum constituerunl aj-
« versum me : nunquid qui dormit non adjiciet ut
« resurgat? »

Verbum iniquum constituerunt adversum me, [Cas-
siod.] scilicet expedit ut unus moriatur pro popsle
(Joan. xr), etc. Si hunc dimittis, non es amicus Ce-
saris (Joan. xix). lsti sunt mali coloni, qui occi
servis deliberant occidere filium patrisfamilias, di-
centes : Occidamus eum, et habebimus hereditetu
ejus (Matth. xxi). lpsi ita, [Aug.] sed nunquid qui
habet potestatem ponendi animam suam, non
babet et resumendi eam? (Joan. x.) Et hoc est,
nunquid qui dormit, non quidem mortuus est ot-
cessitate, vel invitus ut putatis, sed sponte dormit,
cito évigilaturus, non adjiciet ut resurgat. EL noi
quod ait, dormit, quia'sicut de latere dormientis Adz,
qui erat forma futuri, assumpta est costa, de qui
formata est Ev3, ita dormivit Christus somno tor.
tis, ut de latere dormientis, de quo profluxeruw
sanguis et aqua, qua sunt nostra redemptionis s2-
cramenta, formetur ei sponsa Ecclesia.

Vegas. 10. — « Etenim homo pacis mez, in qué
« speravi ; qui edebat panes meos magnificavil st-
« per me supplantationem., »

Etenim. [Cassiod.] Quasi dicat : Et unde dorni-
tio illa? ex traditore, Etenim homo vel ita junge,

solum aperti inimici; sed etiam qui simulabant se p) verbum. iniquum. constituerunt, quia etiam ken

amicos esse dixerunt mala. [&ug.] Et hoc est, et si
ingrediebatur, aliquis ut Judas, quod erat w! vide-
ret, id est exploraret, sic et de subintroductis falsis
fratribus ait Apostolus : (Qui subintroierunt explo-
rare libertatem nostram (Gal. 11), vana, id est ficta,
loquebatur, et cor ejus congregavit iniquitatem, [G1.
int.] parans calumniam, quam ibi deberet depo-
nere. Et hoc sibi, [Aug.] id est malum suum, quia
sibi nocet, mihi non. Et quia intravit ut videret.

Vegas. 7. — « Egrediebatur foras; et loquebatur
« in idipsum. »

[Cassiod., Gl. int.] Egrediebatur a sinu veritatis,
vel de amicitia quam simulabat, foras, id est ad
contrarios, vel ut fieret apertus inimicus. [Cas-

qui intingit mecum manum in. paropside ( Matth.
xxvi), [Aleuin.] per quem eis illa opportunilas d»-
tur crucifigendi me. Et hoc est, etenim homo paris
mec, scilicet Judas. [Aug.] Ecce prophetia de
osculo quo tradidit eum. In quo speravi, ut visum
est. Vel, speravi, secundum quod merueram. [Cas
siod.] Vel, in quo speravi, in membris, [GI. int.]
quia alii fratres. sperabant in illum aliquid, quia
talis videbatur ut exteri : [Aug.] sic esurire in pav-
peribus dicit Christus se, et qui edebat panes me
(Joan. xni). Ecce prophetia de buccella qua eum
Dominus designavit, [Cassiod.] Vel, edebat panes
meos, jd est, doctrinam cum aliis magnificarit, id
est maguificam fecit super. me supplantationem, 90

Digitized by Google

