395

PETRI LOMBARDI

396

damnas-t, quasi tua. argutio, et poena est et gratia. A quitur, auribus percipe lacrymas meas, [Ang.] licct

Unde alibi, qui fingis dolorem in precepto (Psal.
xcu); id est formas dolorein meum, quem intulisti.
Dolor enim alius informis, alius formatus : Informis,
qui non emendat hominem ; formatus vero est, qui
eruditionis formam praestat ; et talis dolor est prz-
ceptum, id est vicem et imaginem przcepti habet,
quia docet a malis exire.

Vens. 15. — « Et tabescere fecisti sicut araneam
« animam ejus ; verumtamem vane conturbatur oin-
«* nis homo. »

Et tabescere : Eruditionis modum ostendit , [Al-
cuin.] quasi dicat : Adeo corripuisti hominem, quia
fecisti tabescere animam ejus, id est siccatam ab
humore virtutum et cognitionis Dei, sicut araneam,

quz texit inanem telam : sic et iste inaniter laborat B

in congregatione temporalium ; vel sieut araneam ,
quia sicut. aranea egestione viscerum, unde telam
texit moritur, [Cassiod.] ita et homo, dum extrahit
a se iniquitatem, moritur. Vel in bono potest accipi.
Aranea enim corpus tenue habet, nec in terra, sed
in alto stat, telas egestione viscerum texit ; sic ani-
ma hominis conversi et afflicti deserit terrena,
stans in alto celestis conversationis, et subtiles
operationes perficit, timore Dei tabefacta, id est
humiliata. [Aug.] Vel ita comparatur homo arane:e,
quia sicut aranea, tabidum quiddam est et infir-
moum, sic anima hominis infirmitate et humilitate
eruditur, ut non de se presumat, qui displicuit for-
titudine et superbia. Et hoc est: lta erudisti, quia
tabescere fecisti animam ejus sicut araneam, id est
fecisti ut anima tabesceret , id est infirma fieret,
per humilitatem deposita superlia, quasi aranea,
qua nihil est tabidius, qu:e. leniter tacta digito deli-
cit; hec infirmitas bona est, sicut superba foiti-
tudo, ante eratvitium. Verumtamen vane coniurbatur
omnis homo, (Cassiod.] quasi dicat : Licet homo sit
torrectus, licet increpetur, licet tabefiat, verumta-
men omnis homo vivens in incerto, [Aug.] vane
eonturbatur, id est humana infirmitate vanis rebus
confunditur. (Cassiod.] Ab bac vanitate nemo exci-
pitur, nisi qui Deum pura mente contemplatur.

Pans. Mt. Actpodpx. VERS. 16. — « Exaudi ora-
« tionem meam, Domine, et deprecationem meaimn;
« auribus percipe lacrymas meas. »

Exaudi. Et est hic diapsalma. l'Cassiod.] Tertia pars
ubi inter tot mala s&zxculi petit sibi Deum adesse, et
peccata dimitti, ut prospero fine exeat, quasi uni-
wersa vanitas sint. [Aug.] Inter hzc ergo positus
transiliens, jam in superioribus spe agens, inquit,
exaudi. Vel ita continuat. [Alcuin.] Hzc sunt vana,
sed quia ego ista nec peto, nec pro eis tristor,
exaudi, Domine. Quanto plura vovit iste, tanto
plus supplicat. Orationem meam oratio est, quando
vota Deo pandimus et deprecationem meam. [Cas-
siod.] Deprecatio est frequens supplicatio, ab imo
cordis. Sed ne putes eum 1taptum verbis orare,
addit et. Lacrymas, quie viulentze sunt. in precibus
ad movendam misericordiam, Et hoc est, quod se-

enim tot transilivit iste, habet tamen quod fleat,
quia abest quod desiderat, quia crebrescunt scandala,
abundat iniquitas, refrigescit charitas (Matth. xxiv).

Vkss. 17, — « Ne sileas; quoniam advena ege
« sum apud te et. peregrinus, sicut. omnes patres
* mel. »

Ne aileas. [Aug.] Quasi dicat : Oro, deprecor, e
Domine, ne. sileas, id est fac ut audiam te, (Cas-
siod.] quia occulte loquitur Deus in corde fidelis :
Salus tua ego sum (Luc. 1), quam vocem iste optat,
Vel, ne sileas, id est dic mihi : Remissa sunt tibi
peccata tua, vel, ne sileas in futuro, id est dic mibi:
Venite, benedicti, etc. (Matth. xxv). Ne gileas, quo-
niam ego jam sum apud te spe, [Aug.] sed adhoc
advena vel inquilinus , id est non habens hic sedess,
quia binc transiturus ad zterna, ubi pon ero in-
quilinus ; et sum peregrinus, subaudi apud te, quia
quidam sunt peregrini cum diabolo, id est mali
quidam vero cum Deo, cum quo sunt spe non re,
quandiu enim sumus in corpore, peregrinamur a
Domino (11 Cor. v) sicut omnes patres mei , qui mi-
graverunt ad vitam. Constat ergo idem de me. [Cas-
siod.] Vel ita : Ne sileas, quoniam ego sum advess
apud te, id est non in diaboli civitate maneo, sed in
tua sum receptus, de Babylonia ad Hierusalem sum
translatus, meum regnum pro tuo desero. Et pere-
grinus, non eligens mibi sedera hie, quia ibi mihi
patria, non hic. Sicut omnes patres mei : hoc dicit,
ne quis ab hac conditione putetur exceptus.

Vegas. 18. — « Remitte mibi, ut refrigere prius-
« quam abeam ; et amplius non ero. »

Remitte. [Cassiod.) Hic sibi petit dimitti ut certus
ad judicium perveniat, [Aug.] quas? dicat : EX quia
migraturus sum restat hoc petere, remitte, etc. Vel
ita junge : Quia sum apud te, ideo, remitte mihi,
qui curis uror, ut refrigerer per misericordiam,
quia habet zestus vitiorum, unde dicit : Dimitte mobis
debita nostra sicul et nos dimittimus. , etc. (Matth. vi).
Reftigerer, dico, priusquam abhac vita abeam, [Aug.]
necum peccatis eam. Dico remitte, et alioquin, id
est, si non remittis ut. refrigerer, ego ibo de bac
vita ; et jam non ero amplius in veo esse quod est
cum Deo.

COLLATIO IN PSALMUM XIXVII
DIAM. Y

Vegas. 9. — Obmutui et humiliatus sum. Pro se-
cunda particula in Hebr. legitur, i(Yi2rT puwmAm e$
vertunt silentium, ut sit, obmutui silentio. Quia vero
radix T2T pAuan aut 2T pinci, preter alia signi-
ficat oppressii, non absurde dixerunt LXX Aunilia-
tus sum, pro obmutui humiliatione.

Vens. 1. .— In meditutione mea ezardescet. ignis.
Hic philosophatur Faber, quod ex Hebr. aptius ad
vehementiam dicitur, iu meditatione mea succensus
sum igni, cum tamen ad ipsissimam litteram, (ut
ita loquar), Hebraice nunc habeatir x ^an *az
BAAGIGI TIBEAR ESCH, in meditatione mea exardescet
ignis. Nec obstat quod Hieronymus negligens caco-
zeliam translationis verterit ad eum modum quem
legit Faber. lgnorabat tamen Hieronymus se ta
habiturum prephetam, nisi legerit Hieronymus sui

5 4€ DIXI : CUSTO-

Digitized by Google
