»1

PETRI LOMDARDI : gs

cem chordarum , &l est laudate eum dum altenditis A — Vens. 5. — « Diligit misericordiam et judicium:

qu: superiora vobis dedit scilicet caelestem doctri-
nam. Vel per citharam intelligitur caro, quz est in-
ferior natura hominis. [IMier.] Per psalterium intel-«
ligitur charitas, quze continetur in duobus mandatis
dilectionis Dei ct proximi, ad quem pertinent de-
- cem mandata legis, tria in prima tabula ad Deum,
5 septem in secunda ad proximum. Et est, confite-

mini in Domino et citbara , [Aug.] id est exbibete
€orpora vestra hostiam vivam rborli(icando carnem
cum vitiis et concupiscentiis. Et, psallite illi in
psalterio decem chordarum, id est serviant mem-
bra vestra charitati, ubi tria et septem praecepta
€omplentur, in quibus tota lex pendet et prophe-
te. [Alenin.] Et quia non sufficit nisi abundet ju-
stitia vestra plusquam Scribarum et Pbariszorum ,
subdit,

VkBs. 5. — « Cantate ei canticum novum ; bene
« psallite ei in vociferatione »

Cantate ei , (Aug.] non tantum lingua, sed vita
canticum. novum, scilicet canticum gratiz, canti-
cum fidei et charitatis, [Cassiod.] canticum de incar-
natione , de qua mundus exsultat , de qua et angeli
cantaverunt, Hoc.est canticum novum, quod no-
vus attulit homo. Novus enim rex, nova lex. Nora
ecce facta sunt omnia (Apoc. xxt). |Hier., Aug.] Hoc
canticum non cantant , nisi homines novi , renovati
per gratiam , pertinentes ad Novun Testamentum.
Cantate ergo ei canticum novum, el exuite vetu-

statem et induite novitatem, quia non nisi ad no- €

vos pertinet Novum Testamentum. [Cassiod.] Et
bene , non male, psallite ei bonis operibus. Si
queris quomodo bene, ecce, psallite ei in voci-
feratione , vel jubilatione, id est in letitia vel ex-
sultatione ineffabili , ut non possit dici verbis quod
intelligitur, et de quo gaudetur, [Aug.] hoc decet
ineffabilem , quem fari non vales, et tacere non de-
bes. Nil ergo restat nisi ut jubiles, id est ut gau-
deas corde, et si non verbis , et immensa latitudo
gaudiorum metas non habeat syllabarum. '

Vens. &. — « Quia rectum est. verbum Domini ;
« et emnia opera ejus in fide. »

Quia rectum est. [Alcuin.] llic dicit cur sit lau-

« misericordia Domini plena est terra. »

Diligit misericordiam , [Aug.] qua est in promit-
tendo et. juawctiim. quod. est. in. reddendo, Vel per
verbum intelligitur lex Dei, scilicet. lex. Evangelii.
[GI. int.] Quasi dicat. ldeo laudate, quia est rectum
verbum Domini, [Aug.] id est recta est lex Dei, vel,
rectus est sermo Domini, scilicet ad faciendos vos
rectos, quod per vos fieri non potestis ; rectus est
ergo in se, et rectus in effectu. Et omnia operi
ejus sunt in fide, [(Cassiod.) quia non nisi in fide-
libus operatur ad salutem. Unde in Evangelio : Fi-
des lua te salvum fecit ( Luc. vti). Vel ita : Verbus
Domini rectum est, hoc non. mutatur. Et, onis
epera ejus, subaudi, sunt recta. Hic distingue,
[Aleuin.] id est quacunque przcepit operari , sunt
recta in se, quod palet positis, in fide. Vel omuis
opera qu:e diligit et zeternaliter remunerat , ex de
procedunt : quz fides quia a Deo est, et omoi:
opera, bona sunt a Deo. lloc ideo dicit , ne quis
putet se meritis operum ad fidem venisse, eum i
fide sint omnia opera quz Deus diligit , id est re-
munerat. Ideoque laudate, qui non modo pradieia
faci; sed etiam , diligit, quia szepe facit ; miseri-
cordiam que est hae, [Aug., Alcuin.] id est e1
dilectione nostri facit misericordiam, quam mux
prarogot in via, vocando et justificando. Et judi-
cium , quod erit in futuro, quo exiget prerogats,
quia et ibi bonis e& malis secundum merita retri-
buet, cum usura exigens talenta nobis credi
(Matth. xxv). Vide quia Dominus diligit misericor-
diam et judicium , et tu quoque utrumque servat
debes, quia utrumque ad te pertinet : alioqui non
argueret. Phariseos Dominus dicens: Relingeilis
graviora legis, scilicel misericordiam et judicism
(Matth. xxii). Cave ergó ne amisso judicio Sis
pauperi in mala causa misericors, quia ait ibi
Deus tuus : Non accipias personam pauperis in jV
dicio (Exod. xni), ut malam ejus causam foveas, e
iniquitatem ejus contegas. Cujus s? parcis saccelle.
pereutis eor, quia remanet iniquum, et ideo fit n*-
quior, quia justum sibi favere videt. Misericordis
Domini, quasi dicat, vere misericordiam dilipil
quia misericordia Domini plena est terra, ubique

dandus, supra modum laudandi exposuit ; nunc [) enim peccata dimittuntur bominibus , ubique Eran-

causam , id est cur laudandus sit Deus. Quasi dicat :
Ideo laudare debetis, quia verbum Domini rectum
est, [Aug.| id est promissio ejus vera est in omni-
bus ct nullum fallit, Unde et (delis dicitur Deus
(1 Cor. x ; Joan. 1), sed aliter homo fidelis dici-
tur. Fidelis enim est Deus , dans homini quod pro-
Tnisit, fidelis est homo credens promittenti Deo,
ex promisso vero, Deus est nobis debitor, non ex
commisso , quia nihil ei commendavimus , ut debi-
torem teneamus , cum ab illo habeamus omnia qui-
bus gaudemus. Teseamus ergo fidelissimum debi-
torem, quia tenemus fidelissimum promissorem ;
Et omnia opera ejus in fide sunt , id est fidelia. Nibil
non promittit, ei non reddit, quia,

gelium pradicatur. ldeo ait, misericordia Domini,
plena est terra. Terram dicit, non coli , quia celi
non indigent misericordia, ubi nulla est miseri?.
In terra hominis abundat miseria et superabundat
Domini misericordia. Miseria hominis et mise"
cordia Domini, plena est terra ; non caeli, qui ^
indigent misericordia , indigent tamen regente
mino. Omnia enim indigent Domino, et misera &
felicia, quia sine illo miser non sublevatur, felis
non regitur, ergo et coli indigent Domino. Non
enim propriam firmitatem sibi ipsi przestiterunt,
Vens. 6. — « Verbo Domini coli firmati Sul:
« et spiritu oris ejus omnis virtus eorum. ?
Firmati sunt emli [Aug.| non a se. sed wie

Digitized by Google

