$s5

COMMENTARFUM I4 PSALMOS. — PSAL. XXXVIL

$86

est lumen quod Deus est, non est mecum, ex quo A cebat, quasi non esset, unde illos argueret , quod

Adam ad umbram fugit, timens a facie Dei. Hoc
hrmen nemo videt in presenti per speciem, quia
etsi jam Christiani sunt, nondum tamen vident, nec
in futuro visuri sunt. Vel ita: [Cassiod.] Cor meum
conturbatum est in me, id est niens mea succubuit
passionibus, quia virtus mea, id est virtus patien-
tiz, reliquit me; et lumen oculorum meorum non
est mecum, id est, ratio imperturbata, quam non
babet secum pro ingentibus molestiis.

Vgns. 4. — « Àmici mei et proximi mei adversum
« me appropinquaverunt et steterunt. »

Amici mei. [Àug.] Hactenus confessus est que
patitur a se intus : nunc dicit quz a foris patitur, ab
his inter quos vivit. Unde alibi dicitur : AP occultis
sneis munda me, et ab alienis parce servo tuo (Psal.
xvin). Et ideo, quia in persona capitis, exponens
ejus passionem, non dividens vocem suam a capite.
Ut enim caput dicit peccata nostra, sua, sic nos
passiones ejus, quxe hic ponuntur, dicamus nostras,
quia una vox fotius est. Et hxc etiam cuique ver-
santi inter homines conveniunt, Áit ergo in persona
capitis, amisi mei, ficti, et proximi mei, scilicet co-
gnati, Judsi , adversum me appropinquaverunt cru-
cifigentes, et consiliis ac dolis, [Greg.) et steterunt
perseveranter.

VzBs. 12. — Et qui juxta me erant de longe ste-
« terunt; ei vim faciebant qui quxrebant animam
« meam. » .

EA qui juxta me erant, [Aug.] scilicet apostoli,
de longe steterunt timentes mori, et eim faciebant, id
est «rucifigebant qui. quaerebant animam meam tol-
lere, non imitari.

Vzns. 415. — « Et qui inquirebant mala mibi,
« locuti sunt vanitates: et. dolos tota die medita-
« bantar. » .

Et qui inquirebant mala mihi, [Aug.| quia non
inveniebant crimina, locuti. sunt. vanitates, id est
finxerunt falsa, et dolos, id est fallacias tota die me-
ditabantur; quot falsa testimonia dixerunt ante cru-
cem , et post resurrectionem corruptis custodibus ?
De quihus Isaias dicit: Ponam malos pro sepultura
ejus. (Isa. 11). Corrupti namque pecunia, menda-
eium seminaverunt dicentes: Nobis dormientibus

ante fecerat: sed implendum erat illud : Sicut ovis
coram tondente se, sic non apertit os suum ( Iaa, Litt).
Quoniam in te, Domine, speravi. Quasi dicat : Ideo
tacui in passione, quoniam in te, Domine, speravi ;
tu exaudies me, Domine Deus meus. Si bona con-
scientia est, nihil est timendum, nec in aliquo hzsi-
tandum. Quia dixi, Kem hic caput loquitur de in-
firmis pedibus, id est membris, sicut ante de seipso
loquebatur, quia cum sit in ccelo, non deserit quar
in terra hahet. Quasi dicat : Ideo audies, quia dixi:
Nequando supergaudeant mihi, id est meis, inimici
mei, ut eis pro:valeant ; ad hoc enim laborant, Et,
id est quia, dum pedes mei, id est infirma memhra
mea, commoventur, aliquando in aliquod peccatum,

B scilicet super me magna locuti sunt inimici mei ,

id est insurgunt. nequissimz lingue inimicorum,
cum potius fuisset miserandum.

[Cassiod.] Aliter ab illoloco, Amici mei, dicit liec
ponitens graviter afflictus, ita ut ipse Job videatur
ista verba proferre: Amici meiet proximi mei.llis duo-
bus solatiis gaudet humanitas, sed hi sunt cumulus
passionum. Unde sequitur: Adversum me appropi 1-
quaverunt ei steterunt, exprobrando, ita. venit super
We plaga et defeci. Et qui juxia me erani de louge
stelerunt, ut. et ipsa uxor. Unde ipse ait : Malitum
meum exhorruit uxor mea (Job xix). Et vim facieliant
qui quaerebant animam. meam, id est diabotus cum
ministris suis, qui quanto magis moliuntur mor-
tem anime, tanto magis viden aliquem | stare.
Et qui inquirebant mala. mihi, ut uxor, ct amici,
locuti sunt. vanitates , quia consulentes corpori,
anima contraria suggerunt, scilicet ut. loqueretur
contra Deum. Dolos tota die meditabantur. Ego au-
tem tanquam. aurdus ad iniquitatem consulentium,
non audiebam, Et factus sum sicut mutus. non ape-
riens os suum. Mutus dicit ei non aperiens o8; quia
et si mutus clare non loquitur, saltem balbutiendo
murmurat. Hic quoque poenitens nihil asperum,
nihil-contra Deum dixit. Et nota quod contra ini-
quas cogitationes tacet iste qui supra contra do-
lores corporis rugiebat. Et factus sum aicut homo
non audiens, per hoc existens, bomo [Alcuin.], id
est rationalis, quasi dicat : assimilatus sum dissi-

venerunt discipuli ejus, et. tulerunt eum. (Matth. y mulanti audire convicia sua, in quo hemoest, id est

XivIn).

Vias. 14. — « Ego autem tanquam surdus
* non audiebam ; et sicut mutus non aperiens og
« suum. »

Ego autem tanquam. surdus non audiebam, [Aug.]
non respondebam, quasi non audirem. Et sicut mu-
tus mon aperiens os suum. Et non solum non audie-
bam, sed etiam

Vsas. 15. — « Et factus sum sieut home non
« $3 audiens, et non babens in ore suo redargu-
'* tiones. »

Et factus sum sicut homo non axdiens, [Aug.] id
est factus sum quasi non possem audire, et non
habens in. ore suo redargutiones. Wa contra illos ta-

rationalis ne per bec cadat in pejus; et non habens im
exe suo redargutiones, sic tacui quasi non esset quod
juste redderem. Ecce magna virtus audire noxia, ek
non reddere contra.

Pans nk Vegas. 46. — « Quoniam in te, Domi-
« ne, speravi; tu exaudies, Deus meus. »

Quoniam in te Domine, speravi. [Cassiod.]. Ter-
tia pars, in qua affirmat se audiendum, cum com-
memoratione emendationis, quia inter tot malx
speravit in Domino, Quasi dicat : Hzc mihi faciunt, '
sed speravi, Salutaris medicina est in malis spe-
rare , non deficere , in te Domine, qui mutas tristia
in keta. Repete: Et quoniam in te Domine, speravi ,
tu exaudies me, Domine Deus meus. deo audies,

Digitized by Google
