PETRI LOMBARDI

Exaudi : [Cassiod.] quasi dicat : Ne sileas, sed A priori, Et repetit ut notet pertinaciam maligmtatis

exaudi, Domine vocem deprecationis mee. Hoc. ideo
duin id est, quia oro ad te, [Aug.] quod fecit Christus
ante traditionem pro credituris. [Hier.] Etetiam ideo
dum id est quia extollo manus meas, ad. litteram,
in cruce. Et. hoc, non pro culpa mea, sed ad con-
stituendum templum sanctum. tuum, [Gl. int.] id
est ut tibi Ecclesiam constituam. Quasi dicat : Hoc
facio ad salutem eorum, qui fiunt templum tuum.
Vel extollo manus meas, id est opera non deprimo,
ad templum sanctum tuum, hoc non mutatur. [Cas-
siod.] Vel ad litteram, extollo manus meas ad tem-
plum sanctum tuum, quod est in Hierusalem, hoc
dicit secundum morem Judzorum quibus prece-
ptum est ut ub:cunque essent ad illam partem
orarent, ubilerusalem esse scirent; quod et Jesus
legem implens fecit. Vel in oratione, manus levo
ad templum, id estad celum, quz est consuetudo
fidelium, quia inde auxilium eperamus.

Vas. 5. — « Ne simul tradas me cum peccato-
« ribus, et cum operantibus iniquitatem ne per-
« das me. »

Nesimul. Quasi dicat. Dico exaudi ne tradas me in
mortem, simul eum peccatoribus, [Gl. int.] id est,
ea intentione qua illi. Quasi dicat: Et si tradis me
in mortem, non eo voto facias quo illi, quia illi
£unt peccatores, tu veritas. Et ne perdas me dam-
nando velut reum cum operantibus iniquitatem ,
id est illi sicut intendunt, quia ipsi operantur-ini-
quitatem, id est mortem meam, et quia loquuntur
pacem dolose. Unde subdit :

Vgns. 4. — « Qui loquuntur pacem cum proximo
« suo ; mala autem in cordibus eorum. »

[Aug.] Qui loquantur pacem dicentes : Scimus
quia a Deo venisti, magister (Joan. m). Loquuntur,
dico, eum prozimo swo, id est mecum qui sum
preximus eorum per carnem, et etiam per impen-
sam misericordie , quia non pertransivi videns
vuloeratum a latromibus sicut sacerdos et levita,
sed ut vere proximus appropiavi, ut in eum face-
vem misericordiam : maía autem, Quasi dicat, lo-
quuntur bona et pacem labiis; mala autem sent, id
est odium, in cordibus eorum. FA ideo

Yegss. 5. — « Da illis secundum opera eorum,
« et. secundum nequitiam  adiventionum  ipso-
« rum. »

Da illis secundum. opera eorum, [Cassiod., Al-
cuin.] id est secundum quod intenderunt, non se-
cundum quud inde provenit. Et est hoc przdicere ,
mon optare. (Aug., Rem.] Vel optat justitiam Dei in
hoc servari, quia hoc et justum est, ac si dicat :
Justitie tuse, Domine, consentio, qux mihi placet,
etsi eoram poa pon delecter. Et secundum ne-
quitiam adiventionum ipsorum da illis. [Gl. int.]
Mala enim fecerunt, et mala adinvenerunt , dicen-
tes quod seductor essem , et non Deus (Matih.
xxii). fAug.] Alia littera habet, secundum mali-
£nitatem affectionum ipsorum, quia mala affectantes
bona invenire non possunt. Nec variatur sensus a

eorum dicens :

Vens. 6. — « Secundum opera manuum eoram
tribue illis, redde retributionem eorum ipsis. »

Retribueillis secundum opera mauuum eorum. [Àug.)
Etsi aliis prosit ad salutem quod fecerunt, tamea
secundum opera manusm tuarum. tribue. illis, id est
secundum voluntatem operum ipsorum. Opera ma-
nuum dicit ideo, quia in eis studiosi fuerent, quiz
ceperunt, crucifixerunt linguis, et si non manibus,
instinctu, et si non actu quz inter opera eorum
sunt pessima. Hoc ideo dicit, ne se per alios excvu-
sent, [Cassiod.] Adbuc de pena eorum addit di-
cens redde retributionem. eorum. ipsis. |Aug.] Quia
mala pro bonis reddunt mihi. Ft hoc redde eis, ut

B sicut fallaciam mihi pro veritate reddebant, ita fal-

lacia eorum ipsos fallat. Et boc eis accidisse mani-
festum est.

VEns. 7. — « Quoniam non intellexerunt opera
« Domini, et in opera manuum ejus desirues illos,
« et non adificabis eos. »

Quoniam non intellexerunt opera. Domini. Vel in
opera Doinini, scilicet Verbum factum esse homi-
nem, [Aug.] Hec est nimirum ipsa retributio eo-
rum, ui quem malivolo animo tentavernnt, non eo-
gnoscerent esse Deum, quo consilio incarpatam
Pater misit ; et non. intellexerunt in opera manumms
ejus visibilia, id est nec ipsis visibilibus operibus
moti sunt, quze porrecta sunt. usque ad oculos eo-
rum, per que ad invisibilia ducerentur, sed poa
intellexerunt. Et ideo destrue illos, vel destrues , ut
nibil mihi noceant, nec prius ecclesie mez e£ nos
edificabis eos, postea, ut solebas olim post capti-
vitates, sed de hac captivitate »on reducentur.
[Alcuin.] Vel ita, quoniam reddit causam quare
retribuendum sit eis, quasi dicat: Et merito red-
det, quoniam et si deessent opera quz fecerunt,
hoc sufficeret damnationi eorum, quod ipsi nen ia-
tellexerunt per legem et prophetas, quibus perstri-
cti sunt, opera Domini, id est quz invisibilia ope-
ratur Deus per me. Et in opera manuum ejus,
[Cassiod.] id est. nec etiam visibilia quz Deus per
me operatur, iutellexerunt. Et ideo, destrues illos,
et non zdificabis eos, id est non sic destrues , ut

D in melius zdifices, sicut Paulumet multos alios de-

struxisti ut faceres meliores, secundum illud J»-
remise : Misi te ut evellas, et dissipes , et destruas,
et. disperdas, et edifices. e plantes. (Jer. 1). [Gl.
int.] Vel, destrue illos, e& non zdificabis eos, id
est excmcabis eos, non ad horam, sed usque ia
finem.

Pans n. — Vgns. 8. — « Benedictus Dominus,
« quoniam exaudivit vocem deprecationis meae. »

Benedictus. [Cassiod.] Secunda pers, ubi Chri-
stus auditus de resurrectione gratias agit, subdens
de salute credentium. Quasi dicat: Non ex di-
dentia oro, quoniam Dominus exaudivit vocem de-
precationis mea, unde ipse benedictus sit. Exauwdi-
vit dico ita quod

Digitized by Google

