$19

aliter .verpi£ Juxta, Hebr. « Quan, inquit, divitie
catorum multe. » Accedunt Chaldzus et Ne-
iensis, a quibus non dissident Sanctes et Para-
phrasis Campensis. Üteunque forsan tolerandum
est, quando recedilur a Vulgata editione, ubi lectio
Hebraica longo intervallo videtur distare, sed ubi
ess ambigua vel proxima, zequo censori placere ne-
uit.

Vegas. 91. — Inimici vero Domini moz ut honori-
ficati. fuerint et. exaltati, deficientes quemadmodum
fumus deficient, Hieron. Intmici. Domini gloriantes
"t monoceroles, consumentur sicut fumus consune-
tur; Munsterus, inimici Domini sicut optinum quod
€5l. in agnis. consumentur, cum. fumo disperibunt ;
Sanctes, inimici Domini erunt. sicut. pretiosi agni,
defecerunt, etc. ; Pratensis, velut adeps aqnorum de-
fecerunt. Et ad eumdem modum ceteri Hebraican-
tes, Hujusmodi versiones discrepant a nostra edi-
tione in duobus vocabulis videlicet, honorificati et
exaltati, uhi in Hebr. respondent alia duo "2*2 xi-
QUAR, et D'*5 cani, Primum ad verbum si. anxie
reddas, sonat secundum quod pretium aut. gloria,
Ob id rectissime converterunt intrerpretes, wt /to-
norificati fuerunt; et. Hieronymus, gloriantes, pro-
pter vitandam xaxotoMaw iransiationis. Secundum
vocabulum, cami potest componi a ^ nau, quod
est excelsum, vel a Ora REM, quod est unicornis,
quomodo accepit procul dubio Tlieronymus, et ad
editionis Latin sensum plane conspirat. Est enim
mopoceros, seu unicornis animal indomabile. Et
inimici Domini in gloria et superbia humana pu-
tant se insuperabiles. Porro quod alii verterunt
sicut adeps agnorum, vel pretiosum agnorum, id ef-
fectum est, proptérea quod acceperunt litteram, 5,
essentialem et non subsidiariam, cujus differentiam
agnoscunt Hebraismi candidati. Siquidem Or«5 ca-
tuu accipiendo primam litteram, qux sit de essen-
tia dictionis, et non ut faciat compositionem sunt

PETRI LOMBARDI

$9

A wEBORACAU vel 2732 ugpAnACAU,. Perpusillum t2-
men refert, quatenus spectat ad intelligentiam, cum
benedicentes Domino, ab ipso identidem benedi
cantur; et a Domino benedicti, rursus ipsi benedi-
eant.

Vgns. 25. — Cum ceciderit mon collidetur, quia
Dominus supponit manum suam. Quia Hebr. pro-
prie carent pronomine reciproco, scilicet sito, pro-
nomine indiscriminatim utuntur juxta rationen, el
consequentiam sermonis. Ob id polest verti, supp
nit manm suam, nempe Deus; out sustentat maxim
ejus, videlicet justi, ne labatur. Eodem tamen pror-
Sus conspirat sensus.

Vegas. 37. — Vidi impium superezaltatum et ee-
vatum sicut cedros Libani. Hieronymus, sicul indi-
genam virentem. Alii, sicut laurum vel arborem
frondosam, iv?TM EzRAU est ambiguum. Signifiat
indigenam. Exod. xu, ut habet. Hier. Hebr. suem
ut dicit Munsterus in scholio, accipiunt pro arbore

B semper viridi et succulenta , qualis est laurus,
buxus, cedrus, et similes. Et metaphoricos signifi
cat secundum Ra. Da. virum qui floret, et omnibus
conspicuus esi sua nobilitate, et prosapia, quem
Hieron. vocat indigenam, id est civem, qui dicitar
arbor viridis. Sicul enim arbor viridis nota est ob
illius pulchritudinem et. virorem, ita civis notased
omnibus quis sit el cujus familize. Cernis quod set-
monum varietas spirilus unitate concordet.

Vgns. 38. — Transivi et. ecce. non erat. Hieron.
Prantensis, Pellicanus, Campensis, Nebiensis le-
gunt cum LXX sub prima persona; Munsterus, Sar-
ctes, et interpretes pro Cajetano, transivit, sub ter-
tia. Eodem sane recidit sententia, et volebsmus
praeterire, sed par est sepius admonere de divetsi-
tate exemplarium, aut lectionum, ne videamur di-
vinare. Et certe mox subjungitur citra controsei-
siam prima persona, quesivi, etc.

Vins. $9. — Quoniam sunt reliquie homini pac-

egni, et Yp* 1cQuan, ut predictum est significat C fico. Hebr. mo two mni aan LisCI sCh-

pretium. Estque sensus secundum eos ; sicut adeps .

agnorum super alMare superpositus illico inflam-
matur , sic inimici Domini deficient cum fumo.
Vegns 93. — (Quia benedicentes ei hereditabunt
terram, maledicentes autem disperibunt. Hieronymus
et alii legunt passive : Qui benedicti [uerint ab eo,
hereditabunt terram, et. qui maledicti. interibunt.
Campensis tamen legit active, quod et vertit Ne-
biensis in activa et passiva eignificatione. Nulla est
distantia penitus litterarum. Puncta addita faciunt
distinetionem, de quibus fusius in prologo, imo
nec nunc in synagogis suis Judzi legunt Biblia,
cum apicum ascriptione, 23212. potest legi P273

Low. Primum verbum significat novissimum; se
cundum significat virum, qui accipitur pro une
«quoque, et ponitur nota dativi; tertium significat

cem, Igitur vertit Hier. ad extremum cro ps;

nctes alludens ad id quod novissime redditur
homini, ait, quia merces unicuique paz; Munsterus
novissimum quidquid dabitur, tali viro est paz; Prs-
tensis paulo secius, novissimum. viro pacis. Eodem
tendunt quo LXX, qui illud extremum quod bomi-
nem manet, vocant reliquias, eo quod post mortem.
nil relinquitar homini justo, prater innocenliam,
simplicitatem et conscientie pacem. Unde Chi
d:eus, finis hominis pax.

PSALMUS XXXVII.

PSALMI TITULUS ; € PSALMUS DAYID IN RKMENO- — D vari peccati conscius, 'desiderat frui graviter affi:

RATIONE SABBATI. »

Domine, ne in furore. Titulus. Psalmus David in
rememcratione. [Cassiod.] Psalmus iste tertius est
in ordine peenitentialium, docens ut peccatum quod
prorsus fugere nequimus, semper in memoria ha-
bcamus, non ad faciendum, sed ut ab ejus frc-
quentia saliem nos temperemus, Et hoc est, psal-
mus iste est David, id est ponitentis, habitus in
fememoratione, id est docens nos memoriam yec-
cati liabere, ut caveamus. Vel in rememoratione Sab-
bati. (&ug.] Sabbatum est requies zternitatis, quam
habere desiderat, et perdere formidat. Iste itaque
pornitens in malis positus pejus timens, et tamen
lugens Sabbati a'erni recordatur, quo. timet. pri-

ctus. [Cassiod.] Hic enim penitentem inducit mul-
lis modis cruciatum, ita ut ipsum Job qui carnis
incentiva et ingentia vicit supplicia, videatur [ro-
ponere tironibus in exemplum ut crucíatus gra&
amplectantur, minores quidem meritis, id est quam
ipsi meruerunt, per quos ab zterna poena liberan-
tur. Et hoc est : psalmus iste est David, id est
nitentis, habitus in rememoratione Sabbati, id est
agens de recordatione Sabbati, quod poenitens de-
siderat, Intentio. Monet ad penitentiam. Modus.
Quatuor sunt partitiones. Primum captat miseri-
cordiam per panas summatim dictas. Secundo,
- ponitur narratio in qua enumerantur miseriz. ili
putruerunt ct. corrupte sunt, Tertio, quia inter tol

Digitized by Google

