<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    359    PETRI LOMBARDI    560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,90,490,880">
    stitiae. Unde Hieronymus dixit, tristis; et Munste- rus, maelus.

    Vers. 18. — Et adversum me laetati sunt. Hieron. in infirmitate seu adversa valetudine: mea; ut vult Mun- sterius, Sanctes, et Pellican. in claudicatione mea; Pratensis, cum altrius essem. צלי TZELA Hebraice notat nonnunquam talus et costam, ut habeatur, Gen. 11, de costa Adæ; alias vero, fracturam, pla- gam, claudicationem. Igitur, adversus talus 76 neum, non dissonat ab eo quod est, adversum me. Nec etiam aliae versiones longe sunt.

    Vers. 15. — Congregata sunt adversum me flagel- la. (Quod vertunt Hieron. et interpretes pro Caje- tano, pro flagellis percutientes insinuaret est ad sen- sum, quem Sanctis translatio convertit, congrega- rerunt se adversum me percussi; Pratensis et Pelli- canus claudi; Munsterus, abjecti; Chaldaeus, impii. נכזנ NECIM inclinatur a radice נכה NCHA, id est percussit, debilitavit Eoque interpretes recte sen- sum expresserunt.

    Vers. 16. — Dissipati sunt nec compuncti. Hier., ciaciendens, et non lacerens. Cui satis accedunt pro Cajetano interpretes, sciderunt et non lacerarunt. Sic et Pellicanus, Munsterus, disdenerunt os suum, et non lacerarunt. Cui accinuit Sanctes, cachinnaverunt et non lacerarunt. Pratensis, aperuerunt et Heb. פרר QUARA, significat scidit, rupi, aperuit. Et metaphore, teste Sancte ex rabi David, cachinha- tus est, ac si loquicata carnem scinderet. Juxta germanam significantiam acceperunt LXX et neu- traliter. Secundam vero particulam, metaphorice, sicut alii, sæpe solent ipsam vertere דם לא LO DAMU, non lacerunt. Judaei enim nullis angustijs attriti, non cessant blasphemare, nec ullis flagellis compunguntur. Silentium autem in corde, compun- ctio est.

    Tentaverunt me, subsannaverunt me subsannatione. Hier., in simulatione verborum flectorium; Pellicanus, cum simulatoribus deridentium coctionem; Pratensis, cum simulatoribus derisionum esculentorum; San- ctes, cum impiis subsannatoribus, qui indulgerit ven- tri; Munsterus, cum assentatoribus errant garruli subsannatores; interpretes pro Cajetano, blanditiis deriserionem vaniloquii. Hebraeus habet, נכנע [ilegivel] BEANIPHLE LAAGE MAGO. Primum vocabulum signifi- cat simulare et personas accipere, quod maxime quadrat Scribis Pharisaeis et Heloialanis, Christum Dominum tentantibus. Matth. XXII, ut caperent eum in sermone: Magister, scimus quia verax es, et viam Dei in veritate doces, et non es tibi cura de aliquo, non enim respicis personam hominum, etc. Ac vide- tur legisse Interpretes LXX, נכנע BEANAPHNI, id est cum simulatoribus seu hypocritis meis. Clarius tamen extulerunt sub verbo, tentaverunt me. Duo alia vocabula extra omnem controversiam significant subsannationem, hœc ultimum etiam quædam alia notet. Non erat igitur ut isti novatores lectionem Latinam labefactarent, si tamen eo animo secus verterant, in presenti versu, ad id, dissipati sunt neve compuncti. Mirum quod blaterant Faber et Cæcus adversus LXX, qui tamen, attestante Hier. præfatio in libros Paralipomenon, Spiritu sancto pleni fuerunt) eoss simulantes magne temeritatis, qui audaciusculae convertunt sensum Spiritus sancti, et sum reddiderunt. Quomodo enim, inquiunt, si dissipati sunt, continuo subnectitur, non compuncti tentaverunt me, subsannaverunt me suban- natione, frequentant super me denibus suis? Ante- cedentia enim et frequenta adversantur. Frigida est hæc ratiocinatio, quandoquidem in verbis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,160,530,240">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,420,530,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,90,980,880">
    prophetarum familiæ est prælœritum accipere loco futurî, ut est illud quod sequitur, tanquam causa vindictæ, Tentaverunt me, etc. Expositio enim Magistri ostendit eorum tela nulla esse, simul et Iteron. Dissipati sunt, inquit, &amp; vinculo charitatis.

    Vers. 17. — Domine, quando aspicies? Ut sit ora tio trihulata tempus præstolantis, quo desiderat citius liberari. Hebr. habent סכהחא SACHMAH, id est quantum vel quandi, aut quando aspicies, sicque respiceret magnitudinem irrisionum et persecutionum, quas aflictus requireret aut sinein accipere, aut saltem minimum. Et utrumque apte refertur ad personam Christi hominis, Judaeorum blasphemias exsecrantis, et eorum perditionem commiserantis, nihilominus justam vindictam expellentis. Et cum vocula Hebraica sit anceps, non debuit Faber edd- tion nostræ oblatarre.

    20. — Quoniam nihil quidem pacifice loquentur. negationem habent Hebr. quæ facit oppositum sen- sum, nempe, non pacem loquentur: et quem reddidit Hier., juxta Hebr. Sed non dubio quin LXX legerint, Uל yh pro ב לו lo, prius autem significat mihi, sicut Ioh xiii. Hebr. legunt negationem, non operabo; et nos legimus ipsi, vel in ipso sperabo. At insultant Faber et Cæcus, qui fit ut pacem loquan- tur, et continuo subnectatur, dilataverunt super nos os suum, et dixerunt: Vah, vah, viderunt oculi nostri. Ista sunt verba odii, non pacis. Commentarius diluit plenissime istam quæstionem.

    In iracundia terræ loquentur. Hier. et Nebiensis, a rapina. Alii vertunt, super mansuetos seu humiles terrae, etc. Polysemias particulæ יער REGA, aut יכר parit varietatem.

    Vers. 24. — Viderunt oculi nostri. Nesciò quod moverit interpretes pro Cajetano, ut verterent, viderunt oculos nostros, per accusativum. Et id non solum, sed ipse Cajetanus in sua Expositione seculutus est. Omnes autem alii transferunt per nominandi casum, juxta intelligentiam in commentario tra- ditam.

    Vers. 24. — Judica me secundum justitiam tuam. Vel hic Faber errat toto cœlo. Ex hebr. inquit, non tuam, sed meam dicitur. Nam Hebr. legitur צדיקתדק CETHIQTUQECA secundum justitiam tuam, sicut reddit Hieron. Fuit ille falsus mendoso co- dice.

    Vers. 25. — Bis legimus, Auge gage, sicut versus 24 codex Fabri in versione Hieron. habet repetitum: noster semel dilataxt, quemadmodum nunc legimus in Hebr. Potuerunt haud absone LXX iterare ad emphasim. Faber et Cæcus contendunt debere dic- tuah, vah, propter evangelicum contextum, quia esse est interjection gaudens ubi val est instuintatiis. Non intellexerunt autem voculam Hebraicamץק AN [ilegivel] dupliciter accipi. Quod si a fronte accesserit he, e, h, D aspiratio tenus sic, יפם HEAM, plerumque accipi- tur pro euge, quemadmodum in Hebr. legimus hoc loco.

    Vers. 51. — Semper magnificetur Dominus, qui rolunt pacem servi ejus. Hebr. qui vult pacem ser- vi ejus, ut referatur ad Patrem, cujus fuit benefac- tium salvare Christum suum. Frequenter admo- nitus assilnatus voculatum in causa esse ut nu- merus nunc hic nunc ille inveniantur. Nam הנים et, ימם tantum differunt per iod a sine. Et peres potest esse plurale, alterum est singulare. Hoc ita punctatur VETRI BEHAPHETZ. Illud sic, יפם מאמ PHETZE.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: misto (predominantly latino com palavras hebraicas inseridas). Palavras e fragmentos ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] onde a leitura não pôde ser confirmada; as letras marginais "B" e "C" identificadas no espaço entre colunas como notas marginais segundo instruções.
  </notas>
</pagina>