$05

PETRI LOMBARDI

58

porias tentat omnes sanctos. Unde totum corpus A in libertatem in manibus inimici, id est, in potestaie

Chriet dicat, educes me de laqueo quem absconde-
runt mihi; vel muscipula, quam occtültaverunt
mibi, id est de insidiis quas occulte tendunt mihi
diabolus et sui. Ideo educes, quoniam tu es protector
meus, Et vere, quia Lu, domine Deus veritatis rede-
misti me, in Christo clamante : 1n manus twas com-
mendo spiritum meum (Luc. xxn). Deinde sequitur
ex persona ejusdem populi.

Vegas. 7. — « Odisti observantes vanitates super-
« vacue. »

Odisti, etc. Quasi dicat : Me redemisti, [Aug.] sed
odisti quidem observantes vanitates, id est falsam
beatitudinem seculi, quz non tantum vacue, sed ct
eupervacue observatur, (Aug., Gl. int.] cum et pro
vita male quis agit appetendo vanitatem , et tamen
eamdem vitam perdit.

Vgns. 8. — « Ego autem in Domino speravi , er-
« sultabo et lzetabor in misericordia tua. »

Ego autem qui non observo vana in Domino spe-
ravi, [Aug.] si speras in pecunia, vel in honore et
sublimitate aliqua human: potestatis, sive in. ali-
quo homine potente, observas vanitatem. In bis enim
emnibus cum speras, aut tu exspiras, et. ea hic
dimittis ; aut cum vivis omnia pereunt , et in spe tua
deficis. Ünde lsaias : Omnis caro fenum, et omnis
gloria ejus quasi flos terra. Aruit fenum, et flos ejus
decidit; verbum autem. Domini manet in. ternum
(1sa. xt). Ideo ait, speravi in Domino, qui non est
vanitas, sed veritas et vita. Et ideo, exsultabo et
(atabor in misericordia tua, [Aug., Gl. int.] quce non
fallit, non in mea justitia. [Cassiod.] Distingue
inter exsultabo et letabor : exsultare est cum
magna alacritate animi gaudere; lztari temperata
animi affectione gaudere. [Alcuin.] Et attende quod
hic agit de gaudio, quod habet ex eo quod sperat
in Domino, qui odit vanos.

Nens. 9. — « Quoniam respexisti humilitatem
4 meam, salvasti de necessitatibus animam meam. »

Quoniam respexisti. (GI. int.] Exponit misericer-
diam, quasi dicat : In hoc apparet misericordia
tua quoniam respexisti humilitatem meam, qua me
vanitati in spe subjecisti. Et accipit humilitatem,
[Alcuin.) et pro infirmitate, et pro ipsa virtute hu-
militatis, et salvasti, quasi dicat, et quia placet
humilitas, ideo, salvasti de necessitatibus animam
meam. [Gl. int.] Necessitales sunt infinite, scilicet
nescire cor alterius, suspicari non bene de amico
fideli, vel bene de inüideli , nescire qualis cras eris,
nolle mori et tamen mori, sequi veteres cónsuetudi-
nes. Unde Apostolus : Infelix ego homo, quis me
liberabit de corpare mortis hujus? (Rom. vu.) Qui
$ic hunilis est, [Alcuin.] salvatur in przsenti ex
parte, in futuro plenarie. Vel, salvasti me a descen-
dentibus in lacum, legalis timoris, scilicet ut chari-
tate libera serviat, et victis necessitatibus.

Vsas. 10. — « Nec conclusisti me in manibus
« inimici; statuisti in loco spatioso pedes meos. »

Nec conclusisti me, [Aug.] ita ut non respirarem

diaboli, cupiditate vite iliaqueantis, et morte
terrentis, a cujus manibus liberantur qui besevi-
vunt, et bene moriuntur. Qui autem male, conceh-
duntur hic, ut cum illo in fine damnentur. Ft, ste-
tuisti in loco spatioso pedes meos, id est ab angustiis
timoris in libertatem deduxisti charitatem meam, «
hoc in resurrectione Christi, simili promissa mihi.
Jam enim facilem mihi fecisti justitiam, qux ali-
quando difficilis fuit; certe angusta via est laboranti,
lata est amanti eadem quize angusta est, lata fit, Ye
potest dici ex persona Christi : Ego autem in Domino
speravi, exaltabo et. [etabor in. (a. misericordia,
quoniam respexisti humilitatem meam. Hac de Chri-
Sto patent, qui etiam subdit : Saleasti me a desea
dentibus in lacum, ICassiod.] id est a peccatis, qui-
bus homo se exsolvere nequit, nec conclusisti me i
manibus. inimici, (Gl. int.] id est, in potestate di-
boli, qui non habet in me quidquam. Et, stetwigi
pedes meos, id est. affectus, in loco. spatioso , [Cas-
siod.] id est in patria virtutum, id est in charitate
quz est locus spatiosus, et regio beatorum , id esi
locus libera potestate diaboli. Sed quia caro est
infirma, et urgent mala, subdit ex persona men-
brorum.
Pans. 11. Vens. 14. — « Miserere mei, Domine,
« quoniam tribulor; conturbatus est in ira ocules
« meus, anima mea, et venter meus. »
Miserere mei : [Alcuin.] Secunda pars in qus jsu
C enarratur pavor, id est quot et quanta mala pertur-
bant, contra quie est et oratio : quasi dicat : Sts-
tuisti in loco spatioso pedes meos, [Aug., GI. int.]
sed econtra sunt mali incutientes mihi pavorem:
unde precor, miserere mei, Domine , et necesse est
quoniam  tribulor, non dico morior, [Aug.] sel
tribulor : quia de morte jam non terreor, sed &
cruciatibus, et de malorum excessibus. Mirem
videtur quod hicait, tribulor, cum de manu inimici
liberatus paulo ante gaudebat, quodam infuso sibi
a lergitore dono Dei, et dicebat: Statuisti ia leo
spatioso pedes meos. Sed sciendum quod secusdu
alia membra ejusdem corporis, quod est Ecclesi
ibi loquebatur secundum alia hujusmodi. Aliis enim
est locus spatiosus, ex liberationis gratulatiose,
D aliis ex tribulatione et augustia, secundum quos
ait; quoniam tribulor a Deo, quod, ocuiss meu
rationis contwrbatus est iu ira, [Cassiod.] id «s
propter iram, et furorem persequentium. In ir
enim persecutorum, turbatur oculus meus, id est
ralio ef anima mea, [Aleuin.] id est, senuilibs
et venter meus, id est caro mea, Vel per oculsm &
animam sighificantur doctores spirituales, qurvs
doctrina alii vident, eorumque exemplo alii vivaal.
Per ventrem intelliguntur infirmi. Et, coaturbsias
est oculus meus in ira, id est hi per quos alii v
dent. Et, anima mea, id est ii quorum exemplo 1l
vivunt ; et venter meus , id est debiles : hos ome
ponit ut ab omnibus gradibus quxratur Deus. B
est turbatio et metus.

Digitized by Google
