371

ergo eis sitis dissimiles. Et hoc est, custodi, [Aug.]
ne extorqueat a le innocentiam, non terrena; post-
ea custodi, [Gl. int.] et si graveris, intelliges
hoc esse equum. Et hoc est, et vide equitatem.
[Cassiod.] Vel aliter secundum aliam litteram, custo-
di veritatem, baec est alia littera, ne scilicet in mun-
danis curamhabeas. Et vide directionem, alia littera,
ut non iniquus putetur Deus, [Aug.] qui favet im-
püs et justos affligit. Quasi dicat : [Gl, int.] Quz-
cunque vult Deus, te velle, velis ttt, quia aliter cur-
vus es. Vcl, custodi innocentiam, quantum ad
Deum; et vide :x:quitatem, quantam ad proximum.
jAug.] Et ne putes quod finitus sit homo , attende
novissima, et videbis quoniam sunt reliquie homini
pacifico ; post hanc vitam remanet ei bonum; non
periit omnino, sed vivit. [Aug.] Reliquis sunt bona
quie post hane vitam relinquuntur bonis, id est
2eerna, vel memoria bona post obitum. [Cassiod.]
liec autem sunt homini pacifico. Pacificus est qui
inter discordantes pacem servat et facit. [Cassiod.]
Et nota cui hzc virtus est; loco beati ponitur. Un-
de : Beati pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur
(Matth. v). Sed econtra,

Vgns. 40. — « Injusti autem disperibunt, simul,
« reliquix impiorum interibunt, »

Injusti autem. disperibunt simul , [Aug.] vel in id-
ipsum. Alia littera, id est, in :tternum. Vel omnes
simul, in unum, et reliquie impiorum, id est ter-

rena, interibunt. Vel sic distingue : [Alcuin] Injusti C;

disperibunt, et simul, cum eis reliquis impiorum
interibunt, scilicet terrena.

Vzns. 41. — « Salus autem justorum a Domino,
4 et protector eorum in tempore tribulationis. »

Salus autem. [Gl. int.] Quasi dicat : Ilzc omnia
justis , totum est tamen a Domino, Et colligit sum-
matim. Et hoc est salus, quod dicat : Custodi in-
nocentiam, vide :equitatem, [Cassiod.] quod non est
tamen nisi per Deum, qui salus justorum a Domino
est, [GI. int.] non aliunde, e£ protector eorum est,
8i quis impugnat ín tempore tribulationis.

Vens. 42. — « Et adjuvabit eos Dominus, et libe-
1 Tabit eos; et eruet eos a peccatoribus ; et salva-
«* bit eos quia speraverunt in eo. »

Adjwvabit eos Dominus, [Gl. int.] id est coopera-
bitur eis, et liberabit cos Dominus a. labore vinez,
in futuro, vel de przsenti : liberabit eos Dominus,
id est faciet liberos et securos, ac si nullus contra-
rius ; et eruet eos, [Cassiod.] ne fides eorum perverta-
tur a peccatoribus, quasi dicat, servat illtesos a con-
trarietate seculi, et salvabit eos in futuro, non quia
non peccaverunt, sed quía speraverunt in eo.

. COLLATIO IN PSALMUM XXXVl : € NOLI JEMULARMI. ?

Vens. 4. —«Noli emslari in malignantibus. Quod
Sanctes et interpretes pro Cajetano, transtulerunt,
me misceas te, gratis. [ccerunt, quia radix ^rm Ta-
BAR anceps cst. flier. et Pratensis dicunt, noli con-
Jendere, quod respicit intelligentiam nostra editio-
nis, ne videlicet quis cominoveatur, irritetur, suc-

.

COMMENTARIUM IN PSALMOS, .— PSAL, XXXVI,
Custodi. [Gl, iot.] Quasi dicat : Quia ita impiis, A censeat, contendat, quod via impiorum

$78

spera -
tur. Hieron. in Commentariis utramque signilican-
tiam vocis Hebraice complexus est. « Multas,
inquit, habet zmulatio interpretationes, quie loco
suo debent vel intelligi, vel exponi. Nam hic dicit :
Noli particeps esse malignis, nec ad zelum, nec ad
invidiam, quia zelus ira est, secundum illud quod
Dominus per prophetam ait : In indignatione mala
zelatus sum. Sion. (Zach. vii). ». Hc ille. Potest
etiam intelligi, ne quis efficiatur similis malignanti-
bus, id quod attingunt. Chaldeus Paraphrastes ac
Nebiensis.

* Vgns. 9. — Pusceris in divitiis ejus. Quidam ver-
tunt, pascere fide, seu veritate, veluti Hier.; quidam,
pasce fidem vel veritatem, quemadmodum [acit Pra-
tensis et Sanctes. Sed quia in Hebr. subaudiebatur
pronomen te, sicut est pasce te veritate, ob id recte
dicebatur, pascere vel pasceris fide vel veritate. Cxe-
ferum cum particula ;1312M EwUNAN, quam inter-

B pretantur veritatem, descendat a. radice, Ow AuAN,

quiz interdum significat nutrire, ut probatur Thren.
15, haud incongrue LXX dixerunt divitias, quibus
homo nutritur, simul et fidem qua vivit justus vo-
cat Apost. divitias mundi, Rom. 1. Quod si deli-
ctum eorum divitis sunt mundi, et diminutio eorum
divitiae gentium, quanto magis plenitude eorum?
Omnibus modis consentit Nebiensis in aduotationi-
bus. Hebr., ait, verbum :eque fidem sicut divitias si-
gnificat. Quo datur intelligi ivitias in hoc mundo
esse fidem Dei. Qui enim fide caret, pauperrimus et
miser est. Stapulensis 81 et Ciecus, interprete in
jus vocant, qui secundum rationem Launi serto-
nis dicere debuisset pascere, per imperativum, eo
quod przcessit, inhabita terram, e& conjunctio ha-
beat similes modos. Respondemus tamen interpre-
tem plerumque loqui more Greco, qui in non pau-
cis receptus est in usu Ecclesie, wt vado piscari
(Joan. xx1). Exigit nihilominus regula consuetudinis
Romane, ut dicamus, ad piscandum, vel piscatum :
atqui Greci ad hunc habent modum, xataexüvo)
vü» yüv x«l monkay9ien. Nec video insolitum. esse
Latinis auribus quod conjunctio et requirat compa-
res modos, quando significat consequentiam rei, si-
cut bic, spera in De», et fac bonitatem, et inhabita
terram. Et cerle ex his consequens est, quod pasce-
ris in divitiis ejus.

VgRs, 5. — Subditus esto Domino, et ora eum.
Hebr. 35 ym mv cm vou Laromis vrniTE-
HOLEL LO, id est tace Domino, et exspecta eum. Ve-
rum eodem recurrjt sensus. Quid enim est silen-
tium illud de quo hic intelligitur, nisi obedientia
perfecta erga Deum, citra ullam murmurationem,
aut detractationem? Quod. autem vertunt interpre-
les, ora eum, palam est ipsos legisse he, aspiratio-

nem tenuem, pro, chet, aspiratione forti, Unna
WiTHROLEL, id est lauda quanquam et aliam habet

D significanüam. Ex autem aspirationes non slatim

discernuntur.
Vegns. 49. — Ut trucident rectos. corde, Mebr.
YU ISSRE DAREC, id est justos via, quam in-

terpretes spiritualiter acceperunt, ut oportuit, pro
corde, Via enim spiritualis affectus est cordis. Unde
solet pes accipi in Scripturis pro affect: interno,
ut est idem Joan. xi : Qui lotus est, non indiget
nisi ut pedes lavet (Joan. xiu), et Munsterus nou
omnino male transtulit, qui recte sunt conversatio-
nis. Unde Hieronymus ad Suniam et Fretellam :
« dum interpretatiuni& xaxot9May sequimur, om-
nem decorem translationis amittimus. »

Vens. 17. — Melius est modicum justo, super di-
vitias peccatorum multas. Munsterus, Pratensis ,
Pellicanus, interpretes pro Cajetano, extremam par-
ticulam maultas, referunt ad peccatores, non ad divi-
tias, hoc modo: Super divitias impiorum magnaiun
aut multorum, quod non oportuit. Nam tlieronymus

Digitized by Google
