LI

311

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. XXVII.

278

VOLLATIO IN. PSALMUM IXVi: € DOMINUS ILLUMiNATIO À recipit istam. Unimn autem certum est Hieron.

MEA.

Vsas. 8, — Ut videam voluntatem Domini. Appa-
Tel vitio scriptoris positum esse voluntatem, pro
voluptate, maxime cum parieus sint valde affines,
Accetit plurimum quod Grace legitur cepnvórora,
V est voluptatem, magistro omnium consensu, id

prorsus corroborat lectio e interpretatio

ug. wu ler delectationem | Domini. Et
Hieron. juxta Heb. vertit pulchritudinem seu jucun-
ditatem, Verumtamen quum radix Hebraica 373
WaaM significet pulchrum fuit, et placuit, potest
utrumque recte dici, Ut videam voluntatem. et vo-
Inptatem. Nain et commentarius flieron. in. hunc
locum interpretatur, wt videam dilectionem, juxta
qol scribitur! Joan. in, Videbimus eum sicuti est.
isi dixeris simile mendum esse in Hier. dilectio-

fuisse usum exemplari diverso ab his hebraicis qu:
exstant, propterea quod habent BAQQUESSU, id
est inquirite. Et ita transferunt Neoterici, inquirite
[aciem meam, si codex Hier. habuerit Upa2 si0-
QUESCH, tum est quaesivit ut legunt. LXX, addentes
pronomen te, i&s;nrácsor, intelligenti: causa. Sic
est illud psal. xvi : Ab occultis meis munda. me.
Pronomen meis, non est in Hebr, quod tamen de-
bere subaudiri palam est quod et indicat. Munste-
Tus, in sua versione. In Grecis codicibus reperi-
mus additum xpiov Caráco, id est Dominum requi-
ram. Czterum Áug. cum psalmodia Romana legit,
quesivi vultum twm, vultum. tuum, Domine, requi-
ram. Certe varietas sermonum, spiritus unitate con-
cordat.

56 Viss. 8. — Mentita est iniquitas sibi. In Hebr.

nem pro delectationem. Denique ad sensum nil re- ponitur in loco pronominis, sibi, particula pertinens

fert.

Vens. 44. — Circuivi et immolari. Principium hu-

jus versiculi, in Hebr, translationibus, respicit flnem

lis sententie, nunc exaltavit. caput meum
super inimicos meos, qui in circuitumeo sunt. Pro-
babile est autem interpretes legisse 1D sABBOTI,
id est circuivi, ubi alit legunt *Tyr22D sEsiRoTAL, id
est circuitus, et. subaudierunt prapositionem, in,
ut ix circuitibus meis, ad verbum. .

Vans. 15. — Tibi dizit cor meum, ezquisivit, etc.
Juxta Heb. Hierony. legit, quasivit vultus meus,
sime pronomine te. Et licet non reprobet alteram
lectionem, tamen ad Suniam ei Fretellam, magis

B

ad ventem versum, videlicet, LULE, id est
nisi. Et quia sensus erat obscurus, addidit Munste-
rus de suo, defecissem, inquit, si non credidissem me
visurum bona Domini. Hanc voculam non apparet
Hier. legisse, qui postquam terminat usum. prace-
dentem in aperto mendacio, statim secutus ail: «.ego
autem o etc. LXX. vero non est alienum a ra-
tione legisse simpliciter Y9 Lo id est sibi, vel bis

39 $9 Lo Lo ad majorem expressionem, et non
LULE, ut nunc habent codices. Probavimus autcm

supra etiam ex Munstero, quod w5 per slepb, quando-
que ponitur pro Lo *» sine aleph. »

PSALMUS XXVII.

PSALMI TITULUS: € PSALMUS BUIC DAVID. 5

Ad te, Domine, clamabo. Titulus. Psalmus huic
David. [Alcuin.] Per David aliquando intelligitur
eaput, id est Christus, aliquando corpus, id est
Ecclesia : interdum utrumque simul, id est totus
Christus. [Cassiod.] Ubi autem in titulo additur,
buic, vel ipsi, Christus intelligitur, sicut bic. Et
est sensus : Psalmus iste, attribuitur Awic Darid,
id est Christo, qui loquitur in hoc psalmo. Et est
psalmus iste tertius eorum qui breviter agunt de
passione Christi et resurrectione, [Alcuin.] ubi
proponitur Christus, etsi adeo dignus, non in se
confidere , sed totum a Deo petere, quod est utile
exemplum justis. Intentio. [Cassiod.] Monet eos
adversa tolerare, qui volunt cum Christo regnare.

C

juxta Hebrzum. Verum est tamen quod Romanum
psalterium non legit. Hebraeus sic habet, TYWO ww
ideoque prosequi debes, quasi interpositum non
sit, et assimilabor , quasi dicat : Dico ne sileas.
[Hier.] Et id est quia si silueris, assimilabor de-
scendentibus in lacum, [Aug.] id est in iiseriam
hujus vit». Ex eo enim quod verbum mihi semper
unitur, non sum talis homo quales czeteri , qui
nascuntur in profunda miseria sieculi, Ubi, quasi
sileas, non agnoscitur verbum tuum. [Alcuin.)
Vel potest utrumque convenienter legi, ne sile»s,
et nequando taceas, quod Lxx non sine causa ad-
diderunt. intellexerunt enim illa una oratione,
scilicet ne sileas, Christum duo petiisse. scilicet
ut in passione clarificaret eum Pater, prote-

Modus. Bipartitus est. Primo, ponitur oratio tem- D gendo, et in resurrectione a morte resuscitando.

pore passionis habita. Secundo, auditus de re-
surrectione sua, gratias agit, ibi, benedictus, etc. | Al-
csin.] Christus utique secundum quod homo propo-
neos se exemplum justis, humiliter ad Patrem ait, O

Vs2$,1.— « Adte, Domine, clamabo : Deus meus,
« ne sileas a me, nequando taceas a me, et assimi-
« labor descendentibus in lacum. »

Domine Deus meus, (Gl. int.] ego bomo clamabo
vel clamavi, ad te. [Aug.] Et tu, 0 Deus, ne. sileas
& me, id est ne unitatem Verbi tui separes ab eo
quod homo sum; nequando taceas a me, [Alcuin]
Hoc non est in Hebr., sed est additum a Lxx, quod
Hier. obelo ante posito quasi jugulandum notavit.
Mirum est quod dicat non haberi in Hebr. et esse
jegulatum a Hier., quia et legitur, et Hier. vertit

Hac igitur duo distinxerunt diversis verbis, [Gl.
int.] et in primo quidem petit clarificari in resur-
rectione : in secundo vero, in passione. Et est, ne
sileas a me, in resurrectione. Sed responde mihi
annuendo, id est resuscitando. Et non tantum hoc,
sed nequando, id est uec ad horam, taceas a me,
sed et hic [Hier.) id est in. passione clarifica, pro-
tegendo; et post in resurrectione, pro qua ante
oravit. Deinde causam subdit, quasi dicat : ldeo ne
sileas, quia, si silueris, assimilabor descendentibus
in lacum, id est in infernum, id est illis qui in in»
ferno detinentur.

Vens. 2. — « Exaudi, Domine, vocem orationis
« mes, dum oro ad te, dum extollo manus meas ad
« templum sanctum tuum. *

Digitized by Google

