$61 .

PETIU LOMBARDI

953

Augustinus legit, wu! inveniret iniquitatem euam et A xol pioüooi. Munsterus non dissidet a LXX : Quoxs-

edisset, secundum quod habes in glossa expositio-
tem. Grece enim legilur co0 tópstv tv &vopiav adco,

que. ait, inveniatur iniquitas ejus odio digna. Succinit
ellicanus et Canipensis paraphrasis.

' PSALMUS XXXVI. .

PSALMI TITULUS : € PSALMUS DAVID. »

Noli &emulari. Titulus Psalmus David. [Alcuin.]
Psalmus iste tertius est eorum qui per alphabetum
imperfectum describuntur, et est totus de corre-
ctione morum. Est enim psalmus iste, quasi vestis
Christi, et potio corporis ejus, vestis scilicet. quz
ietum corpus ejus operiat preceptis, et protegat
Contra adversa, et quasi sinu consilii foveat. [Aug.]

Potio contra infirmos, qui murmurant de flore nia- B

lorum et labore bonorum, quasi omnia casu agan-
iur, quorum errorem curat psalmus velut salubre
antidotum, docens omnia, et hac inferiora divina
providentja gubernari, et non casu agi. Intentio.
[Alcuin.] Monet ut spreto mundo Deo adhereamus,
Modus. Tripartitus est psalmus. [Cassied.] Prinio,
monet Ecclesia, in cujus persona loquitur Pro-
pheta, ne quis malignantes imitetur, sed quidquid
boni speratur, a Domino postuletur, qui profutura
dat et szlerna. Secundo dicit malos super bonos
invidia torqueri, ibi, observabi' veccator, Tertio,
tractat justum hic nunquam deseri, przmia bono-
yum et poenas inalorum coniniscens, cum interje-
ctis adhortationibus, ibi, junisr fui, ctc. Dehortans
ergo Ecclesia ab immutatione malignantium, ait :
' VgRs. 1. — «Noli emulari iu maligantibus; neque
. zelaveris facientes iniquitatem. »

Noli, [Gl. int.] o tu infirme, qui hoc soles, a'mu-
lari, [Hier.] id est indignari, à malignantibus, [Gl.
int.] id est in consideratione malignantium, quia
forent. Neque zelaveris, (Hier.]id est non ames nec
imiteris facientes iniquitatem, [Gl. int.] quia bonos
premunt. Cur?

Vt&s. 2. — « Quoniam tanquam fenum velociter
« arescent, el quemadmodum olera herbarum cito
« decident. »

Quoniam tanquam fenum. [Aug., Gl. int.! quodho-
die floret, et cras in clibanum mittitur, velociter
erescent mali, id est et cito decident mali, et quemad-
modum olera herbarum vel prati. Alia littera, [Aug.]
vitia qux non habent altam radicem. Etideo hieme
virent, zstate arent. Et accipitur pro eodem fenum
, € olera, quibus recte comparantur mali, qui bieme
florent, aestate autem arescent. Modo ergo hiems
est, sstas judicii dies, ubi mali non virentes deci-
dent, aique arescent, quia non habent radicem in
alta per charitatem. Econtra altz radicis arbor per
€haritatem modo est arida, quia nondum apparuit
quod erimus ; tune gloriosa, quia tunc nos circum-
vestiet dignitas florum, et ubertas fructuum locu-
pletabit. Hoc autem et si longum videatur patienti,
cito est Deo. Junge ergo te Deo et tibi cito erit. Et
est dies illa incognita, quia tanquam fur veniet,

secundum il ud : De die autem illo nemo scit, neque
Filius, neque angelus, neque homo (Matth. xxiv). Sed
quomodo dicitur Filius nescire, qui omnia novit qux
Pater? Ut dicitur dies letus, quia lztos facit, et
frigus pigrum, quia pigros reddit. Sic dicitur Filius
nescire vel scire nobis, quibus missus est magister
que scire vel nescire nos facit : scit itaque sibi,
non nobis. [Cassied.] Aliter per fepum intelligantar
nobiles, qui in temporalibus proficiunt facile. Pcr
olera qu:ze non hortorum sunt, sed herbarum, id est
vilissima qux per agros sponte nascuntur, intell;-
guntur mediosres; sed et illi cito arescent, id est
Mebiles; et hi, id est mediocres, decident, ct hoc
eur? Quoniam illi qui sunt. tanquam fenum, id est
nóbiles, velociter arescent, et illi qui. sunt quemad-
modum olera herbarum, id est mediocres, decident.
Illi ita; tu vero

Vens. 9. — « Spera in Domino, et fac bonitatem ;
« et inhabita terram, et pasceris in divitiis ejus. »

Spera in. Domino, illi in vanis. [Aug.] Spes cnim
est introitus fidei, initium salutis, [Cassiod.] quia
per spem intratur ad videndum illud quod crcedi-
tur : et sperare in Deo, initio fidei docemur, et fac
bonitatem quia fides sine operibus mortua est, [Aug.]
illi contra maliti:m faciunt; et inhabita terram ue
bona facias extra Ecclesiam, [Aug., Cassiod., Hier.]
et pasceris usque ad saturitatem et suavitatem iu
divitiis ejus terre, quz sunt ipse Deus, vel in Scri-
pturis sacris. Et

Vins. 4. — « Delectare in Domino, et dabit tibi
« petitiones cordis tui. »

Delectare in Domino. [Aug.] Ecce divi: terrae .
delectare in. Domino, scilicet. ita. ut suavis sit t:bi
ejus delectatio vel recordatio, [Cassiod.] et ut ames
quem times, spreta mundi jucunditate, et dabit tibi
peiitiones cordis tui, id est rationis, non carnis. Et
ut det

p. Vtns. 5. — « Revela Domino viam tuam, et spera

« in eo; ei ipse faciet. »

Hevela Domino viam tuam, [Aug.] id est indica
ei «uid pateris. in carnem, id est carnis corruptio-
nem, et quod velis inde liberari, et spera in eo, et
ipse qui potest faciet, quasi dicat, et gratia Dei te
liberabit de corpore mortis hujus. Vel ita ab illo
loco, spera ín Domino, :eterna, qux sunt in Do-
mino. Et ut speres, fac honitatem, id est bona: quae
ut facias, excole terram. Alia littera, Evam, [Alcuin.]
scilicet corpus, ne germinet spinas et tribulos. Et sic
pasceris. in divitiis ejus, id est virtutibus ejus. Unde
non in te, sed in Domino delectare, id est delecte
ris: quod si est, dabit tibi petitiones cordis twi, id
est vlerna, quiz petii ratio, llec quidem predicta

Digitized by Google
