55
tia in tribulationibus exercetur, sed non vincitur.

Vegas. 21. — « Mors peccatorum pessima; et qui
« oderunt justum delinquent. »

Mors peccatorum, quasi dicat : Justos custodit
Dominus, et liberabit, [Aug.] sed mors peccatorum
non solum est mala, sed et pessima, quia rapit ad
gehennam. Etsi enim in divitiis, et odoribus et la-
mentis hominum flniatur, tamen pessima est, quia
in peccatis est, et ad infernum trahit. Et dicit hoc
contra illud quod de bonis dixerat, liberabit eos. Et
quia omnes sunt peccatores, deterfninat quorum
peccatorum mors est pessima, dicens: et quí ode-
runt, etc. Et quasi quis diceret : Quorum peccato-
Tum mors est pessima? respondetur : Non omnium,
quia omnes sunt peccatores; sed eorum qui ode-
Tunt justum, id est Christum, qui justificat, per
quem qui non reconciliatur, perit; illi enim delin-
quent, id est Dominum derelinquent, odiendo bo-
num, et est contra illud quod supra dixit de bonis,
scilicet custodit Dominus omnia ossa eorum.

Vens. 22, — « Redimet Dominus aninias Servo-

« rum suorum; et non delinquent. omnes qui spe-
« rant in eo. »

Fedimet Dominus. [Cassiod.] Quasi dicat : Mors
peccatorum est pessima, sed redimet Dominus pretio
portis animas, non libertorum, id est eorum qui
de servis Dei facti sunt liberi sui, sed serrorum
qnorum sibi obedientium, et omnes qui sperant in eo,
quamvis sine peccato non sint, tamen non delin-

quent, [Rem.] id est non peccabunt ad mortem. c

Iste est enim modus justitiz humanze, ut vita mor-
talis quantumlibet proficiens, quia sine peccato esse
mon polest, in hoc non delinouat id est per hoc

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. XXXIV.

$46
A mortale delictum caveat, dum, id est quia sperat
in eo in quo est remissio peccatorum.

COLLATIO IN PSALMUM XXXHI: € BENEDICAM DOMI-
NUM. »

In titulo. Vultum tuum. Hieronymus, os suifm,
Sanctes, verbum suum; Munsterus, eloquium suum ;
interpretes pro Cajetano segsum suu; Pratensis, gu-
stum suum, Munsterus indicat juxta opinionem quo-
rumdam significari visionem, vel consilium. Pellicanus
etiam docet posse accipi pro ritu et more. Denique

wid et quomodo debeat intelligi, clare habes, I
eg. Xx!, ne inter tantam varietatem fluctues.

Accedite ad eum et illuminamini. Hieronymus, re«
spicite ad eum et confluite; Protensis, respezerunt ad
eum, et cucurrerunt; Munsterus, Sanctes, et inter-
pretes pro Cajetano, respererunt ad eum, et. illumi-
nati sunt. In primis quod Hierouymus et LXX ver-
terunt per imperativum sub secunda persona : quod
citeri novatores per indicativum, et sub terlia pet
sona. ld. effectum est propter affinitatem persona-
rum utriusque modi, presertim si non subscriban-.
tur puncta. Nam w»27 nanpiU, id est. respicite. Et
quia iste respectus est ad Deum accessus per con-
versionem, gratiam, fidem, contemplationem conve-
nienter dixerunt, accedite, si autem legeris Y2*25
HiBBiTU, id est respexerunt. Caeterum particula
YYU NABARU 2 radice ^x on, ut. vult Ra.kimhi, in-
dicante Munstero in scholiis, est illuminati sunt, ut,
Sit he pro aleph. Si autem a themate ^3 NíABAR
signiflcat currile sive. conffuite, ut. vertit Hierony-
mus et Pratensis. Utramque acceptionem insinuat
Pellicanus. Nebiensis et Chaldzus interpres ^stant
8 nobis,respicite ad eum, et illuminamini.

Vexns. 10. — Divites eguerunt et esurierunt, Hebr.
QVYED kePUIRIN , id. est leunculi, vel leones, qua
nominis ratio nemini magis quadrat quam divitibus
bujus seculi, qui-superbe sapiunt, et. pauperum
bona instar leonum, rabide et violenter diripiunt.
Ob id haud absurde leones mutaverunt im divites.
Hinc translator ad Campensem violenti egebunt et
esirient, vertit, EL huc. alludit canticum deiparse
Virginis: Esurientes implevit bonis et divites dimisit
inanes (Luc. 1).

B

PSALMUS XXXIV

PSALMI TITULUS : € IN FINEM PSALMUS JPSI DAVID. ?

Judica, Domine. "Titulus. In finem, psalmus ipsi
David. [Aug.] Per David qui interpretatur manu
fortis, vel desiderabilis aspectu, intelligitur Christus,
qui vincendo diabolum est manu forlis : vitam
vlernam promittendo, est visu. desiderabilis. Quid
enim fortius illa manu, qux hostem stravit, non ar-
mata; sed in ligno clavis trans(ixa? Quid desidera-
bilius eo, in quem angeli desiderant prospicere?
quem et martyres non videntes voluerunt mori, ut
ad illum videndum mererentur pervenire? Ipse ergo

vere desiderabilis est, duin vitam promittit, quod"

in hoe psalmo 'agitur. Bic enim Christus invocat
Beum contra tribulatores capitis ei corporis, et
per tribulationes omnibus vitam promittit, Et est
sensus: Psalmus iste dirigens nos in finem attribui-
Wr ipsi David, id est Christo, qui hie loquitur,
hunc in persona sua, nunc in persona corporis.
[Cassiod.] Et est iste psalmus secundus eorum qui
late agunt de passione Christi. Intentio. Monet ut
adversa feramus. Modus. Tripartitus est psalmus,

Primo incipit ab oratione, pro utraque parte orans,
id est pro se, et pro adversariis cum commemora-
tione culps eorum. Secundo przmittens de spe boni
et gaudio, narrat quam maligne erga Christum fe-
cerint, ibi, anima autem. Tertio de fructu passionis
agit, promittens confessionem totius Eeclesiz, ibi,
confitebor tibi. Incipiens itaque ab oratione in per-
sona sua et suorum membrorum, ait: O

93 Vgns. 1. — « Judica, Domine, nocentes me,
« expugna impugnantes me, »

- Domine, judica, [Cassiod.] condemna nocentes ne
voto; et expugna, [Aug.] id est vince, impugnantes
me actu. Ecce Deus pro nobis pugnat. Si Deus pro.
nobis, quis contra nos ? (Rom. vii.)

Vess. 2. — « Apprehende arma et scutum; et ex-
« surge in adjutorium mibi, »

Appreliende. [Gl. int.] Hoc prius ex persona men-
brorum legitur. Quasi dicat : Dico, expugna, sed
quomodo hoc ages ?* Appreliende pro me arma et scs
tin. Magnum spectaculum est. videre Deum arma
tum pro tc. [Aug.] Qui babet arma et seutum ar«

Digitized by Google

