$51 .

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. Xxx.

338

rice, juxta sententiam Augustini, pro qualibet hujus A litterze , in activa et. passiva significatione t9»

seculi amplitudine atque superba dignitate ! Quz
certe quanto celsior, eo periculosior est. Quantum
vero ad rationem Hebraismi, sunt omnipo ezdem

v. Et potes legere JEMALLET aut JEMULLAT, prius
active, posterius passive

PSALMUS XXXIII.

PSALMI TITULUS : € PSALMUS DAVID CUM MUTAYIT YUL-
TUM SUUM CORAM ABIMELECH, ET DIMISIT EUM, ET
ABHT, »

Benedicam Dominum. Titulus. Psalmus David
eum mutavit vultum. suum coram. Abimelech, et di-
misit eum, et abiit. [Aug.] Titulus iste attentos fa-
cit, et pulsantes desiderat. Et est tractus de histo-
ria libri Regum, ubi scriptum est quod cum fugeret

carnem meam , el. biberitis sanguinem meum, non
habebitis vitam. in vobis (Joan. vi); wstimaverunt
illi quod particulatim carnem daret ad manducan.
dum, dicentes : Quomodo hic potest nobis carnem
suam dare ad manducandum ?. Durus est. hic sermo
(ibid.). In hac quoque mutatione vultus affectabat,
Christus, id est. affectu compassionis plenus erat,
quia compassus est nobis usque ad mortem , et

David Saulem persecutorem suum, contulit se ad B tympanizabat, quia extensus in cruce sicut corium

Achis regem Gech, id est cujusdam gentis 'vicinz
regno fudzorum , ibique latitabat ut persecutorem
Saul evitaret. Suggestum cst autem illi regni quod
illum apud se haberet, qui magnam receperat glo-
riam in populo Judzorum. Et dictum est illi : Iste
est David cui chorum. fecerunt. mulieres Israelite,
dicentes : Saul percussit mille, et David decem millia
(4. Reg. xxi). Quibus auditis. David sensit invidiam,
et timuit regem. Cum enim propter hanc gloriam
invidere creperit illi Saul, valde metuendum erat
David ne el ille rex ad quem confugerat vellet op-
primere eum quem posset de vicino hostem ha-
bere, si salvum servaret. [Hier.] Ad quem etiam
Saul nuntios miserat, quibus Achis traderet David,
ut ad se ducerent eum, quem volebat occidere ; sed
misericordia Dei providente , et viam cvadendi
monstrante , per figurationem furoris evasit [Aug.]
Mutavit enim vultum suum coram Achis, et affe-
ctabat et tympanizabat ad ostia civitatis, etiam fe-
rebatur manibus suis, et procidebat ad ostia por-
tz, et salive decurrebant super barbam ejus. Quem
cum vidisset rex Achis, ait servis : Ut quid mihi
istum abreptitium adduxistis? Nunquid intraturus
est domum meam? EL sic. illum dimisit, projiciens
ilum, et abiit inde David incolumis (1 Reg. xxi).
Ad hano historiam videtur pertinere litulus : nec
discordat, nisi quod qui hic dicitur Abimelech,
idem proprie Achis vocabatur, sicut in historia

in ligno. Et hoc ad ostia civitatis, id est ad corda.

Deo clausa, ut ea per crucem aperiret, ferebatur
manibus suis, quod non ad litteram potest accipi ;
sed tunc manibus ferebatur, cum corpus et sangui-
nem suum in Coena apostolis porrexit, in quo humili-
tatem hominibus commendavit, Saliv:e decurrebant,
in barbam, id est verba infantilia, et infirma dicen-
tis: Hoc est corpus meum (Maith, xxvi), tegebant -
virtutem 'ejus, quxe per barbam intelligitur. Et per

' hxc omnia procidebat ad ostia porte, id est humi

liabat se ad initium fidei nostrz ; ostium enim por-
te initium est fidei, unde incipit Ecclesia, et per-
venit ad speciem.

Et est sensus tituli : (Gl. int.] Psalmus iste

C auribuitur David, id est Christo, quia loquitur et

in eo Christianus. Verba enim bujus psalmi, et
membris et capiti conveniunt. Psalmus dico agens
de hoc quod fecit, cum mutavit. vultum. suum,
[Aug.] id est, vetus sacrificium in novum, quam
mutationem in. Cena ostendit, dum in Cena cor-
pus suum et sanguinem discipulis docens humi-
litatem cemmendavit. Mutavit dico coram Abime-.
lech, id est coram Judzis ; et. dimisit eum, David,
Abimelech, id est Christus dimisit Judzos, et abiit
ad gentes, ita etiam coram Achis mutavit, id est
coram ignaris discipulis. Et Achis, vel Abimelech,
diniisit eum, David. Et abiit, id est illi ignari disci-
puli dimiserunt Christum, pro mutato sacrificio, et.

legitur. [Alcuin.] Sed Esdras propter sacramentum j) abierunt retro. Vel Christus abiit ab illorum cor-

nomen mutavit, nec putetur sola bistoria narrari. Qm-

nia enim in figura contingebant illis. (1 Cor. x.) [Aug.] -

Sciendum ergo quod David Christum, et vultus mu-
tatio mutationem veteris sacrificii in novum signi-
ficat. [Alcuin.] Vetus autem sacrificium dicitur vul-
tus, quia indicabat voluntatem Dei, in signo. Abi-
molecb interpretatur patris mei regnum (Luc. 1), et
sjgnificat Jud»os , qui erant regnum patris sui,
scilicet David, qui fuit pater Christi, secundum car-
nem, juxta illud : Et dabit illi Deus sedem David pa-
tris sui. [Aug.] Ecclesia est regnum non David patfis
sui, sed Dei Patris. Achis vero interpretatur quo-
suodo est, per quod significantur tardi illi discipuli,
quibus cum diceret Dominus : Nisi manducaveritis

dibus ; ad litteram, et patet de David. Quod muta-
vit vultum. suum coram Abimelech, et Abimelech
dimisit eum, et David abiit incolumis. Et est iste
psalmus secundus eorum qui per imperfectum scri-
buntur alphabetum, Intentio, [Cassiod.] Monct ad
novum sacrificium accedere 71 mente, non pede.
[Cassiod.] Modus. Quatuor sunt partitiones: Prius
Propheta summatim laudem praemittit , monens.
mansuetos ad idem. Secundo, ad communionem
novi sacrificii fideles hortatur, ibi, accedite. Tertio,
incipientes monet a quibus abstineant, ibi, venite.
Quartó, agit de retributionibus bonorum et malo-
rum, ibi , oculi. Domini, À laude itaque incipiens,
ait Christus, et in eo Christianus. 3

"

Digitized by Google

