se

mis bostes percutit, scuto nos protegit. Sed quid A

est scutum Dei, et que sunt arma ejus? Scutum est
protectio bong voluntatis Dei, qua nos defendit.
Unde alibi : Ut scuto bona voluntatis tue coronasti
nos (Psal. v). Arma Dei nos sumus, quia ut nos ab
eo, ila ipse armatur de nobis, quibus percutit ini-
mhicos, Et est, apprehende arma'et scutum, [Cassiod.]
id est ita adjuva et muni nos tua bona voluntate,
ut et inimicos pereutiamus, et ab eorum jaculis
protegamur. Vel arma Dei dicit animam justi, vel
Christi, (Meuin.] qua hostes debellavit, quee nil
agit, nisi Deus. pugnet de ea. Ideo ait, apprebende
arma etscutum, id est animam Christi sic rege et de-
fende, ut per eam adversarios debelles, e& nos pro-
tegas. Et exsurge in adjutorium mihi. [Aug.] Dicit
Deus dormire, dum nos dormimus; et exsturgere,
dum nos vigilamus et excitamur. Unde alibi : Exz-
surge, quare. obdormis, Domine? (Psal. xLim,) Unde
in Evangelio legitur quod dormiebat Jesus in navi,
et tunc fluctuabat. navis (Matth. vim) : si vigilaret,
non fluctuaret, Navis cor tuum est, aliquando ergo
dormit Dus in navi, id est fides in corde tuo tepe-
&cit; ct tunc fluctuat navis. Observa naufragium,
et excita Christum dormientem, id est fidem : que
si vigilaverit fiet tranquillitas. Recedent enim ten.
tationes omnes, aut certe nihil valebunt, quando
Christus, id est fides tua, vigilaverit in corde tuo.
Dic ergo : Exsurge, id est innotesce, appare, sen-
tire in adjutorium mihi, et in alios

Vns. 5. — « Effunde frameam, et conclude ad-
« versus qos qui persequuptur me: dic anime mes :
€ Salus tua ego sum. » .

Effunde [rameam, (Hier.] id est multiplica vindi-
ctam, et. adversus eos qui persequuntur me, id est
visibiles et invisibiles hostes, conclude, id est fac
eonclusionem, ne evagentur tibi nocendo. [Aug.]
Vel framea idem est quod arma, id est anima justi.
Hac framea effunditur, dum abundantibus justis
vita bona coruscat. Unde et concluditur hostis, non
habens de nobis male loqui. Et quia. suggerunt in-
visibiles hostes anim: mez, non est salus ipsi in
Deo ejus. Tu contra eos die anime mec in. re ipsa,
ut audiam in te, quid? salvs (ua ego sum , uLroque
modo, scilicet in przsenti et. in futuro, jn. tempo-
ralibus et etemnis, ut preter te nullum. quiram.
Vel in propria persona dicit Christus, apprehende
arma quasi inimicos judica. [Alcuin.] Pro me au-
tem fac quod oro, scilicet apprehende arma, id. est
fac me babere arma, scilicet doctrinam et miracula.
Et scutum, id est constantiam, et exeurge in adjuto-
rium. mihi, id est fae me uti acceptis, scilicet armis
€t scuto. EL effunde frameam, et concitide adversus
eo8 qui persequuntur me, id est qui modo sum in
obscuro clarifica , ita evidenter ut concludas et con-
vincas inimicos, ne babeant quid oblatrent; et dic
animae mee, ita ut omnes sciant : Salus tua ego sum.

Vens. 4. — « Confundantur et revereantur qui-
« rentes animam meam. »

Confundantur el revercantur. Vic praedicit mala

"PETRI LOMBARDI

. 388
inimicorum. (Aug.] Et est. prophetia, non eptatio,
Quasi dicat : Salva animam meam, ita ut quzrenjeg
eam perdere confundantur. Et hoc est quod suldit,
confundantur et revereantur, id est timeant ponas,
quxrentes animam meam perdere, non imitari. Ej

Vrns. B. — « Avertantur retrorsum et confu.
« dantur cogitantes mihi mala. »

[Hier.] Avertantur a Deo, ut sint retrorsum; d
confundantur mortifera. confusione cogitantes. wiki
mala, Vel potius de convertendis dicit hec, pro
quibus orat. [Aug.] Quasi dicat : Animam meam
&alva, et. confundantur, etiam salubriter ad posi-
tentiam ; et revereantur, id est timeant penas
quierentes animam meam. Et avertantur reírorsum,
id est sequantur et non praecedant; non dent con-
B silium, sed accipiant. Petrus enim  prccedendo,
Satanas sequendo discipulus fuit. Et confundantcr
salubriter cogitantes mihi mala, id est sequentes
jam deliberabunt bona; perlinaces autem ip in
litia

Vens. 6. — « Fiant tanquam pulvis ante faciem
« venti, et angelus Domini coarctans eos. »

Fiant tanquam, eic. [Aug.] Prophetia hic est qui
praedicit mala iniquorum ; non optatio, ut optet sie
evenire, Vel propheta im spiritu Dei eo modo &
dicit quo Deus facit ea, id est fieri sinit certo jud
cio, justo et sancto, atque tranquillo, non pertur-
bata ira, non animo exercendarum inimicitiarum,
sed justitia vitiorum puniendorum. Quam Propbea
servari optat ei quod congaudel, non delectus
malo creature. Verumtamen et sic prophetia est.
Ait ergo ; [Aug., Gl. int. Fiant tanquam puleis estt
[aciem venti, id est. tentationis, id est facile cedant
tentationi, vel suggestioni etiam minim, quasi noa
exspectent. Faciem venti, id est priesentiam gravie-
ris tentationis, sed antecedant minori, et angu
Domini, scilicet malus, sit coarctans eos, sciliet
affligens eos cum ipsa suggestione. Et siquando per
rationem resistant, :

Vens. T. — « Fiat via illorum tenebre et lübri-
« cum ; et angelus Domini persequens eos. »

Fiat via illorum, id est. ratio, tenebre et Inbrieum
id est obscura et lubricosa, jd «est inconstass.
[Cassiod., Aug.] Ve! tenebrz, id. est ignorantia,
et lubricum, id est luxuria ; fiat via iorum, ot in
bis vitiis tanquam in barathrum mortis descendant.
Horrenda via est lc, quis non horreat lubricus
et tenebras? Quis non caveat ibi figere pele'
Sunt ista duo mala magna et poenz hominum. B
angelus Domini sit persequens eos, qui non sinat ets
stare, donec luceat ante pedes. Hoc dicit a simil
illius qui in tenebris et lubrico facile impellitur,
eum non viderit ubi pedem moveat, Vel hoc fort
, facit. u& exspectet, donec luceat. [CI. int.] Sed D.

non sinit angelus Domini stare, donec lux griti?
oriatur eis, sed in varia mala przeeipitat.

Vzns, 8. — « Quoniam gratis absconderunt mii
« interitum laquei sui; supervacue exprobraserus
« animam meam. »

D

Digitized by Google

