281

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PSAL. XXVII,

VEns. 9. — « Dominus adjutor meus; et prote- À num [Cassiod.] Hinc tolle cos usque in zeternum, id

« ctor meus, et in ipsosperavit cor meum, et adju-
* tus sum. »

Dominus est adjutor meus [Aug.) id est mei, tanta
patientis el protector meus, id est mei, in immorta-
litatem resurgentis, et in ipso speravit cor. meum,
et adjutus aim.

Vgns. 10.— « Et refloruit caro mea, et ex volun-
* tate mea confitebor ei. »

Et refforuit Quasi dicat: Adjutus sum et sic
quod refloruit caro. mea, . immunitate peccati, [Gl.
int.] quz in Adam defloruit per peccatum. Florem
ergo quem in primo homine amisit, in me recupe-
ravit, qui sine vitio et peccato conceptus sum, et
matus de Spiritu sancto. Vel, caro mea refloruit,
id est iterum in resurrectione floruit, scilicet cum
resurrexit, (Cassiod.) quz prius immunitate floruit
in conceptione. Unde jam metu mortis consumpto,
confitebor ei, et hoc ez voluntate mea [Aug.] id est
confitebuntur ei mei, in quibus ego sum. Et hoc
non timoris necessitate, ut sub lege, sed libera vo-
luntate cum lege.

Vins, 44. — « Dominus fortitudo plebis sux : et
« protector salvationum Christi sui est. »

Dominus fortitudo. Hic subdit de salute ereden-
Uum. Quasi dicat: Et merito confitebuntur. (Cas-
fiod.) quia Dominus, ipse idem qui est adjutor
meus et protector, [Alcuin.] est fortitudo in pugna
eontra diabolum. Plebis sue [Aug.] scilicet quie in
eo confidit. Non ergo forlem se putet plebs, ut
suam presumat constituere justiliam, sed justitize
Dei se subjiciat. Et ipse est protector salvationum
Christi sui, [Gl. int.) id est illos quos Christus ad
salutem elegit, protegit hic in lucta, ne ledantur a
diabolo. Vel de futuro potest boc accipi, [Aug.]
quasi dicat in pugna est ipse fortitudo suorum.
E? post pugnam, est protector salvationum Chri-
sti sui, id est salvos factos per Christum suum
immortalitate proteget. Quod ego jam  resusci-
tatus, jam reflorente carne mea, interpello et oro,
sis : 0

Vns. 12.—«Salvum fae populum tuum, Domine,
« el benedic hzreditati tux; et rege eos, et extolle
« illos usque in zternum. »

[Gl. int.] Domine Pater, salvum fac a malis 1357
szeculi populum tuum, [Gl. int.] qui et meus est, quia
omnia mea tua sunt, ef benedic hereditati tue,
(Aug.) id est auge virtutibus et numero hzredita-
tem tuam, (Gl. int., Aug.) quie est et mea, quia
dizisti, Dabo tibi gentes, etc. (Psal. n.) Ecce

quanta est spes. credentium eum pro eis orat pas-.

$us, pro eis judex et advocatus. Et rege eos in hac
temperali vita, (Alcuin.] ne declinent ad prava, et
extolle illos, [Aug.] a terrenis usque in eternum,
id est ad appetenda zterna, Vel, extolle intelle-
etu, scilicet Scripturarum et bono opere, Et. hoc,
usque in ternum, id est per totum hoc s:culum,
usque in finem. Vel, extolle illos usque in zter-

est in :zeternam vitam.

COLLATIO IN PSALMUM, XXVII : € 4D TE, DOMINE, CLA-
MABUO, »

Vgns. 1. — Nequando taceas a me, et assimilabor,
etc. llic Fab. et Caecus Burgensis lacerant editionem
Grecam, et. Latinam, quasi faciat oppositum sen-
sum,ad intelligentiam Prophet, qui, ut volunt, vere-
tur ne assimiletur mortuis et desperatis, si Deus non
respondeat, id est, exaudiat orationem ejus, et lec-
tio nostra videtur affirmare quod fugiendum est.
Hanc tamen sequitur Aug. Pellic. et Pratensis. Sen-
tiunt ergo Faber et Czecus pro incolumitate et gram4
malices et sententiz ita debere legi : nequando ta-
ceas a me, et assimiler descendentibus in laewum, ne
Sí dicatur, Et assimilabor, affirmatio intelligatur
contra veritatem. Si vidissent explanationem lier,
in hunc locum, non daunassent Graecam. contextio-

B nem, xai ópou£noopat. Imo vero ad verbum respon-

det Heb. *rbwe»1 veNiussaLTI, et. assimilabor. Sic
ergo intelligit Hier. Nequando taceas a me, quod si
silueris, ero similis pereuntibus. Quse expositio luce
elarior evadit, et amplius patet supra in enarra-
tione.

Vens. 5. — Cum operantibus iniquitatem ne perdas
me. Extrema particula ne perdas me, non habetur in
Heb. sed subaudiebatur ex praecedenti clausula, ne
simul tradas me cum peccatoribus. Et ulta compe-
rimus a LXX viris non otiose addita Hebraica lec-
tioni, inquit Amb, lib. ri. Hexameron. Verbi gra-
tia psalm. xx, cogitaverwnt consilia , que ron
potuerunt, etiam LXX addiderunt haud inepte ; pre
ticulam slabilire, qux: non erat. in Heb. quod et
Munsierus fecit. Fortasse quod in eodem versu
precessit, ne simul tradas. me, LXX crrore. scri-
poris positum est, pro, nme simul trahas me.

raci enim legunt ux avvtlxoanz ps, llebrsei *3222x9TY
iR AL TISMECHENI, ac Munslerus dixit, ne traxeris
me. Hiero. tamen et Pratensis habent, ne tradas me,
nisi suspiceris eamdem esse mendaim, denique sen-
$us idem est.

Vens. 7 — Destrues eos, et non «dificabis eos. Co-
dices Heb. habent tertiam personam, destruet illos,
et non edificabit. Et tamen Hier. et LXX legunt
in secunda persona. Si enim dixeris QOvvv lenga-
SEM, id est destruet eos. Si vero. TEWERsEM CO^n
id est destrues. Nec opus erai id admonere, nisi

pia solent nonnulli clamitare : Non sic habetur in
cb.

VenBs. !0. — Et refloruit caro mea. Hebr. dicunt

exsuliqvit, aut gavisum est cor meum p- y D» IAALOR

Lipi, Czterum 35y Ataz. haud incongrue significat
florescere , presertim cum hoc respiciat resurre-
tionem Christi ad immortalitatem. Etenim, psal. xcv,

gaudebunt campi Heb. vu ry iaaLuz sipat gaw-
dium autem campi, quidnam sonat, quam berbarum
et florum vernalionem ac virorem? LXX quo em-

hasim et pondus gaudii indicarent, posuerunt ef-
ectum, nempe exaltationem carnis prz cordis lati-
tia, quando in Christo deitatis majestas, in resur-
vrectione ad corpus abunde redundat. Ánimus enim
gaudens ziatem floridam facit, Proverb. xvii,
maxime cum proxime precesserat, in ipso speravit
cor meum, et adjutus sum. LXX Spiritu sancto, ut
creditur afflati, subjunxerunt aptissime de carnis re-
surrectione,et refloruit caro mea, statimque iterum
sequitur de gaudio cordis, et ex voluntate mea, sine
cantico. meo, ut volunt Heb. confitebor illi, ut glo-
ria corporis, quasi in medio posita, cireumamicia-
tur incurruptionis triumpho. Non enim ignorabant
quod dictum erat, psal. xv, caro mea requiescet in

spe.
Vens. 11. — Dominus fortitudo plebis skm — He-
brei nunc legunt, "£39 1? oz amo, id est fortitudo

Digitized by Google

