515

PETRI LOMBARDI

Vegas. $2. — « Os justi meditabitur sapientiam, A ctatur feliciiate impiorum. —Peribuntne ? utique,

« et lingua ejus loquetur judicium. »

Os cordis justi meditabitur sapientiam, [Gl. int.]
qui est de ipso Deo et «ternis, et lingua ejus lo-
quelur instructioni aliorum judicium, id est quid
Deus precipit tenere e£ fugere. [Aug.] Sed ne putes
de illis esse de quibus dicitur : Populus hic labiis me
honorat, cor aulem eorum longe est a me (Matth. xv).

Vins. 55. — 5. Lex Dei ejus in corde ipsius; et
« non supplantabuntur gressus ejus. »

Lez Dei ejus, [Gl, int.] id est precepta Dei, est ia
corde ipsius, quasi dicat, cor consonat linguz, ef
quid illi prodest? Non supplantabuntur gresaus ejus.
[Cassiod] Supplantare est plantis foveam insidiarum
pratendere. Et est sensus ; [Aug.] verbum in corde

quia.

Y&ns. 57. — « Vidi impium superexaltatun, et
« elevatum sicut. cedros Libani. »

Vidi impium.( Cassiod.] Hoc dicitur contra hec
quod putabatur Deo non displicere, qui bie utiur
prosperitate; super, id est ultra modum, exelteiun
in honoribus, et elevatum sicut cedros Libani, Asi-
mili dicit, (Gl. int.) Est enim Libanus mons in quo
sunt alte cedri, quz a vento dejiciuntur. Et inter-
pretatur candidatio, per. quod significatur candor
seculi hujus; et est elevatum super cedros Libani,
id est in candore szculi, qui cito dejicitur.

Vens. 58. — « Et transivi, et ecce non erat;
« quaesivi eum, et non est inventus locus cjus. »

liberat a laqueis peccatorum. Non supplantabuntur B — £t transivi ad novissima ejus, [Aug.] traniivit

tamen.

Vgns. 34. — « Considerat peccator justum ; et
1 querit mortificare eum, »

(;onsiderat peccator justum , [Aug.] id est, insidia-
tur, quia justus gravis est ei ad videndum : quia
dissimilis est aliis vita ejus. Et ideo, querit mortifi-
care eum.

Ysss. $3. — « Dominus autem non derelinquet .

«oum in manibus ejus; nec damnabit eum, cum
« judicabitur illi, »

Dominus autem. non derelinquet eum in. manibus
ejus, [Àug.] id est in potestate ejus, secundum ani-
mam, ut ei consentiat. Ut enim ait Job: Terra

tradita est in manus impii (Job 1x) id est caro, in (

quiin stevire potest; sed animam invictam educit
Deus, ne cedat eis. Nec damnabit eum Dominus ju-
stum, [G!. int.] et si ab bomine hic damnetur; cum
fdicabitur justus in futuro, id est cum judicium
fi-t de illo ante tribunal Christi; quod judicium
flet illi justo, id est ad commodum illius. Ecce
consolatio justi. Yel ita, non damnabit Dominus,
eum, id est non permittet justum damnari, cum ju-
dicabitur ab impio : quod judicium flet illi impio,
fAleuin.] id est ad malum ejus. [Aug.] Etquia Domi-
mus ifa facit justo, ergo nunc

VrRs. 36. — « Exspecta Dominum, et custodi
« viam ejus; et exaltabit te ut hxreditate capias ter-
« ram; cum perierint peccatores, videbis. »

qui presentiam non attendit, sed novissima. Unde
alibi : Hoc labor est ante me, donec intrem in san-
ctuarium Dei, elc. (Psal. xxi.) Et ecce non erat pe
tems, quia. non est inventus. locus ejus. Ünde sequi-
tur : Et quasivi eum, si ibi impius vivat pio, id est
ad utilitatem pii, Et non est inventus locus cjus, re-
gnandi. Vel ita ab illo loco vidi impium super bv-
miles esse exaltatum et elevatum super alia littera,
cedros Libani, [Cassiod.] id est super altos, at aliis
celsior sit. Et transivi, mundum, meliori eonversa-
tione ad Deum tendehs, factus verus Hebrzus. Bo-
mus est iste transitus : Hac est mutatio deztere Er
celsi. (Psal. vxxvi). Unde: Transeamus wsque in
Bethlehem, et videamus hoc verbum quod factum ei
(Luc. n). Et transiens vidi hoc : Ecce mon erit,
quasi dicat, vidi nihil posse, cum nihil sint omnia
in quibus gloriatur homo. Et quxsivi eum id es
in memoriam reduxi, quia tunc magis dolent boni
de impiis, quod ab eis sunt separati, cum in me-
lius immutantur. Et non. est. inventus locus ejus.
[Cassiod.] Locus malorum mundus est, qui et dissol-
vetur. Potest tamen et de diabolo totum accipi, cui
religato, nocendi locus ablatus est; jam ex parte,
in futuro ex toto. Unde Jeremias clamat : Peréis
congregavit qua non peperit, (ecit. divitias non c
judicio, in dimidio dierum suorum derelinqueni eum,
et in novissimis ejus. reperietur. insipiens (Jer. xvn).
Et Joel : Eum qui ab agwilone est fugabo a wis

Ezspecta Dominum, eisi diu pateris in exspectan- D (Joel, wu). Et hoc est, vidi impium, id est diabolum

do. custodi viam ejus, id est przecepta ; et quid inde
mibi * exaltabit te meritis, [Cassiod.] quia non nisi
exaltaus coelestem potest habere patriam. Unde
subdit, «t lzreditate, quasi dicat, ita exaltabit, ut
hereditate, id est. firmiter capias terram viventium,
[Gl. int.] et si modo nescis quod promittit, in ex-
perientia postea disces. Unde subdit, cum perierint
peccatores videbis in re quod modo credis de pre-
miis bonorum et penis malorum. Dupliciter notat
gaudia bonorum : primum, quia tunc senlient in
quantis sint jucunditatibus, inde quia videbunt pc-
nas impiorum, [Cassiod.] Unde gratior est. beati-
tudo liberatis ab Lujusmodi malo. Vel videbis hic
ja praesenti oculo fidej. [Aug.] Quo qui caret, dele-

super alios exaltatum, hoc maxime ante Christi ad-
ventum tempore, ante legem, et sub lege, cum be
mines velut gregem post se trahebat; sed tertio
lempore, scilicet. gratiz, et tertio die, scilicet re
surrectionis Christi, bumiliatus est superbus, el T€
tro conversus per fortiorem vasa ejus diripientem
(Luc. xi). Inde est quie in rogationibus draco duobus
primis diebus antecedit crucem plena cauda.
tertio, sequitur eadem evacuata. Et elevatum supe
cedros Libani, id est super altos, Sequentia non
mutantur de prima lectione. .

Vrns. $9. — « Custodi innocentiam, el vide
« 2quitatem, quoniam sunt reliquie homini pace
« fico.

Digitized by Google

——-Á
