409

COMMENTAIUUM IN PSALMOS, — PSAL. XL.

ao

89 ex qua spiritualis intelligentia psalmi accipitur A Dominus conservet eum, inter mala seculi, [Bier.]

ut hic. [Hier.] Core enim interpretatur calvaria ,
qui fuit locus Dominice paasionis. Unde per cal-
variam, Christi passio intelligitur. Legitur id in
tono IY in quadam expositione psalmi xii, qua
non tribuitur Hieronymo; hoc etiam divus Augu-
sStinus jn titulo sequentis psalmi, et idem habet
Hieronymus infra psalm. rxxxiv. Filii ergo calva-
rixw sunt fllii passionis , fllii crucis, qui in cruce
Domini nostri Jesu Christi gloriantur eum Apostolo
dicente : Mihi autem absit gloriari, nisi in cruce
Domini nostri Jesu. Christi (Gal. vi). Et his talibus
hujus psalmi intellectus attribuitur, qui credunt
Christum, et si pauperem et mortuum esse, tamen
verum Deum. Et hoc est, intellectus psalmi hujus,

ne ab hoc intellectu cadat; sed in hoe manentem
viviflcet. Unde sequitur vivificet eum, [Aug.] m fu-
tura vita, vel hic per justificationem. Et ne putent
Sibi tantum in futuro dari, et hic negligi, subdit, et
beatum faciat eum in. terra, id est in bac vita. FA
bene in presenti et in futuro promittit bona, [G1.
int.) quía pietas promissionem habet vitie quze nunc
est et fatur ; et non tradat eum in anfmam, ld est
jn voluntatem, et sl in manus inimicorum ejus,
[Aug.] id est diaboli et ministrorum ejus.

VEns 5. — « Dominus opem ferat illi super lectam

' « doloris ejus; universum stratum ejus versasti in'

« infirmitate ejus. »
Dominus opem. [Cassiod.] Ne putes liic beatum

tendens in finem, id est in Christum, attribuitur filiis B habere requiem, dolores ejus mitigari precatur, ne

Core, id est filiis crucis. Intentio. Monet ut si Chri-
$tus et pauper et passus, credatur tamen Deus.
[Cassiod.] Modus. '"fripartitus est psalmus. Primo
propheta, intelligentem super egenum. et pauperem,
divina laude concelebrat. Secundo Christus de sua
passione agit, quz secundum egenum fuit, ibi : Ini-
mici mei, etc. Tertio agit de resurrectione, que
est gloria egeni ad confirmandam spem fidelium,
ibi: Tu. autem. Domine. Et. notandum quia in hoc
psalmo vox est totius Christi, id est capitis et cor-
poris, quasi unius hominis. Quzdam enim verba
hujus psalmi, capiti conveniunt, quedam membris,
qusdam prophet. [Hier.] Prius Propheta loquitur
ase in persona sua. Postea indueit Christum lo-

quentem, et in membris et in se ; in membris, ibi : c

Ego dixi ; in se, ibi: Inimici mei, etc., ait ergo Pro-
pheta :

Vens. 1. — « Beatus qui intelligit super egenum
« et pauperem ; in die mala liberabit eum Domi-
« nus. »

Beatus qui intelligit, (Aug.] quasi dicat : Irride-
fur qui pauperem mortuum colit, sed beatus est in
seternis qui intelligit Christum, et si videt eum ege-
num esse super egenum el pauperem, [Hier.] quia et
Deus est, qui sic credit bominem ut etiam intelli-
gat eumdem Deum esse. Potest etiam hoc accipi de
membris Christi. (Aug.] Inendendum quippe est
super egentes, ut eis detur, quod et ad eum perti-

net, Et hoc est: Beatus qui intelligit &uper egenum el D

pauperem. Et nota quod non ait, qui dat, sed qui
jntelligit, ut etiam non petentibus detur. [Cassiod.]
Qui euim petenti dat, bene facit quidem ; qui vero
tacentem intelligit, beatus sine dubio est. Unde
beatus qui przoccupat. vocem petituri ; indie expo-
nit hic beatitudinem : in die mala, id est judicii,
liberabit eun Dominus.

Vens. 2 — « Dominus conservet eum, et vivificet
« eum et beatum faciat eum in terra; et non tradat
« eum in animam inimicorum ejus. »

Dominus conservet. eum et vivificet, [Aug.] bene
optat hic Propheta intelligenti super egenum et
pauperem, quod est certa promissio ; |[Cassiod.]
q5asi dicat : In futuro liberabit, interim autem,

hominis infirmitas duris superetur. Quasi dicat :.
Non tradat eum, sed potius Dominus opem ferat illi
super lectum doloris ejus. Quasi dicat : Lectus
quietis, sunt ista bpna temporalia, sed Deus facit
hzc doloribus plena, ne in eis spes habeatur. Et
ideo hie dicit, super Jectum doloris ejus. [Aug.]
Cur ergo, Deo opem ferente, tanta patiuntur? con-
vertens iste sermonem ad Deum, exponit consilium
medicinz ejus dicens : Universum. stratum, quasi
dicat : Bene dixi, lectum doloris universum stra-
tum ejus, hominis , id est mundanam felicitatem,
versaati in infirmitate ejus, id est.provide convertisti
in angustias ejus. Stratum enim est aliquod terre-
num, qugd infirmus, licet bonus, sibi eligit. t quo
pauset, ut. uxor, filii et cztera licita, cum laborem
mentis in Deum extense non possit assidue tole-
rare, sed Beus volens nes non habere amorem
nisi zetern2 vitz, his delectationibus miscet amara,
et vertit in infirmitatem nostram, ne via qua pe-
regrinamur a Domino, stabulum ubi Samaritanus
mandat vulheratum curandum qui incidit in latro- .
nes (Luc. x), amemus pro domo zternz habitatio-
nis. [Cassiod.] His autem trepidus iste misericor-
diam petit, quia qui se peccasse sciebat, his jaa
tradi timebat. Unde subdit : ]

Vrns. 4. — « Ego dixi : Domine, miserere, mei :
« sana animam meam, quia peccavi tibi, »

Ego dixi. Quasi dicat : Versasti, sed ego sciens
me peccasse dizi; Domine, miserere mei. [Aug.]
Hoc dicit Christus caput in membris. Miserere ita:
Sana per flagella animam meam, quoniam nullo
modo excuso peccatum, sed accuso dicens : Quia
peccavi tibi, non accuso fortunam, non dico : Hoc
mihi facit fatum ; non dico : Adulterum me fecit:
Venus, et latronem Mars, et avarum Saturnus.
Nota quia versiculus iste cantatur in Tertia, quia
fide et operatione Trinitatis sanatur anima a pec-
cato. [Cassiod.] Sed ne famuli Dei his afflicti ideo
videantur à Deo deserti, cum ipse Dominus talia
pertulerit, unde dicit : Inimici mei dixerunt ,
Et dicit hoc Christus in se. Vel aliter ab illo luco,
Dominus opem ferat illi. [Aug.] Et dicitur lectus
doloris, caro ín qua peccatum est, in quo pius ge-

Digitized by Google

