$51

*

PETRI LOMBARDI

cet universam Ecclesiam, id est omnes in per- A puli, [Cassiod.] dum idololatriam desttuxit. e-

fectione c:eterorum fidelium stantes. Commoveantur
dico, non ab alio, sed ab eo tantum. [Cassiod.] Hoc
ideo dicit, quia et a diabolo aliquid commovetur ;
sed quod a Deo, utiliter commovetur : quod a dia-
bolo, inutiliter. [Aug.] Ab eo ergo commoveantur,
non terroribus hominum, vel cujusquam creaturz,
scilicet leonis, serpentis, diaboli et hujusmodi : [1
hzc szviunt, Deum time, non ista, quia sub eo sunt
omnia. Quid autem de omnibus his timendum est?
nibil.

Ygns. 9. — « Quoniam ipse dixit, et faeta sunt :
« ipse mandavit, et creata sunt. »

Quoniam ipse dixit et facta. sunt, [Aug.] quasi
dicat : 1deo nihil possuht, nisi quod permittit : cupi-
ditatem nocendi per te habes; potestatem autem

nocendi si ille non dat, non habes, quia non est

potestas nisi a Deo (Rom. 1n), sed est mala cupi-
ditas qu non est a Deo : sed illa nihil nocet si ille
non permittit a quo est omnis potestas. Ideo Deus
homo stans ante hominem, ait : Ncn haberes in me
potestatem, isi datum tibi esset desuper (Joan. xix).
Homo enim non habet tantam potestatem , misi
cum acceperit desuper. Nec etiam ipse diabo-
Jus, vel unam oviculam potuit tollere sancto viro Job,
nisi prius diceret : Mitte manum twam, (Job 1), hoc
est, da potestatem. Ideo eruditus ipse Job non ait :
Bominus dedit, et diabolus abstulit : sed, Dominus
dedit, e& Dominus abstulit (ibid.). Ab eo ergo com-
moveantur omnes. ldeo ab eo, quia non ea qux
timeant alius fecit, sed ipse solus creavit. Quoniam
ipse dixit, [GI. int.) id est voluit, et facta sunt, id est
formata de informi materia; ipse mandavit [Al-
cuin.], id est verbo suo precepit, et creata sunt in.
formia de nihilo. Et notat in his verbis creationem
rerum et formationem. Vel notat creationem et for-
pyaationem simul et recreationem, Creationem et for-
mationem, primo, cum ait: ipse dixit et facta sunt,
id est creata et formata. Deinde recreatiohem cum
ait: ipse mandavit, legem (Cassiod.] scilicet per
prophetas. Et creata sunt, id est creati sunt fideles
peream ín bonis operibus.

Ve£ns. 10. — « Dominus dissipat consilia gen-
« tium, reprobat autem cogitationes populorum : et
« reprobat consilia principum. »

Dominus dissipat [Gassiod., Alcuin.], quasi dicat :
Non tantum malos, quando vult nocere permittit,
sed malos quando vult nocere, cessare facit. Et hoc
est quod ait: Dominus dissipat, ne habeant effe-
ctum consilia contra se facta, et contra suos, Consilia
dico, gentium , [Aug.] id est Judzorum, qui non
ejus, sed suum quzrunt regnum. Et non solum dis-
sipat, sed etiam reprobat cogitationes populorum, id
est Judzorum qui cogitant de terrenis. Etsi. enim
muHa machinarentur Judzi ut tollerent nomen
"Christianum de terra , tamen crevit. Ecclesia. Vel
distingue inter gentes el populos, ut. per gentes in-
telligas gentilem populum, per populos, Judaicum.
Et est, dissipat consilia gentium, id. est gentilis po-

Bn

D

probat autem cogitationes populorum, [Aug.] id est
Judaeorum, quorum etsi sit completa voluntas occi-
dendo Christum, tamen in resurrectione est repre-
bata; et reprobat consilia etiam principsm , id est
tyrannorum ejus s:eculi , vel demonum qui talibus
populis quzerunt dominari.

Vens, 14. — « Consilium autem Domini in zeter-
« num manet; cogitationes cordis ejus in genera-
« tione et in generationem, »

Consilium autem. Domini, [Aug.] quasi dicat ; lllo-
rum consilia reprobat; sed consilium Domini, quo
beatum non facit nisi subditum sibi, manet in etes-
num, [Cassiod.] quia nullo dissolvitur tempore. Es
cogitationes cordis ejus, [Aug.] id est cogitationes
sapientiae ejus, sunt in generatione et generationem,
id est non sunt mutabiles, sed zeternz. Vel, consilium
Domini manet in zternum. [Cassiod.] Incarnationis
arcanum, in quo consulit homini, manet in eternum,
ad eternam salutem obtinendam nobis valet. Et co-
gitationes cordis ejus sunt in generatione et gene-
rationem, fAug.] id est przdestinatio ejus immu-
tabilis est, in qua omnia reposita sunt : quz et sie
permanent ut pravisa sunt.

V£ns. 12. — « Beata gens, cujus est Dominus Deus
« ejus; populus quem elegit in hxreditatem sibi. »

Beata gens. [Cassiod.] Secunda pars, in qua dicit
beatum illum qui ad cultum Dei pervenit, quod fit
temporibus Christianis, in quibus gentes conversz
sunt. lli. sunt justi et recti, quos decet laudatio,
Quasi dicat : Gonsilium Domini in aernum manet,
hoc est consilium Dei, quod beata est gens, ete.,
id est quod solum illud beatificat, qui ei obedit. Vel
ita continua : et quia consilium Domini est in zeter-
num, ergo hzec sela gens de omnibus gentibus est
beata, cujus Dominus est Deus ejus, [Aug.] id es:
qui sibi dominum non elegit, nisi Deum suum,
de quo vivit, quem colit. Et ita Deus est ejus posses-
sio et h:xreditas, neque, hoc est a se, scd a Deo
est electa, ut ipsa sit Dei hzreditas, et inde beata.
Unde subdit : et beatus est populus quem elegit Do-
minus in hereditatem sibi, quam colit, ut. possi-
dendo eam, non sinat esse incultam et miseram.
Ecce egens possidet Deum, et eadem possidetur ab
eo; et ita Deus est possessor, et possessio : posses-
8io,quia ex eo vivimus tanquam de pane nostro: pos-
sessor, quia excolit nos, ut. terram suam, et prava
exstirpat, et in utroque non Deus, sed homo pro&cit.
Beata est enim gens, de Deo possessione; beatus est
populus de Deo possessore ; quia nun est homo beatus
nisi per illud, quod eo melius est, quo se ipse homo
melior sit. Si ergo melior te vis esse, quzre quod
te melius est, et inde efficieris melior te, et beatus.
lilud autem non quzras extra te, quia in teipso est
quod quzris si beatus esse cupis. Non illud quzras
in corpore tuo, sed in ipso animo tuo quzre quid sit
melius, quia beatitudo omnis in anlmo tuo est, quia
animus naturaliter est capax beatitudinis, valens ea
frui, et per illuminationera grati», quz sit vera

Digitized by Google

