E ri

PETRI LOMBARDI

58)

Vzas. 11. — « Quia. dizi : Nequando supergau- A — Paas. iv. Ves. 23. — « Ne derelinquas me, Do-

« deant mibi inimici mei, e£ dum commoventur
« pedes mei, super me magna locuti sunt. »

Quia dizi: Nequando svpergaudeant inimici mei.
[Aug.] Inter mala maxime cavet sanctus ne de lap-
su ejus insultet inimicus. Hoc dixi, et tamen hoc
evenit forsitan ad emendationem. Et hoc est, dum
eqmmoventur pedes mei, id est actus mei. [Cassiod.]
Et dum hoc fit super me magna locuti sunt si. com-
moventur aliquando bumana inürmitate, irrident
impii, unde dolent pii. Et ideo etiam exaudies.

Vegas: 18. — « Quoniam ego in flagella paratus
« sum; et dolor meus in conspectu meo semper »

Quoniam ego paratus sum, [Aug.) sciens me de-
liquisse, in flagella, quasi dicat, ad hoc natus sum,
"t flagella feram. Flagellat enim Deus omnem
filium quem recipit ( Hebr. xi). Et ideo, non ex-
sultent. inimici ; et dolor meus est im conspectu
meo semper. [Aug., Cassiod.] Inde dolet, quia deli-
quit, impius se defendit, justus contra se irascitur.

Vas. 19. — Quoniam iniquitatem meam annun-

« tiabo; et cogitabo pro peccato meo. »
K Quoniam iniquitatem. [Aug.] Quasi dicat : Unde
dolor? non de flagello, quod est medicina, sed de
Deccati vulnere, nisi. enim doleret, non se sic ac*
eusaret. Et hoc est quoniam iniquitatem meam, an-
funtiabo, id est confitebor. Et quia mon sullicit
confiteri, addit et cogitabo, id est sollicitus ero,
ét sedule agam pro peccato meo sanando. Duo modi
sunt perfect» ponitentiz, confessio et emendatio ,
que flt per fletus et. eleemosynas, et hujusmodi
4u:e bic netantur.

Vens. 90. « Inimici autem mei vivunt, et confir-
« mati sunt, super me, et multiplicati sunt qui ode-
« runt me inique.

Inimici autem mei, [Cassiod.] tua permissione ad
probationem mei missi, vivunt, [Aug.] id est, fruun-
tur mundo, quia bene eis in szculo est, ubi laboro
et rugio et. confirmati sunt in mendaciis. Vel con-
fortati. Alia littera aunt super me [Gl. int.] in per-
secutione (quod gravius est). Et hoc valet ad im-
petrandum ; e$ nen sunt pauci, sed multiplicati aunt,
id est quotidie plures fiunt (quod gravissimum est)
qui oderunt me inique, [Aug.] dando mala pro bonis.
Unde sequitur :

Pans. iv. VzRs. 21, — « Qui retribuit mala pro
« bonis, detrahebant mihi , quoniam sequebar boni-
« tatem. »

Qui etiam retribuunt mala pro nobis detrahebant
*tihi, cur? (Aug.] quoniam. sequebar. bonitatem ideo
dixit mala pro bonis.

PSALMUS

PSALE) TITULUS : € 1N FINEM CANTICUM DAVID PRO
IDITBUN, »

Dizi. Titulus, In. finem cantieum David pro Idi-

« mine Deus meus; ne digcesseris a me. »

Ne derelinquas. me. [Cassiod.] Quarta pars, ubi
est exsultativa conclusio, ut certa spes sil imitanj-
bus, quasi dicat : Predicta mala mibi ingerunt,
[Greg.) sed quia. bxc mala homini sunt intolers-
bilid, ne derelinquas me; vel ita conjungitur litera;
[Cassiod.]Hic poenitens de ptzteritis absolutus cum
gratiarum actione profitens Deum salutis sue au-
ctorem, Letus exclamat, nejam relinquatur, dicens :
Ne derelinquas me, Domine Deus meus [Greg.],
quia gravis est offensio post veniam. Et si ad horam

. relinquis , ne discesseris penitus a me, sed polius
B  Vess. 25. — «Intende in adjutorium meum, De
« mine, Deus salutis mese. »

Intende in adjutorium meum, [Cassiod.] dum pugoe-
contra bostem, Domine, Deus. salutis mem, da
sterne. [Aug.] Aliter, ne derelinquas me, t sist
verba Christ. Hzc enim dicimus in illo qui pre
nobis interpellat, id est in persona Christi dicentis:
Ne derelinquas me, Domine Deus meus. Sed cum kic
dicat, ne derelinquas, ne discesseris, quomodo ergo
supra clamabat: Ut quid me dereliquisti? (Joan. yx.)
Hoc enim quodhic dicitur, illi clamori videturcontra-
rium, sed non est. Ibi enim vox est veteris hominis,
qui eum eo crucifixus est, id est ibi loquebatur it
persona Ecclesiz, qux est velus in culpa et pena,
€ujus vetustas in Christi cruce consumpta est. Hio
autem loquitur in persona sua propria, intende ix «-
jutorium meum, Domine Deus salutis mee, (Cassiol.j
quia et animam 1neam servavit, e& & passionibor
corpus et animam liberavit.

e

COLLATIO IN PSALMUM XXXYIF: € DOMINE , NE IN FURORE.)

Vgas. 7. — Lumbi mei impleti sunt. illusionibus.
Murnsterus vertit femora pro (umbis. Pratenss, .
Sanctes, Campensis in paraphrasi ,. ilia seu int
sting. Nescio tamen quo ingenio. Licet enim etid
significet vocula llebraica *55 cEsaLa1, simul etian
et lumbos notat, ut transferunt Hieronymus, Pell
canus , interpretes pro Cajetano, Chaldzus et Ne
biensis. Quod autem pro tllusionibus, Hieronymus,
dicit ignominia; Pellicanus vilitate, afii ardore set

D combustione. Facile est accommodare  expositionl
contextus. Sed et Chaldzus est nobiscum.

Vgss. 14. — Amici mei et proximi mei, adwrima
me appropinquaverunt. Hebr. chari mei et amici mei,
contra lepram meam , vel e regione plagam mee stt
terunt y33 NEGX nomen, significat scabiosam plagam,
et 9:3 mickl, plagam meam, quomodo acceperum
Hebrzi. 933 w4ca vero verbum significat accedere
et percutere, ac 3y23 NAEU appropinquaverunt, legendo
vau pro iod et punctis neglectis. Quod quam facil
sit apud Hebrzos in confesso est

XXXVIII.

thun. Legitur in Paralipomenon quod arca Domini
reducta a Philisthzis, David ante eam constituit caa-
tores quatuor millia, et. totidem janitores, quibv

Digitized by Google

