565 COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. XXXV, $66
dicat : Qui utrosque fecit, utrosque temporaliter sal- A Christus, qui idem est lumen. Unde sequitur, et ín

vat, quia et lemporalia surit a Deo, quz eis commu-
niter dat, et dicit liomines carnales tantum. jumenta,
accipit ad litteram, salvabis, quemadmodum :ulti-
plicasii misericordiam tuam, Deus.

Vegas. 8. — « Filii autem hominum in tegmine
« alarum tuarum, sperabunt in te. »

Filii autem hominum. [Aug.) Quasi dicat : Homines,
seilicet carnales, salvabis corporaliter tantum, cum
jumeniis, sed filii hominum, id est boni, sperabunt,
id est supra homines dicuntur, qui sunt secundum
Adam, id est qui portant imaginem veteris hominis :
hic filii hominum dicuntur, qui sunt secundum
Christum, id est qui imaginem Christi portant. Ta-
men filii bominum, generaliter homines dicuntur;
in tegmine alarum tuarum, [Aug.] a simili avis hoc
dicit. Et dicit alas. [Hier.] Vetus et Novum Testa-
mentum. Et est, in tegmine alarum tuarum, [Gi. int.]
id esi in protectione Veteris et Novi Testamenti,
sperabunt futura. bona, cum illi qui sunt secundum
Ádam prasentibus gaudeant, hi qui secundum Chri-
stum sunt, sperant misericordiam qua in coelo est,
per nubes annuntiata, —

Vens. 9. — « Inebriabuntur ab ubertate domus
& tuze, et torrente voluptatis tux potabis eos. »

Inebriabuntur. [Aug.] A simili loquitur, quia non
potest res exprimi, sed per hoc simile innuit, ut
per hoc pleni gratia mentem carnalis affectionis
perdant, ne suos carnaliter jam cognoscant patres,
filios, amicos. Unde Dominus in Evangelio : Qui non
oderit patrem et matrem, aut fratres, sive sorotes pro-
pler me, non est me dignus (Matth, x). Et bzec ine-
teiatio est ab ubertate domus tue prisentis scilicet
Ecclesiz. Et torrente volupiatis tue, [Cassiod.] id est
Spiritu sancto, potabis eos, [Aug.) quasi dicat : Im-
petus erit gratiz et misericordiz ad eos inebriandos.
[Alcuin.] Vel torrens voluptatis dicitur voluntas Dei
in homiue, rumpens omnia obstacula. Et est, tor-
rente voluptatis, etc., id est voluntas tua quasi tor-
rens in homine omnia tumpet obstacula, Vel, torrens

voluptatis tuz dicitur sapientia Christi, quia subita est
ei rapida. [Cassiod.) Et est, torrente voluptatis tuz,
id est sapientia tua potabis eos. Vel de futuro potest
accipi sic: inebriabuntur ab ubertate domus (uz,

lumine tuo, id est per Christüm, [Hier.] qui est lumen
de lumine, videbimus lumen, [Aug.] ih futuro, id est
Patrem. Et nota quod idem qui est fons, est lumen :
fons, quia satiat; lumen, quia illuminat. Interim
Áutem

Vens. 144. — « Praetende misericordiam tuam
« scientibus te, et justitiam tuam his qui recto sunt
« corde. »

Pretende. misericordiam tuam scientibus te, recte
credentibus scilicet, (Aug., Gl. int.) quod bona ate,
mala a se, et justitiam tuam scilicet vitze rectitudinem,
his qui recto sunt corde, qui dirigunt se ad voluntatem
Dei, [Cassiod.] non eam curvant a 8e ut in omnibus,
[Aug.] scilicet prosperis et adversis, laudené Deum.

Vens. 12. — « Non veniat mihi pes superbis, et
« manus peccatoris non moveat me. »

Non veniat. [Aug.] Quasi dicat : Spero, inebrior,
et pro his non veniat mihi pes superbie, [Cassiod.] id
est superba affectio, quz est pes quo itur a Deo, id
est receditur. (Aug.] Hoc est quod in alio psalmo
dicil : Ab occultis meis munda me (Psal. xvni). Et
manus, id est impulsio peccatoris, id est diaboli;

non moveat me, hoc est quod alibi dicit. Et ab alienis -

parce servo tuo (ibid.). Et ita facit nobié sicut iste
petit. (Gl. int.) Nam et mala quz a nobis vel à dia-
bolo sunt amovet Deus. Et nota rectum ordinem,
Prius enim dicit : Non veniat superbia; et post, ma-
nus peccatoris . non moveat me, quia si superbus es,
cito te movet operatio male suadentis, aliter non
ldeo timeo non veniat mibi pes superbiz, quia
Vegas. 15. — « Ibi ceciderunt qui operantur ini-
« «uitatem; expulsi sunt, et non poterunt stare. »
Ibi ceciderunt, [Aug.) id estin pede superbize ceci-
derunt. (Gl. int.] Quasi dicat : De alto, qui operantur
adhuc iniquitatem, (Aug.) scilicet diabolus et primus
homo [Gl. int.] expulsi sunt à. paradiso, diabolus
primo, et postea homo ; nec potuerunt stare vi sua, Vel
de philosophis potest accipi hoc, sic : [Aug.] Ideo non
veniat pes, quia, ibi, id est in pede styperbia cecide-
runt, quia cum cognovissent, non sicut Deum glori-
ficaverunt (Rom. 1), qui operantur iniquitatem, juxta
illud : Tradidit illos Deus in desideria cordis eo-
rum, etc. (1bid.) Expulsi sunt nec potuerunt stare,

[Aug.) futurz Jerusalem, [Alcuin.] tunc enim in re D hoc non mutatur.

ebrii erunt, id est pleni, qui modo sperant. Et, tor-
rente voluptatis, id est delectationis, tuz, quie dici-
tur torrens, non idéo ut sit transitoria beatitudo,
sed copiosa, potabis eos, et poleris.
Vrns. 10.—« Quoniam apud te esi fóns vitz, et in
« lumine iuo videbimus lumen. »
Quoniam apud te, (ug.) o Christe, est fons vite,
id est initium omnis boni, et in lumine iuo, o Christe,
videbimus lumen, quia per ejus praedicationem vide-
mus nunc lumen Patris, et Spiritus sancti. Et ideo,
pretende misericordiam iuam, u& in lioc szculo
iüüius eatur. Velita, ut ad Patrem dirigatur sermo ab
illo Joco, juoniam apid te, quasi dicat : Potabis, et
vere, quia apud te, o Pater, est (ons vite, id est

"78 cotL.Tio In PSALMUM XXXV : 4 DIXIT INIUSTUS. »

Vene. 2. — Quoniam dolose egit in conspectu ejus,
ul inveniatur iniquitas ejus ad odium. Infinitivus He-
braicus positus loco gerundivi Latini, et respon-
dens ad id quod dictum est, ut inveniatur, effecit

ut possit verti active aut. pasive wyvb unmrzo ad
inteniendum, id est, ut vertit Hieron., inveniret ini-
quitatem, scilicet Deus ad odiendum. Pratensis etiam
vertit active. Sanctes quidem activum posuit, et
addidit de suo, ad alium sensum convertens sic,
uf invemiat iniquitatem suam, ut odio habeat bonum.
Nam propter reciprocum pronomen, necesse erat
intelligentiam referri ad malitiam peccantis qui sibi
blanditur de peccato. Apud Hebreos autem hujus-
modi affiza seu pronomina, juxta quod res exposiu -
lat , possunt facere reciprocationem, aut simplicem.
relationem : quod et fit apud Grecos, Ob idque

Digitized by Google

a
