, 945
&onum, Parum enim est ut. non ezspolies vestitum,
sed vesti nudum. Si non exspoliaveris, declinasti a
salo; sed non facies bonum, nisi nudum vestieris,
et peregrinum in domo tua susceperis. [Cassiod.]
Duo ergo bona sunt, diverte a malo et fac bonum.
Miad vitat eulpam; hoc meretur palmam.

EX nota quod est quidam declinandi a malo mo-
dus, quo tantum perna vitatur; et est quidam quo
etiam vita acquiritur. Si enim quis nulla occasione
provocatus ad malum, a malo opere declinat, vitavit
utique poenam quam incurrisset, si illud amisisset.
Si vero ab inimico invisibili vel visibili provocatus
vel kesus malum non reddit, vel malo non consen-
tit, a malo declinavit, et palmam promeruit. Vel ita:
Diverte a malo, [Hier.] id est destrue vitia in te; et
fac bonum, id est. zdifica virtutes; et sic inquire
pacem, [Cassiod.] id est desidera, ut pax sit spiri-
tui tuo cum carne. ldeo autem dicit inquire, quia
hic nunquam est justo plena pax eum corpore suo,
sed semper pugna est cum vitiis. Ideo przcipit hic
pacem semper inquiri, etsi hie plene haberi non
possit. Unde subdit : Et persequere eam fugientem,
id est persevera inquirendo. Aliter enim in futuro
mon capietur, Vel, inquire pacem, (Aug.] id est
Deum ipsum, qui est pax. nostra. Et quia hic non
habebis, persequere eam, in colum quo przcessit.

Pahs 1v. Vgns. 15. — « Oculi Domini super ju-
t 8105; et aures ejus in preces eorum. »

Ockli Domini. [Cassiod.) Quarta pars, ubi agit
de tribulationibus bonorum et malorum, ne in peri-
culis justus aliqua dubietate mollescat. Quasi dicat:
Dico, diverte a malo, inquire pacem, et ne ex infir-
mitate tua dissidas, quia oculi Domini, [Aug.] id est
respectus misericordiz Dei, sunt super justos, etsi
ut medicus secat et urit, per quod videtur non ex-
audire, sed hoc facitut sanet, et pariat in sempiter-
nam; et aures ejus sunt in preces eorum, ut quod petunt
€et, [Gl. int.] scilicet gratiam pro gratia. Et nota
quod non ait ad preces; sed in preces, [Cassiod.]
in quo notatur celeritas audiendi dum in ipsis auditor
habitat. [Aug.] Sed forte dicit malus : Secure fa-
cio mala, quia non super me sunt oculi Domini ; ad
justos Deus attendit, me non videt. Ideo subdit :

Vgas. 16. — « Vultus autem Domini super fa-
« cientes mala, ut. perdat de terra memoriam eo-
« rum. »

Vultus autem. [Cassiod.] Quasi dicat : Justos re-
spicit Deus, sod nec malus putet se nesciri, quia
vultus Domini, id est cognitio Dei, est super facien-
tes ricla; non tamen respicit eos misericorditer,
$cilicet ut exaudiat, sed cognoscit ut puniat. Unde
subdit : ut perdat de terra viventium nemoriam ep-
rum, [Alcuin.] scilicet ut nec. mentio, id est inter-
cessio, fiat pro eis inter bonos. Adeo placet eis
justitia Dei. Unde in Evangelio ait Abraham a4 di-
vitem : Chaos firmatum est inter nos et vos (Luc.
xvi), ut boni non possint transire ad eos cum pas-
sione aliqua propter confusionem peccatorum qua

PETRI LOMBARDI

$u
A admiserunt. Et vere oculi Domini super josies
quia

Vens. 17. — « Clamaverunt justi, et Dominu
« exaudivit eos; et ex omnibus tribulationibes to-
« rum liberavit eos.»

Justi antiqui, [Gl. int.] sicut Abraham et eateri,
clamaverunt pro libera&one sua ad Dominum, &
Dominus, id est Christus, exaudivit eos in sua reser-
rectione; et ex omnibus tribulationibus corum libe
vGvii eos, quando captivam duxit captivitatem
(Ephes. 1v), vel corporaliter liberavit, [Aug.] uttres
pueros in camino flamma ledere pon potuit, ia
quorum laudibus ignes friguerupt; sic et alios li,
beravit.

Vgns. 18. — « Juxta est Dominus his qui tribo-

B « lato sunt corde, et bumiles spiritu salvabit. »

Juzta est Dominus. [|Alcuin.] Quasi dieat : Sect
in Veteri Testamento exaudivit Dominus jusios, sic
etiam et in Novo Testamento juxta est Dominus ka
qui triblato sunt corde, non ommibus tribui
corpore, sed tribulatis corde, seilicet qui terunt ds-
ritiam cordis, et humiles spiritt, non verbis ealva-
bit : quod necesse est, quia

Vas. 19. — « Multe tribulationes justorum; «&

« de omnibus his liberabit eos Dominus. »

Malte tribulationes. Vel de modernis justis po-
test accipi, et de spirituali liberatione qua liberaj
sunt, [Cassiod. ] non ut tribulationes non sentirent,
sed ui fortiter tolerando non succumberent, Et bec
est, clamaverunt justi, et Dominus exaudivit cos:
[Aug., Alcuin.] sic exaudivit, quod. liberavit en,
non corporaliter, sed dando eis patientiam. Et buc
est quod subdit, e£ ex omnibus tribulationibus ev-
rum liberavit eos, saltem spiritualiter. Et vere libe-
ravit; nam pronus est ad hoc. Et hoc est quodail,
juxta est Dominus, velallusio est ad hoc quod di-
xerat, clamaverunt, quasi dicat illi : Clamaverunt.
et Dominus juxta est his qui tribulato sunt cori.
[Aug.] Altus quidem est Dominus, sed vicinalor
bumili, e& non se erigenti. Unde subdit : Et bumi-
les spiritu salvabit, hoc non mutatur. Multe trits-
lationes, quasi dicat : Humiles salvabit, non utique
sic ut nihil patiantur, quia tribulationes justorum
[Cassiod.] mult» sunt, quia a diabolo et invidis he-

D minibus, et a seipsis. Qui ergo non patitur non est
justus, quia mult» sunt tribulationes justorum:
[Aug.] econtra pauciores iniquorum, et de omsibes
his liberavit eos Dominus in futuro. Dominus, pe-
tens liberator : interim vero

Vens. 20. — « Custodit Dominus omnia ossa e-
« rum ; unum ex his non conteretur. ?

Dominus custodit omnia ossa eorum, id est frms-
menta fidei, scilicet patientiam et alias virtutes; &
snum ex his non conteretur, [Aug.] id est nec etiam
patientia peribit : quod signatum est in agno p-
schali, de quo dicitur in Exodo : Os non [ranges
ed eo (Exod. xi) : quod impletum esi in Domino
nostro Jesu Christo, cujus crura non sunt fracta ia
cruce, el impletur in sopcus suis, quornm patitt-

,

Digitized by Google

