991

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. XXiX. 993

terorum veritatem tain. [Aleuin.] Quasi dicat: Non A — VEns. 15. — « Ul cantet gloria mea et non com-

his verbis necessitatem ostendit, per quam non sinat
eum Pater descendere in corruptionem. Vel ita,
quasi dicat : Vere nulla utilitas erit, si corpus cor-
rumpitur, quia si pulvis remaneo , nunquid confi-
tebitur tibi aliquis, aut annuntiabit veritatem tuam ?
quasi dicat : Non fiet libi confessio, vel annuntiatio.
[Aug.] Et sciendum quia gemina est confessio, aut
peccati, aut laudis. Nunquam ergo sine ea simus.
Quando male est nobis in tribulationibus, conlitea-
mur peccata nostra; quando nobis bene est, in
exsultatione titi: confiteamur laudem.

Pans itt. Vens. 12. — « Audivit Dominus, et mi-
« serius est mei; Dominus factus est adjutor
« meus. »

Audivit Dominus. [Cassiod. , Alcuin.] Tertia pars
«bi dicit quomodo dedicationem acceperit. Quasi
dicat : Deprecatus sum et me deprecantem audivit
Dominus et miserius est mei ta quod Dominus factus
est adjutor meus, [Aug.] quia non dedit sanctum
suum videre corruptionem (Psal. xv) , sed me dedi-
cavit gloria immortalitatis. Deinde loquens ad ipsum
Patrem ait :

Vras. 14. — « Convertisti planctum. meum in
« gaudium mihi ; concidisti saccum meum, et cir-
« cumdedisti me lztitia. »

Convertisti. [Hier.] Quasi dicat : Factus es adju-
tor meus, ita, scilicet quia convertisti planctum meum
quo dixi: Tristis est anima mea usque ad. mortem
(Matth. xxvi) in gaudium resurrectionis. [Gl. int.]
Vel, convertisti planclum meum ingaudium, idest do-
lentes de me apostolos gaudere fecisti. Ideo quia con-
cidisti saccum menm et cir., etc., [Cassiod., Alcuin.]
Saccus est veetis aspera in usum laboris, vel tem-
pore tristitie ut Ninivitis, qui induti saccis, peni-
tentiam egerunt. Hac est caro humana quam Chri-
etus suscepit, que scissa est moriendo et prodiit
frumentum, id est munus glorioss resurrectionis,
Vel deitas apparuit, unde subdit, et circumdedisti
me letitia, vel saccus est pena peccati. Saccus
enim fit de capris et hzdis; [Aug.] et copre et
hzdi significant peccatores, quia pro peccatis in
lege offerebantur. Saccus ergo est immortalitas

« pungar, Domine Deus meus, in :tternum confitebor
€ tibi.»

Ut ipsa gloria mea cantet tivi, [Aug.] id est sit
causa quare lauderis a me, et a meis ef vere cir-
cumdedisti me letitia, quia jam non compungar, id
est jam ulterius non moriar, quia Christus semel
passus est, et amplius non moritur. Et jam in fine,
Domine Deus meus, in eternum confitebor tibi, id est
laudabo te. Vel possunt esse verba Ecclesiz ab illo
loco, convertisti. Non mutatur vox propter unitatem
capitis ei corporis. Quasi dicat : Fundamentum meum
dedicatum est, id est Christus gloria immortalitatis
est confirmatus, quem primogenitum a mortuis ego
Ecclesia consecuta, jam spe et in futuro postea re,
nunc in dedicatione domus tux, quz in capite meo
praecessit. Dico convertisti planctum meum, qui eat
de peccatis, Et gaudium mihi, quod est de absolu-
fione, quia concidisti saccum meum, id est velum
peccatorum , et tristitiam mortalitatis; et. circum-
dedisti me letitia, id est cinxisti me stola prima, id
est immortali Iztitia, ut cantet tibi gloria mea, jam
non plangat bumilitas. Et id est quia, jam non com-
pwngar, conscientia peccati vel timore mortis, vel
timore judicii. Et, o Domine Deus meus, in eternum
confitebor tibi. Hzc est gloria mea, ut in citernum
con(itear tibi, quod nihil mihi est ex me, sed ex te
omnia, qui est Deus omnia in omnibus.

COLLATIO IN PSALMUM XXIX: € EXALTABO T£, DOMINE,
QUONIAM. »

Vgns. 5. — Quoniam ira in mndignatione ejus.
Heb. *9w3 yz3 *2 ài nEGA BEAPPO Hieronymus, ad
1nomentum ira ejus, vel momen tanea est ira ejus. In-
lerpretes acceperunt per melathesim *y3 cEAR,
id est ira, increpatio, pro y3*2, quod et interdum
fieri satis. subindicat nominatim in bac radice Mun-
sterus in suo lexico.

Vens. 8. — Prestitisti decori meo virtutem. Hiero-
nywus et Hebr. monii meo virtutem sive Tortitudi-
nem. Ubi perspicuum est interpretes legisse "Tm
HibRi loco Yr3 nanBr, daleth pro res, in qui-
bus litteris est propinqua affinitas, vel minima dis-
tinctio.

Vgas. 15. —Audivit Dominus, et misertus est mei.
Hebr. audi, Domine, et miserere mei. Sententia con-
stat. integra utrobique. Non est tamen difficile legere

quam de peccatoribus Christus traxit, vel accepit. D Y'OX/ scuawa, id est audivit, pro ycx? scmgwa, id

Assumpsit enim saccum, sed non meritum sacci,
id est peccatum , quod est causa mortis. Hoc sacco
mortalitatis, divinitas tanquam frumentum occulta-
batur. Unde alibi : Dum mihi molesti essent induebar
cilicio (Psal. xxxiv), id est, sacco mortalitatis, ut
quod intus erat non videtur. Hic saccus, [Aug.,
Aleuin.] id est h:ec mortalitas, in resurrectione con-
scissa est. Id est destructa. Qua conscissa , prolata
est divinitas, G1 id est manifestata, qux ante erat
occulta, sicut saccus integer celat quod 'intus est;
scissus aperit, et hoc est concidisti saccum meum,
id est mortalitatem carnis destruxisti in resurre-
ctione. Kt circumdedisti me letitia, [Aug.] id est
. gloria imm:rtalitatis.

PaT&oL. CXCI.

est audi, presertim ubi non affiguntur puncta,
lectio est omnino indifferens. Consimiliter *zx1
HANNAN! pro *237 HONNEN,, id est misertus est, pro

miserere. Oportebat ad ista connivere, nisi per-
penderem quosdam cacozelia litterz zstuare.

Vgns, 15. — Ut cantet tibi gloria mea, et non com-

pungar. Hebr. z^ wo 1o HDb0M; id est non ta-
ceat, vel non tacebit. Similiter habebatur psalmo iv,
Silentium autem cordis, est secreta compunctio ,
quam solus Deus audit in abscondito, in gloria vero
cessat omne lamentum, et peccati mordax recorda-
tio. Accepisse apparet LXX, in prima persona
lean LO EDDOM, vel simpliciter in participio
D x5 Denique, dividendo, mon compungatur glo-
ria , nihil distat ab eo quod est hominem, jam in
felicitate illa requiescentem, esse extra omnem aleam
compunctionis. Adde quod Sanctes in suo Thesaura

10
Digitized by Google

