94

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PSAL. XXXIII.

5ia

qui vero mendosi codices babent: immittit angelum A bus hic accipe quod ait : divites eguerunt, [Cas*

Dominus, etc.

Vxns. 8. — « Gustate, et videte, quoniam suavis
« est Dominus; beatus vir qui sperat in eo. »

Gustate. [Aug.] Hic aperte agit de sacramento
quod ferebatur manibus. [Gl. int.] Quasi dicat :
Non solum accedile, ut credatis, sed gustate carnem
ei sanguinem Christ, et sic videte, [Cassiod.] id est
intelligite quoniam suavis est Deus, [Alcuin.) id est
dulcis cibus, qui est vita &umenti, pellens omnes
molestias in futuro. [Cassiod.) Deus enim vita est,
et veritas, [Aug.] Et quia Deus est vita, et caro,
quam sibi univit, est vivificatrix. Si antem bsc non-
dum inrelligis, regnat in te Achis, id est ignorantia,
et abiit a te David, id est Christus, veritas. Bea-

siod.] quia fidem non habent quz est substantia
sperandarum rerum. (Hebr. x1). Et esurierunt, [Al-
cuin.] quia corpore Domini non satiantur. Quid
enim habent, qui Deum non habent?. Vel, divites
eguerunt, id est carebunt in futuro summo bono,
id est Deo, licet esuriant, id est desiderent. (GI.
int.] Unde subdit, et tamen esurierunt, id est desi-
deraverunt, dote nature. Inquirentes. autem. [Cas-
siod.] Quasi dicat : divites eguerunt, sed, inquirentes,
id est toto" studio querentes, Dominum, non aliud, 4
non minuetur omni bono, id est sine minutione
habebunt bonum quod est omne bonum, quia in
Deo sunt omnia bona, quia omnium auctor est et
plena sufüicientia.

tus, etc., quasi dicat : dico gustate, et sperate in eo B. — Pans m, Oucjoopa, Vgns. 11. — « Venite, filii,

quod gustalis , quia beatus erit vir qui sperat in eo
quod gustat; per hoc sperate, id est vitam eternam,
ip futuro, Vel ita : beatus, quasi dicat suavis est
Dominus, et sperate in eo, quia, beatus est, etiam
nunc, vir qui sperat in eo; miser qui sperat in se,
vel in aliis heminibus. [Gl. int.] Sed qui sperat in
€o, jam beatus est, quia eum jam habet in spe qui
est ouine bonum. Et quia vult omnes sollicitos esse,
addit : Et, o vos,

Ve&s. 9. — « Timete Dominum, omnes sancti
« ejus, quoniam non est inopia timentibus eum. »

[Gl. int.] Omnes. sancti cjus, timete Dominum,
[Cassiod.] ut qui stat, videat ne cadat. [Hier.] Et
addit omnes, ut nullus, licet bene meritus, abhoc de-

sistat, Don securitatem przsumat. Ideo, timete Do- c

minum, quoniam non est inopia temporalium timen-
tibus eum, Alii aliquo. indigent, sed non sui, quibus
ipse ait : Primum quorite regnum Dei et hac omnia
adjicientur vobis (Matth. v1). [Aug.] Pascebat |Do-
minus contempentem se, et desere& timentem se?
ne ergo deseras Deum, ne famem patiaris. Multi
egim ideo deserunt Deum, ne inopes sint. (Atcuin.]
Sed, promittit, non superflua sed necessaria, quia
timentibus Deum nihil deest, sed

íERs. 10. -— « Divites eguerunt eL csurierunt :
« inquirentes autem Dominum non minueniur omni
« bono. »

Divites szculi, [Gl. int.) id est superbi, eguorunt et

« audite me, timorem Domini docebo vos. »

Venite, [Cassiod.] Tertia pars. Tractatis supra Ec-
clesiz sacramentis, admonet jam eos, quasi qui ex-
tra sunt, id est incipientes qui prima fidei rudimenta
accipiunt, a quibus abstineant. Quasi dicat ; Dico ti-
mete, ut autem sciatistimere, 9 filii, scilicet disceu-
tes. Mos enim propheticus est, discipulos vocare
filios. Venite, |Hier.) fide audite me, id est discite a
me, et ne nomen timoris horreatur, addit, doceba
vos filios, [Cassiod., Gl. int.] quos non, decerem
nisi rem utilem, scilicet timorem Domini, qui est
initium sapientiz. (Hier., Gl. int.] Quasi dicat : Di-
$cite timorem, et debetis, quia in hoc est vita, quod
ita ait :

Vegas. 12. — « Quis est homo qui vult yitam? di-
« ligit dies videre bonos? »

Quis est homo qui vult vitam zternam? ct qui dili-
git videre dies bonos qui nunquam sunt in hoc sz-
culo? fAug.] Hoc omnes fatentur se velle, bonam
rem volunt, sed non in regione ejus quznint illam.
Velut si aliquem justum quzreres, sed non in pa-.
tria ubi habitaret, diceretur tibi : Bonum virum ct
magnum quazris, sed noli quzrere hic, ubi non in-
venies eum ; ita quxramus et nos vitam, sed non
hic. Et quasi dicat aliquis : quare hoc quzris? rc-
spondet :

Vens. 15. — « Prohibe linguam tuam a malo, et
« labia tua ne loquantur dolum. »

esurierunl, quia.etiam pane temporali egent, et ine- p — Prohibe linguam, ostendens quomodo debent ti-

diam patiuntur intesdum. Vel potius de spirituali-
bus bonis hic accipiendum est. [Cassiod.] Quasi
dicat : ldeo timete, quoniam non est inopia, spiri-
tualis, et veri boni, timentibus eum; sed divites sze-
culi, scilicet superbi, eguerunt bonis interioribus :
Non enim putare debes hoc dici de terrenis quie
nullius pretii sunt, sed de spiritualibus. [Aug.] Re-
spice enim multos divites iniquus mori in divitiis
suis, nec factos fuisse pauperes cum viverent; sed
inter magnas copias divitiarum usque ad uMimum
vite perduci, et exspirare in lectis eburneis cir-
cumfluente fa:nilia, et magnificam celebrari pompam
funcris, ac pompato funere ad tumulum deduci a
suis. Ne. ergo te fallat bic Scriptura : de spirituali-

mere. [Alcuin.] Quasi dicat: tu quicunque es, qui
vitam zeternam cupis, hoc. modo time, scilicet pro-
hibe linquam tuam, de qua Salomon ait in Prover-
biis: Mors et vita in manibus lingue (Prov. xvin), a
malo omni, [Hier.] ne mala loquaris aperte prohibe
labia tua ne loquantur dolum, id est ne bona dolose
loquantur. (Gi. int.] Nota quod dicit prius cobibe.
linguam quam labia, [Cassiod.] quia cum loqui vo-
lumus ante commovemus 79 linguam, et post
labia linguz motum sequuntur.

Vzns. 14. — « Diverte a malo et fac bonum, in-
« quire pacem, et persequere eam. »

Diverte a malo et. fac bonum, [Aug.] id. est nulli
noceas facto. Et quia hoc non suflicit, addit, et fa

Digitized by Google
