$31

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. XXXI.

529

ut scilicet ad solam promissionem dimiserit pecca- A illo emanat, qui cum esset altus, pro nobis factus

tum. Votum enim pro operatione judicatur. [Aug.]
Magnum est ergo quod ait, dixi : Confitebor vel
pronuntiabo, alia littera. Nondum pronuntiat, pro-
mittit se pronuntiaturum. Ft Deus jam dimittit, quia
hoc ipsum dicere , scilicet pronuntiabo vel confite-
bor, quodammodo pronuntiare est, non ore, sed
corde ; nonduimn est vox in ore, ut bomo audiat con -
fessionem, et Deus audit.

Pans nt. Aucbe)pa. VERS. 7. — « Pro hac orabit
« ad te omnis sanctus in tempore opportuno. »

Pro hac orabit. [Cassiod.] Tertia pars , ubi pleni-
tudinem commendans omnibus eanctis dicit eam
esse communem , quam varia secte respuunt ; con-
tra quas ad Deum refugit, [Alcuin.] quasi dicat, re-
misisti impietatem peccati mei. [Aug.] Et, pro hae,
remissione facta, orabit ad te omnis sanctus. Inde
enim est sanctus, et inde oratur, quia dimisisti, quia
aliter non essel sanctus, nec adoraret, quia omnes
sunt peccatores, et egent gloria Dei. Et quando ora-
bit? In tempore opportuno. Tempus opportunum est
tempus gratie, quod novum tibi manifestatum est
et gratia Christi revelata est (Rom. i1). De quo Apo-
stolus : Quando venit plenitudo temporis ,. misit
Deus Filium suum, factum ez. muliere, factum. sub
lege, ut eos qui sub lege essent. redimeret (Galat. 1v).
Unde redimeret? a diabolo, a perditione, a peccatis,
ab onere legis , qua eos premebat, et reos convix-
«ebat ; non juvabat spinam peccati, ostendens , non
consumens. [Alcuin.] Et ita quasi coegit eos cla»
mare ad gratiam et ad medicum, gratia autem
sanat.

Vgns:8. — « Verumtamen in diluvio aquarum
« multarum, ad eum non approximabunt. »

Verumtamen. [Alcuin.] Quasi dicat : Licet san-
ctus oret , licet tempus opportunum sit, [Aug.] ve-
rumtamen illi qui sunt in diluvio aquarum multarum,
id est defluentes in carnalibus concupiscentiis. Vel
qui sunt in diluvio aquarum multarum, [Alcuin.]
id est qui sunt in erroribus diversarum sectarum,
€t in multiplicitate vanarum doctrinarum, ut ue
sophi qui libero arbitrio, et Judi, qui carnalibus
observantiis salatem ascribunt, [Aug.] et alii qui
fato vel fortunz peccata, vel aliis hujusmodi impu-

est humilis, id est a Christo. Vel, non approxima-
bunt ad eum, i4 est ad sanctum, illi tales secundum
imitationem. Sed in boc diluvio quod undique per-
strepit.

Vgns. 9. — « Tu es refugium meum a tribula-
« tione qu:e circumdedit me : exsultatio mea, erue
« m» a circumdantibus me. »

Tu es refugium, etc. [Greg.] Ego enim ens in hoc
67 diluvio, ambulans in hoc szculo, non audio
tales, sed ad te refugio. [llier.] Vel íta, pro bac,
Scilicet impietate tollenda, orabit ad te omnis san-
ctus, quia 1ullus est sine peccato. Etiamorabit dico,
in tempore opportuno, in hac vita ubi licet, Ve-
rumtamen, quasi dicat, dico, sanctus orat, in quo
notatur habere peccata, sed tamen in diluvio aqua-
ruin multarum, id est dum poenze et angustice inunda-
bunt in judicio, [Alcuin.] ipse poepze non approxima-
bunt ad eum, sanctum, sicut nec aqu: ad Noe in dilu-
vio appropinquaverunt (Gen. vi), tu es , quasi dicat,
sanctus orabit, dicens ita, o Domine, tu es refugium
meum non mea vis, vel alius Deus : sed, tu solus, es
refugium meur, [Aug.) a tribulatione hujus szculi ,
vel'peccatorum, que circumdedit we, et tu es exsul-
tatio mea. Gaudeo enim spe futuri boni quod pro-
mittis, et quod parcis. Et ideo, o tu Domine, erue me
a circumdantibus me, quia quamvis gaudeam in spe,
tamen adhuc sum in malis.

: Pans w. Aecjoope. VERS. 10. — « Intellectum tibi
* dabo, et instruam te in via hac qua gradieris : fir-
« mabo super te oculos meos. »

Intellectum tibi , etc. [Alcuin.] Quarta. pars, ubi
ostenditur etus finis. Et dicitur quod Deus dat in-
tellectum. Unde iste alios hortatur ad idem quasi
dicat : Tu, erue me, qui promisisti mihi hoc, intel-
lectum tibi dabo, [Cassiod.] Vel respondet Christus
poenitenti qui petierat erui; cui respondetur a Do-
mino : Intellectum tibi dabo, [Aug.] ut. scilicet te
cognoscat et scias. Quod omnia sunt ex gratia, et
gaudeas in spe. Ecce quare dicitur psalmus intelli-
genti», sicut titulus monstrat, quia scilicet hic di-
eitur dari intellectus penitenti, [Alcuin.] ne pu-
tetur supplicans negligi , teste Deo, et instruam te
ne aberres quasi dicat inermem gladio. (Aug., Cas-

tant, cum una sit doctrina Dei, quz est de humilia- D siod.] Et hoc ín via hac scilicet Dei qua gradi:ris

tione cordis et confessione peccati. li, inquam,
omues non approzimabunt ad eum, id cst, ad Deum,
mutat enim bic personam, ut sepe facit, ut ibi :
Domini est salus, et. super populum tuum benedictio
tua (Psal. y). Non enim appropriant ad Deum qui
sunt in dituvio variarum doctrinarum , ut qui di-
cunt, fatum me peccare fecit, vel fortuna, quie om-
nia regit, vel gens tenebrarum, que Deo rebellat.
Diversz sunt lie aque et amare; sed illa est vera
et dulcis aqua, que de intimo fonte pure veritatis
emanat : liec est aqua confessionis peccatorum , et
humiliationis cordis, vite hominis salutaris abji-
cientis se, et nihil de se przsumentis, et nil sug
potentie superbisque tribuentis. Hzc aqua ab

non errore, non ut hzreas ibi firmabo super te ocu-
los ne quis tibi noceat, id est non auferam a te
postea oculos meos, [Aug.] quia tu semper levas
oculos tuos ad me, (Cassiod.] jam justificatus. Ecce
quanta est gloria penitentis.

Vens. 11. — « Nolite fleri sicut equus et mulus
« quibus non est intellectus. »

Nolite fieri, eic. [Aug.) Accepto intellectu conver-
tit se iste poenitens ad superbos peccata defenden-
tes , et ostendit nobis quid sit intellectus. (Alcuin.]
Quasi dicat: lta Dominus mibi fecit: ergo 0o vos
quos invito, nolite fieri sicut equus, non dicit sicut
bos qui est humilis, sed equus, qui erecta cervice in-
ecdit, per quem significantur superbi : sicut. per mu-

Digitized by Google
