es85

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. XXVIII. '

honorem ut per opera nostra bona glorificetur Deus, A facta est in virtute, id est, pietatem dedit, quz timori

et honoretur, Et repetit, afferte Domino gloriam, ita
quod etiam nomini ejus afleratis, ut scilicet gloriose
per vos innotescat Deus per orbem. [Hicr.] Deo
enim nihil ex nobis accedit, sed quantum ad alios
qui inde proficiunt. Dicit ut afferamus Domino glo-
riam et nomini ejus. Vel per Dominum, in hac serie
Christus intelligi potest. Quamvis enim indivisa sit
trium personarum essentia, [Cassiod.] diversa ta-
men Scripturarum loca diversis aptantur personis,
sicut hic, Dominum accepimus Christum, qui Eccle-
siam virtutibus conürmat. Huic ergo Domino, id
est Christo, afferte, vos, o [ilii Dei, afferte vos
buic Domino, filios arietum. Non mutatur verbo-
rum sensus. [Gl. int.] Deinde quomodo afferre de-
beant, subdit, afferte Domino, Christo, gloriam, ut
predicetis quod ipse qualis est Patri ; et honorem,
quía ipse est qui imperium habet in rebus. Afferto
Domino, Christo, gloriam, ita quod et nomini ejus,
ut gloriose per orbem innotescat. (Aug.] Deinde
ostendit ubi afferre debeant, dicens, Adorate Domi-
wum in atrio sancto ejus, vel in aula sancta ejus,
[Aug , Gl. int] id est in dilatato et. sanctificato
corde, quia ex cbaritate est omnis sanctitas.

Pans n. Vrns. 5. — « Vox Domini super aquas,
« Deus majestatis intonuit : Dominus super aquas
« multas. »

Voz Domini. [Cassiod.] Secunda pars, ubi agit de
constitutione Ecclesiz, in qua septem virtutes Spiri-

tus sancti cum magno preconio enumerat. Incipit.c

23utem ab imo, id est a spiritu timoris, et ascendit
usque ad supremum, scilicet ad spiritum sapientia.
[Greg.] Ísaias autem econverso eadem enumerans,
a summo ad imum descendit, dicens : Et requiescet
super eum Spiritus Domini, spiritus sapientie et in-
tellectus, spiritus. consilii. et. fortitudinis, spiritus
scientie et. pietatis, et replebit eum. spiritus. timoris
Demini, Ideo descendendo Isaías enumerat quia agit
de Christi incarnatione, in qua se exinanivit] for-
mam servi accipiens, vel assumendo ; hic autem ab
imo ascendi ad summum, quia agit de Ecclesi
constitutione, qux a timore, qui est initium sapien-
tiz, incipit, etad majora paulatim conscendit. Et
ostendit hic quare sit Domino offerendum, quasi di-

comparata, id est respectu timoris dicitur virtus.
Est enim pietas cultus erga Deum, quem exhibent
postquam Deum offendere timent. Addit etiam Deug
magnificentiam , id est scientiam, quz est tertia
gratia, qu:e magnificos facit, ut qui est in cultu Dei,
sciat quomodo se agat in praesenti. Et hoc est quod
subdit, vox Domini est facta in magnificentia, id est
przdicatio Christi spiritum scienti dedit, quo sci-
mus conversari recte in medio nationis hujus prave
et perverse (Philipp. n). Hic etiam

Vets. 5. — « Vox Domini confringentis cedros;
* et confringet Dominus cedros Libani, »

Vor Domini, est confringentis. cedros, [Aug.,

B Alcuin.] id est Dominus cenfringet per penitentiam

et humilitatem cedros, id est, altos de gentibus, et con-
fringet cedros Libani, Dominus, id est altos de Judzie,
quos tempore ultimi introitus quando reliquize salve
fient (Rom. n), ita franget et humiliabit ut qualibet
adversa non refugiant pati. Quod est dicere: Dabit
spiritum fort.tudinis gentibus et Judzis, ut sint fortes
in iis, qui spiritu scientie cognoscunt. [Cassiod.]
Per cedrum autem bene superbia intelligitur, quia
cedrus altissima arbor est, maxime in Libano, ubi
sunt magis procerz cedri. Ilec arbor non succisa
inutilis est, in sua radice manens non facit utiles
fructus : sic superbia que peccatum nobis intulit,
in sua radice manens, inwliles parit fructus; ea
succisa, succrescunt fructus gratiz.

Vins. 6, — « Et comminuet eas tanquam vitulum
1 Libani; et dilectus quemadmodum filius unicor«
« nium. »

Et succisa atque contracta in eis superbia, com-
minuet, |Aug., Cassiod., Alcuin.] id est humitiabit
eas tanquam vitulum. In Libano monte pascuali, vi-
tuli ad sacrificia nutriebantur, quia mons ille ferax
est herbarum, et irriguis fontibus, et consitus arbo-
ribus. Huic comparantur qui de superbia humiliati
sunt, et tanquam vitulus parati sunt pro Christo
mori, comminuet ergo eas tanquam vitulum Libani,
id est humiliabit eos adeo, ut immolentur pro Christo,
8i sit opus. Et quia dixerat, comminuet, et confrin-
get, et nen dixerat quis, bic determinat, et dilectus,

cat. Ideo afferte, quia vox Domini, (Aug.; Gl. int.] id D scilicet hoc faciet, id est Christus superbiam commi-

est Christi, est facta stper aquas idest super Judxzos,
qui erant in $8 fluxu seculi euper aquas. maris,
fAug.] id est super populos gentium. Qualiter vero
sit facta illa vox ostendit cum ait: Dominus Deus
majestatis intonnit, id est Christus, qui est Rex glo-
rize, denube carnis terribiliter penitentiam praedica-
vit, et intus mentes hominum terruit, [Alculn.] Quod
est dicere, przdicatio Christi spiritum timoris dedit
Judzis et gentibus; nec intonare Christus destitit,
donec Christus daret virtutem, id est pietatem. Et
hoc est quod subdit.

Vins. 4. — « Vox Domini in virtute; vox Domini
« in magnificentia. »
, Vox Domini, [Alcuin.] id est praedicatio Christi,

nuet. De quo Pater: Hic est Filius meus dilectus
(Matth. wn), qui est quemadmodum filius unicornium,
[Hier., Alcuin.] id est, fllius Judeorum secundum
carnem, qui in una lege superbiunt, ideoque dicuntur
unicornes. Velita, et dilectus, quasi dicat : Illi con-
fringentur et comminuentur, et quid mirum, si illi
comminuentur? Non est mirum. Et dilectus enim,
id est Cbristus, comminuetur, id est humiliabitur
usque ad mortem. Et hoc, quemadmodum filius
unicornium, id est secundum quod ipse est filius
Judxorum, id est secundum quod ipse est homo,
Aliter enim cum sit Deus non videtur posse come
minui. Deinde subdit de spiritu consilii, dicens :
Vrns. 7. — « Vox Domini intercidentis flammam

Digitized by Google

