331

prima persona *;2N Es£AR, cujusmodi $2 pe nume-
To deprehendimus factitatum.

Veas. 6. — Ut sciam quid desit mihi. Subsceribit
omnino Hieronymus. Ceteri transferunt, quam bre-

wis temporis ego. Palam est Um napat significare

desit et. m apt significare sy weLED, id est
durationem , transpos.tis litteris lamed et dalet.
Unde nisi Septuaginta dixissent ci jettga £j po-
Verat suspicari vitio scribre factum esse, desit a
deesse, pro desiit, a desino. Verum dies nostros bre-
viter desinere, et. nos illis velociter currere, satis
consonant et conveniunt. Et Chald:eus ac Nebiensis
dixerunt, ut sciam quando deficiam.,

Ves. 14. — Opprobrium insipienti dedisti. me.
Mebrai legunt, ut apparet, contrarium sensum,

opprobrium stulto ne ponas. mé zxomtm ow AL TESI-
MEN : videtur repugnantia in verborum sono; sed
ubi desiderium introspexeris peccatoris, ad Deum
conversi , efflagitantis toto affectu ab omnibus ini-
quitatibus eripi, ob quas sensit se traditum insi-
Pientis cacodzemonis opprobrio, invenies quod con-
iteatur se ante peenitudinem remordente conscien-
tie stimulo insipienti datum, id Deo permittente ,
ut tyrannide inimici cognita, resipisceret, et
deinceps Deum precaretur, ne ad vomitum redeun-
do, tradatur rursus opprobrium insipienti, et dia-
bolicis illusionibus, "ut in summa sit. dicere : Ab
emnibus iniquitatibus meis erue me; et Deo ante
omnia idipsum deprecari, quia propter peccatu tea,
wsté insipienti opprobrium dedisti me. Sed, hone
us, si deinceps me przserves a peccato, secure
potero dicere : Opprobrium stulto ne ponas me. Quod
si videar tibi Scriptura torquere repugnantem, si-
mile proferam ex Hieronymo in libello De optimo
enere interpretandi; etin Commentario a eap.
. viti. In priori quidem multis argumentis volens
demonstrare, boni interpretis officium : ut apertis.
sime doceat verum translatorem non debere dormi-
tanti lilterz servire, et putida verborum cacozelia
torqueri, inter alia adducit testimonium LXX, Isa.
vini, quod. videtur ex diametro pugnare Hebraicze ve-
ritali, apostolo Paulo itidem et Petro. «Namque apo-
stolus Paulus ad Romanos nono, exemplum sumens
de Isaia: Ecce, inquit, ponam in Sion lapidem offensio-
nis, e: petram scandali, discordat a translatione Vele-
ris et tamen cum Hebraica veritate concordat, In
Septuaginta enim contranussensusest: Nonut lapidi
86 offensionis occurretis, nec ut petre ruine, cum
apostolus quoque Petrus Hebrzis Pauloque con-
sentiens, ita posuerit : Incredulis autem lapis offen-
sionis et petra scandali (1 Petr. n). Ex quibus uni-
versis perspicuum est apostolos et evangelistas in-
terpretatione veterum Scripturarum sensum que-
sisse, non verba ; nec magnopere de ordine sermo-
nibusque curasse, dum intellectui res pateret. »
Haec Hieronymus. Ubi pervides in LXX esse nega-
Co^em ; et in Hebraica veritate esse affirmationem,
qi sunt contradictoria, Tamen quz hic non con-
ciliavit, in commentariis ad cap. 1sa. vus, ad con-
cordiam reduxit : Aitenim : « Unde praecipitur eis ut
Dominum audiant, et ipsum solum timeaut. Si eniin

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. XXXIX.

$08

À in ipso confisi fuerint, habebunt eum in senctifica-
Vionem, et non impingent quasi in lapidem scandali,
et quasi in petram ruinz. De hoc loco et Apostolus
sumit testimonium, quod Christus Judzis factus sit
in scandalum, gentibus autem in stultitiam (J Cor.1).
Et rursum : ZJsrael sectando legem justitie, in legem
justitiam non pervenit, Quare? ()uia non ez fide, sed
quasi ex operibus legis , offeuderant in lapidem offen-
sionis : sicut scriptum est; Ecce ponam in Sion lapi-
dem offensionis, et petram scandali. Omnis qui credit
in eo non confundetur (Hom. ix). En cernis ista duo
pugnare : Erit vobis in lapidem offensionis, et petram
scandali : Et non ut lapidi offensionis occurretis, ne-
que el petrae ruine. Sed quando intelligitur, si in
ipso confisi fueritis, non ut lapidi offensionis occurre-
tis, jam omnia concordant. fta ad propositum no-
strum : Si ab iniquitatibus meis eripuerit me Domi-
nus, non est quod tradar in opprobrium insipient',
Si vero peccata amplector, consequens egt ut tra-

D dar in opprobrium insipienti. » Denique cum nega-
to et Del nomen nihil distent, si nude scribantur,

cui non potuerunt LXX legere bw gt, id est Deus,

et non y, AL, id est non, ut sit : Opprobrium Devs
insipienti dedisti me, quanquam Deus non exprima-
tur.

Vzns. 46. — Et tabescere fecisti sicut. araneam
animam ejus. Hieronymus et ferme czteri, pro era-
nea ponunt tineam sensu haud alieno, licet dictiun-
€ula ty AscH significet quoque araneam sive ara-
meum, ut vertit Pellicanus , et versio ex Cbaldzo
habet. Sed quid est quod ubi babemus animam ejus,
alii dicuut. desideratum, desiderabilia, pretiosum Y
Munsterus nonnihil de suo addidit , expetibile robur
ejus. Certe si perpenderimus animz dignitatem , et
quanti eam facere debeamus, non est quod aucu-

ris litteras et syllabas, dum sententiam tenes,

ecus dicunt Chaldzus Paraphrastes et. Nebiensis :
C Hie, carnem ejus ; ille, cujus corpus [tactum est. Ye-
rum sequamur LXX, si unitatem diligimus.

Vane conturbatur omnis homo. Nec in Graco, nec
in llebrzo legitur conturbatur. Et tradit Hierony»
mus ad Suniam et Fretellam esse de editione quam
vocat xoivgy additum fuisse sub veru in LXX. Nec
tamen continuo colligas eradendam esse, meminis-
seque debemus quod in eodem tractatu dicit : « Et
queso vos, ut hujusmodi ineptias et superfluas
contentiones, ubi nulla est sensus mutatio, decli-
netis. » .

Vgns. 18. — Remitte mihi, ut re[rigerer. Hiero -
nymus ; parce mihi wu rideam. Ceteri, avertere a me
seu desine aut declina, et roborabor. De primo, con-
cordia inter remittere, [greere » et id genus , claret,
De secundo, ridere, roborari, non longe sunt a re-
frigerio : quod sub aliis verbis dicit Munsterus,
desine a me, ut vires recuperem, et si vocula He-
braica 323 sara significet confortare, ridere, refri-

D gerare, juxta vocabularium academiz Complutensis.
Quasi vero non consolidatur corroboraturque in
bomine in uno, qui, remisso crimine, gratie co-
lestis oleo et refrigerio divinz misericordize gaudet.

PSALMUS XXXIX.

PSALMI TITULUS : € IN FINEM PSALMUS DAVID, »
Exspecians. exapectavi Dominum. Titulus. In finem
psalmus David. Finis in titulis psalmorum diversis
modis accipitur. Aliquando enim Christum signifi-
cat, aliquando plenitudinem temporis, aliquando
Novum Testamentum, aliquando passionem vel re-
surrcctionem Cbristi. Hic auem pro Novo Testa-
mento accipitur, quod consumat in quod Vetus

Testamentum mutatum esse ostenditur, quod Eccle-
sia longo tempore exspectavit, desiderans Chri-
stum, et cum eo Novum Testamentum, in qua ex-
spectatione mulia a diabolo sustinuit, occulte et
manifeste, a quibus etiam post Christi adventum.
et nov: legis perceptionem, penitus immunis non
fuit, diaboli insidias omnino non declinans, et aperte
et occulte nocentis. [Aug.] Est emim diabolus leo

Digitized by Google
