$64

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. XXXV,

$02

" PSALMUS XXXV. cw

PSALMI TITULUS : € JN FINEM SERVO DOMINI , PSALIUS A noluit vere invemre et odisse. Multi enim inquirunt

DAVID, )

Dixit injustus. Titulus. Jn. finem serto. Domini,
psalmus David, [Alcuin.] Psalmus iste agit de errore
quorumdam dicentium omnia mala esse ex vitio na-
ture et creationis nostri; bona vero esse ex libero
arbitrio. Quod destruit hic Propheta, dicens mala
omnia esse ex nobis, bona vero a Deo per gratiam.
Ünde et in titulo recte servus Domini dicitur fidelis,
qui in boc psalmo loquitur, quia bona a Deo, mala
sibi attribuit. Et est psalmus iste tendens ín finem
&ttribuitur David, id est fideli alicui, qui loquitur in
hoe psalmo, servo Domini, scilicet. de Deo recte
sentienti , quia bona Deo, mala sibi attribuit. [Cas-
siod.] Vel per David, hic intelligitur Christus , qui

iniquitates suas, sed cum dolo, nolentes eas vere
invenire et odisse: qui cum eas agnoscunt, non :
dimittunt, sed defendunt. Quod si sincere quzre-
rent, invenirent et odirent. Latet ergo illos vere, sed
nolentes contra $e faciunt, nolentes vere intelligere,
cum tamen quzxrant nec excusentur de ignorantia.

Aliter ab illo loco, quoniam dolose, etc., quasi
dicat : [Cassiod.] Non est timor, quoniam dolose egit
in conspectu. ejus , scilicet Dei, id est noluit studere
legi Dei, ut inveniatur iniquitas ejus ad odium, id est
ut per edm legem inveniret iniquitatem suam et
odiret , quasi per ignoranliam excusari possit. Ali-
ter totum ; quasi dicat : Dicunt mali se delinquere,
vel fato vel constellatione, vel necessitate provi-

dicitur servus Domini, id est usquequam Patri obe- D dentize; [Alcuin.] sed. potius dizit, id est delibera-

diens. Cui etiam verba psalmi hujus conveniunt. Et
est psalmus iste tendens ín finem. Attribuitur David,
id est Christo servo Domini, id est Deo Patri usque-
quam obedienti. Intentio. Monet ut mala nobis, boná
Dec attribuamus. Modus. Bipartitus est psalmus.
[Alcuin.] Primo asserit mala esse cx homine. Se-
cundo, dicit boná esse a Deo per misericordiam ibi,
Dominus in celo, etc. [Cassiod.] Et notandum quod
sunt duo genera peccantium, quia vel ex infirmitate
carnis non possunt sequi jussa legis. Unde in libro
Sapientize dicitur : Corpus quod corrumpitur, aggra-
vai animam, et terrena. inhabitatio deprimit sensum
multa cogitantem (Sap. 1x). Vel blasphemi sunt ,
5cilicet qui ex voluntate et libere peccant , quasi
dicat, hxc Deus non curet. Inde, id est de talibus
est quod dicit psalmus.

Vias. 4. — « Dixit injustus ut delinquat in se-
« metipso : non est timor Dei ante oculos ejus. »

Dizit injustus, etc. [Aug.] Et est hic descriptio viri
iniqui. Quasi dicat : Injustus, id est genus iniquo-
ium, dizit, id est deliberavit, in semetipso, scilicet
apud se, et non in publico; quasi dicat, proposuit
in se ubi homo non videt. Quid ? ut derelinquat , id
est libere peccet. Dico in semetipso, ubi si Deus
videt non curat, quia non est timor Domini ante ocu-
los ejus: homines timent ne publice profiteantur
iniquitatem. Deum non timent, quasi dicat, Deus
non requirat, vel curet, Vel ita junge, injustusdixit,
etc. Ut delinquat. Unde hoc ei? quia, non est timor
BDonini ante oculos ejus.

Vsms, 9. — « Quoniam dolose egit in con-
« spectu ejus, ut inveniatur iniquitas ejus ad
«. odium. »

Quoniam in contpectu jus, (Aug.] scilicet Dei ,
cujus timor non est ante oculos ejus; dolose egit, id
est in corde suo egit dolose, quia non nescit, imo
scit, Deun: esse ibi, id est in corde videre, et tamen
susium vult; in hoc dolose agit, ut inveniret iniqui-
Satem snam et odisset. Alia littera, id est de hoc do-
Mec egit, quod iniquitatem suam cum dolo quaerens,

P;TAOL. CACh

vit, ín semetipso, id est ex propria voluntate, nihil
eum impulit, ut delinquat, id est ut derelinquat ad
id quod creatus est. Et per hoc est injusius , el sic
patet quod non est timot Dei, actu, ante oculos ejus;
id est ante eum , qui timor omnibus imminet, quia
omnes fatentur Deum timere, sed in actu non osten-
dunt. Non est timor Dei ante oculos ejus , quoniam
dolose egit, id est carni obedit non Deo, cum aliud
ratio insinuet quod est. in conspectu ejus, scilicet
Dei, quasi dieat, quod videt Deus, et si non alius.
Vel , in conspectu ejus, scilicet injusti, quasi dicat
quod videt ipse injustus , a Deo scit; ut inreniatur ,
ab ipso eodem iniquitas ejus ad odium, id est, quod
iniquitas sua habenda est odio apud Deum et omnes
bonos, non odivit tamen eam.

Vans. 9. — « Verba oris ejus iniquitas et dolus ;
« noluit intelligere ut bene ageret. ?

Verba oris ejus. [Alcuin.] Hic ostendit per partes
iniquitatem , scilicet in verbis, in cogitationibus,
in operibus malis. Et hoc est, verba oris ejus, sunt
iniquitas et dolus, id est iniqua et dolosa, vel aperte
mala. Vel sí bona. cum dolo, cogitatio quoque ejus
cum posset esse bona de bonis, est deiniquis. Et hoc
est, noluit intelligere, non nego eum posse, sed dico
nolle ; quid? ut bene ageret. Non dico eum nolle in-
telligere quod non potuit, sed quod potuit. Et ita

.perniciosius agit contra seipsum , qui quod potest

intelligere, non vult. (Aug.] Sunt enim quedam et
quas si volunt intelligere homines non poseunt, ut in
principio erat Verbum (Joan. 1), sed si non potuit in-
telligere 7*7 in principio erat Verbum potuit, tamen
intelligere ut bene ageret, sed noluit et ita veniam
non habet. [Cassiod.] Imprudentiz enim aliquando
datur venia, voluntati male semper pena. Noluit
intelligere, sed potius
& Vens. 4. — « Íniquitatem meditatus est in cubili
« $u0; astitit omni vi: non bona, malitiam autem
« non odivit. »

Iniquitatem meditatus est in cubili suo, [Aug.] id
est in corde, in quo sibi complacet, in quo mundo,

12

Digitized by Google
