e

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. XXXVII.

mala speravit in Domino, affirmat se audiendum, À ossibus meis, Accipit ossa pro carne, et exponit

cun commemoratione emendationis, ibi quoniam in
te, Domine, speravi. Quarto, exsultativa conclusio
de salute ponitur, ut certa sit spes imitantibus. Sic
esL in omnibus peenitentialibus, ibi, ne derelinquas
me, Domine Deus meus, ne, etc, Ab oratione ergo
et lacrymis incipiens, ait :

V&ns 1. — « Domine, ne in furore tuo arguas .

* me, neque; in ira tua corripias me. »

Domine, ne in furore tuo, [Aug.] vel indignatione.

iua. Alia littera, arguas me, jd est ne sim inter

eos, quibus in judicio dices : Esurivi, et non dedi-"

stis mihi manducare, Jte, maledicti, in ignem eter-.
num (Matth. xxv). Neque in ira tua corripias me,:
vel emendes me; alia littera, id est ne inter eos"
Bun qui per igpem emendati salvabuntur; sed hic
emenda, quia tune gravior ignis. Et accipitur hic
jra et furor pro eodem, id est pro judicii die quo
jnalis videbit Deus irasci. Vel ita : [Cassiod.] Ro-
gat ut non iratus judex inferat tormenta ad perem-
ptionem, sed misericors ad correctionem. Et est, o
Domine, ne in furore tuo arguas me, neque in ira
tua corripias me, [llier.] argue me ita, ut pana
sit in misericordia ad correctionem, non ab ira ad
ultionem.

Vgns. 2. — « Quoniam sagitte tum infixz sunt
s mihi, et confirmasti super me manum tuam. »

Quoniam sagitte tue, etc. (Aug.] Numerat hic
poenitens mala que patitur, ut quia sunt multa,
salis sint, id est sufliciant Deo, ne pejora patian-
tur, quasi dicat : Ne arguas in furore, quia suffi-
cere tibi possunt quie patior. Et hoc est, quoniam
sagitte Luz infixz:' sunt mihi. Sagitte sunt vin-
dict Dei, scilicet dolores animi et corporis, quia
Bicut sagitte intenduntur et infiguntur, ita vin-
dicte intense fuerunt in Ádam per comminatio-
pem, qua Deus ei comminabatur Ádz dicens : In
quacunque die comederis, morte morieris (Gen. n).
Et quia comedit, infixe sunt etimn nobis per poe-
mam et culpam. llle enim hujus miseriz fuit origo,
nos propago. infix:: sunt, et non ad horam; sed
confirmasti diu, scilicet ut sint. usque ; in finem
seculi, et in multis partibus, scilicet in catme, et
in anima, et in eisdem multis modis, ut ostende-
tur in sequenti. [Cassiod., Gl. int.] Confirmasti
dico, super me manum (uam, id est vindictam.
Captat hic misericordiam a potestate judicis. Eo
usque coufirmasti, quod

Vggs. 3$. — « Non est sanitas in corne mea a
4 facie irz uz; non est pax ossibus meis, a facie
€ peccatorum meorum. »

$4 Non est sanitas in carne mea. [Aug.) Portat
enim mortale corpus tot miseriis subditum, quod
et sanum cum dicitur, non vere sanum est, quod
leviter potest kedi. Unde hic dicit, non est sanitas
in carne mea a [acie ire tue, [Cassiod.] id est, ab
instantia vindictz in Adam exercitz. Captat hic ab
infirma persona sua, quz vindicta non est injusta,
(Ave.] quia est pro peccatis. Et hoc est, won est pax

quod dixerat, aliud dicens, scilicet a facie peecato-
rum meorum, quasi dicat, hujus rei causa sunt pec-
cata mea.

Vkns. 4. — « Quoniam iniquitates mes super-
« gresse sunt caput meum; el sicut onus grave
« gravatz sunt super me. »

Quoniam iniquitates. Repetit quod dixerat, aper-

- tius exponens, quoniam iniquitates mes supergressae
Sunt; vel, sustulerunt caput meum; hoc est quod
, ante dixerat , a facie peccatorum meorum. Ideo sicut
"onus grave vel fascis gravis, gravate sunt super me :

boc est quod ante dixerat, non est pax ossibus
meis. Et est sensus : Quoniam iniquitates mezjsu-
pergress:ze sunt caput meum, sicut onus grave, etc. ;
fAug.] id est quia iniquitas elevavit caput superbi
contra Deum, Deus gravavit eum mole penarum,
ut fasce, et compressit ne jam erigatur. Etiam nota
quod congrue dicil iniquitates super se gravatas,
quia iniquitates quz» leves sunt et dulces, dum fiunt
afflictionibus onerantur, id est onerose et graves
fiunt. [Gl. int.] Vel ita ab illo loco, non est paz, ubi
ostendit afflictionem animz post ostensam infirmi-
tatem carnis. Et est, non est sanitas in carne meg.
Ex etiam, non est paz ossibus meis, id est nec rationi
est pax , quia caro impugnat. Et hoc, «a facie pecca-
torum. meorum, id est ab instantia cogitationum et
suggestionum mearum. Non est pax, quia peccatum
regnat in mortali corpore (Rom. vi). Et hoc est
quod dicit, quoniam iniquitates mee supergresse

c aunt caput meum, id est rationem. Caetera non mu-

tantur. [Cassiod.] Aliter totum ab illo loco: Quo-
niam sagitta, et dicit sagittas verba Dei, qux pene-
trant corda hominum, et infigunt vulnus amoris,
non Jivoris. Unde sponsa in Canticis ait : Vulnerata
sum charitate, Hxc inlixa cordi poenitentis, faciunt
eum recordari Sabbati :eterni, Quasi dicat: Ne at-
guas, quoniam sagitte tug. infize sunt. mihi, id est
verba tuya cordi meo infixa sunt, qui faciunt me
recordari Sabbati. Et quia nondum habet quod
amat, gemit. Unde sequitur : Et confirmasti super
me manum tuam, scilicet vindictam, quia quod amo
non habeo. Et ita, non est sanitas in carne mea, id
est cognosco non esse salutem carnis, comparatione

p futuri. Non est sanitas, et hoc, « facie ire we

futurz, [Cássiod.] id est, quia przvidi faciem irz,
id est quia? minaris ne videam iram, timore futura
ire sic terretur iste ut non sit sanitas in carne,
more verecundi famuli, qui futuris flagellis affligi-
tur. Et non est paz ossibus meis, quasi dicat, gravis
dolor ad interiora usque pervenit. Et hoc, a facie
peccatorum meorum, quia sanctus super poonas cor-
poris affligitur peccatis, putans se graviora mereri;
quoniam iniquitates mec, etc. Quasi dicat : Nec in-
juste passus sum, sed peccatis imputo, per quidquid
melius captat. Et hoc est, quoniam iniquitates mea:
supergress sunt, etc. Hoc non mutantur.

Pans. it. Vgns. 5. — «Putruerunt. et corruptae
« sunt cicatrices mez a. facie insipientie meg. »

Digitized by Google
