&'1

COMMENTARIUM 1N PSALMOS. — PSAL. XLI.

418

« die ac nocte, dum dieltur mihi quotidie : Ubi est 4 — Vens. 5. — « In voce ezsultationis et oonfessio-

« Deus tuus? »

Fuerunt miki lacrymae mec. [Gl. int., Aug., Cos-
£iod., Aug.] Quasi dicat : in fütoro npparebo ; in
via autem, fuerunt mihi lacrymz mete die, id est in
prosperis, quie iste despicit ; ac nocte, id est in ad-
versis : et hze lacrymse non fuerunt mihi amari-
tudo, vel peremptio, sed panes, id est refectio,
quia afflictionibus eruditur Christianus. Causa vere
barum $1 lacrymarum, id est insultatio jugis pra-
vorum. Unde sequitur, dum dicitur, quasi dieat,
inde sunt lacrymz, dum, id est. quia dicitur mili
quotidie cum eorum Deus digito ostenditur, ubi est
Deus tuus?

Vuas. 4. — « Hac recordatus sum et effudi in

« me animam meam, quoniam transibo in locum D

« tabernacu'i, usque ad domum Dei, » .

Ha recordatus sum, vel meditatus sum. (Aug.]
Quasi dicat : Ipsi quaerunt, ubi est Deus tuus? et
dum hzc quifunt, ego etiam sum meditatus, per
omnia visibilia. H:ec, scilicet, ubi est Deus meus,
quasi visibilia mundi per fenestras sensuum collu-
stravi, ut. per ea invisibilem Creatorem cognosce-
TC, et non tantum per illa visibilia, sed etiam per
ipsam animam meam quzsivi Deum, ut per ea,
fcilicet exteriora, et animam mesm, invisibilia Dei
inveniam. Et hoc est, et effudi animam meam, id
est ad attingendum et intelligendum Deum, dilatavi
animam meam, quia relictis illis exterioribus in-
strumentis sensuum corporalium subjacentibus, ad
eeipsutn rediit animus meus, et cepit se contem-
Diari ut videat se in se, ut noverit se apud se, ut
intelligat an aliquid tale sit Deus ipsims. Ecce in-
tellectus tituli. Sed quia nec in exterioribus, nec
tn anima Deum invenit, quia hec voriabilía inva-
riabilis Deus excedit, addit, super me, quasi dicat ,
dilatavi animam meam, ad intelligendum super se-
ipsam. Si enim anima in se maneret, se non exce-
dens Deum non videret, qmi ultra eet. Sed quare
boc fecit? quoniam hoc modo transi/o, vel ingre-
diar in locum tabernaculi admirabilis usque ad
domsm Dei. Tabernaculum Dei in terra fideles
sunt, in quibus iste jam multa miratur, scilicet
quod in corpore non regnet peccatum , sed potius

« nis, sonus epulantis. »

In voce ezsultationis. [Aug., Hier., Aug., Alcuin.]
De :eterna enim festivitate sonat, nescio quid cano-
rum et dulce cordi ejus, unde rapitur sicut cervus
2d fontes aquarum, et mulcetur; et confessionis, id
est laudis zternz, qua ab angetis Deo decantatur,
unde sonat ei mira suavitas. Et dicitur hoc a si-
mili festa colentium, quibus mos erat ante domos
symphonias constituere. Dico, in voce exsultationis
et confessionis, id est sonus epulantis, id est sonan-
tium et epulantium, id est de zterna refectione
gaudentium, vel, quz confessio est sonus epulantis
sed non mutatur sensus.

[Hier., Alcuin.] Aliter ab illo loco; hec recor-
datus aum. Quasi dicat : lta. mihi improperant, et
hec improperia, recordatus. aum et effudi animam
meam, id est letatus sum pra gaudio, liquefacta est
anima mea. Et hoc, in me, non extra gestit, sed jn
se compuncta revertitur. Compunctio enim alia est
letitiz, alia est doloris. Quare ita gaudebam ? Quo-
niam transibo ad locum tabernaculi admirabilis usque
ed domum Dei, id est quia cogito quod, et si Deum
modo visibiliter non videam, tamen per Ecclesiam,
in qua sunt admirabiles sancti, ad Jerusalem ccele-
stem perveniam. Ego dico, existens in voce exeulta-
tionis et confessionis sonus epulantis, id ect captus
suavitate laudis angelicse, quz suscipitur n ente.

Pans. 14, VERS, 6. — « Quare tristis es, anima

C « mea? et quare contnrbas me? »

Quare tristia es, etc. [Cassiod., Ang., Alcuin.,
Cl. int.] Secunda pars, ubi agit de contutbationi-
bus, contra quas ratio confortat animam sensualem
spe Dei. Quasi dicat : Transivi hinc usque ad do-
mum Dei, sed quia perstrepit mundus et caro gra-
vat animam, comparans bic tristin illis jocundis,
ait: Quare tristis es? Quasi dicat : Quia transivi
usque ad domum, ergo, 0 anima mea, cum jocunda
videas, cum de Deo non dubites qux» presentis,
quare tristis es? et quare conturbas me? Quasi di-
cat : Rationem si investigas, nil est mundo qtare
hoe debeas. -

Vzns. 7. — « Spera in Deo, quoniam adhuc con-

arma justitiz, et quod anima obedit Deo, et tolerat p « fitebor illi ; salutare vultus mei, et Deus meus. »

aspera, et tendit in altum, et hujusmodi. Transit
etiam bec, et pervenit mente usque ad domum
Bei celestem, et stupet. Et boc est, ideo effndi,
quoniam boc modo transibo, vel ingrediar per col-
lustrationem et centemplationem. [Cassiod., Aug.]
In locum tabernaculi admirabilis, id est in presen-
iem Ecclesiam, que est quzdam imago et species
futura Jerusalem, que, dum videtur, amplius illa
desideratur, et amplius in ista gemit. Ideo dicit in-
£rediar in locum tabernaculi, quia extra locum ta-
bernaculi hujus aliquis querens Deum, errat. Ego
dieo perveniens mente usque ad domum Dei, non
captus desideriis seculi. Quomodo ad secretum
domus Dei pervenis *

Spera in Deo, etc. [Aug., Cassiod., Aug., Cas-
siod., Aug., Cassiod.] Quasi dicat : Ne dicat anima,
ideo conturbo te, quia ibi non sum, quo per trans-
itum rapta sum ; quia et hic gravor, inquit, potius,
spera interim in Deo, Ecce salutare remedium ,
spera, quoniam cdhuc, et si non modo plene, tamen
in futuro confitebor illi in re, nondum enim ex
omni parte sum salvus, sed confitebor in spe, quid?

, quod ipse est salutare, etc, Vel ita. spera elspe-

rare potes, quoriam adhuc in presenti confllebor
illi, id est de peccatis poenitentiam agam, ut tibi
non obsistam. lili, inquam, confltebor qui est salu.
tare, a quo, scilicet, non a me, salus mihi. Salu-
tare dico, vultus mei, id est ex forma nostra quam

Digitized by Google
