su

PETRI LOMBARDI

y

vituperio, dum convenirent simul, id est. omnes, A cundum Adam, sed. secundum Filium bominis vj.

Accipere adversum me animam meam conailiati sunl,
[Csssiod.] id est, facere ut eis consentiret anima
mea. .Ege autem sciens quia potestas talium nulla
est , in te, Domine, speravi. EA, dixi, Deus meus es
tu, in manibus tuis sortca meam, vel tempora vitze,
hoc non mutatur, Eripe me, quasi dicat. In te spe-
ravi, ut autem eripe me de manw inimicorum meo-
rum, et a persequentibus me, scilicet de manu Ju-
d:eorum et demonum. Et illustra faciem tuam super
servum tuum , id est manifestam fac benevolentiam
tuam super me, ut sicut de moriente desperant,
ita de resurgente confidant. Unde subdit, et salvum
me fac. in. misericordia tua, Domine , resuscitando
me; ei non confundar, quoniam invocavi te. Hoc non
mutatur. lmpii vero Judsi et alii non. credentes,
erubescant et. deducantur in. infernum , [Aug.] post
hanc vitam, et hic interim, labia dolosa, quze de me
fingunt. falsa , muta fiant , manifestatis sacramentis
tuis scilicet, passionis, resurrectionis, redemptio-
nis humanz.. Labia dico, que loquuntur iniquitatem
adoersum justum, scilicet me, et hoc, in superbia
et in. abusione, sicut ante hoc expone. Ista ergo
cerneus et admirans Propheta exclamat :

Pans pmi. VgRs. 25. — « Quam magna multitudo
« dulcedinis tum, Domine: quam abscondisti timen-
« libus te. »

Quam magna. (Alcuin.] Tertia pars, ubi dicit
quz bona Dei sunt, contra przdicta mala, qux le-
niant ipsa mala , quasi dicat: Illi loquuntur adver-
sum justum, et superbiunt, Sed, o Domine, quam
zmaagna est multitudo dulcedinis tua, [Cassiod.] id
est, quam multis modis copiosa est dulcedo tua ,
qua corrigis, parcis, promittis, [Aug.] qua etiam eos
quos emendas multum amas, quam tamen impius
nen sentit, qui palatum cordis perdidit, de febre
iniquitatis, sed ne securi negligentius agant, abs-
condisti eis , dulcedinem tui amoris, quibus utile
est timere te. Hoc est quod subdit, quam, scilicet
dulcedinem team abscondisti, (Cassiod. ]id est, occul-
tasti ut plus desideretur, in futuro vero patebit. Abs-
condisti dico, timentibus te, id est tuis, ad hoc ut ti-
sneant te. Vel abscondisti timentibus te, scilicel
ilis servasti, illis non negasti, [Aug.] ut soli ad
eam perveniant, ut soli eam babeant, non commu-
nem impiis. Hanc autem dulcedinem |

Vins. 24. — « Perfecisti eis qui sperant in te, in
« conspectu filiorum hominum. »

Per(ecisti , [Hier.] id est, perlicies, non substra-
hens eis qui non tantum timent, sed et sperant in
te, scilicet qui usque in (inem exspeclant. Sperant
dico, iw conspectu filiorum hominum , [Aug.] id
€st qui ita sperant, ut non erubescant de spe sua
et fide, sed coram hominibus confiteantur. Unde
Dominus in Evangelio : Qui me confessus [uerit co-
ram hominibus, confitebor et ego eum coram Patre
meo (Matth. ww). Vel ita, perfecisti hanc dulcedinem
sperantibus, et hoc quidem est, in conspectu filio-
rum hominum, id est hoc non latet eos, qui non se-

vunt, et si multi inde dubitant.

Vsns. 25. — « Abscondes eos in abscondito f».
« ciei tux, a conturbatione hominum. »

Abscondes cos, quasi dicat: lta est eis duleedo
perfecta, quia abscondes eos, ne videantur ab im.
piis 5m abscondito faciei twe, [Gl. int., Cassiod.] id
est notitiz tud, scilicet ut te videant per species,
qui modo lates: abscondes dico, A contwrbation
hominum , id est dum mali homines turbabuatur
damnati. [Aug., Cassiod.] Vel, a conturbatiome
hominum , ut ipsi jam nullam bumanam coaturbs-
tionem patiantur. De presenti etiam potest hoc ac-
ipi, quia etiam modo tribulati et opprobriis boni-
num vexati, mente intrantes ad vultum Dei, nos

B turbantur. Proteges, quia predicta in futuro promi-
serat, ne promissio tamen futura turbaret, hic de
presenti agit.

ras. 26. — « Proteges eos in tabernaculo tuo;
« ceniradictione linguarum. »

Proteges, [Aug.] quasi dicat: In. futuro abscon-
des, et hic. interim dum peregrinantur, dum male-
dictze linguze obstrepunt, negantes futura, prote;
€os ne eis noceatur, im (abernacwio two, seilicet
in tabernaeulo fidei earum rerum, quas pro nobis
Dominus gessit et. pertulit, id est, in Eeclesia e-
tholica, qua est tabernaculum fidei. Tabernaculen
enim, habitatio est. militum positorum in ezpedi-
lione; domus habitatio est quieseentium. Pugna
ergo in expeditione peregrinus, ut. protectus in ts-
bernaculo; gloriosus quiescat in domo celi, no
manu facta. Sed a quibus proteges! ecce, a contradi-
tione lingwarum , scilicet omnium schismatum ct
hzresum. Diversz enim hzreses et. schismata per-
sonant, quie contradicunt veridicee Christiane de-
ctrinz., ]deo 1u curre ad tabernaculum Dei, Ecrle-
siam catholicam tene, a regula veritatis non disce-
dere, [Cassiod., Alcuin.] Benedictus, plenitudinem
beneficii in laude conclusit, comparans illud sve
imbecillitati, et loquitur Propheta, vel populus de
lis, quasi dicat : quid ultra dicam? nil restal nisi
laudare deum. Et,

Vens. 27. — « Benedictus Dominus, quoniam mi-
« rificavit misericordiam suam mihi : in civitate mu-

D « nita»

Benedictus sit Dominus, id est. laudatus, [Aw]
quoniam post emendationem persecutionum miri-
cavit. misericordiam suam mihi, id est, mirabilem
fecit omnibus misericordiam suam, non tantum ib
Jerusalem, sed in civitate munita vel circumstan-
tiz. Alia littera, id est in toto orbe terrarum. Misso
enim Spiritu sancto, totum mundum replevit , qui
dicitur civitas circumstantie, quia eircumstabat
Judeam, in qua populus Dei erat. Quasi dicat:
In medio gentium, ibi dicebantur laudes Deo, ibi
sacrificia olferebantur, ibi prophetia non ceseabal:
modo vero in omnibus gentibus circumstantibus est
populus Dei, in quibus effusa est misericordia,
prius in illa Jerusalem. Quasi dicat: In. vase ut-

Digitized by Google
