"09

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PSAL. XXX.

$10

cultus. Non enim video cur me elegisti de impiis. Et A auroetargento non vis illum venire ad te? Quid ergo

ha sortes sunt mex, quasi dicat ; et si justus et
occultus ordo electionis apud te est, ego tamen
quem hoc latet, ad tunicam domini inconsutilem, id
est ad unitatem Ecclesiz sorte perveni, id est gratia
electionis. Ad litteram, sors non est aliquid mali,
s»d res in humana dubitatione divinam indicans
voluntatem. Nam et sortes miserunt apostoli, quando
Judas tradito Domino periit, et tunc quzri cepit,
quis in locum ejus ordinaretur ; et electi sunt duo
judicio humano, sed electus est de illis duobus
wnus judicio divino; de duobus consultus est Deus
quempam illorum ipse vellet, et cecidit sors super
Mathiam. Sors ergo hic accipitur quantum existimo
ego, gratia Dei, que sine meritis quos vult eligit.

de his quz facit tibi Deus sufficit, cui Deus ipse non
sufficit? Merito ergo hic rogat, non confundar quoniam
invocavi te. Invoca ergo Deum si vis non confundi.

Vegas. 21, — « Erubescant impii, et dedueantur
« in infernum : muta fíant labia dolosa. »

Gf$ Erubescant, [Cassiod.] quasi dicat : Przecor ut
non confundar, potius erubescant impii qui lapides
invocant et deducantur in infernum, id est in umbris
infernalibus socientur, talem confusionem timebat
iste. [Aug.] Et labia dolosa, quz hic garrula sunt ,
dum non timent judicium , muta fiant in poenis, ut
potius dicant : Nos insensati vitam illorum cstima-
bamus insaniam, etc. (Sap. v). Labia dico,

Viens. 22. — « Qux loquuntur adversus justum.

Ex hoc est, in manibus tuis sunt sortes mez, id est B 4 iniquitatem , in superbia et in abusione. »

gratuita mea electio, quia Dei voluntate et justitia
occulta venit electio mea. Vel, secundum aliam lit-
teram, in manibus tuis, id est, in potestate tua.
[Cassiod. | Sunt tempora vitze, quia quando vis vivi-
maus vel morimur. Et ideo,

Vgas. 19. — « Eripe me de manu inimicorum
« meorui, et a persequentibus me. »

Eripe me de manibus inimicorum meorum, [Aug.]
id est diaboli et ministrorum ejus, qui nobis invi-
dent regnum colorum. Unde 'ejecti sunt qui nos
persequuntur. Unde subdit, et a persequentibus me,
maxime illi persequuntur Ecclesiam, qui cum sint
Christiani, nolunt bene vivere. Per hos enim oppro-
brium habet Ecclesia, et ab his inimicitias sustinet,
quando corripiuntar, quando male vivere non per-
mittuntur. Inter quos iste gemens ait :

Vzg$. 20. — « lllastra faciem tuam super servum
« tuum ; salvum me fac in misericordia tua, Domine :
« non confundar, quoniam invocavi te. »

JHilustra (aciem tuam super servum tuum, [Aug.) id
est, notum fac bominibus, qui putant me negligi,
«uod facies tua super me intendat, et quod ego tibt
serviam, cum confusio sit modo permistis malis cum
bonis, ac si diceret: Appareat quid ad te pertinet,
cum medo sit confusio. Unde in alio psalmo ait ;
Discerne causam meam de gente non sancta (Psat.
xLH), ne tamen justificare se videatur, subdit, et
salvum me fac, o Domine, non in mea justitia, non

Que loquuntur adversus. justum, [Gl. int.] id est,
contra Christum , vel efiam contra suos. (Cassiod.]
Attende quod apte opponit justo iniquitatem. Loquun-
tur dico, in superbia quia creatura contra Creatorem
extollitur, et in abusione, [Alcuin.] id est, perverso.
usum beneficiorum Dei. Prater usum namque quo de
beneficiis solent homines esse grati , fecerunt, cun»
euin qui propter eos venit crucifixerunt, Vel, secun-
dumjaliam litteram, loquuntur iniquitatem in super-
bia et contemptu, [Aug., Gl. int.] id est, superbientes
et contemnentes Christum , quasi purum hominem
crucifixum, cum ipsi floreant in mundo, contra quos
ex Propheta clamabat dicens: Quam magna, etc.

[Cassiod.] Possunt etiam hzc ex persona Christi
accipi ab illo loco, Super omnes inimicos meos. Et
dicit Christus secundum quod homo, factus sum
opprobrium super omnes inimicos meos , id est apud
omnes inimicos meos; el factus sum etiam oppro-
brium vicinis meis valde, et timor notis meis. Et Bit
distinctio, ibi, opprobrium. Vel ita, factus eum op-
probrium auper omnes inimicos meos, id est, in ma-
jori opprobrio habitus sum, quam illi qui erant
digni eo, ut quando Judxi elegerunt Barrabbam et
Christum refecerunt. Et quibus factus sit oppro-
brium subdit dicens, vicinis meis valde, id est
parentibus meis, vel jam credituris. Et timor x.otis
meis, id est familiaribus meis. Et, qui videbant me
foras, id est qui me purum hominem putabant , ut

in meritis meis, sed in misericordia tua. Non quia p) exterius videbar, fugerunt a. me, sicut. apostoli:

ego dignus sim, sed quia tu misericors es, noli me
andire, secundum judiciariam severitatem, [Aug.]
sed secundum misericordissimam bonitatem. Et,
non confandar, id est non erubescam insultantibus
inihi malis, ex eo quoniam, id est quod invocati te
»on aliud, Vel causa est, quare non confundar, quasi
dieat : Ideo non confundar, quoniam invocavi te,
proprie quod non mali. Invocas enim Dominum,
quando in te vocas Deum, quando eum in domum
cordis tui invitas, quod prius necesse est mundari
ab universis sordibus et fraudibus, aliter enim non
vere invocas. Si enim invocas Deum, ut det tibi lu-
erum, lucrum invocas, non Deum. Gratis ergo Deum
invoca avare, ut te impleat ipse Deus. Nunquid sine

qui videntes Christum comprehendi in passione eo
relicto aufugerunt. [Cassiod., Alcuin.] Et oblivioni
datus sum, vel excidi tanquam mortuus a corde
eorum, id est a. mente illorum excidi ut mortuus,
cujus memoria cum corpore sepelitur, de cujus re-
paratione desperatur. Et factus sum tanquam vas
perditum , [Cassiod.] quia mortuus Jesus abjicien-
dus putabatur. Et hoc ideo, quoniam audivi et tact
vituperationem multorum. commorantium in circuitu
erroris, ut illi qui legen) carnaliter et non spiritua-
liter intelligunt, vel qui punctum: veritatis in me
non attingunt. Sienim cognovissent, nunquam Domi-
num glorie crucifizissent (A Cor. n). [Aug.] Vel in
circuitu, id est in sppetitu temporalium. Et in eo,

Digitized by Google

