Au

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PSAL. XLI.

HII

1d est deceptionem. [Aug.] Vel secundom litteram, A sed nos qui sumus minor filius, id est ssinor po-

ampliavit super me calcaneum, id est erexit pedetn
0t me conculcaret.

Pans. 11, Vens, 14, — « Tu autem, Domine, mi-
« serere mei et resuscita me; et retribuam eis. »

Tu autem, Domine, miserere mei, [Cassiod.] Ter-
tía pars, ubi agit de resurrectione qui est gloria
egeni ad confirmandam spem fidelium. Quasi dicat:
Rli ita ; tu autem, Domine, miserere mei, (Aug.) qui
sum egenus et pauper. Nota quia Christus petit, ut
homo, qui, ut Deus, facit quod petit. Miserere, etin
hoc resuscita me, et. retribuam eis in. prisenti, ut
dispergantur in futuro, ut damnentur. Quod enim
dispersi sunt per mundum, ad admonitionem est,
nondum ad damnationem : quod vere facies.

Vegas. 12. — « In hoc cognovi quoniam voluisti
« me, quoniam non gaudebit inimicus meus super
« me. »

In hoc cognovi quoniam, [Gl. int.] id, est quod sem-
per placui tibi, cognovi quoniam non gaudebit inimi-
«us mete super me, [Aug.] id est quod me resuscita-
bis, unde non gaudebunt. Gavisi sunt enim de morte,
sed erubuerunt de resurrectione. Vel ita, in hoc co-
£gnovi quoniam non gaudebit inimicus meus super
me, [Cassiod.] id est qugiiam resuscitasti me. Co-
gnovi quoniam voluisti me, id est diligis me. In
boe enim quod resuscitat, apparet Patris dile-
ctio.

Vegns. 15. — « Me autem propter innocentiam
« suscepisti, et confirmasti me in conspectu tuo in
€ :eternum. »

Me autem. [Alcuin.] Hic affirmat quod oravit ;
me autem. propter innocentiam, [Aug.] id est quia
sine peccato sum, suscepisti in resurrectione. [Hier.)
Et confirmastt me gloria impassibilitatis. [Cassiod.]
Unde dicitur : Mors illi non dominabitur (Bom. v1).
Confirmasti, etiam dando nomen , quod est super
omne nomen (Philip. i1). Conüirmasti, dico, in con-
spectu iuo in aternuri, [Aug.] In. conspectu homi-
num et ad tempus, me infirmasti prius.

Vgss. 14. — « Benedictus Dominus Deus Israel
« a szeulo et in szcculum : Fiat, fiat. »

Benedictus Dominus. [Cassiod.| Hic est laudativa
conclusio, exposita passione et resurrectione. Quasi

dicat : Suscepisti, confirmasti, unde laus tibi. (GI. D excitant, ubi

int.] Et hoc est, benedictus, sit Dominus cui debe-
tur dulia (75). Deus, cui debetur latria. Deus dico,
Israel, id est videntium se, qui non sunt Judzi,

pulus, non fide sed tempore, cui servit major, sei-
licet populus Judsicus, major tempore. [Aug.] Iu-
dimi enim sunt capsaríi nostri, qui nobis codices
portant ; nos autem Israel. Aliter putassent pagani
ficta quie dicuntur de Christo et de Ecclesia, sed
vincuntur testimonio inimicorum. Benedietus dico,
& seculo et in. seculum, [Cassiod.] id est, ex quo
omnia cepta sunt administrari usque in seculum
futurum, ubi jam omnia zterna sunt. Fiat, fiat.
Geminatio ista ostendit hoc ab omnibus esae facien-
dum. [Hier.] Pro Fiat, fíat, in Hebrcwo scribitur,
amen, amen, quod Aquila vere, id est fideliter tran-
stulit. Hic dicit Hieronymus primum librum Psal-
terii finiri.

COLLATIO JN PSALMUM XL : « BÉATUS QUI INTELLIGIT

SUPER EGENUM ET PAUPÉREM. 5

Vgns. 1. — Super egenum et pauperem. In Hebr.
tantum habetur, Super pauperem. Sed LXX potue-
runt addere egenwm, si potuit. Munsterus addere :
Beatus qui prospicit oppresso. infirmitate, a1 vehe-
mentiam significantie vocabuli ?1 pAL.

Vrns. 7, — Egrediebatur (oras et loquebatur in
idipsum, Novissimain particulam referunt Hebr. ad
sequentem versum, ín idipsum, id est simul adver-
sum me susurrabant. Quod amplexatur Faber, aliam
distinctionem quasi irridens : « Quis enim, ait, hic
sensus esset, egrediebatur forae et loquebatur si-
mul? » Si Stapulensis advcrtisset. tropum loquendi
Scripture, quie sub uno plures comprehendit, non
tam inimico animo, invectus fuisset in lectionem
Latinam, Unde textus D. Augus. et- psalmodia Ro-
mana habent in plurali, quanquam sequantuY le-
ctionem Hebraicam. In Hebr. tamen ingredi, egredi,
loqui, leguntur singulariter, Intelliguntur quidein
de inimicis Christi, sed singulariter et peculiariter
de Juda proditore. Quare Munsterus, in precedenti
versu, et si ingrediebatur ut videret, vertit et sí veniat,
supple aliquis eorum, wt videat, Quomodo autem
Judas proditionem apud sese tractaverit, ut verum
sit quod loqueretur in idipsum, Evangelium aperte
testatur : Cum diabolus misisset in cor Jude, etc.
(Joan. xui). Ceterum. aliquoties admonuimus par-
titiones versuum ssepius variare, sed et diastolas,
quod etiam liquet ex pr:ecedenti versiculo. Quidam
enim jungunt cor ad prxcedentia, quidam ad se-
quentia, et. si. ingrediebatur ut. videret vana loque-
batur cor ejus. Vel sic, cor ejus congregabit ini-
quitatem. sibi. Secundam lectionem sequitur Ma-

ister.

, Vgns. 9. — Nunquid gui dormit nop adjiciet ut
resurgat ? LXX per interrogationem, epithasim rei
ebrei simplici dictione legentes
quasi frigent, qui dormivit non adjiciet ui resurgat,
ut sint verba Judzorum, Christi resurrectionem
negantium. Prior sententia est exprobrativa perfi-
dix eorum. .

PSALMUS XII

PSALMI TJTULCS : 4 IN FINEM INTELLECTUS, tel
INTELLECTU FILMS CORE. »
Quemadmodum, etc. Titulus In finem intellectus,
tel intellectu filiis Core. Core, sicut supra diximus,
calvaría interpretatur (76), qui fuit locus Dominice

passionis quz in Calvaria facta est. Filii ergo Core,
sunt filii calvi, id est Christi in calvo Eliseo pra
signati. Dum Eliseus ascenderet de Jericho in De-
thel egressi sunt de Bethel xim pueri, irridentes
Eliseum, et dicentes : Ascende, calve, ascende,

: iL Hic accipitur dulia ut in psal, viu annotatum est.

16) Hier. in psal. Xxxiu,

Digitized by Google
