$69

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL, XXXVI.

310

justis dico; quod si peccator es, revela Domino A susiinentes. autem, [Cassiod., Gl. int.] scilicet qui

viam tuam, id est confitere peccata. Et sic item,
spera im eo, id est bona qui sunt in. Domino, et
ipse faciet, id est dabit, Quid?

Vgns. 6. — «4 Et educet quasi lumen justitiam
« tuam ; et judicium tnum tanquam meridiem : sub-
« ditus esto Domino, et ora eum. »

Et educet de tenebris saeculi justitiam tuam
[Cassiod.] id est fidem, qui hic est quasi sub mo-
dio, quasi lumen, [Aug.] id est ad lucem judicii,
ubi omnia palam erunt. Modo en'm abscondita est
justitia, id est fides qua juste operaris, quia non-
dum vides quod credis ; e judicium tuum quod ju-
dicas et eligis sequi quod non vides, quod modo a
malis irridetur. Educes tanquam meridiem, non so-

lum ut lumen, sed ut clarum lumen. Interim vero B

debes hoc facere, scilicet subditus esto Domino, id
est obedi preceptis ejus, et ora eum, donec det pro-
missa [Cassiod.] Ecce bona regula, ut bona facia-
mus, et semper rogemus.

Vr2s. 7. — « Noli zemulari in co qui prospera-
« tur in via sua, in homine faciente injustitias, »

Noli. [Gl. int.] Hic exponit unde solet nasci indi-
gnatio. Noli aemulari in eo qui prosperatur in via
4ua, [Aug.] et mon Dei, in qua tu es. In via pro-
speratur iste, sed in perventione, id est cum ad
finem pervenerit, erit infelix; tibi justo econtra.
Et ideo, noli zemulari in eo qui prosperatur, scilicet
In homine faciente injustitias. Sed tu

Vgns. 8. — « Desine ab ira, et derelinque furo- C
« rem ; noli zmulari ut maligneris. »

Desine ab ira, [Aug.] id est neturbetur oculus
tuus ira, Vide veritatem, id est. Christum multa
passum, nunquam prosperatum, nec tamen iratum,
Ideoque non irascaris de flore malorum, quia inde
irasci et indignari, est contra Deum murmurare, et
prope blasplemare; et derelinque (urorem. (Cassiod.]
Nota differentiam inter iram, et furorem. lra su-
bita est, (uror diutius durat; sed utraque deserenda
sunt, per quz peccatur. [Aug.] Hoc dicitur ei qui
adhuc infirmus tumet, cur non bona sibi dantur,
que etiam mali habent. Et noli emulari ut maligne-
ris, id est ut. voluntarie sis malus, imitando eum
qui maligne faciendo ad tempus floret. Vel &a ab
illo loco, noli aemulari, quasi dicat, ora cum, et,
noli autem, emulari ín eo qui prosperatur in via sua,
id est ne moveat te a perseverantia, prosperitas
malorum, neque im homine faciente injustitias, id
est si faciunt justis iniqua : quod et si tibi ali-
qua faciunt, desine ab ira, id est ne sis iratus.
Quod et si grandia faciunt, derelinque furorem, id
est, ne furiosus sis, presertim, noli e&mulari ut
moligneris, id est, ut eodem modo sis malignus.

Ves. 9, — « Quoniam qui malignantur extermi-
« nabuniur; sustinentes autem. Dominum ipsi hze-
« reditabunt terram. »

Quoniam qui malignantur, [Gl. int.] id est qui mali
sunt, et si modo florent, exterminabuntur in futuro;
k est extra terminos terre viventium damnabuntur;

adversa ferunt,- et presentia despiciunt, propter
Dominum, qui non fallit. et omnia potest, ipsi he
reditabunt terram viventium, sed quandiu ferendum?
(Aug.) cito erit:quod infirmo diu videtur. Et hoc est :
- Vgns. 10. — « Et adhuc pusillum et non erit pec-
« cator; et quzres locum ejus, et non invenies. »
Et adhuc. Quasi dicat : Jam sustinuisti, et adhuc
restat pusillum, id est parum. (Gl. int.] Ne ergo
Uedeat te, et non erit peccator, pro quo gemis, id
est non erit dominium peccatoris, qui nunc vivit
pio, id est ad utilitatem pii, quem purgat pusillum,
est usque ad finem vita: cujusque, quando liberan-
tur sancti. [Aug.] Post istam tamen vitam parvam,
nondum eris ubi erunt sancti, quibus dicetur :
Venite, benedicti Patris mei (Matth. xxv), id est
non habebis geminam stolam, quam habebunt san-
eti in resurrectione, sed poteris esse in illa requie,
in qua dives superbus et sterilis vidit Lazarum ut-
cerosum et pauperetn. (Luc. xvi), in qua requie se-
curus exspectes diem judicii, quando recepto cor-
pore angelis. tequaberis. Sed quomodo Lazarus erat
in requie, cum nondum esset missa hostia? [Alcuin.]
in spe, ex toto; in re, partim, quia nec ignem mate-
rialem, sec vermem conscientix* corrodentis sen-
liebat, Et queres. Quasi dicat . Sic non erit pecca-

, Vor, quia quzres locum ejus et non invenies, id est

si quereres non invenires, [Aug.] quia non habe-
bit tunc usum quem modo habet, cum eo, utatur
Deus ad probandum justum ; flagellum nempe facit
Deus de malis sibi quo castiget filios.

Vrns. 44. — « Mansueti autem. hwreditabunt
« terram ; et idelectabuntur in multitudine pacis. »

Mansueti. autem, [Cassiod.] non qvicunque susti-
nentes, sed qui patienter tolerant, Hereditabunt ter-
ram viventium, et quid ibi eis? [Aug.] Delectabun-
tur in multitudine pacis. Mali in exteris delectantur ;:
libi, o juste, omnia pax.

79 Pass n. Vens. 12. — « Observabit. peceator
« justum ; et stridebit super eum dentibus suis. »

Observabit peccator justum. [Cassiod.] Secunda
pars. Dicto quod boni]non debent eemulari malos, sub-
dit hic malos super bonos invidia torqueri, quod non
sunt eis similes, Et ideo pudor est eos id est malos

Dp :mu!ari, quasi dicat : Tunc pax eis, sed modo est.

belium, quia peccator observabit, quasi dicat, occultis.
insidiis justum, ut eum allieiat. Ideo observabit,
quia dum videt justum, credit se accusari ab eo; si
vero non potest allicere, stridebit 'super eum denii-
bus stis, ut furens bellua. [Aug.] Quasi dicat : Quem
non potest subvertere, conatur occidere.

Vegns, 15. — « Dominus autem irridebit euni,
« quoniam prospicit quod veniet dies ejus. »

Dominus autem irridebit eum, [Gl. int.] id est ir-
risibilem videt, et videre suos facit. Sicut ergo
Deus, sicut et nos videntes malos perituros irridea-
mus, [Cassiod.] et presentes grandis consolatio est
ista. De hoc irridebit, quoniam prospicit, [Aug.|
quod ipse peccator non videl, quod veniat, vide et tu

Digitized by Google

