225

PETRI LOMDARDI 98

ipsis, seu ipsorum. Unde conspicuum est LXX le- A foret, sub vestimenti significatu, *v*m* LEBUSSI, tej.

wisse X27 Awwo pro taxo, id est sue. Hier. legit
voy oz ui, quia vertit fortitudo mea, Sanctus * ty
OZ L0, quia transtulit fortitudo ej«s. Unde facile
adducor etiam LXX habuisse aliud vocabulum satis
vicinum cordi, de quo paulo ante discussimus, ubi
ponebant carnem. Et id possemus indicare, si opus

PSALMUS

PSALMI TITULUS. 4 PSALMUS DAVID IN CONSUMMATIONE
TABERNACULI, »

Afferte Domino, Titulus. Psalmus David in con-
summatione tabernaculi, In libro Regum legitur,
quod tem; ore Heli sacerdotis dimicaverunt filii Is-
rael contra Philisthaos, et victi sunt ab eis
(I fieg. 1V). Duo quoque filii Heli, sciticet Ophni et
Phinees, in prelio occubuerunt, et arca. Domini
capta est a Philisthzis, et translata est in Azotum.
Posueruntque eam Philistbzei juxta idolum Dagon.
In crastino autem invenerunt Dagon ante arcam
prostratum, et erexerunt. Et similiter secundum in
crastino inveuerunt prostratum, quem iterum ere-
xerunt. Et in tertio, invenerunt iterum ante arcam
prostratum, absciso capite et palmis manuum (21).
Fuit autem in regionibus Philisth»orum arca se-
ptem inensibus, et percussi sunt plaga vehementi,
Ebullierunt enim mures de terra, et demoliebantur
€os atque corrodebant extales eorum proeminentes.

Hac igitur plaga percussi et. compulsi, tandem re- C

tulerunt arcam in Gabaa, atque pro peccati plaga
$ananda, iniserunt cum arca juxia numerum
provinciarum quinque anos, et totidem mures au-
reos. Cum autem David prospere regnaret, mortuo
Saüle et filio ejus Hisboseth, tulit arcam de Gabaa,
€t detulit in Jerusalem. Qua reducta fecit ei taber-
naculum, et obtulit holocausta. [Hier.] Ad. quod
juxta litteram videtur hic hortari alios hostias af-
ferre, sed potius de signifieato tabernaculo, id est
Ecclesia, agitur hic. [Hier., Alcuin.] Sicut enim arca
8 Philisthzis reducta fuit, cui David tabernaculum
extendit, sic Cbristus a jure diaboli Ecclesiam re-
duzit, eique dona grati» contulit. De cujus perfec-
tione bic loquitur Propheta, scilicet quod donis

timentum meum, quo significatur caro. Philip. u,
quia hic licet in voce utrumque respondeant axo «
LAMO, in Scriptura tamen est major discrepantia; à
tamen cernis alterum loco allerius aperte poni,
Ut haud dubie colligatur constans argumentum,
quod szpe causamur, exemplaria olim fuisse di.
versa.

XXVIII.

tus sancli, ibi, voz Domini super aquas. Tertio, di.
cit quid constitute flat Ecclesie, ibi Dominus difs.
vium. Monens ergo Propheta fideles afferre spiri
tuales hostias Deo, ait, [Gl. int.] o filii Dei, nm

n ire vel perditionis,

Vexs, 4. —« Afferte Domino, filii Dei, aíferte Do.
* mino filios arietum, »

[Hier., Aug.] Afferte Domino, vos ipsos in fide, &
operibus bouis. In hac serie ostendit cui, et qui, e
quid, et quomodo, et ubi, et quare offerre debeant,
Cui? scilicet, Domino; qui? filii Dei; quid ? fiio,
arietum, quomodo? afferte Domino gloriam et one-
rem; ubi? In atrío sancto; quare? Vox Domini. Dicto
ergo qui et qui debeant offerre, subdit, quid : Afferte
Domino filios arietum, [Aug., Gl. int.] id est, vos
metipsos non corruptos erroribus, quos per Evan-
gelium genuerunt apostoli, duces gregum alque
custodes; qui sollicita diligentia custodiunt gregem,
quia non deest impugnatio ab h:ereticic. 'deo ait
afferte, vos scilicet Domino filios arietum, [Cassiod.,
Alcuin.] id est, ut filios apostolorum, quos imitari
debetis. Qui dicuntur arietes, quia duobus cornibus,
idest utriusqu: Testamenti auctoritatibus prevalue-
runt contra hzreticos, et superstitiones et. idol
quasi dura fronte diruerunt. [Alcuin.] Inde est quod
mitra pontificalis duo habet cornua, quia omnis
scriba doctus in regno celorum, de thesauro cordis
sui profert nova et vetera (Matih. xi). Et septima
mansio filiorum lsrael venientium de Egypto, fuit
Elim ubi erant duodecim fontes, et. septuaginta pal-
mz (Exod. xv), quod tam nomine quain loci qui-
litate ordinem apostolicum significat. Interpretatur
enim Elim arietes. Hi sunt apostoli, gregum fidelium

septem Spiritus sancti eam replet Christus, et in eis D duces; duodecim funtes, duodecim sunt apostoli,

confirmat; et sic promovet, et. post remunerabit.
Et est sensus tituli : Psalmus iste, convenit. David
prophete, qui hic loquitur, babitus in comsumma-
tione tabernaculi, [Aug.] id est, agens de perfectione
Ecclesie in hoc szeule, ubi contra diabolum in
và militatur. Et ideo tabernaculum dieitur [Cassiod.]
«uemadmodum secundum Ííuturum statum dicitur
domus, quia in ea quiescetur. Intentio. [Alcuin.,
Cossiod.] Monet ut fideles tali se offerant consum-
matori. Modus. Tripartitus est psalmus. Prius, mo-
net fideles sacrificia offerre. Secundo, agit de con-
stitutionz Ecclesizs, ennmerans septem dona Spiri-

primo a Domino electi, de quibus emanat aqua viva
saliens in vitam zternam (Joam. iv). Septuagint
palm: sunt alii septuaginta duo discipuli in Evaue-
lio Luce designati, et ad predicandum missi , qui
palmam victorie Christi toti mundo nuntiaverust.
Et sciendum quod per Dominum tota. Trinitas bit
accipitur, id est Peter, et Filius, et Spiritus 1a»
ctus.
Vans. 2. — « Afferte Domino gloriam et honores,
« afferte Domino gloriam nomini ejus : adorate Do-
« minum in atrio sancto ejus. »

Afferte Domino, [Àug.] scilicet Trinitati, gloriam 4i

(21) Justa LXX interp. ad secundam erectionem Dagon.

Digitized by Google

