PETRI LOMBARDI

PSALMUS XXIX.

PSALMI TITULUS : € PSALMUS CANTICI JN DEDICATIONE À in futuro dicetur ex persona universe domus, eum

DOMUS DAVID. )

Exaltabo te, Titulus. Psalmus cantici in dedica-
tione domus David. Non legitur David se fecisse,
vel dedicasse aliquam domum Domino. De spirituali
itaque domo hec. accipiendum est. (Alcuin.] Totus
enim Christus, id est sponsus et sponsa, una domus
Dei est, quia et in capite Christo plenitudo divinze
gratie habitavit, et de plenitudine ejus nos omnes
accepimus (Joan. 1). liec autem domus quantum ad
€aput et membra fabricata est et dedicata ; quantum
ad Christum fabricata est in ejus conceptione;
[Cassiod.] dedicata vero, in ejus resurrectione,
quando resurgens a mortuis, immortalitatis gratia
confirmatus est. Quantum vero ad Ecclesiam, quo-
tidie fabricatur, dum in hac vita laborat. [Hier.)
Dedicabitur autem in futuro, quando sancti resur-
gentes a mortuis, stabunt in magna constantia ful-
gentes sicut sol, (Alcuin.] Dicitur autem hzc domus
etiam tabernaculum, sicut in praecedentis psalmi
titulo. Tabernaculum dicitur secundum presentem
etatum, quando in ea militatur. Quia tabernaculum
Jroprie belli est, domus vero dicitur secundum sta-
tum futurum, quando in ea quiescetur, ut in hujus
pealmi titulo dicitur. Supra enim agit de consumma-
tione tabernaculi tempore belli; hic autem est psal-
mus cantici, [Aug.] id est, letitie habitze in dedica-
tione domus David, id est pro dedicatione domus
Christi, que dedicatio modo in capite facta est;

jn communi resurrectione fuerit. dedicata. [tem ex
persona capitis subdit noc delectasti, vel jucundasti,
Alia littera: inimicos meos super me, id est non per-
misisti inimicos meos, Judaos scilicel et. dzmopes
delectari, vel jucundari super me.

Vene. 2. — « Domine Deus meus, clamavi ad te:
« etsanasti me. »

Domine Deus meus, clamavi ad «e, et sanasti we,
[Aug.] Non videntur hzc esse verba Christi, scili-
cet-nec jucundasti, et clamavi. Alterum quippe vi-
videtur falsum, alterum impossibile : falsum quippe
videtur quod inimici non sint jucundati super eum,
cum in Evangelio legatur flagellatus fuisse, colaphi-
zatus,crucifixus. Item contrarium, imo impossibile
videtur quod Ohristus clamet et oret, cum sit omni-
potens Deus, qui fidelium vota implet, per quea
et omnia naturalia facta sunt. Sed sciendum quod
Christus nec Deus tantum nec homo tantum est,
Sicut diversi hzretici dogmatizaverunt, Sed veru
Deus est, et verus homo. Nec duo tamen, sed unus
est Christus, qui non secundum quod Deus est,
$ed ex eo quod homo est, est infirmus. Et ex ho
etiam orat pro nobis, et mediator inter Deum Tri-
nitatem, id. est Patrem et Filium et Spiritum sas-
ctum, et homines peccatores. Habens cum utroque
convenientiam. In eo enim quod infirmus, propir-
quat nobis. In eo vero quod non iniquus est, jungi
nos Deo. In boc tamen etiam quod homo est, prz

post futura, quie in membris. Inde ergo letitia est, C est nobis ut caput, in quo sunt omnes sensus in ez-

quia demus dedicatur, id est confirmatur. Qui in
s£elerna pace manebit innovato corpore, non tantum
Christi, scd et totius Ecclesi, Vel loquitur Chri-
stus totus, in hoc psalmo, [Alcuin.] quia verba
psalmi hujus quzedam capiti, quedam corpori con-
veniunt, quedam utrique. Et est iste psalmus bre-
vis de passione et resurrectione Christi, ut passio
non terreat, quos spes resurrectionis Letificat. (23)
Intentio, Monet per spem dedicationis jam in Chri-
sto factz fideles ad laudem. Modus. Tripartitus est
psalmus. Primo, agit Christus de sua dedicatione,
jubens sanctos idem sperantes laudes dicere. Se-
«undo, dicit quomodo dedicationem meruit, ibi,
€go auiem. Tertio, quomodo eam acceperit, ibi, au-

teris membris. Non est ergo incongruum, vel im-
possibile eum secundum hominem quem suscepit
orare, quia ipse est qui oratur, secundum deitatem.
Et super hunc quidem jucundati sunt, inimici ia
cruce : sic et super suos jucundatur in passioni-
bus, sed non in dedicatione, vel super eum, vd
super suos. Ideoque verum est quod ait, mec deh-
tasti, vel jucundasti inimicos meos super me, id
est non permisisti eos jucundari super me, in dedi-
catione, scilicet, etsi ante. Deindc ponit susceptio-
nem, dicens, Domine Deus meus, clamavi ad te, in
passione. Et sanasti me, in resurrectione, quia jam
non gero egrum corpus, sed gloriosum et immor-
tale. Et o

divit Dominus. Christus ergo secundum quod homo D — VeRs. 5. — « Domine, eduxisti ab inferno as

gratias agens Deo, pro sua dedicatione, ait: O

Yes. 1. — « Exaltabo te, Domine, quoniam sus-
« cepisti me, nec delectasti inimicos meos super
« me. »

Domine, exaltabo te, [Aug.] id est altitudinem
tuam jaudabo. ldeo quoniam suscepisti me in resur-
recttone, dedicando me gloria impassibilitatis. Hoe
inodo dicitur ex persona fundamenti, id est Christi
capitis, quod jam dedicatum est. Postea vero, id est

(32) Ex Cass. in conclusione psalmi.

« mam meam; salvasti me a descendentibus in
« lacum. »

Domine, eduzisti ab inferno animam meam. Hoc

"expositione non indiget. [Aug., Hier.) Manifestum

est enim Christi animam cum animabus sanctorum
de inferno eductam a Deo ; et salvasti me a descenden-
tibus in lacum, Aug.) id est ab his persequentibus,
qui descendunt in szculi profunditatem. Lacus esis
est profunditas szculi, scilicet abundantia luxuri$

Digitized by Google

