*

419

PETRI LOMBARDI

€22

assurapeit ; qui est etiam Deus meus, id cat Creator A — VERS. 40, — « Omnia excelsa tua et fluctus £ui

meus.

Vas. 8. — « Ad me ipsum anima mea contur-
« bata est; propterea memor ero tui de terra Jor-
« danis et Hermoniim a monte modico. »

Ad meipsum. [Alcuin., Cassiod., Alcuin., Cas-
siod., Aug., Cassiod., Aug.] Iste conversus ad Deum
dicit ex se conturbationes esse; ex Deo autem fi-
nem earum. Unde in co est ci spes. Et hoc est, ad
meipsum vel a meipso anima mea conturbata est.
Quasi dicat : Anima mea est tristis, sed ad meip-
sum, vel a meipso anima mea conturbata est. Àd
me conturbatgr anima quiz? ad Deum reflcitur. Non
est mibi firmitas, vel spes jn me; ideo nunquam
presumam de me, sed sperabo in Deo. Ecce qui
supra corrigebat animam ad conditionem hominis
reversus, dicit hic animam a se conturbari : quz,
nisi carnis vitia essent, tranquilla permaneret. Ecce
ex qua diversitate constat homo ; Propterea, quasi
dicat, quia ad me conturbatur anima. Propterea,
id est propier conturbationes anim, memor ero
tui, id est festino ad te, qui excludis omnis mala.
Eece remedium quo evadant tribulationes, Unde
vero, id est pro quibus sit memor Dei, subdit, de
terra Jordanis. ln Jordane qui interpretatur descen-
sio, Dominus boptisma consecravjt, in quo humi-
liati lavantur, et fiunt terra fruc era, quz reddit
fructum tricesimum , sexagesimum, centesimum.
Descende ergo ut eleveris. Et est, memor ero tui
de terra Jordanis, id est de baptismo, ubi est pec-
catorum remissio, id est quia in baptismo peccata
remisisti, et bumiliasti, et terram fructiferam me
fecisti. Horum memor malis non turbatur, et me-
mor ero tui de terra Hermoniim, scilicet a monte
modico. Hermon parvus mons est juxta Jordanem,
et interpretatur asathematizatio. Ansthematiza te
ergo, displicendo tibi, ut placeas Deo, ansthema-
tiza etiam diabolum, abrenuntiando ei. Et est sen-
sus : Memor ero tui de Hermoniim a monte mo-
dico, id est quia fecisti me mibi displicere, el dia-
bolo abrenuntiare, et in virtutibus altum et tamen
humilem, quia non in superbis, sed in bumilibus
memoria Dei est. Et nota congruam verborum con-
junctionem, scilieet Jordanis et Hermoniim a monte

« super me transierunt. »

Omnia excelso tua et. fluctus. tui qux: erant super
me, |Alcuin.] id est major el minor pena, quae $u-
perabat me, sic transierunt, id est transibunt. Pr
terium pro futuro ponit prophetica certitudine.
Ideo etiam memor ero tui, quia

Vas. 11. — « In die mandavit Dominus miseri-
« cordiam suam, et nocte canticum cjus. »

Ix die, [Alcuin., Aug., Hier.) id est in prospesis
mandavit dominus misericordiam suam, id est praece-
pit Deus ferremala, quod est misericordia, qua &&a-
gellat omnem flium quem recipit, et in nocte, id. est
in adversis, mandavit canticum ejus, id est precepit
exsultare in ipso Cbristo. Unde Apostolus : [n tibu-

B iationibus gaudentes, et propter hac omnia oro in

adversis (Rom. xn). Et Loc. est, apud me oratio. Vel
ita ab illo loco, abyssus. Iste memor Dei, admirans
quomodo omnia invilent ad Deum etiam homines ,
alter alterum, dicit Deo: Quasi debeo esse mue-
mor, quia, abyssus abyssum invocat, id est bomo
hominem ad Deum vocat, dum aliquid veritatis .
predicat : qui homo abyssus dicitur, quia neutrius
illorum, scilicet vocantis, vel vocati, cor sciri pe-
test : profundum est enim et inscrutabile cor bo-
minis (Jer. xvu). Unde, accedet homo ad cor altmsm,

(Psalm. vxin), et alibi : Homo est, et quis cogno-
scet eum? vocat homo hominem. Et hoc, non in
Sua voce, sed cataractarum tuarum, id est in voce
Spiritus sancti, ei divinitus immissa de quo pro-
fluunt aquz salientes in vitam szternam (Joan. 1v).
Vel, abyssus dicit duo judicia Dei, id est primus
et secundum, quibus iste terretur : Unde alibi: A
judiciis enim. imis. timui (Psal. cxx). Quasi dicat :
Turbata est anima mea, et bumiliatus sum, quia
abyssus, id est judicium quod intulit Deus bomini
peccanti, unde est nobis hic labor et mors, invocat
&byssum, id est ostendit aliud judicium, quo mali
damnabuntur, Si enim ita severe eum punivit ,
quid in ponitentibus in futuro faciet? Hoc timuit
iste, diceng ad me : axima mea turbata est. Et ideo
humilis est, quia timet judicia. Hzc duo judicia
turbant istum, et hoc, is voce cataractarum tuarkme,
id est per doctrinam tuorum przdicatorum, haec

modico. Nemo enim currit ad remissionem quasi ad p hominihus demuntiantium : quod inde patet, quia

Jordanem, nisi qui sibi displicet, et qui sibi fate-
iur se peccatorem : quod notat Hermoniim, et
nemo confitetur se peccatorem, nisi se humiliet :
quod notatur in modico.

VeRs. 9. — « Abyssus abyssum invocat, in voce
« cataractarum tuarum. »

Abyssus. (Hier., Alcuin.] Quasi dicat : Decet ut
sim memor ; nam ad hoc abyssus abyssum invocat ,
id est Evangelium et lex in hoc concordant, et hzc
invocatio fit ín voce cataractarum tuarum, id est per
doctrinam prophetarum et apostolorum, a quibus
fiuenta Dei. manant. Unde benedicuntur cataractz.
Ad litteram enim cataracte sunt ostia fluviorum,
unde aqua fluit, Et ideo etiam, memor ero tui, quia

omnia exceísa tua, vel, omnes suspensiones tuse,
alia littera, id est futura mala quis minaris : et
fluctus tui, scilicet dolores quos sentio ; jam in re
transierunt. super me, id est modo me premunt.
Quorum alterum de primo, alterum de futuro judi-
cio mihi est; sed quo crebriora sunt mala; eo dul-
cior erit misericordia, quia ín die, id cst in pro-
speris, mandavit Dominus misericordiam suam, id
est docet. misericordiam suam, hano scilicet quas

' liberat de tribulatione. In quieto enim tempere di-

scitur lex Domini, qui promittit misericordiam li-
berationis; sed non declarat illam misericordiam,
id est fructum ejus, nisi in nocte adversitatis. Unde
hic dicit, in nocte, id est in adversis. Declaremt,

Digitized by Google

