$21

PETR LOBBARDI

tas, videbo ? etc. (Luc. n.) Inde etiam ante. natale A (Psal. tx), id est amor proximorum quibus tacuit

Bomini ille. antiphonz cantantur in persona anti-
quorum Patrum, [Cassiod.] scilicet, O Adonai, 0 Sa-
pientia, etc. [Aug., Alcuin.] Ideo volo scire nume-
rum, ut sciam quid desit mihi ad vitam, ante Cbristi
adventum, ante quem multum deest ad vitam, quia
ante eum sunt veteres dies Adz, qui ducunt ad
mortem, et non nova generatio qux ducit ad vi-
tam. Unde sequitur :

Vens. 7. — « Ecce mensurabiles posuisti dies
« meos, et substantia mea tanquam nibilum ante
«€ te. »

Ecce. (Gl. int.] Quasi dicat: An deest aliquid ?
utique ; quia ecce dies meos, vel veteres, [Cassiod.]
id est breves et inanes posuisti pedes mcos, et substas

angit eum. Unde sequitur : concaluit cor meum is-
tra me. Coepit inquietum esse cor, videns hine inde
esse pericula. Et in meditatione mea exardescet ignis,
id est :estuatio, dum in utroque video esse peri-
Cula, et in hac fluctuatione dicendi et tacendi inler
fluctuosos et calumniosos, et audire paratos in bo
sstu locutus sum in lingua mea, id est, quisivi melio-
rem locum, ubi hec non patiar, scilicet tinem, id
est vitam zeternam. Et hoc est : Notum fac mihi, Do-
mine, finem meum, [GI. int.) quasi dicat : Etsi mul.
ta transivi, restat adhuc finis ubinon sunt scandals;
et numerum : Eece quasi noto fine plus desiderat e
omnia transilit; desiderat enim de fine perfeetins
cognoscere. Et hoc est, fac mihi notum. mumeren

tia mea, que Adam  peccante damnata est tanquam B dierum meorum. (Aug. Hic est numerus sine nume

nihilum est ex se, quia cito transit, et quandiu est,
nihil est, [Cassiod.] actus quidem boni aliquid
sunt, quia vitam conferunt. Nihil est dico, et hoc
ante te qui vere vides, [Cassiod.] quasi dicat: Et
si actus transilientis aliquid sunt, substantia tamen
nihil est ante Deum.

Vras. 8. — « Verumtamen universa vanitas : om-
« nis homo vivens. »

Verumtamen. [Cassiod.] Videns iste adventum
Christi, quem petierat videre,et nondum habeus bo-
num zlternum, redit ad infirmitatem suam, quam
habet. inter virtutes, dicens : Magna sunt quie dixi-
mus et credimus, sed tamen nondum est illud zter-
num; sed universa sunt vanitas pro. mutabilitate. Et
quia mutabilia et transitoria sunt, ecce iste deside-
rans zterna, exprobrat humanz vite cui subest.
Quod ideo dicit, ne quis putet sanctos a tentatio-
nibus alienos. (Gl. int.] Et ad hanc vanitatem pertinet
homo, non Deus, non Spiritus oninis, [Hier.] id est
et bonus et malus. Si enin malus est, in. szecula-
ribus vanus est. Si vero bonus, ei cum Christo vo-
lenti esse vana est hec vita. Homo dico vírens in
hoc mundo.

Aliter totum ab illo loco, obmutui, vel, obsurdui.
Et dicit iste transiliens se tacuisse, bona, dum ti-
met ne loquatur mala, Ego silui, (Aug.] id est tacui
etiam bona conversis, dum timeo me loquar mala. Et
quia non erogo pauperibus talentum mihi creditum,

TO, qui numerus dierum est vere, et non trapsii.
Numerus vero dierum qui modo sunt, non esi vere
transilienti; hzrentiautem esse videtur Ut sciam quid,
idest quantum desit hic in prasenti, mihi; unde hv-
milior est homo, qui hzc novit. Ecce mensurclils
quasi dicat noto fine, et diebus qui sunt, atlendil
8d hec temporalia qux relinquit, et comparatinti
cem. Quasi dicat aliquis : Cur dixisti illos dies
esse tanquam et isti temporales dies non siut? Quid
enim de istis diebus transitoriis sentis? (GL int]
Ecce mensurabiles posuisti dies meos, qui dederas
immensurabiles, si homo perstitisset. Vel, veteres,
alia littera : [Aug.] Posuisti dies meos, quia corrum
puntur corpora peccato et poena. Et substantia me?
tanquam nihilum est ante te, id est qui vidit nibil ek
se hanc substantiam, ante te videt, ubi oculi tui sunt,
videt, non ubi humani, id esttuz visioni concordat.
[Alcuin.] Vel substantia mea tanquam | nihilum ei
ante te, id est contuitu illius, quae ante erit. [Aug.]
Verumtamen, quasi dicat, quamvis tanta transilivi,
quamvis zeternis inhio, verumtainen, dum bic vivo,
ubi tot scandala sunt, ubi tentatio est, uniwrea ve
nitas est omnis homo vivens, et transiliens, et bz-
rens, id est ad universam vanitatem adbuc perii-
nent, quia omnia sub sole sunt vanitas, sub sole es
omne visibile. Invisibilia autem non sunt sub solt.
id est fides, spes, charitas. Hic habet Iditbun ultri
solem, cnjus conversatio in colis est (Philip. m).

non committit mihi dives Dominus. Et hoc est, obsur- p Vel ita, licet mensurabiles sint dies, licet substan-

dui. Alia littera, id est coepi a Deo jam non audire; po-
situs enim est inter divitem Deum, et pauperem homi-
nem. Intercurrit transiliens inter Deum et hominem,
uta Deo accipiat, et homini distribuat Domini sui pecu-
niam, Sed dum timetesse prodiguset dissipator fitava-
' rus dispensator, aliis non erogando (Matth. xxv).
Et ideo subtrahitur ei a Domino, hoc iste confitetur
se passum, docens nos cavere hoc non imitari. [Aug.]
Si autem piger iste damnatur, quia non erogat, quid
ille patietur, qui per luxuriam consumit? Et sic humi-

fatus sum. a Deo, non bumiliavi me. Et ita, dolor*

sneus renovatus est, dolet tacuisse dicenda ; quia vi-
dit mala, ideo tacuit etiam bona et bonis, unde, sci-
licel quia tacuit. Zelus domus Dei comedit eum

tia nihil sit, verumtamen universa vanitas est om
nis homo virens, id est, universa vanitas est in ralio-
nabili creatura, qua secundum diversos universam
vanitatem appetit, de hoc gemit iste, sicut in supeT-
na, id est supernorum amorem inardescit. Vel ità.
licet substantia nihil sit, verumtamen omnis homo
vivens, (Cl. int.] quasi jucunde in mundo, cui servi
est universa vanitas, ipsa vanitas est, non inodo
vanus. Et dicitur hoc per exaggerationem.

Pans n. Adcjo)pa. Vens. 9. — « Verumtamen in
* imagine.pertransit homo ; sed et frustra contr
« batur. »

Verumiamen. [Cassiod.] Secunda pars est bic, ul
dicit quomodo omnes sub vanitate et casi sint. Ue

Digitized by Google
