$95

PETRI LOMBARDI .

196

causa resurreetionis, et anima in presenti, et cor- A ciem tuam in passione, et tunc dixi, clama ad [A

poris in futuro. (25) Christus enim cujus actio no-
gtra est instructio, non sine mysterii celebris ratione
in hoc vespere quo peccavit Adam, sepeliri voluit,
et mane resurgere, et hoc mane tertice diei. [Aug.]
Vespere est sepultus, ut ostenderet se mori non pro
sua culpa, sed pro nobis, qui vespere sumus sepulti
in paradiso, id est per peccatum Adze commissum.
Vespere in paradiso sepulti sumus in culpa et in
pena. Mane surrexit, ut nos mane surgamus, quod
est quando lux grati: oritur bomini in mente. Mane
tertii diei resurrexit, ita et nos surgimus die tertio,
id est in tempore gratiz quod est post tempus ante
legem, et sub lege. Quod ergo triduo illo ostendit
eaput tuum in se, foc triduo sxculi ostendetur in
te. Si enim seculum cogites, unus dies est ante
legem, s»cundus sub lege, tertius sub gratia. Et
hoc est fletus incipiens, ad vesperum demorabitur.
Hoc non mutatur, usque ad matutinum, id est,
quousque oriatur lux fidei per Christi matutinam
resurrectionem, et tunc. erit ketitia, Vel, ad vespe-
vum demorabitur fletus, [Hier., Cassiod.] quia passo
et sepulto Domino apostoli et. mulieres in fletu et
gemitu morabantur; et, ad matutinum fuit latitia,
quia mane venientes ad sepulcrum gloriam resur-
rectionis acceperunt. Et diclum est mulieribus :
Jte, nuntiate fratribus meis, ut eant in Galileam, ibi
me videbunt (Matth. xxvii). Vespere fleverunt mor-
tuum; mane exsultaverunt ad resurrectionem.

Domine, De gioria immortalitatis adhibenda, et ed
Dominum meum deprecabor de mortalitate tollends,
. dicens :

Vena. 11. — « Quz utilitas in sanguine meo, dum
« descendo in corruptionem ? »

Que utilitas, etc. Possunt hac etiam accipi ex
persona membrorum, ego autem. Et ostenditur
€ausa quare fletus demoretur. [Aug.] quasi dicat:
Vespere est. fletus, sed hoc ex culpa mea, quia ego
ile populus qui ab initio loquebar in Adam existens,
in abundantia mea, id est dum mihi in paradiso essel
abundantia, jam nullam patiens egestatem, dizi
hoc, scilicct: Non movebor in ciernum, ab hx
bono, in quo sufficientia erat illi, quia Deo frueba-

B tar, Hoc autem dixi tibi credens diabolo dicenti:

Non morte moriemini, sed eritis sicut dii, sciet
bona et mala (Gen. n). Sed quia Deus erat ablat-
rus superbo quod dederat humili, sequitur: Ds-
mine, in. voluntaie, Quasi dicat: In paradiso era
mihi abundantia, sed hzc abundantia, o DomiL?,
erat ex té, non ex me, quia, in voluntate tua preti
tisti decori meo virtutem, id est non ex me bonus
eram et fortis, sq] exte. Quod ut ostenderes, awr-
tisti faciem tuam a. me, id est foris misisti me de
paradiso ; et factus sum conturbatus, sed jam hic pe-
situs, eclamabo. Et hoc est, ad te, Domine, clamabo,
* in paradiso non clamabas, sed laudabas, non €
bas, sed fruebaris. Foris vero positus geme, &

Pans n, Vns. 7. — « Ego 2utem dixi in abundan- e clama, quia propinquat tribulatio, qui deserit s9-

« tia mea : Non movebor in eternum. »

Ego autem. [Alcuin., Gl. int.] Secunda pars ubi
dicit Christus quomodo ante dedicationem egerit,
et eam meruerit. Quasi dicat : Ex Adam male moto
est fletus, ego autem. in abundantia mea,[[Cassiod.]
id est confidentia deitatis, cujus plenitudo habitat
in me, [Gl. int.] dixi hoc, non movebor in eternum
& Deo, a quo Adam motus est. Et sicut ego
dixi, tu,

Ves. $. — « Domine, in voluntate tua praestitisti
'* decori meo virtutem. »

' Domine, [Gl. int.] fecisti quia praestitisti mihi
decorem , scilicet quia immunis a peccato. Et. illi
decori meo praestitisti virtutem, scilicet quia et mira-

perbientem. Deus enim. snperbis resistit, humilibu
dat gratiam (Jac. 1v). Deinde ex persona Domini,
scilicet ipsius fundamenti nostri, que wiilitas ,
in sang. etc. [Aug.] Aliter ab illo loco, awrli-
sti, quasi praestitisti mihi decorem et virtutem.
Quod ex eo didici, quod ex me, scilicet a pt
cante homine, avertisti aliquando faciem  twam,
id est lumen tuz notitizs. Unde conturbatio hominis
processit, quod ita ait, et factus sum conturbatut,
recedemte a me lumine tuz notitiz. Quod tempus
conturbationis et miseriz mez, recolens, et in €6
positus audio vocem capitis mei pro ne morituri,
el in passione dicentis : Ad te, Domine, clamati, de
gloria. Et ad Deum meum deprecabor , de immorta-

cula fecit, [Cassiod.] Hoc non de humana natura D litate, diceus, quz utilitas erit in sangwine me»

"habui, sed in voluntate, id est ex voluntate tua sci-
licet ex te, quod inde probatur, quia

Vens. 9, — « Avertisti faciem tuam a me, et actus
« sum conturbatus. »

Avertisti faciem tuam a me exponendo me passioni
et factus sum conturbatus, id est te adverso, turba-
tur carnis mez infirmitas. Unde ccpit Jesus pavere
et tedére (Marc. xiv). Unde ergo presumit homo,
cum audiat Christum de se talia dicentem ?

Vzns. 10.— « Ad te, Domine, clamabo, et ad Deum
« meum deprecabhor. »

Ad te, Domine, (Gl. int.] quasi dicat : Avertisti fa-

(85) Ex primo Dial. lib. Greg , cap. 9.

[Aug., Gl. int.] id est, in effusione sanguinis mei,
qui sine culpa mea effusus est, dum descendo, quisi
per quosdam gradus malorum, im corruptionem!
Quasi dicat nullam. Si enim statim non' resurge
corruptumque fuerit corpus, nemini annuntiabo,
nullum lucrabor , et ita peribit confessio. Quod ila
ait :

Vins. 12. — « Nunquid confitebitur tibi pulvis
« aut annuntiabit veritatem tuam? »

Nunquid pulvis, [Aug.] id est, turba impioru?
quam mea resurrectione justificabo confitebitur rA
laudes , vel peccata aut anmuntiabit ad salutem CZ"

Digitized by Google

