$05

COMNENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. XXX.

$03

Vzas 12. — « Quoniam defecit in. dolore vita 4 non impinguet caput meum (Psal. cxv). Unde alibi:

« mea, et anni mei in gemitibus. »

Quoniam defecit vita temporalis in dolore tormen-
torum, [Gl. int.] quasi dicat : Per longas et graves
passiones ad mortem perducta est presens vita et
anni mei, [Cassiod.] id est, longa vita durans ad
poenas. Sunt in gemitibus, non morte tolluntur.

Vas. 135. — « Infirmata est in paupertate virtus
« mea, et ossa mea conturbata sunt. »

Infirmata est virius mea, vel infürmatus est vigor
meus, alia litlera, in paupertate vel egestate. Alia
littera, [Aug.] egeo enim sanitate corporis, uec
parcitur cruciatibus , egeo resolutione, et parcitur
morti, et in hoc. infirmata est virtus mea, id est
fiducia mea, et ossa 1ea conturbata sunt, id est
frmitas uiea. conturbata est. Vel de jra Dei agit,
[Cassiod.] qui iratus exponit sanctos quandoque
magnis tribulationibus. Quasi dicat: Adeo tribu-
lor, quod oculus meus, [Hier.] id est intellectus,
quo te, o Deus, contemplabar, conturbatus est in
ira tua et anima mea et venter meus. [Aug.] Iratus
enim turbasti oculum quem habebam in te. Et,
animam, id est sensualitatem, et, ventrem, [Alcuin.]
id est memoriam qua tenebam quid pro me pertule-
ris, et quid mibi promiseris. [Cassiod.] Intellectus
enim turbatur, et animus confunditer, quando pe-
ricula formidantur quibus Deus sanctos exponit.
Et, venter turbatur, id est memoria, quz. notitias
rerum , quasi venter escas recipit. Hzc memoria,

habens in se reposita promissa Dei, turbatur im- C

minentibus periculis. Inde est turbatio et metus.
Quoniam vita mea, [Aug.] id est, confessio fidei,
et tui nominis, o Deus, defecit in dolore tormento-
rum; e£ anni mei, (Cassiod.] id est, tempora quz
hic diutius ago, sunt, in gemitibus, non in claris
vocibus. Et virtus mea, scilicet virtus animi infir-
:uata est, ita ut tzedeat etiam vivere, [Alcuin.| et
hoc in paupertate vel egestate, id est in indigentia
plenitudinis, (Cassiod.] quia bumana fragilitas nil
boni babet in se. Et ossa mea conturbata sunt, id
est fortitudo corporis. conturbata est. Per hoc
ostenditur quod nec in anima, nec in corpore ulla
potest esse hominis praesumptio. Vel de ira sua
propria agit hic sanctus vir. Íra enim alia est

Meliora sunt vulnera G3 diligentis, quam fraudu-
lenta oscula odientis (Prov. xxu). Et. alibi: Mel
distillat de labiis meretricis. In labiis vero sancto-
rum mors est, vel gladius, quo peccantes feriunt
quasi irati bona est hac ira. Iniqua autem est illa,
que transit iu odium. Unde Apostolus: Sol nom
occidat super iracundiam vestram (Ephes. ). [Aug.]
Super illam occidit sol, qux habet odium fratris,
hec oculum exstinguit. [Alcuin.] lra enim per
vitium oculum mentis exczcat. lra enim per zelum
turbat, quia et haec concussa mente contemplatio-
nem dissipat, qux non est nisi in quieta mente;
sed inde post paululum plus proficit ad videndum
Deum, ut collirium oculis appositum, prius pertur-

B bat. visum, sed. post.clariorem reddit. De hac ira

agit isle, dicens : Conturbalus est oculus meus
interior in ira, id est propter iram meam. Et
anima mea, id est sensualitas. Et venter meus, id
est omnia interiora mea. [Aug.] Irascitur enim iste
peccatis palearum, non tamen odit, in quo exstin-
gueretur oculus, Venter pro interioribus ponsitur,
qua turbantur, quando nec corripi possunt ispii,
«quibus non clamat clare, sed intus ingemiscit, di-
cens : Quoniam defecit, quasi dicat: Ideo turbatus
est oculus, quoniam vita mea defecit in dolore, vita
perfectorum est profectus aliorum. Unde Apostolus :
Nunc vivimus, si vos. statis in. Domino (1 Thes. 1).
Et item : Cupio dissolvi et esse cum Christo ; manere
auiem in. carne, necessarium est propter vos (Phi-
lipp. uy). Cum autem videt aliquis ex dispensatione
sua, et ex laboribus suis, et przedicatione sua nom
proficere homines, dolet et ait, defecit in dolore
vita mea, videns non proficere eos quibus prsdi-
cat : et anni mei, id est tempora qus hicago, et
non in elarís vocibus, sed, in gemitibus sunt, quia
abuudat iniquitas multorum. Et virtus mea infir-
mata est in paupertate, vel egestate, quia refrigescit
charitas multorum, et ossa mea conturbata sunt,
id est fortes etiam pro peccantibus turbati sunt.

Xzns. 14. — « Super omnes inimicos meos factug
« sum opprobrium vicinis meis valde, et timor notis
« meis, »

Super omnes. lem hzc Ecclesie vox est, [Aug.]

justa, alia iniqua, quia alia est per vitium, alia per p id est populi (delis, qui ait, factus sum opprobrium

zelum. Ira justa est, [Aug.] quairascitur quis suis
e& alienis peccatis, videns bomines confitentes
Deum ore, et negantes moribus, renuntiantes szeculo
verbis et non factis, et videns fratres fratribus in-
sidiantes, osculum dantes, et fidem non servantes,
quales genuit iste existens tanquam granum inter
paleas, et quasi lilium inter spinas, quibus condo-
let, et irascitur ex charitate. Unde alibi: Zelus
domus tue. comedit me, et opprobria exprobrantium
tibi ceciderunt. super vie (Psal. vxvini). Et Salomon
ait : Melior est manifesta correctio, quam amor abs-
conditus (Prov. xxnt), quia melior est ira et aspera
inerepatio viri sancti apta, quam adulatorisassenta-
tio lenis veritatem occultans. Uude : Oleum peccatoris

super inimicos meos, id est, super omnes iniquos qui
torquentur pro sceleribus suis usque ad confessio
nem. Horum opprobrium supero, cujus confessio-
nem, non imors, sed cruciatus sequilur. Quibus au-
tem fiat opprobrium determinat, dicens vicinis meis,
id est, his qui jam proximi sunt fidei mez, et timor
nolis meis, id est, ipsis notis timorem incussi,
exemplo horribilis tribulationis. Vel ita : Factus sum
opprobrium valde, et hoc pro his inimicis, qui sunt,
super omnes inimicos meos, id est qui sunt dete-
riores omnibus aliis inimicis meis. luimici sunt
pagani et. Judei, sed omnibus pejores sunt falsi
Christiani, pejus enim paganis et Judzis vivunt malt
Christiani, quos propheta Ezechiel comparat sar

Digitized by Google

