935

PETRI LOMBARDI

E

lum stolidi et pigri. Et est , nolite fieri sicut equus A gam viam quie ducil ad mortem. Vel de futuro po-

et mulus, id est superbi et stolidi, quia talibus non
est intellectus. [Hier.] Vel per equum et mulum,
duo populi intelliguntur. Per equum intelligitur
gentilis indomitus; per mulum Judzeus piger ad
credendum. Et est , nolite fleri sicut equus et mu-
lus, id est nolite fieri sicut gentiles, vel sicut Judi»l,
quibus non est intellectus. Quid enim tales patiuntur?
Ecce, in camo, etc. Vel ita, nolite fleri sicut equus.
Equus sine discretione sessorem , mulus qu:elibet
onera accipit. (Cassiod.] Et ita neutri est intelle-
ctus , vel illi sessorum , vel huic onerum.

Prohibet ergo homines a diabolo insideri et vitiis
enerari, alioquin equus freno, mulus camo arcea-
tur. Et est , nolite fieri sicut equus et mulus, id est
nolite diabolum sessorem recipere ,; vel onus vitio-
rum subire, quia talibus non est intellectus , sicut
equoet mulo. Unde subdit, quibus non est intellectus:
[Aug.] quod si noluit acquiescere, o Deus, fac eis
quod mibi fecisti, dicit poenitens, scilicet ,

VEns. 12. — « In camo et freno maxillas eorum
« constringe, qui non approximant ad te. »

In camo et (reno, id est in majori et minori tribu-
latione constringe , vel confringe, [Alcuin.] vel con-
fringes, id est reconde et coarcta mazillas eorum,
id est jactantiam de viribus suis et meritis. [Aug.]
Si enim non ha»es Christum sessorem, os quo ja-
ctas merita, et taces peccata, confringetur. Si ergo
mon vis confringi os tuum, noli esse sicut equus et
mulus, sed sicut bos qui cognovit possessorem
suum (/sa. 1). Vel, in camo et freno maxillas
eorum , quibus mandunt. Coníringe , [Cassiod.] id
est parcius da victualia, ut saltem necessitate coa-
eti redeant sicut animalia donec viam teneant, frena
patiuntur et flagella. Maxillas eorum, dico,'qui non
epproxzimabunt ad te humiliando se, quia sunt qui-
dam qui si peccant carnis imbecillitate, tamen a
piis precibus non recedunt.

Possunt etiam hzc esse verba Cbristi : Nolite,
etc., qui supra penitenti respondit dicens : Intelle-
cium, etc., et hoc ad alios loquitur, monens eos ad
idem, dicens , Nolite, etc. Postea verba ad Patrem
convertit, dum ait, constringe, etc, Nec mutatur
verborum sententia.

Vens. 15. — « Multa flagella peccatoris , speran-
« tem autem in Domino misericordia circumda-
« bit. »

Multa etiam cum freno sunt flagella peccatoris.
iAug., Alcuin.] Ecce post frenum adduntur flagella
ad domandum, ne sit de illis impunitis quibus modo
datur vaga licentia su: viz: sic iste supra se dixit
domitum, ubi ait : Gravata est. super, etc. [Aug.,
Hier.] Non est ergo mirum si adhibito freno sequun-
tur flagella. indomitum enim animal iste esse cu-
piebat: nec Dei voluntate, sed proprio motu se
regere volebat, et effrenis in luxuriam prolabi.
Ideoque domatur freno et flagello; atque utinam
perdometür ! Videndum est enim ne nimium resi-
stendo , indomitus relinqui mereatur et ire in va-

test hoc accipi sic : Hic constringes, et in futuro.
[Hier. et Alcuin.] Multa, erunt, flagella peccatoris.
Vel de przsenti simul et de futuro potest accipi,
sic : Nolite fieri sicut equus eí mulus , quia , muta
sunt flagella peccatoris , hic et in futuro ; aperente
autem. in. Domino, [Gl. int.] qui omnia gratis dat
circumdabit undique , (Cassiod.] ne sit locus hosti
misericordia, [Aug.] qux est in consolationibus.
Lex vero in flagellis, Evangel.um in consolatione.
Et quia misericordia circumdat, ergo vos olim impü
et superbi.

Vzns. 14. — « Letamini in Domino et exsultate,
« justi, et gloriamini, orenes recti corde, »

Latamini in Domino, (Gl. int.) qui prius in vobis
ketabamini , et ezsultate in Domino , quia jam jusi
estis, non meritis vestris, sed gratia qui prius era.
tis peccatores. Distingue. Lztari est tacita suavita-
ie gaudere ; exsultare, est concitati animi fervore
gaudere, et gloriamini quod estis ei subditi , et hoc
facite etiam in tribulatiunibus, [Aug.] emnes vos,
qui estis recti corde, id est non resistentes Deo.
Pravi corde sunt qui dicunt Deum vel non esse, vel
non justum esse, vel non regere hzec , cum videant
malos florere et bonos pati. Recti corde sunt qui
dirigunt cor secundum voluntatem Dei , quam sux
preponunt, ut et Christus docuit, dicens, Nes
sicut ego volo, sed , ete. (Matth, xxvi), transágw-
rans in se suos, ut et ibi: Saule, Saule, quid s

Q persequeris ? (Act., 1x.)

COLLATIO IN PSALMUM XXXI: € BEATI QUORUM, »

Vens. 9. — Nec est in. spiritu ejus dolus. Latina
editio, el si fere sequatur Graeca. exemplaria qur
habemus, non tamen constanter, quia hic legitnus,
eU0f kactv iv cà exópart (airov. Dolor , id est. mec est
in ore ejus dolus, quod Hier. ad Suniam et Fretel-
lam, indicavit esse Symmachi solius, alioquin et
LXX Interpretes , et Theodotio, et quinta et sexta
editio, et Aquila, et ipsum Hebr., Is spiritu ejus,
habent, Sunt et aliquot alia loca in Grecis quae di-
screpant a Latinis.

Vens. 4. — Conversus sum. in aerumna mea. (m-
nes recentiores hic relinquunt lectionem Vulgatam,
simul et Hier. juxta Hebr., quia vertunt succum
meum humorem vel virorem , pro &rumna mea , aut
miseria, Clarissimum evadit, quod Hier., et LXX ac-
ceperunt lamed, litteram servilem ut vocant , alii

autem ul est radicalis n5 LEssapbi, quia Q5 Ls-
SAD, est. Aiumor. Si vero deduxeris a themate T2
SCHADAD, id est vastavii, significat miseriam , et
lamed erit nota. ablat. aut. accusativi, im a-rwmna,
aut ad erumnam meam. Et quia sic acceperit Hier.
non solum liquet ex ejus versione juxta p -. Ve-
rum etiam ejus tractatione ad Suniam et Fretellam,
cujus verba subtexo : « Conversus sum. in. arumna
mea , in Greco mea, non esse suggeritis , lorpésus
sie. to)oaropiav, iv cà dpmecyüvai pot GxovUcy, id est
conversus sum in &rumna, dum configitur miki spi

quod ex Hebr. et translatione Theodotionis additum
est ; et in Hebr. legitur vrpb VESSADDI, » ubi vides
Hier. asserere in. Hebr. ad erumnam addi meam,
propter iod in fine particule illius. Si autem acce-
pisset lamed , tanquam radicale , nec vertisset , nec

indicasset ad id significati addi affixum prono-
men. .

Digitized by Google

