. 995

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL.XXIX,

294

et nequitiz. Qui ergo libidinibus se immergunt ct A viribus vel meritis nostris, sed quia voluit , dedit,

terrenis desideriis, ipsi descendunt in lacum. Tales
Christum persecuti sunt, sed ab his salvatus est
in resurrectione, ne amplius cum eis sit. Vel, Sal-
vasti me a descendentibus in lacum, id est, a con-
ditione profundz czcitatis, quia immunis a peccato
et corruptibilis carnis, quia impassibilis. Vel, salva
me à descendentibus in lacum,  [Hier.] id est de
lacu inferni, ubi anima peccatorum sunt, ne sicut
illi praeceps caderem in mortem.

Vegas. 4. — « Psallite, Domino, sancti ejus; et
« confitemini memoriz sanctitatis ejus. »

Psallite [Aug.] Post canticum sequitur psalmus.Et
vox Ecclesise vel prophete est hic attendentis lizec fu-
tura in membris, qux praecesserunt in capite, unde
exsultat, et alios exsultare monet. Quasi dicat : Quia
resurrexit caput nostrum, ergo hoc sperate membra
cztera; quod videtis factum in capite, hoc sperate
quod credidistis in capite, quod idem promissum
est nobis. Has ergo promissiones habentes psallite
Domino opere, o vos sancti ejus. [Gl. int , Hier.] Vel
totum potest dici in persona Ecclesi loquentis ad
Christum sic: Exaltabo te, Domine, id est altitudi-
nem tuam gloriose laudabo. ideo, quoniam susce-
pisti me, in. dedicatione, id est, suscipies in futuro
in re, et jam in spe suscepisti. Nec delectasti, vel
jucundasti inimicos meos super me, [Aug.] id est,
non jucundabis eos tunc super me, qui per urbem
variis persecutionibus me conati sunt opprimere.
Quia tunc non jucundabuntur inimici super nos, ut
modo. Déinde exponit susceptionem dicens: [Gl.
int.] Domine, Deus meus, clamavi ad te, hic, Et sa-
nasti me, jam in spe, et in futuro sanabis in re. Et
o Domine, eduxisti ab inferno animam meam, Hier.)
quia et animas justorum, qui ibi detinebantur edu-
xit, et alios a peccatis liberans ne illuc mitterentur
G0 fecit. Unde subdit, Et, salvasti me a descen-
dentibus in. lacum. inferni, Ergo paallite Domino,
[Hier.] bene operando , saxcti. ejus, et. confitemini
memorie sanctitatis ejus, [Aug.] id est laudgte eum,
quia memor fuit sanctificare vos, id est quia sancti-
tatis qua vos sanctificavit , non est oblitus hoc toto
tempore, quod desiderio nostro nimis longum esset.
Vos autem eratis ejus obliti, sed ipse vos non est

ad quam per vos non rediretis, [Gl. int.] sed ipse
vos reduxit, et gratis salvos nos fecit; non enim
digni eramus. Quo est enim peccator dignus, nisi
supplicio? sed ipse impios per fidem justificavit,
eisque vitam donavit,

Vgns. 6.— « Ad vesperum demorabitur fletus ; et
« ad matutinum laetitia, »

Ad vesperum, etc. (Aug.] Duobus przdictis, duo
alia reddit, boc modo, Quia ira est in indignatione
ejus, ideo ad vesperum demorabitur fletus. Et quia
vita est in voluntate ejus, ideo ad matutinum erit
letitia. Persequere ordinem littere, et. verborum
expositionem sic : Ira processit ex ejus indigna-
tione, et illa ira non est brevis, imo longa. Quia,

B fletus id est omnimoda hominis miseria , tam culpse .

quam pcenz, incipiens, ad vesperum, Adae tam
temporis quam pectoris, demorabitur, usque ad
matutinum. Vespera enim est quando sol in occa-
sum declinat, quo tempore Adam peccavit, et jux
inde solis, id est Christus, qui est sol justitie , et
lumen pectorum ab co occidit, vergente tunc in
occasum sole temporis. Unde in Genesi: Cum
deambularet. Dominus in paradiso ad auram post
meridiem, timuit Adam, et abscondit se. (Gen. ii). .
Jam ille peccator tegebat se inter ligna paradisi,
nolebat videre faciem Dei, ad quam gaudere con-
sueverat. Occiderat iili sol justitiz, non gaudebat ad
praesentiam Dei. Inde inchoata est omnis vita ista
mortalis, dies versus est in noctem, letitia in fletum.
Defle ergo, genus humanum, quia nasceris de Adam,
Ex Adam enim facti sumus omnes, et quotquot
procreaverunt filios, et procreaturi sunt, ex quo et
ipsi ereati sunt. Vespere itaque capit post meri-
diem, ubi lux sapientiz a peccante homine recessit,
quando et morte damnatus est. Et ex tunc. durat
fletus, et durabit, quandiu in laboribus et tentatio-
nibus populus Dei exspectat diem Domini, scilicet
matutinum. Et hoc est fletus, id est universa mise-
ria hominis, incipiens ad vesperum Adz, quo pec-
tavit, et lux interior ab eo recessit. Demorabitur,
[Gi. int.] id est diu et in multis morabitur; div,
quia non mox est tota restitutio tradito Domine,
etin multis, quia omnes ex eo nascimur in peccato

oblitus. Vel, confitemini memoriz sanctitalis ejus , j) et pena. Demorabitur, dico, usque ad matutinum,

[Cassiod. , GI. int.) id est laudate eum, quia ex boni-
tate sua et sanctitate, memor fuit nostri. Ideo psal-
lite et confitemini

Vsus. 5. — « Quoniam ira in indignatione ejus ,
« et vita in voluntate ejus. »

Quoniam ira, [Aug.] id est, vindicta qua vindi-
cavit in vos primum peccatum, quod morte solvistis,
fuit in indignatione cjus, id est in. comminatione
ejus contempta, qua dixerat primis parentibus : Qua
die comedetis, morte moriemini (Gen. 1). [Aug.,
GI. int.] Illi vero tetigerunt et mortui sunt, et ejecti
de paradiso. Ergo quod abjecit homines, pro pec-
€ato est, sed tamen est et spes ; et, id est quia vita
est in voluntale ejus, [Aug.] id est vitam zternam non

' [Aug.] id est usque ad diem Domini, quo resurrectio

nostra futura, est: qux in matutina Christi resur-
rectione przfloruit; et tunc, scilicet in mstutino,
erit nobis letitia perennis, quia tunc absterget
Dominus omnem lacrymam ab oculis sanctorum
(Apoc. xx1).

Aliter secundum moralem intellectum. [Aug.] Di-
citur enim matutinum, vel mane, ortus fidei et
charitatis, scilicet cum lux gratize oritur fideli, quae
occidit peccanti, per quam in anima zesurgitnus,
secundum illud: Exsurge a mortuis, et. illuminabit
tibi Christus (Ephes. v). Pro qua resurrectione de-
signanda, Dominus mane surrexit, idem promittens
nobis per suam resurrectionem, qui est efficienr

Digitized by Google
