2:9

d'luvium , id est illos malos qui alios in peccatum
submergebant, inhabitare hoc templum, scilicet
Ecclesiam, quia etiam illos tales ad unitatem Eccle-
size sanctze convertit. Vel secundum aliam litteram,
Dominus diluvium inhabitat, (Cassiod.] id est aquas
laptismi, quie crimina purgant mundi, sicut per di-
. luvium purgatus est mundus. Et sedebit. Ostendit
quomodo consummat Christus Ecclesiam, hic qua-
liter promovet. Quasi dicat : Et deinde in eo templo
sedebit Dominus rex in eternum, [Aug., Alcuin.) id
est regnans in eis zeternum, id est potens et regens
eos, usquequo :eternitas veniat. Et vere reget, quia
Vens. 10.— « Dominus virtutem populo suo dabit :
Dominus benedicet populo suo in pace. »
Dominus dabit virtutem populo suo. [Aug.] Contra
bujus mundi procellas et turbines dimicanti, quia
non est pax in hoc szculo. Deinde subdit de remu-
neratione. Et, Dominus tandem, benedicet populo
uo in pace, :elerna, in seipso pacem illis dans. Unde
ipse in Evangelio ait : Pacem meam do vebis, pacem
felinquo vobis (Joan. xi). .
COLLATIO IN PSALMUM XXVIII : € AFFERTE DOMINO
: FILII DEI. )

Vens. 1.— Afferte Domino, filii Dei, afferte Damino
filios arietum. Quidam reddunt duntaxat posteriorem
partem, afferte Domino filios arietum, cujusmodi
sunt Hieronymus et Sanctes. Alii vero tantuin prio-
rem partem, afferte Domino, filii deorum, id est, ut
volunt, procerum, principum, fortium. In Heb.

babetur DYow*33 sEwE kLiw, Elim autem significat
Deum, angelos, principes 1rietes, fortes. Et inter-
pretes nostri duplici clausula utrumque complexi
$unt et. reddiderunt.

" Vgns. 2. — Ínatiio sancto ejus. Heb.

BEHADRATR., Si he, id est h, aspiratio fuerit radicalis,
interpretatio est in decore, seu magnificentia, juxta
quod habet Hieronymus et novatores. Si autem fuerit
servilis, ut eorum more loquar, et inclinetur a the-
mate, significabit mansionem, ob idque atrium,
quomodo acceperunt interpretes, quanquam non sit
necesse in hujusmodi plus aquo laborare, quando
atrium Dei, sit ejusdem magnifica gloria. Et versu 4
ipsius psalmi, interpretes eamdem voculam verte-
rint,

VgBs. 6. — Et comminuet eos vel eas. tanquam vi-
iuium B9 Libani. Quoniam Hebrz»i destituuntur
terminatione distincta casuum, ideo Hieronymus
vertit nominandi casu, et Sanctes, vitulus, ut refe-
ratur ad Christum, qui fuit vitulus in passionis
humilitate, ut superbiam nostram comminueret.
Alii Hebraicantes transferunt quarto casu more no-
stro, scd figunt diastolen in particula vitulum, aut
Libanum referunt ad sequentia, quod et facit Hiero-
nymus. Differunt tamen, quia ponit in nominativo
sod alii preter Sanctem, in accusativo. Et sic po-
test esse diversitas dubia in casibüs, ita in pau-
sàrum seclione. Unde Paraphrasis Campensis, et
subsilire [aciet instar vituli Libanum. ln eo autem
quod dicimus et comininuet: eos, novatores vertunt
saltare faciet. Sed quia Hieronymus transtulit juxta
Hebrzos disperget eas, consentit Nebiensis, non puto
€os semper assecutos plenam significationem voca-
bulorum. Translator ad Campensem dixit, instar
sauri conculcabit Libanum. Nihil tandem vetat quin
eodem sensus conspiret. Vox enim Domini, id est,
Christi predicatio, comminuit gentes, dum : corda .

COMMENTARIUM IN PSALMOS. PSAL. XXVII.

290

A eorum emollivit, et ad se immolandum per internum
dolorem induxit. Quz spiritualis jmmolatio per vi-
tulum. intelligitur. Cor vero sic. mundatum, quo-
modo non exaltaret in Deum suum et. Christo con-

, crucifixum non gloriaretur in carnis mortificatione,
et veri vituli passione. In eodem, Et dilectus quem-
admodum filius unicornium. HeL. Qva T5

VESSIRION IZEMO BEN REMIM, id est : Et sirion sicut
filius aut. filium (juxta exigentiam) unicoruium aut
rhinocerotts. Utrumque enin. potest haberi ex He-
brzo. Et interdum Hieronymus hoc aut altero vertit
modo, sthioN aut. SagioN. quando est. nomen pro-
prium significal montem, qui anima! dicitur Her-
mon. Potest autem inelinari a verbo "427, scHonR,
quod est. cantare, contemplari, munus. offerre, quae
omnia competunt dileeto, qui est prodicandus et
muneribus ailiciendus, LXX videntur ad id re-
spexisse.
Vgns. 7. — Vox Domini conculientis desertum.
B Quidam vertunt parturire faciens desertum ; et San-
ctes addidit de suo, parturire faciens feras deserti ;
alii, tremescit. desertum, quod est idem cum nostra
lectione, et diversitas nascilur, ex mullipli.itate

particulze Hebraice 5r not, vel Uy quie significat
fremefacere, concipere, parturire, ek. pleraque alia,
Intelligentia tamen facile potest concinnari. :

Vsns. 8. — Voz Domini preparantis cervos. Wie-
ronymus, voz Domini obstetricans cervis, seu ut alii
volunt, parturire faciens cervas, vel tremefecit cervos.

Jam dictum est quod vox 9m uoter, qu lic poni-
tur, est inultum z:quivoca. Unus accipit hanc signi-
ficantiam, alius aliam. Faber et Czecus non sine sto-
macho contendunt debere potius legi cervas, quam
cervos qui non parturiunt. Ad quod dicimus verum
'esse, si vertendum foret parturire [aciet. Sed si ver-
limus preparare, non abest si reddas cervos, cum

AIAL Si. utrisque commune, etianisi pro cervis

C forte dicendum foret c'»w AuLm in masculino.

Yox autem Domini Dreeparat cervos, quando homi-
nes suis meritis reddit diligentes, et impigros instar
cervorum velocitate decantatorum.
* Vgns. 9. — Dominus diluvium. inhabitare facit.
Ex hoc loco calumnia eliditur, qua quispiam ca-
villator posset forsan insimulare nos, qui sepius
merito causamur ambiguitatem vocabuli, ob quam
pro lectione Latina instruimus »pologiam, et osten-
dere conamur interpretes nostros aliam secutos
fuisse signilicantiam, et si Hieronymus secus vertat,
ut satisfaceret Sophronio, adversus Judwos, quibus -
cum erat ei frequens concertatio. Nam divus Hie-
ronymus respondens Sunix et Fretelle, de hoc ver-
8iculo. quzrentibus, adhuc scribit modum : « Do-
minus diluvium. inhabitare facit, pro quo vos legisse
dicitis, xprog cóv xavaxivcpóv xxrocsi, id est, Do-
miínus diluvium. inhabitat : quorum prius. pertinet
ad gratiam credentium, secundum ad ejus in quo
credunt, habitaculum. Sed quia 2t* iAssaB verbum
ambiguum est, et potest utrumque sonare, nam
sessio ei habitatio dicitur, et in ipso psalmo, de
gratia baptismatis dicitur, vox Domini super aquas
multas, et vox Domini pra parantis cervos : et reve-
labit condensa, et in. templo ejus omnis dicet glo-
riam; de ipsis sentiri volumus, qui glorificant Do-
minum, et interpretati sumus, Dominus diluvium
inhabitare facit. » Hec D. Hieronymus. Quibus nou
obsistentbus juxta Hebreos vertit, Dominus dilu-
viun inhabitat, et Neoterici Hebraicantes, super
diluvium sedet, vel sedit, Quod Fabrum fefellit di-
eentom : « Rectius ex Heb. dici videtur. inhabitat,
quam, inhabitare facit, siquidem ipse per se dignatur
mentes purificatas, et alluvione aquarum sanctiti-
catas inhabitare. » )

Digitized by Google

