407 PETRI

Vens, 7. — Multa fecisti, Domine Deus meus,
mirabilia tua, et cogitationibus tuis ; non est qui si-
snilis sit tibi. Hieronymus : et. cogitationes tuas pro
nobis, non invenio ordinem coram te ; Pellicanus : et
cogitationes tuas ad nos, non est qui pertingat ad te;
Pratensis : et cogitationes tu& erga nos, non est com-
paratio tibi ; Nebiensis : non est proportio ad te ; San-
ctes : et cogitationes (uas pro nobis non est ordinare
tibi; Munsterus : sicut et cogitationes tue quo: sunt
erga nos, el nemo est qui ea, subaudi mirabilia, ordi-
net ad te; interpretes pro Cajetano, captive littere,
pits quo, suo more inhzrentes, multa fecisti, tu
Domine Deus meus, separata tua. el cogitationes uas
Wobis, non cstimando ad te. Hebreum pressius est.
Ob id paraphrasis potest circuire hunc aut illum
sensum, nostrum tamen satis est vindicare. Nam
Campensis dicit : cogitationes quibus sedulo curas nos,
tam sunt multe et mirabiles, ut nemo hominum intel-
ligere queat, quantum tibi debeat pro illis. Sed Chal-
dius brevius et aliter : Non est, inquit, possibile
ordinare laudem tuam. Primum «TCU vwAcus-
sSEBOTHECA, quod potest verti el cogitationes tue,
aut tuas, aut tuis cogitationibus, juxta diversum re-

spectum, Deinde *2!?N ELENc, id est ad nos, erga
50s, vel pro nobis, juxta. exigentiam. ltem "ry TN
EN AROC, id est sine comparatione, perinde quasi
diceres : cogitaiones tux si comparentur ad nos vel
nostras, nullam habent zequationem seu proportio-
nem : quem sensum aperte sonat lectio nostra,
cogitationibus tuis non est qui similis sit tibi. Hinc
translator ad Campensem, consilia tua apud nos
exemplo carent.

Vegas. 8. — Annuntiari ot locutus sum; multipli-
eati sunt. euper numerum, Hieronymus, si narrare
voluero, et numerare, plura sunt que ut narrari queant,
Alij eodem tendunt. Hebreus sic habet, rax
"COD TOY) TN! AGUIDAH. VAADABERAH. ATZMU
MISSAPER. Quod est euam ad verbum, narrabo, et (o-
quar, multiplicati, aut mtliiplicata sunt, (indiscri-
minatim potest dici) super numerum, vel a numa-
rando, ut noslra editio referat multiplicationem ad
homines. Aliorum versiones, ad mirabilia Dei, Quod
novissimum probant Faber et Cacus, eatenus au-
tem quatenus damnent Latinam editionem incou-
gruitatis et depravate intelligentiz. Talium censo-
mum nenias lemerarjas plane refellit expositio.
Hier. in eumdem versiculum, cui et accedit August.
Multiplicati sunt. super numerum, Judzi iu malitia
$ua. Vel super numerum, hoc est peccatores super
numerum, et foris super numerum sunt, quia non
sunt digni numeràri in numero justorum. Non enim
secundum banc interpretaionein, multiplicati, res-

icit. mirabilia qua in pr:cedenti versu erant, sed
id quod proxime przimiltitur. Aunuptiavi, etc. Quod

LOMBARDI
A

u$
aperte tradit Hier. ibidem dicens : Hinc ipse Doi.
nus ad patrem ita exorsus est, dicens : Penileaias
ayite appropinquavit enim regnum celorum(Maith wi).
Postea ostendit quod nibilominus multi super nume.
rum remanserint increduli. Scio tamen alleram ses.
tentiam habere dignitatem sui sensus. Utraque igitor
sana est. De varia versuum partitione hic et alicui
semel e£ iterum pertractalum est causis reddit.

Aures autem. perfecisti mihi. LXX vertunt cà
id est corpus, et idem citat Apost. Hebr. x. Ead
est intelligentia. Nam ex perfecta obedientia, qua
convenienlissime per aures intelligitur, Chriiuy
corpus habuit mortale, ut per partem totum iptelli.
gas, ct per eam qua pondus rei afferret, quod
Hebr. etiam dicunt *5 nr25 etx ozmani calum u,
aures fodisti aut aptasti mihi.

Vens. 11, — 1n capite libri scriptum est dem,

Hebr. ^rp 53cm BIMGILLATH SEPHER, id est in ve-
lumine libri. Prior dictio roprie significat char
tam complicatilem. Unde LXX verterunt in capit,
quasi a primo folio, mox ut liber c it volui, in-
venies scriptum de me, atque idipsum amplus
clarescit ex Hieron. et August. explanationibus, a
quibus petere poteris, quanquam si opus foret, o-
tendere possemus ex Hebr. particulam illam ma
absone accipi quoque pro capite, propterea quod a»
eadem pene radice desumiuur significatio capis
et voluminis, videlicet 6^3 cataL, id est gyrei,

voluit, complicuit. Nam Ti»303 cranium testamque
capitis significat, et aliquando pro toto capile, o
sphzricam figuram, accipitur.

Vzns. 18. — Ad adjuvandum me respice. Vieron.
et alii vertunt festina. Nam Hébr. diciwur 3913 1t6-
Cil4B, el tamen ipse Hieron. probat quod LXX dire-
runt, respice, satisfaciens enim Suniz et Fretelta
quod in Grzco legissent emtogov, ij ost festina, re-
spondit. Sed apud LXX mpórzvs scriptum est. Unde,

C prudens lector, perspicere potest quod si antiqui
magis conveniant cum Hebraica veritate, quam
cum LXX non statim consequens esse, ut debeast
eradi ; praesertim ubi damnum non est in sensu.

Vens. 21. — Ferant confestim confusionem suem.
Neoterici Hebraicatores pro confestim dicunt mete-
dem, ut sit, desolentur propter mercedem pudoris sive
confusionis. Hoc tamen gratis faciunt, quia 357
EQUEB est ambiguum ad calcaneum, finem, el pre-
mium. Et ita super calcaneum seu finem recte in-
telligitur velociter aut confestim. quomodo acctpe-
runt LXX. Ad quod alludit versio Hier. : pereaxt pot
confusionem suam. Hinc et interpretes pro Cajelano
transtulerunt, destituuntur super calce con(wsionit
sue. Tandem utcunque legas, seutentia videtur ev-
dem respicere.

B

PSALMUS XL.

PSALMI! TITGLUS : € IN FINEM PSALYUS DaviD (wel
sicut Hieronymus transfert :) xx FINEM 1NTELLEC-
TUS FILHS CORE. »
Beatus. qui intelligit, Titulus. In. finem psalmus

David, vel sicut. Hier. transfert. in finem intellectus

píiis Core, lsta sententiola rel sicut Hier. trans-

fert, etc., est. adjectitia. Nam a'ium codicem manu
descriptum vidimus in quo non habetur, cutn etiam
ipse Hier. neque tomo VIII, neque in versione
juxta Hebr. talem titulum ponat. Consimiliter nec

LXX ; sed hic titulus habetur in Haymone : unde

forsan quispiam posuit Hier., loco Haymonis. ldem

habetur mendum in glosa ordin. Core sicut legitur,

D in lib. Numeri xvi, cum Dathan et Abiron mori
seditionem contra Mosen et Aaron, Unde Datban
et Abiron cum omni familia sua vivi absorpti subta
terra. Core vero, et cum eo ccL, qai thuribula ac
ceperant, ut adolerent incensuro in conspectu Iv-
mini, divino igne peréropti sunt, quia offlcium Aaron
et filiorum ejus sibi usurpaverant (Num. xiv)
Fueruntautem quidam filii Core qui patris nequitiam
non sunt imitati. Unde et postea a David in mini-
sterium domus Domini sunt assumpti, et a Domino
zlerno gaudio benedicti. Propter quod etinm is
ttulis psalmorum sspe ft menlio eorum, mar
me tamen propter mominis interpretationem,

Digitized by Google

