$17

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PSAL. XXXI.

$18

legis gloriantur, et merita sua jactant, dicens, bea- A tur originale peccatum : non ut non sit, sed ut pec-.

titudinem esse illius hominis, cui Deus accepto fert
justitiam (Rom. ni), sicut ait Propheta : Beati quo-
rum, etc. [Alcuin.] Et agit iste Psalmus maxime
contra vitia bominum, qui vel peccata sua nesciunt,
vel agnita defendunt et merita jactant; [Aug.]
econtra docens ut peccalores nos agnoscamus, et
peccata accusemus, et bona grati: Dei attribuamus
(67). Contra vitia ergo hominum hic psalmus oppo-
nitur, ne quis putet Deo absconditum, quod in con-
scientia habet occultum. Et est sensus tituli : [Gl. int.
iie est intellectus David, id est, poenitentis, in cujus
persona hic lequitur David, [Cassiod.] id est hic
docetur quid intelligere debeas, si vere p«enitens es,
vel penitere vis. [Aug.] Primo, intelligas te pecca-
torem esse, post si ecperis bonum facere, ne viri-
bus tuis tribuas, verbo te justificans, sed gratise
Dei, ut non sit dolus in corde. Et est iste psalmus
secundus penitentialium, diversus a primo, In pri-
mo enim poenitens timore judicii plorat. In isto pec-
cata qui tacuerat, graviter afflictus eogitur confi-
teri.

Intentio. Monet ad penitentiam. [Cassiod., Alcuin.]
Modus. Quatuor sunt partes : primo, dicit initium
boni esse per indulgentiam Dei, se vero sequentem
illud vitium hominum fuisse miserum, sed per mi-
sericordiam Dei conversum fuisse ad verum intel-
lectum, ad quem opportunius expertus casum alios
deceptos revocat, in quo et stantes confirmat. Se-

tundo agit de confessione, unde est venia, ibi, de- (;

lictum meum cognitim. [Cassiod.] Tertio peenitentian
commendat, ibi, pro fac orabit. Quarto, ponitur ke-
tus finis, ubi dicitur Deus dare intellectum, ibi,
intellectum tibi dabo. Gratiam itaque commendans
Propheta initium boni per indulgentiam Dei esse
estendit, dicens :

Vgns. 4. — « Beati quorum remiss: sunt iniqui-
« tates, et quorum tecta sunt peccata. »

Beati quorum remissa sunt iniquitates. [Aug.] Non
dicit in quibus non invenit peccatum, nam in omai-
bus invenit, sed quibus remittentur. Nihil boni
fecisti et datur remissio peccatorum. Tibi debebat
vindictam ex culpa tua, dat indulgeutiam ex gratia
sua, Malis enim operibus tuis debetur damnatio, si-

catum ultra non sit. Ideoque congrue dicit: Beati
quorum remissa sunt iniquitates, id est, mitigate per
gratiam, ul non regnent in mortali corpore (Rom.
vi). Cujus rei causa est, quod im baptismo tecta
sunt peccata. Unde subdit, et quorum peccata, scilicet
originalia, et si qua sunt actualia, tecta sunt, [Aug.] id
est, cooperta et abolita. Si enim Deus texit peccata,
noluit advertere. Si noluit advertere, noluit animad-
vertere, id est punire ; noluit agnoscere, sed igno-
scere. Non ergo dicil tecta peccata, -tanquam ibi
sint et vivant, sed ita deleta ut Deus non videat, id
est puniat seternaliter. Videre enim Dei est. peccata
punire, Unde alibi : Averte faciem tuam. a. peccatis
meis (Psal. L). Et dicitur hoc a simili. (Gl. ini.] lta
enim leguntur peccata in baptismo, sicut /Egyptii
insequentes Israel, tecti sunt in mari Rubro (Exod.
xiv). Ne hoc sufficit quod in baptismo tegantur pec.
€ata, nisi inde caveatur ab eo quod Deus imputat, -
id est a criminali. Unde subdit :

Ves. 2. — « Beatus vir cui non imputavit Domi-
« nus peccatum : nec est in spiritu ejus dolus. »

Beatus vir cui non. imputavit. Dominus peccatum ,
qui sibi cavet a criminali peccato, quod imputatur
ad'penam zternam. [Cassiod.] Vel et si remissis
iniquitatibus el teclis peccatis sit aliquod levius
peccatum, ut Job et Nathanaeli, quos laudat Domi-
nus, son imputavit Dominus peccatum (69). Vel ini-
quitatem dicit peccata qui ante fidem vel baptismum
sunt; peccata, qui post fidein vel baptismum sunt.
Et est, beati quorum remissa sunt iniquitates, et quo-
rum tecta sunt peccata , id est quibus Deus peccata
anie fidem remittit. Non enim per se beati sunt, in
quibus tegit peccata post fidem, ne in judicio reve-
lentur. Et sic non imputabitur eis peccatum aliquod
ad penam. [Alcuin.] Unde subdit : Beatus vir cui
non imputavit Dominus peccatum, aliis enim qui gra-
via habent Deus imputat, alis per misericordiam
non imputat|et si habent aliqua, bis scilicet
qui non justos se praedicant cum sint mali, sed
se agnoscentes satisfaciunt. Unde ait, nec est ix
spiritu ejus dolus, [Aug., Cassiod.) hic ostendit cui
non imputet, illi, scilicet, in quo non est dolus.
Quia se accusat cum sit peccator, corde tenet quad

cut bonis operibus debetur regnum celorum. Si red. D ore fatetur, Dolus est , ut cum sit peccator, justum

datur ergo tibi quod debetur, puniendus es, non tibi
reddit Deus debitam ponam, sed donat et indebitam
gratiam. Nemo ergo jactet opera sua ante fidem,
nemo sit piger in operibus bonis accepta fide. Dat
enim Deus indulgentiam impiis, et eos justificat ex
fide. Incipitur 66 ergo justificatio fidei perindulgen-
tiam. [Aleuin.] Iniquitates autem dicit, fomitem pec-
cati, scilicet. concupiscibilitatem, qui ante bapti-
smum non tantum pena, sed et culpa est, non uti-
que actualis sed et originalis; post baptismum vero
pana est et non culpa (68). In baptismo enim dele-

(en Ex Cassiod. in 5 vers. hujus psal. .
(68) Ex Aug., lib. i, De nupt. et conc. eap. 25.

qui se predicet. Qui vero se accusat, dolo caret :
talis erat Nathanael, de: quo. Dominus dixit: Ecce
verus Israelita, in quo dolus non est (Joan. 1); et pu»
blicanus ille humilis, qui dicebat : Propitius csto,
Deus, mihi peccatori (Luc. xvi).

Vgns. 5, — « Quoniam tacui, inveteraverunt ossa
« mea : dum clamarem tota die. »

Quoniam tacui. (Hier.]Quasi dicat : Hoc modo profi,
teor, sed olim quoniam tacui, inveteraverunt ossa mea ;
vel ita junge : Hic est beatus in cujus spirilu non est
dolus, [Aug.] quia ego non confitens Dco olim, vení

(69) Ex Hier. in c. Ose. vut.

Digitized by Google

