<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    315                               PETRI LOMBARDI                               316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,100,490,760">
    [Cassiod.] Viriliter agite, ne sit otiosa dilectio, [Aug.] sed indesinenter bona operentur, ut bonum sine defectu operantes suo tempore sine defectu metatis, [Cassiod.] et si gravia occurrant, quae supra dixi confortetur cor vestrum, omnes qui speratis in Domino. In hoc versus exprimuntur virtus et intentio psalmi totius, ne carnis fragilitas timeat tot mala saeculi.

    COLLATIO IN PSALMUM XXI: ( IN TE, DOMINE, SPERAVI, NON CONFUNDAR IN AETERNUM. )

    VERS. 4. — Deduces me et enutries me, Idem Hieron. et Campensis, sed Sanctes, Pratensis, Munsterus, et interpretes pro Cajetano, duces et deduces me, vertunt, quia tamen similem particulam psalm. XXI versiculo, super aquas refectionis educavit me, Hieron. transtulit, enutrivit me; et quadrantius re spondeat ad gratiam Christi, quae enutrit nos ut fortes simus, ut commentarius est in hunc locum. Praestabat non mutare LXX versionem, et si sensus pos sit conciliari. Pellicanus verbum Hebraicum, quod hic habetur per he id est per aspirationem tenen uum, legit per fortem aspirationem, quia traduxit, quasi haereditatem possidebis me. יהוה תולנת לני? Et videtur magis ac cedere ad rationem educationis.

    VERS. 6. — In manus tuas, Domine, commendo spiritum meum. Hebr. habent ידיד ממש? ad LXX παραδόσου? id est commendabo, per futurum tempus. Apparet Christum Dominum, dum in cruce penderet, tempus mutasse. Licet Græci codices, in Evangelio Luce xiii, habeant futurum, quos crediderim mendosos, eo quod veteres adducunt evangelistam per præsens. Hieronymus 5 adversus Pelagianos, et in commentario hujus loci; Aug. contra sermonem Arianorum, cap. 9 et 10, et in enarratione psalmi; Ambr. in locum Lucæ indicatum, ac rursus in eundem Theophylactus, nisi fallat codex. Simile fecit Apostolus, Ephes. iv, qui respiciens rei factæ adimpletionem, quod dixerat psal.: Accepit dona in hominibus, posuit ἔχουσι δῶματα, dedit dona. Translatio tamen ad Campensem habet per præsens. Nec est insolutum apud Hebr. futurum fungi vice præsensis. Unde Munsterus vertit, commendo spiritum meum.

    VERS. 15. — Qui videbant me, foras fugerunt a me. Faber et Cæsas volunt emendare lectionem Latinam, ut particula foras, non jungatur ad fugerunt, sed ad verbum videbant, et dicatur Latinius, foris videbant, quia Hier. dixit, videbant me in plateis. Hier. tamen in commentariis, et August. referunt ad verbum fugerunt, ut liquet ex interpretatione. Et Campensis dicit, foras fugerunt relicto me solo. Nec obstet quod ad dictionem וצבבה? ponitur notula distinctionis, quia in psalterio, teste Campensi, non habet vim distinguendi.

    VERS. 16. — Audivi vituperationem multorum commorantium in circuitu. Sanctes, Pratensis, Munsterus, interpretes pro Cajetano, vituperationem seu infamiam multorum, pavor aut pavorem circumquaque, ut pro illo quod est commorantium, ponunt pavorem. Hier., juxta Hebr. sic reddit, congregationem in circuitu; et Pellicanus, quæ perambulant in circuitu. Vocabulum Hebr. מאֲג? major signat
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,515,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,100,960,760">
    magnitudinem, A modo mansionem, modo pavorem a themate יגל? com, id est conmoratus est, timuit. Male igitur et gratis levatores recedunt a Latina editione, si ex contemptus fecerint.

    VERS. 18. — In manibus suis sortes meæ. Hebr. גיתתי יתוטי, id est tempora mea. Eodem recidit sensus; sors enim nostra, id est electio est in potestate Dei abscondita, tempus autem ex sui ratione, innuit quid Deus disponat, aut ordinet. Unde translatio ad Campensem, in manus tua facta mea sunt.

    VERS. 21. — Erubescent impii, et deducantur in infernum. Hebr. עשמרי יתן? llidem lisseol, laccaant in fovea, id est inferno. Sanctes tamen vertit, accidenu in inferno. Quantum ad rem ipsam pertinet, perpusillum est. Esto fortasse quod אם לאֹ מן? non significet deduxit, tamen silere ad infernum, est nullam habere causam defensionis, quin peccator ad infernum inclatur ac deducatur. Et ita lacritunis illa justa est damnatio, cui non habeas quod respondeas, juxta Matth. xxii: At ille obmutuit. Ex translatore ad Campensem habet, in forcam consopierantur: et Munsterus, compeoscantur.

    Quae loquuntur adversus justum inquietarem. Hebr. פחת מן? alias signat rem gravem et durum, alias veterem, eoque in versione Hier. juxta alterum exemplar habet vetera, juxta alterum dura. Et posteriorum modum sequuntur Pratensis, Sanctes, Munsterus, et interpretes pro Cajetano. Pellicanus dicit vetuslum. Quomodo autem vetustas et gravitas proprie dicantur de peccato, Scriptura nusquam non ostendit, et quid per ea intelligi debeat, LXX concinne in suo interpretamento aperuerunt.

    VERS. 25. — A contrarie hominum, מי אתו? MERUCHESS IS. Hieron. a duritia viri, Sanctes, Pratensis, interpretes pro Cajetano, Pellicanus, ad clasticnibus, seu superbiis viri, id est hominum, inquiit Sanctes in suo Thesauro, qui etiam expositionem rabbinorum refert. Rabbi Salomon, a conjun?lotibus seu sociabilis imputorum. Thargum, ad exercitibus potentium; Rabbi Himmanel, a duritiis et fortitudinibus viri. Munsterus propinquius ad LXX, ab indignationibus cujusquenc. Contraratio autem hominum ista omnia complectitur.

    VERS. 28. — Ego dixi in excessu mentis meæ. Hier., in stupore meo. Plures vertunt in præcipitatione mea, seu dum fefellerar; Pellicanus utrumque ponit, et præcipitationem, et pavorem. In hoc nihil aliud dicimus, quam quod Hier. respondet ad Suniam et Freellam: «Ego autem dixi in excessu mentis meæ, pro quo in Latinis codicibus legelatur, in pavore meo. Et nos juxta Græcum translimimus ἐν ἀκτάσει μου, id est in excessu mentis meæ.» Aliter enim Latinius sermo ἐντασειν exprimere non potest, nisi mentis excessum. Aliter in Hebraico me igesse nomeram, in stupore et admiratione mea. Hæc ille. Sed translatio ad Campensem, in desperatione mea, ipse Campensis, in anxietate animae.

    VERS. 30. — Quoniam veritatem Dominus requirit. Hebr. ישמ? יתבין ? ENUNI NOTZER, fideles seu veritates custodi. Sed quorum pacto custodit veritates Dominus, nisi examinando vitam veracem discretè in extremo juicio? Unde veritates custodit qui semper quomodo serventur requirit, ut nihil non examinatum relinquat, vel minutulum cogitationem quæ si quid sinistri habuerit, adsumissum, et ad veritatis regulam expendetur; a judice vero, quem latere nihil potest.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,820,960,930">
    PSALMUS XXXI.

    PSALMI TITULUS: ( INTELLECTUS DAVID. )
    Beati quorum remisse sunt iniquitates. Titulus, intellectus David. [Aug.] Psalmus iste agit de gratia et misericordia Dei, qua Christiani sumus. Unde Apost. in Epistola ad Romanos, ex hoc psalmo argumentum gratiæ sumit, contra illos qui de operibus
  </bloco>
  <notas>
    Observações: Texto impresso em latim com palavras e termos hebraicos integrados; algumas palavras hebraicas transliteradas na imagem foram reproduzidas conforme visíveis, podendo conter sinais diacríticos difíceis de distinguir. Letras A-D na margem central assinaladas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>