$58 COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. XXXIV.

954

cowplecebam, Deo, quasi proximum et. quasi fratrem. A me resuscites ? (Cassiod.] Quasi dicat : Ne diu dif-

nostrum, id est quasi proximo et fratri. Hoc dicere
convenit propinguanti ad Deum, gaudenti, qui pla-
cet Deo, quasi fratri el proximo : cati non appropin-
quatur locis, sed actionibus. [Aug.] Deo enim, qui
ubique est, et nullo continetur loco non ut per loca
appropinguamus, vel ab illo removemur; sed pro-
pinquare illi est similem ei fleri, longinquare abilio
dissimilem illi fieri, ut cum videris duas res prope
similes, dicis : Propinqua hzc est illi ; et quando dis-
similes, quamvis uno loco, una manu teneantur, ta-
men dieis : Longe est ha:c species, vel res ab illa.
Ei sicot qui similig est gaudet, ita qui. dissimilis est
gemit. Unde iste subdit, quasi [ugens et contri-
slatus sic, etc. Hoc convenit non longinquo, ut sic
proximet.

Vsas. 18. — « Et adversum me ketati. sunt, et
« eonvenerunt ; congregata sunt super me flagella,
« && ignoravi. »

Et advertum me. [Cassiod.] Loquitur hic Christus
eipoaens quam impie egerint Judei ;contra ipsum,
quasi dicat : Ego trístahar de perdifione eorum, et
ipsi adversum me [etati sunt, |Aug., Cassiod.] quasi
dicat : lili sunt leti, ego tristis ; cum enim pie con-
trisor, Judei impie lxtantur: Et convenerunt in
concilium, e£ congregata seper me sunt flagella, (G1.
inl.] id est tormenta. parabant, et. ignorati secun-
dum opinionem eorum. Vel ignoraverunt alia littera,
[Cassied.] scilicet cui facerent, e& cur, vel quod in
tos essent reditura.

Veas. 19. — « Dissipati sunt nec compuncti ; ten-
t taverunt ue, subsannaverunt me subsannatione,
* frenduerunt super me dentibus suis. »

Dissipati sunt, [Cassiod.] id est dissoluti, vel stu-
pefacti visis miraculis in paseione, sec tamen prz du-
riia cordium comptncii sunt per poenitentiam, Vel,
dissipati, [Alcuin.] id. est dispersi suat per totum
orbem a Romanis. Nec tamen, compuneti sunt, id
*si nen penituerunt. Vel dissipati sunt, id ess di-
visi : Alii enim dicunt quod bonus est, alii non ; sed
sédocit turbas (Joan. vr). Nec compuncti gunt, et
tttlaverunt me, dicentes: Dic nobis si tu es Christus
Filius Dei vivi (Matth. xxvi) et subsannaverunt me,
[Aug.] dicentes : Aílos salvos fecit, seipsum. non po-

feras, sed restitue amimam meam corpori die tertio -
animam dico erutam a malignitate eorum, et a leoni-
bus, id est a potestatibus sxvientibus, erue unicam
meam, id est Ecclesiam, velcarnem meam, qua sis
ne peccato fuit. Vel ex persona nostra dicit quibus
tardum est : Domine, quando respicies ? [Aug.] id est
quando videbimus vindictam de eis qui nobis insul-
tant, quando illam viduam judex tzdio victus exau-
diet, cum judex noster non tzdio, sed amore differt
salutem nostram, ratione, non inopia, ut scilicet ma-
gis desideremus eL numerus omnium nostrum implca^
tur usque in finem ; et tamen nos ex desiderio di-
cimus : Domine, quando respicies? restitae animam
meam, etc., id est Ecclesiam.

Pans in. Vgns. 21. — « Confitebor tibi n eccle-
« sia magna , in populo gravi laudabo te. »

Confitebor. Tertia pars. [Cassiod., Alcuin.] Jam de
fructu passionis agit, et permittit confessionem to-
tius Ecclesiz. Inde precatur cum commemoratione
culpe suz confusione persecutorum, et exsultatione
fidelium. Quasi dicat : [Gl. int.) Dico, restitue, et si
hoc feceris confitebor tibi in Ecclesia, hzec est unica,
Et addit magna, quia est de omnibus gentibus ; et im
populo gravi, quem scilicet non aufert ventus. tenta-
tionis, laudabo te in omni multitudine, [Aug.) scilicet
granorum et palearum confessio est, sed laus ingra-
vibus est et granis, non in palea. Palea volat, fru-
mentum remanet, quia grave est. Bona est hzc gra-
vitas, longe distans ab illa de qua alibi; Usquequo
gravi corde? (Psal. 1v.) Hec confirmat, illa deprimit,
et in profundum submergit, scilicet smculi, unde
Subjecti non sunt quasi plumbum in aquis vehemen-
tibus. Et ut ego confitear illi,

VEns. 299. — « Non supergaudeant mihi qui ad-
« versantur mihi inique, qui oderunt mo gratis, et
« annuunt oculis

Qui adversantur mihi inique, non. supergaudeant
mihi. [Aug.] Insultant. enim de palea mea qui etiam
oderunt me, [Gl. int.] quod non. omnes adversi fa-
ciunt ; et gratis, quia eis non nocui. Repetit hic Chri-
stus de passione sua, [Hier.] ut de poena eorum ad-
dat. Dico adversantur et odiunt, et tamen  annmunt
octilis, (Aug.] sicut hypocritze et simulati, pronuntian-

lest salvum facere (ibid.). Subsannawerunt , dico sutb- p) tes vultu quod in corde non habent. [Cassiod.] Vel,

wmaeione ; Hoc genus locutionis, scilicet ubi est
fenmtio, ponitur, cum res copiose facta videtur ut
ditur: Ut benedicens benedicam te, et gaudens
t3tdebo, Et frenduerunt super medentibus suis, [Cas-
siod., Alcuin.] ut fero mos sevitie est, quod quan-
do ralio deficit dentibus frendit, et quod vult tacens
ostendit, [Aug.] IEec. autem quz capti in eruce. re-
feraMae facta bic, corpori ubique (lunt. Hzc autem
in etsiene finit, subdens :

, Viam. 99. — « Domine, quando respicies? resti-
* lee animam meam a. malignitate eorum, a leoni-
* bus nicam meam. »

Domine, etc. Quasi dicat : Ilic mihi faciunt mali,
dicit Cbristus, sed, o Domine, quando respicies, ut

annuunt oculis, quando vicissim se tacitis nutibus ad-
monent ad decip:iendum et Lentandum. E4 tere an-
nuunt mihi ut hypocritze.

Vgns. 25. — « Quomam mihi quidem pacifice
«* loquebantur ; et in iracundia terrz loquentes, do-
« los cogitabant. »

Quoniam mihi quidem pacifice loquebantur, dicen-
tes : Scimus quia. veraz es, magister, et in. veritate
viam Dei doces. Licei dare tributum Caesari, an. non?
(Matth, xxii.) [Aug.] Hi sunt annuentes qui talia lo-
quebantur, et ipsi loquentes taliter, (Cassiod. id est
dum loquerentur pacifice, cogitabant dolos. Et hoc
in iracundia, id est exitialiter. Cogitat enim quis
dolum, qui non vult occidere, quz iracundia ers

Digitized by Google
