SIS

COMMENTARIUM IN PSALMOS, -— PSAL. XXX.

oti

guentum Christi tenebatur; sed nunc. tanquam de A Pereo. Hoc est quud iste ait: Ego dixi in excessu

fracto vase unguentum per mundum diffusum est.
Unde in Canticis: Unguentum effusum e«t nomen
tuum (Cant. 1), quia apostoli Spiritu sancto inuncti,
magnalia Dei ubique praedicaverunt, et de Jerusa-
lem, fugati quasi ligna ardentia igne divino to-
tam silvam mundi fervore spiritus incenderunt , et
lumine veritatis impleverunt. liem et idem mundus
bene dicitur civitas munita, quia sapientia carnis,
et philosophica traditione armatus erat contra
Deum. [Cassiod ] Vel mirificavit Deus Pater mi-
sericordiam suam, id est incarnationem Verbi, in
civitate circumslantiz, id est in Jerusalem [Aug.]
qua est in medio gentinm, quasi templum fidei.
Unde cireumjectis gentibus veritas fluxit, quia ubi
Christus docuit, passus est, resurrexit, et cztera B
sacramenta complevit. Loquitur hic populus fidelis,
«ui ante loquebatur, comparans Dei beneficium sux
iubecillitati, quasi dicat : Miriflcavit Deminus mise-
ricordiam suam.

Vins. 28. — « Ego autem dixi in excessu men-
« Uus mex: Projecius sum a facie oculorum tuo-
« rum. »

Ego autem. Populus fidelis superius loquens dizi
in excessu vel exstasi mentis mec , et in pavore ineo
cum in me sevirent horribiliter gentes; qui pavor
dicitur excessus, [Alcuin.] quia a ratione excedit ti-
mendo, projectus sun secundum ponam et secundum
€ntpam, a facie oculorum tuorum.[Aug.] Si enim me
respiceres, non ista pali sineres; si in facie tua
essem , non ita timerem. Sed dicitur in alio psahno:
Si dicebam, motus est. pes meus, misericordia (ua ,
Domine, adjuvabat te (Psal. xcu). Unde ct hic
subdit,

Vess. 99. — « ideo exaudisti vocem orationis
« mese : dum elamarem ad te. »

Ideo exaudisti,etc., quasidicat: Quia confessus sum
meum lapsum, quia non superbus exstiti, scd cor
meum accusavi, quia in tribulatione titubans ad te
ciamavi, [Gl. int.] ideo non me timentem et pusil-
lanimem abjecisti, sed exaudisti vocem orationis
mec , [Aug.] modum ponens emendationi, osten-
dens me ad te pertinere. Et hoc fecisti indilate,
scilicet dum clamarem, id est nimis intenderem ad

mentis mex, projectus sw a facie oculorum tuo-
rum. Et hoc est quód in alio psalmo dicitur: Dice-
bam motus est pes. meus (Psal. xci), Jesus autem
porrigens Petro manum, levavit eum. Hoc est quoi
hic subditur, ideo exaudisti vocem orationis mes.
Hoc idem est quod in alio psalmo dicitur : Miseri-
cordia tua adjuvabat me (Psal. xci). Vel excessum
mentis hie dicit, qui fit quando mens rapitur ad
superna. Unde recognoscit hujus perpgrinatiouis
miseriam. Rapta enim mente sursum, vidit isle al-
üitudinem Dei, [Hier., Alcuin.] ex qua sensit, dum
est in hac vita, se esse projectum valde longe a,
contemplatione luminis Dei. Et quia hoc bumiliter
plàngit, et amissum in primo parente bonum sibi
veddi precatur, ideo exauditur a Deo. Unde subdit ;
ideo exaudisti vocem orationis mez, dum clamarem
ad $5 te. [Aug.) Hic est conclusio hortatoria. Ilic
enim hortatur iterum Propheta, quasi dicat pro bis
praedictis.

Vins. 30. — « Diligite Dominum, omnes sancti
« ejus, quoniam veritatem requiret Dominus ; et re-
« tribuet abundanter facientibus superbiam. »

Diligite Dominum. [Aug.] Vel bic loquitur populus
fidelis, qui predicta expertus jam vos hortatur,
quasi dicat, tribulatus sum, clamavi, timui, non
sum confusus ; [Cassiod.] ita et vos exaudiemini si di -
lexeritis Deum. Et ideo, diligite Dominum, auctorein
tanti beneficii, [Aug.] 0 vos omnes sancti ejus quo-
rum est diligere Deum , qui non amant mundum,
neque qua in mundo sunt (Joan. 1v). [Alcuin.] Ami-
cus enim bujus mundi, constituitur inimicus Dei.
[Aug.] Disce ergo ion diligere mundum, ut discas
diligere Deum. Áverte, ut converlaris: funde, ut
implearis. ldeo diligite, quoniam Dominus requiret
veritatem. [Gl. int.] Veritas est, ut creatura serviat
Creatori. Hanc in futuro requiret Dominus, etiam a
sanctis, quando vix justus salvabitur. [Aug.] Et si
viz justus salvabitur, impius et peccator ubi pare-
bunt? (1 Petr. wv.) Et tunc retribuet abundanter fa-
cientibus superbiam, [Cassiod.] seviendo contra eos
qui eum contemnunt, faciendo contra jussa Dei,
[Aug.) id est, tribuet his qui abundanter faeiunt
superbiam , qui nec convicti convertuntur , quia

ie, clamor enim fit ad Deum, non voce, sed corde, p multum superbiunt. (Cassiod.] Omnibus etiam abun-

quia multi silentes labiis clamaverunt, multi ore
strepentes, corde averso nilil impetrare potuerunt.
Clama ergo intus, ubi Deus audit. Attende ergo hoc
totum in Petro, in quo nostri timoris typus prz-
cessit, qui videns Dominum ambulantem super
aquas, putavit esse phantasma , cui Dominus ait:
Ego sum, noli timere. Confidit Petrus et dixit : Do-
mine, si. t. es, jube me venire ad te super. aquas
(Mauh, xiv), quasi dicat: Hinc probo si tu es, si in
verbo tuo polero quod potes. Et ait, veni , et ad
verbum jubentis facta est potestas audientis. Descen-
dit enim et ecpit ut intrepidus tanquam in illo spe-
rans. Videns autem ventum validum venientem ,
timuit; e£ cum copisset mergi clamavit dicens :

danter faciunt superbiam, qui non cito poenitent de
quolibet criminali peccato: Superbia enim ponitur
pro omni vitio, quia radix est omnium vitiorum.
Hic etiam in przsenti aliquibus aliquando retribuet
Dominus, ut superbos bumiliet, [Aug.] quod ideo
fit, quia si nulli hoc faceret, non videretur vigilare
divina providentia; si omnibus hoc faceret, non
servaretur divina patientia. Ut ergo patiens et ju-
stus appareat aliquibus, et non omnibus, hic retri-
buit. .

VeRs. 51. — « Viriliter agite et confortetur cor
« vestrum , omnes qui speratis in Domino. »

Viriliter agite , et confortetur, etc., [Gl. int.]
quasi dicat: Retribuet in futuro. luterim ergo

Digitized by Google

