$35

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. XXXII.

$25

Dum configitur spina. Micr. transtulit, cum exar- A teri legunt 5x4 &owE.. Deinde 19*5 Part£T sonat [i-

desceret, alii in siccilates eestatis. Varietas orta est,
quia ad verbum potest interpretari, in gladiis spi-
nc&,quod LXX haud inepte dixerunt , dum configi-
tur spina, Siquidem vari wansov, vel 27r] nEnEB,

est siccitas vcl gladius, et Vp Quat seu Vp Qvorz

potest esse anceps ad estatem et spinam. Secundam
acceptionem respexerunt LXX.

Vgns. 7. — Tu es. refugium meum a tribulatione
que circumdedit me. Pro. circumdedit , vertunt cu-
siodies , *z^xn TiTzRENI, a radice ^32 NATZAR , SO-
nat, custodies me, cum aliis tamen punctis a the-
iate "y Tzon , interim poterit significare, circum-

dabis me, vel in feminino, cireumdabit. me *3yn
TETzURENI. De punctorum autem ratione, eorum-
ue adinventione, salis superque in praefatione
ictum est. Translator ad Campensem stat a nobis.
Vertit enim, tu es refugium meum a tribulatione
que circumdederat me.

Exzsultatio mea erue me a circundantibusme. Hier.
Laus mea salvans circumdabis me. Alii transferunt,
canticis vel clamoribus liberati aut liberationis cir-
eumdabis me. Versiones ist3 eodem tendunt. Hier.
Lamen et interpretes pro Cajetano legerunt, *2^
xONI, quia dicunt exsultatio, aut laws snea, ubi ex-

PSALMUS

PSALMI TITULUS: € IN FINEM PSALMUS DAVID. »
[Cassiod.] Ezsultate, justi, in. Domino. Titulus.
In finem , psalmus David Titulus iste patet, hic au-
tem Propheta misericordiam et potentiam Dei com-
mendat, et facta ejus enumerat, agens de operibus
creationis et recreationis, ut timeatur potentia, qua

Creat, et ametur misericordia qua recreat. Intentio. C

Ad laudem invitat ostendens qui et quem, et quo-
modo , et quare laudare debeant. Modus. Tripar-
titus est psalmus. Primo justos vel rectos laudare
monet. Secundo, beatum dicit illum qui ad cultum
Dei pervenit, ibi, beata gens. Tertio, quid de prz-
dictis sentiat , subdit, ibi, anima nostra. Ostendens
ergo Propheta qui laudare debeant , justos ad lau-
dem monet, dicens, o

ns. 4. — « Exsultate, justi, in Domino, rectos
« decet collaudatio. »

Justi, exsultateetiam in adversis, noninG$$ vobis,
[Aug.] non in. seculo quod perit, sicut injusti fa-
ciunt, quorum exsultatio finitur cum szculo ; sed
in Domino in quo nihil displicet eis. Placet autem
Deo, cui placet Deus , quo permanente permanebit
justorum exsultatio. Et quia exsuitare in illo non
possumus nisi laudando, inquit, rectos decet collau-
datio. Laudat qui rectus est, id est subditus Deo
aliter est distortus, curvus laudat Deum quando
sibi bene est; blasphemat, quando male; rectus
vero semper, id est in prosperis et in adversis , ut
Job; recti ergo sunt qui dirigunt cor suum secun-
dum voluntatem Dei, quz est regula, et przeponunt
voluntatem melioris sum voluntati, id est volun-
tatem omnipotentis Dei voluntati infirmi, volunta-
tem Dei voluntati hominis. Quantum enim distat
Deus ab homine, tantum voluntas Dei a voluntate
hominis. Unde hominem gerens Christus, et regulam

bera, liberandi, aut liberationis. Sed 1X" roL&T , id

est salvans, quomodo apparet intellexisse Hier.
eliam si neoterici vellent esse neutrius generis,

potiusque ; dicendum vi5oa uermaLLcT.

Vens. 10. — Firmabo super te oculos meos. Hier.
Copitabo de te oculo meo. Reliqui, renuam aut con-
sulam tibi oculo meo; qua proxima sunt, et pari
intelligentia, referuntur ad Dei custodiam et provi-
dentiam erga peccatorem conversum, ne deince
relabatur : quod est. Dei consilium firmissimum. [3
translatio ad Campens. habet, figam im te oculos
fil£08.

Vrns. 14. — Gloriamini omnes. recti corde. Est
satis intolerabile quod Sanctes et. interpretes pro
Cajetano verterint, laudate omnes rectos, per accu-
sativum, cum nulla ratione ne minima quidem
cogebantur id facere. Unde Hier. addidit ewm,
laudate eum , omnes. recti corde, quasi adinonens
ne quis referret hane laudem ad rectos, sed ad
Deum qui facit rectos, Suspicor tamen in contextu
Sanctis, librariorum vitio esse accusativum , cum
in Thesauro suo vertat per nominativum. Versio
etiam in Cajetano facile reduceretur ad sensum le-
ctionis Latine , quando dicit , facite laudare omues
rectos cordis.

XXXII.

proponens nobis, et docens, el praestans nohis vi-
vere, ostendit nobis privatam quamdam hominis
voluntatem, in qua suain. et nostram figuravit, qui
caput nostrum est, et ad eum sicut membra perti-
tinemus. Pater, inquit , si fierí potest, transeat a me
caliz, iste (Matth. xxvi). Hacc humana voluntas erat
proprium aliquid, et tanquam privatum volens. Sed
quia rectum vull hominem esse, et ad illum dirigi ,
qui semper est rectus , subdit: Non quod ego volo,
sed quod. tu vis, Pater (Ibid,), ac si diceret homini:
Vide te in me , quia potes aliquid proprium velle ,
quamvis Deus aliud velit, conceditur hoc hamano
fragilitati scilicet aliquid proprium velle, sed statim
cogita quid sit supra te, id est. Deus, illum supra
te, te infra ; illum Creatorem, te creaturam cogita ;
illum Dominum, te servum; illum Omnipotentem,
te infirmum: subjiciesque tuam voluntatem ejus
voluntati, erisque rectus. [Cassiud.] Ideoque ait,
rectos decet collaudatio, non dicit laudatio, sed
collaudatio, propter unitatem Ecclesiz.

p Vins. 2. — « Confitemini Domino in cithara ; in

« psalterio decem chordarum psallite ei. »
Confitemini. Dixit , qui et quem laudare debeant ,
hic dicit qualiter, hoc modo, scilicet laudandus
est. Confitemini Domino in cithara. Cithara ab infe-
riori sonat, et ex terra est. [Aug.] Unde laudare
debemus , id est terrena prosperitas et adversitas ,
quz ab eo sunt nobis. Et est, confitemini Domino
in cithara , id est laudate Dominum , sive abundent
prospera; sive occurrant adversa, et in psalterio de-
cem chordarum psallite ei vel illi. Psalterium a su-
periori reddit sonum , et est decachordum, per quod
significatur doctrina celestis que de sursum est,
et ad eclum te vocat, quz? in decem przceptis bre-
viter ostensa est, Et est, psallite illi in psglterio de-

Digitized by Google
