A5

PETRI LOMBARDI

M6

talve ! 'Tenc jussit Eliseus duos ursos exire de saliu, A ad bibenduim ardentissime desiderat. Quo hausto,

& quibes pueri interfecti sunt (IV Beg. 11) : ita et
Christus, cum ascenderet in Bethel (77), id est
cum carme assumpta veniret ad Synagogam, qus
prius erat domas Dei, quod sonat Beibel, irrisus
est a parvulis : Ascende, calve,- clamantibus, id est
Judeis pnerili fátnitote clamantibus : Tolle, tolle,
erucifige eum ! (Joan. xix.) qui devoraniur à duobus
wesis (78), id est a diabolo et angelis ejus, vel a
Tito e& Vespasiano, quos Deue ad destructionem
Judieorum misit xvi anno post Cbristi resurrectio-
nem, aicut iHi pueri quadraginta duo fuerunt a
duabus bestiis devorati. [Aug.] Filii ergo Core sunt
qui tropheum Chrisü , id est signum crucis in
fronte cordis et corporis susceperunt, quibus aMti-

buitur psalmus iste. Et est sensus tituli : Intel- B

lectus hujus psalmi dirigens nos in finem, id est in
Christum, convenit filiis Cone, id est crucis que
in Calvaria fuit. Vel secundum aliam litteram, que
est in intellectu, et subauditur psalmus, (Hier.] ita
psalmus iste dirigens nos in finem, convenit filiis
Core, id. est Christi, in intellectu, id est ut spiri-
tusliter intelligant. Convenit enim hie psaluus
omni Christiano, qui flamma divin: charitatis ac-
cenditur, de qua re, id est de charitate Dei, hic
psalmus primus est (79). Sequuntur autem alii
duo, scilicet oetogesimus tertius et centesimus tri-
cesimus tertius. [Hier.] Et est psalmus iste contra
trisitias seculi, ne nos a Deo retrabant, ubi est
vox fidelis Deum desiderantis, qui degerat in vitiis,
€t ad fontem baptismi tendit (80); vel qui exbau-
stis vitiis ad contemplationem Dei ascendit, qui ex-
quisito cervi exemplo desiderium suum ostendit,
cui obviat malorum insultatio. Sed ne tristitia s:x-
Culi, animum in desperationem traheret, vel ie-
dium , postea consolatur animam suam. Intentio,
Monet ne ssculi tristitig quemquam retrahant a
sancto desiderio. [Cassiod.] Modus. Bipartitus est
psalmus. Primo, omne desiderium. bujus fidelis di-
eitur esse ad Deum. Secundo agit de perturbatio-
nibus, [Aug.) contra quas ratio confortat sensuali-
tatem spe Dei, ibi, quare tristis es, etc. Ostendens
ergo desiderium suum, ait :

Vgms. 1$. — « Quemadmodum desiderat cervus

e

cornua et pilos deponit : quod fideli zecte eonvesit,
et catechumeno et perfecto, sed diverso modo. (s.
tecbumeno enim hzc de cervo adaptatnr ita sunili-
tudo, quia sicut oervus tracto serpente sig
fontem quarit, ut sstum exstinguat, ita catechv-
menus veneno vitiorum a terra contractorum, »
&stuare agnoscens, fontem baptismi quzrit et de.
siderat, ubi vitiorum pilos atque superbis comu
deponit, et sic rejuvenescit factus novus howo,
[Hier., Aug., Cassiod., Gl. int., Aug.] Perfecto a
tem hoc modo convenit, quia sicut cervus trai
serpentem, et tractum interimit, quo interempto,
fontem causa bibendi quzrit : ita fidelis consu»
ptis in se vitiis et peccatis, fontem comtermplationis
desiderat, ubi reficiatur. Üterque tamen et períe-
ctus et catechumenus, ad eumdem tendit fenteu,
scilicet Christum, qui est fons aquarum viveutiug.
Et hoc est, quemadmodum cervus, tracto serpeut,
desiderat, venire ad fontes aquarum, ut rejmw-
nescat, ija desiderat anima mea ad te Deu, dit
catechumenus. Vel ita, ut perfecto conveniat, quem-
adinodum cervus, perempto serpente, desideni
venire ad fontes aquarum, ita. consuanptis viliis,
desiderat ardenti desiderio, amplius quam ante
anima mea, venire ad te, "Deus.

Nota quod quia hic agitur de catechumenis foo.
tem baptismi petentibus, ideo hic psalmus in Sab-
bato Pasch:x et Pentecostes camtaiur, eum sam
mentum baptismi celebratur. Quia vero etiam &
perfectis Deum videre cupientibus agitur, ideo in
exsequiis mortuurum cantatur. Quod enim aa
desideraverant, tunc habeot.

Vens. 2, — « Sitivit anima mea ad Deum [ooten
« vivum; quando veniam et apparebo ante facien
«* Dei? »

Sitivit. [Aug., Hier., Cassiod., Hier., Aug., Hitt.,
Aug.) Hic determinat desiderium suum quia pott-
rat cervus desiderare fontem, intellige, causa bi-
bendi, vel lavandi. Et ostendit quia maxime caus
bibendi fontem desiderat, quasi dicat, desiders
anima mea ad te, Sitivit, inquam, et olim, non modo
primum, anima mea ad Deum fontem, vel fortes,
id est Christum, qui est fons aquarum irriguss,

« ad fontes aquarum, ita desiderat anima mea ad p unde omnia bona fluunt; vivum non ad mortui s

« te, Deus. »

Quemadmodum desiderat cervus. [Aug., Alcuin. ,
lMier., Gl. int.] Et convenit hec vox catechumenis,
et etiam omnibus fidélibus adhuc peregrinantibus.
Quemadmodum desiderat cervus. Ecce exquisita
cervi similitudo. Nam cum secundum multas alias
proprietates, cervus fideli conferatur, ob hanc ve-
lut excellentiorem et. expressiorem, hic in compa-
rationem adducitur. Cervus enim senio gravatus,
excrescentibus pilis atque cornibus, serpentem tra-
hit. Quo tracto naribus veneno zstuat, unde fontem

77) Aug. in psal. xti.

78) Hier. ubi supra.
(79) Cassiod. Lxxxtv, et. videtur aptius quando

mulacra gentium. Et quid sitivit? venire et 35*-
rere, Et hoc est, quando veniam. Quasi dicat : (&-
pie dissolvi (Philip, 1), quia sitio in peregrinatione,
sitio in cursu, saliabor in adventu; sed quexe
veniam ? hoc ideo ait, quia quod citius est Deo, ür-
dum est hominis desiderio, et apparebo, quia d
tunc et nos apparebimus, qui modo latemus exi
faciem Dei, quia tunc videbimus eum sicuti est don.
m). Talis autem cervus, dum currit patitur inse
tantes.

Vens. 5. — « Fuerunt mihi lacryme mee pur

scribit filiis Core psal. cxxxitt, canticum gradisn-
(80) Cassiod. in concissione psal.

Digitized by Google

