$19

PETRI LOMBARDI 33

in peccatum. Et hoc est quod ait, quoniam tacui, A sensum, et consuetudinem, et opus ducitur. [Akwis.]

quod non esset tacendum, scilicet confessionem
peccati. Inveteraverunt ossa mea, id est interior for-
titudo defecit, si contra fecisset, innovaretur virtus
robusta in Domino. Si enim clamassem peccata, in-
veniretur in se infirmus ; sed fieret in Domino fir-
mus. Nunc autem perverse tacuit peccata , et cla-
mavit merita. Unde subdit : Dum clamarem tota die.
Dixi enim quod non esse dicendum de justitia mea,
ergo non esL contrarium quod ait, tacui dum cla-
marem. Tacuit enim quedam, non tacuit quedam;
tacuit unde proficeret, non tacuit unde deficeret;
tacuit. confessionem, clamavit de meritis przesum-
plionem. Sana membra medico ostendebat, vulnerata
tegebat. Ideo non fuit curatus, non fuit sanatus, sed

De his spinis dicun est primo homini peccant:
Terra isa germinabit tibi spinas et tribulos (Gen. w).
Et alibi : Spine et tribuli nascuntur in. masibus v
mulenti (Prov. xvi). Vel spina, id est ratio; eos-
fringitur, id est fracta ad terrena curvatur, que
sursum erigi debet, sicut spina dorsi hominem
erigit.

Pans n. Autjoiua. VgRs. 5. — « Delictum meum
« cognitum tibi feci; et injustiliam meam non abe
« condi. »

Delictum meum , etc. [Cassiod., Alcuin.) Secus:
pars, ubi commendatur confessio peccati , unde ve-
nia est, sicut supra dixit, quod de tectione invete-
ratio processit (71). Quasi dicat : Conversus sum a

inveteratus, id est remansit in vetustate, quia con- B zrumna, puncta est conscientia mea, el sie ego fei

fitendo non amavit novitatem. Qui enim non vult
confiteri peccata , laborat sine causa in defensione
* peccatorum, in qffo cum jactet merita , amplius de-
ficit ejus fortitudo, Exaggerat enim culpam, dum
defendit : propellit gratiam , dum merita jactat.
Ergo etiam si non sit sibi quis conscius, non tamen
justum se predicet, quia delicta quis intelligit
(Psal. xvin)? aut, quis gloriatur castum se habere
cor? (Prov. xx.) Qui dicit se peccatum non babere,
mendax est (Joan. 1). Unde Apostolus : Nihil mihi
conscius sum, sed non in hoc justus sum (I Cor. ww).
Et Salomon : Est justus qui perit in sua justitia (Ec-
cli. vn). llle, scilicet , qui praesumit de justitia , ut
phariseus, qui dicebat : Non sum sicut cateri ho-

mines, etc. (Luc. vini). Vel ita, tacui, voce peccatum, c

dum clamarem tota die, affectu me fore peccatorem,
quia poena peccati vel interior exczcatio me pecca-
torem ostendebat.

Vegas. 4. — « Quoniam die ac nocte gravata est
« euper me manus (ua; conversus sum in zrumna
« mea, dum configitur spina. »

Quoniam die. Quasi dicat : Peccata tacens et me-
rita jactans inteteravi, sed, o Domine, quoniam ma-
&ws tua gravata est super me ad humiliandum me
superbum, [Aug.] quia vindicta tua me tetigit, et
hoc die ac nocte, id est assidue, conversus sum in
erwmna mea, id est cognovi me miserum, dum
confringitur, vel configitur spina, id est, dum com-

puncta est, conscientia. Tunc enim sensi dolorem, et D

inveni meam infirmitatem. [Cassiod.] Vel coguovi
me miserum; dum confringitur spina ((70) scilicet
quz totum corpus erigit, scilicet superbia , qua fra-
cta non ejicit ad interitum, sed erigit ad salutem.
Vel ita lege litteram, quasi dicat : Clamavi et tacui,
quod non debui, et ideo, manus tua gravata est
super me die ac nocte, non mutatur sensus horum
verborum, quasi dicat: Me assidue percussisti, et
non immerito, quoniam conversus sum in zrumna
me, [Aug.] id est factus sum miser. Et vere est
2rumna mea et miseria, dum, id est quia, spina,
id est peccatum configitur, id est usque ad con-

(20) In Psait. Rom. legitur confringiti

per me cognitum tibi confitendo, scilicet delicium
meum, scilicet quod commisi facienda, scilicet quod
tacui peccata; et injustitiam meam , scilicet qud
non facienda feci , id est quod clamavi merita, »e
abscondi, [Aug., Gl. int.] id est, non operui, sel
aperui, ut operires tu; detexi, ut tegeres tu.-Nam
quando homo detegit, Deus tegit : cum homo te-
git, Deus denudat; si homo agnoscit, Deus igec-
scit.

Vins. 6.— « Dixi : Confitebor adversum me injus
« litiam meam Domino; et tu remisisti impietatem
« peccati mei. »

Dizi : Confitebor, [Gl. int. ] quasi dicat, feci cogai-
tum , et vere. Dixi enim prius, [Alcuin.] id est, de
liberavi apud me, hoc, scilicet, quod ego confier
vel pronuntiabo, injustitiam meam Domino, agus
adversum me injustitiam, (Gl. int.] idest agensco-
tra priora. Prius enim tacueram, modo pronuntiabe,
Vel ita, fontitebor injustitiam meam Domino, [Auf]
dicens eam esse adversum me, id est mihi eam
dando, non Deo vel nature , quod iterum est dare
Deo; modo ergo confitebor adversum me, [Gl. in.]
qui prius contra Deum. [Aug.] Multi enim confie».
tur iniquitatem suam, sed adversus Deum. Quando
enim inveniuntur in peccatis, dicunt: Nos b«
feci, aut non est hoc peccatum, sed Deus volsil
Alii dicunt : Fatum mihi fecit, stelle mihi fec
runt. Et ita per circuitum volunt pervenire ad Deue
accusandum, non de compendio ad Deum placin-
dum. Stellas enim ipse fecit et ordinavit, Et ita per
eas volunt ostendere quod Deus fecit ut peccarent.
Dicant ergo illi potius : Domine, miserere ma, d
sana animam meam , quia peccavi tibi (Psal. xt). là
clamet :zger ad medicum, et dicat : Cum libero ar-
bitrio creavit. me Deus : ideoque si peccavi, e£?
peceavi non fatum, non fortuna, non diabolus me
coegit : sed ego persuadenti consensi. Et iw remi
sisti, (Gl. int.] quasi dicat, ita dixi, et ita proposui.
Et tu remisisti etiam impietatem peccati mel, que
est quod tacere decrevi culpam, et male clamavi
merita, Magna pietas Dei hic ostenditur, [Cassiod]

71! Ex Greg. in expositione vi. psal. ponitent.et ex. Cassiod.

Digitized by Google
