465

COMMENTARIUM IN PSALMÓS, —. PSAL. XXIX.

496

Multiplicate sunt iniquitates super capillos capitis A dolose laudando ; unde hic dicit : Qui dicunt mihi :

wei. [Alcuin.] ld est ut superent eos qui sunt ca-
pilli capitis, [Aug.? id est fideles qui in Christo sunt
radicati, quem el bene vivendo ornant. Vel ad litte-
ram comparative dicitur: Et est, multiplieatze sunt
super capillos capitis mei, id est innumerabiliter.
Cave ergo si vitasti gravia, ut adulterium et. homi-
cidium, ne obruaris arena minorum peccatorum:
uinima quidem videntur, sed multa sunt. (Cassiod.]
Dene autem in comparatione delictorum capilli dicti
sunt. Nam ideo sacerdotes in Veteri Testamento ra-
debantur, ut sic carnis vitia deposuisse viderentur,
€t cor meum, id est ratio dereliquit me, quia pro-
futura non appetit. Vel, cor meum dereliquit me,
[Aug.] id est cor non agnoscit se, ut cum Pétrus

euge, euge. Uterque malus est et cavendus.

Vens. 22, 25. — « Exsultent et Lxtentur super te
« omnes quzrenteste, et dicant semper : Magnificetur
« Dominus, qui diligunt salutare tuum. »

Exsultent|Cassiod.]quasi dicat: llli confumdantur;
econtra exsultent ef letentur super te fundati omnes
quarentes te, (Aug.] scilicet, non me, sed in me te
glorificantes, et dicant : Magnificetur Dominus[Gl.int.]
scilicet in membris suis, qui in se grandescere non
potest. [Cassiod.] Hac est eorum exsultatio. Hiec
enim professio in :tternum gaudentes effecit Chris-
tianos. Magnificetur, [Aug.] dico semper, quia si
peccator homo est, ad poenitentiam vocat ; si justus,
ad coronam. (Cassiod.] Et ne quilibet hoc dicant,

dixit: Non te negabo (Matth. xxv). Et nota quod D sed qui diligunt salutare tuum, id est me.

ait, dereliquit. Non enim naturaliter fuit in homine
haec eaeitas; [Gl. int.] sed per peccatum a primo
parente ceci sumus, qui in nos transfudit poenam et
culpam. Ergo

48. — Vgns. « Complaceat tibi, Domine, ut eruas
« me; Domine, ad adjuvandum me respice, »

Domine, complaceat, [Cassiod.] id est communiter
placeat Trinitati tibi uni Deo. Dicendo enim, tibi,
singulariter unitatem essentis nolat : dicendo com-
placeat, trinitatem personarum. Complaceat dico «t
eruas mea malis, [Aug.] Et nota quod ait, complaceat,
non diffidens de potentia Dei, si adsit voluntas,
Quasi dicat : Si i vis, potes, Domine, 88 ad ad-
javandum me respice in boni cooperatione, [Cas-
siod.] quasi dicat, respice poenitentes in dolore suo.
Respectus autem Dei, auxilium nostrum est.

Vas. 19.— « Confundantur et revereantur simul,
« qui quxrunt animam mcam, ut auferant eam. »

Con[undantur. [Cassiod.] Loquitur hic Christus,
quasi dicat : Me respiee : contra autem confundan-
tur mirabili operatione mírabilium, et revereantur
simul resurrectionis gloria. [Aug.] Et ita factum est,
Gavisi enim sunt cum posuit animam, sed confusi,
cum eam recepit, qui querunt animam meam, non
ut ea fruantur, sed ut auferaut eam interficiendo
me.

Vegas. 20. — « Convertantur retrorsum et reve-
« reantur qui volunt mihi mala. »

Convertantur etiam retrorsum, [Aug.] id est hu-
miles sequantur, qui superbe peribant. Hoc Christus
de membris dicit in bono et revereantur, non solum
qui dicunt vel faciunt, sed qui volunt mihi mala, id
est qui cum benedicunt, tamen mala volunt.

Vgns. 91. — « Ferant confestim confusionem
« suam, qui dicunt mihi ;: Euge, euge. »

Ferant, ut pondus immensum, confsionem suam
confestim [Cassiod.] ne diutius ingravetur malum
eorum, qui dicunt mihi adulatorie : Euge, euge, id
est qui applaudunt mihi, quasi bono animo. [Aug.]
Nota duo genera bostium, qui maxime suntcavendi,
Nam et qui bona dicit malo animo: unde supra
dixit : Qui volunt mihi mala; e& qui mala dicit

Vgns. 24. — « Ego autem mendicus sum et pau-
« per : Dominus sollicitus est mei. »

Ego autem. [Cassiod.] Hoc dicit Christus de seex
forma servi, ne quis gloriam predicte letitie sibi
arroget. lli ita dicant, Ego autem, cui dicebant :
Euge, euge, de me hoc dico, scilicet quod mendieus
sum secundum quod hono. Mendicus est, qui ab
alio petit, et pauper qui sibi non sufficit; «ed Domi-
nus sollicitus est mei, id est habet euram mei. Vel ita:
[Aug.] Ego autem, ut de membris agatur, quasi di-
cat : hoc dicant de te semper: Magnificetur Domi-
nus, etc. De se autem hoc dicant : Ego autem men-
dicus et pauper, id est non est quod in ime laude-
tur, ex me egenus sum et pauper, ut publicanus qui
non audebat oculos levare ad coelum cum quo dico :
Propitius esto. mihi peccatori (Luc. xvi.) Non sum
dives, quia non superbus ut Phariszus qui dicebat :
Non sum sicut ceteri hominum, etc. (ibid.) sed, Do-
minus sollicitus est mei.

Ysns. 25. — « Adjutor meus et protector meus
« iu es : Deus meus, ne tardaveris. »

Adjutor meus, [Aug.] Hic orat totum corpus
Christi, unus mendicus cum Christo, et unus pau-
per. Quasi dicat : Ego sum pauper, et, o Domine, ad-
jutor meus et protector meus tu es, [Gl. int.] quasi
dicat, de hoc constat. Hoc vero quod sequitur peto,
Deus meus, ne tardaveris, (Aug.] id est fac ne diu
simus in. malis, sed cito fini, maxime in tempore
Antichristi, quando erit tanta tribulatio, ut etiam
si fieri potest, moveantur electi (Matth. xxiv). Unde:
Nisi breviati fuissent dies illi, non salvaretur. omnis
caro, et tunc erit ee pragnantibus et nutrientibus
(ibid.); vel de praesenti potest accipi boc sic : Deus
meus , ne tardaveris modo nobis auxiliari , quia et
modo est voe pregnantibus, id est concipientibus
desideria alienarum rerum, et latrantibus, id est
qui jam quzsita nutriunt.

COLLATIO IN PSALMUM XXXIX. : € EXSPECTANS EXSPEC-
TAVI DOMINUM. »

Vens. 6. — Beatus vir, cujus est nomen Domini
spes ejus. Hebr. Beatus vir qui posuit Dominum
spem auam. Perpusillum quidem interest ad senten-
Uam, tamen notum est LXX legisse QU scueu, id est.
nomen, ubi alii legunt Cw sAM, id est posuit.

Digitized by Google
