301

PETRI LOMBARDI

E

mentis (Ezech. xv). lec enin in. ite przevalent sil- A tum temporalium rerum «t nolentes reverti in pa.

vestribus lignis, quia ferunt fructum, przcisa solus
fgnis exspectat, cum de illis faber aliquid facere non
possit. Vitis Christus est, qui ait: Ego sum vitis
vera, et vos palmites. (Joan. xv). Ia bac vite ma-
mentes fideles, fructum salutis ferunt ; excisi vero,
incendio ignis zeterni sunt apti, cum de paganis et
Judzis aliquid adhuc fieri. possit. Cum enim illud
quod nodosum et curvum, et corticosum est in eis
dolabitur et deplanabitur, potuerint venire in usum
spiritualis fabricz, sicut ligna silvatica structuris
sedificiorum sunt apta. Mali Christiani sunt male
ficus, male valde; sicut et vere boni, sunt (ficus
bonz, bons valde: de quibus in Jeremia legitur :
Quid tu vides, Jeremia? Qui ait : Calathos ficuum ego
video, ficus bonas, bonas valde; et ficus malas, malas
valde (Jez. xxiv). De malis ait Petrus : Facta sunt
illis posteriora deteriora prioribus. Melius enim illis
erat nofi cognoscere viam justitiam, quam cognoscentibus
retro flecti (11. Petr. v). |Aug.] Sunt enim quasi ca-
nis reversus ad vomitum suum, et quasi sus lota in
volutabro luti. Deinde quibus factum sit opprobrium,
subdit, vicimis meis, scilicet factus sum oppro-
brium; id est, jam volentibus credere, qui deterriti
sunt, mala vita falsorum Christianorum gravantium
navem, id est. Ecclesiam. Hzc est navis Petri, qua
multitudine piscium gravabatur, ita ut. pene sub-
mergeretur. lsti sunt mali homines in Ecclesia abün-
dantes, pro quibus timent et noti, ne omnes tales
sint: et veniunt in suspicione mala prope omnes

boni. Dicitur enim, qualis vir erat ille? Quomodo c

cecidit? quomodo inventus est in illa turpitudinem?
in illo scelere? in illo facto malo ? Putas non tales
sunt omnes? Sunt utique. Ideo subdit: Et timor
factus sum notis meis, Eosdem dicit notos, quos
dixerat vicinos.

* Nens. 15. — « Qui videbant me foras, fugerunt a
« me; oblivioni datus sum tanquam mortuus à
* corde. »

Qui videbant me, [Aug.) id est, qui non intellige-
bant invisibilem spem meam, foras fugerunt a me, id
est, in exteriora et invisibilia ista fugerunt a spe in-
visibilium, et a fide catholica in hzreses et schismata
declinaverunt. Hoc maxime gemendum est et do-
lendum, quod illi etiam qui noverunt quid sit Ec-
' elesía foras, fugerunt faciendo schismata et bzereses.
Et oblivioni datus sum, vel oblitus sum, tanquam
mortuus a corde, id est sic in oblivionem eis veni,
et sic obliti sunt me illi, quasi a corde eorum mor-
tuus sim. Et

Vzns. 16. — « Factus sum tanquam vas perditum,
« quoniam audivi vituperationem multorum commo-
« rantium in circuitu. »

Factus sum tanquam vas perditum, (Aug., Gl. int.j
id est, visus sum mihi periisse, usibus Domini vi-
vens, et nullum lucri faciens, vel acquisitos non re-
tinens: Hoc ideo dico, quoniam audivi, et tacui,
multorum commorantium ín. circuitu vituperationem.
[Aug.] Multi enim me vituperant, sequentes circui-

iriam mecum. Vituperantur enim pro malis Chri.
süianis omnes boni a circumeuntibus, et nunquam
intrantibus ad veritatem. Multi enim mala dicunt is
malos Christianos, qux maledicta perveniunt ad
omnes Christianos. Quasi enim maledicit vel repte-
hendit, non separat, non discernit bonos a malis,
vel malos a bonis. Non dicit, ecce qua faciupt mali ,
sed ecce quie faciunt Christiani. llli tamen ista di-
cunt qui circumeunt et non intrant. Quare cireum-
eunt et non intrant? quia rotam temporis amapi,
non intrant ad veritatem, quia non amant ztermits-
iem temporalibus dediti, tanquam rota constrieti:
de quibus alibi : Pone principes eorum wt. rotam
(Psal. txxxi).. Et alibi: In circuitu impii ambulem
B (Psal. xi), qui tales nos fideles vituperando a ven-
tate et ab Ecclesia ejicere volunt. Unde subdit:
Vgns.17.—« In eodum convenirent simul adver-
« sum me, accipere animam meam consiliati sunk. «
In eo [Aug.] scilicet vituperio dum convenirent od-
versum. me, [Cassiod.] et hoc simul omnes, non
pauci, graviusque est quod consilio geritur plurigo-
rum. Dum, inquam, convenirent consiliati sunt acci-
pere ammam meam, [Aug.] id est facere ut conses-
liret eis anima mea, quam ne mors liberet, consilium
: fecerunt, quo mori non sinerent. Sed ego quid co
tra feci? Quod consilium inveni? Ecce,
VEns. 18. — « Ego autem in te speravi, Domine;
« dixi : Deusmeuses tu, ip manibus tuis sortes mez. :
Ego autem in te speravi, [Aug.] quasi dicat ili
ita, ego autem inter hec opprobria, inter ber
scandala, inter istas s-ditiones, [Cassiod., Aug.]
sciens quia potestas talium nulla est, im t4
Domine, speravi, non in homine. Nihil salubriws,
nihil securius est quam sperare in Domino,
quia, maledictus omnis qui spem swam ponit ia
homine. [Ilier.] Si enim attendis hominem, & ex
illo vis pendere spem tuam adliuc laete nutriri
vis, et fles mammotreptus, quales dicuntur pueri qui
diu sugunt, qnod non. decct. ldoneus ergo esto «d
mensam, ubi validiori cibo pascaris. ideo forte
permisit te Deus incidere in malum bominem quem
bonum putabas, ut in ubere quasi materno amari-
tudinem invenires, et ea offensione repellereris, ei
ad cibum validiorem, id est, ad Deum invitareris.
Faciunt enim nutrices hec mammotreptis, vt aliqua
amara ponant in papillis suis, quibus offensi parva
ab ubere resiliant et ad mensam veniant, Dic enfe
tanquam grandiusculus, ego autem im fe, Domiat,
speravi. In. hoc nemo fallitur, in aliis invitandis
sepe fallimur. Et, dizi, Domino, iw, non bome
quisquam Deus meus es quia non mutallis es. Vel,
non enim proficis, vel deficis, ut homo non proficis,
quia perfectus; non deficis, quia zlernus. Vel
Deus meus es, id est Salvator meus, et noane sil
vum me facies, qui modo emendas? quasi dicat
facies utique, et in »nanibus uis, non hominum, d
est in potestate tua, atque nolitia tua sunt acri
mec, id est causa et ordo electionis hominibus e

Digitized by Google

