401
missionem peccatorum ín Domino, non in przce-
dentibus , [Aug.] scilicet patriarchis et prophietis ,
quia solus Deus peccata dimittit. Et

Vegas. 6. — « Beatus vir cujus est nomen Domini
« spes ejus ; et non respexit in vanitates et insanias
« falsas. »

Beatus vir, cujus est nomen Domini spes ejus. No-
men dicit, quod est Salvator. Et est sensus : Beatus
est vir cujus est. spes nomen Domini, id est qui non
temporalia sperat ab eo, sed illud quod ejus nomen
indicat, [Aug.] scilicet salutem , id est qui ipsum
Deum, non aliud ab eo sperat. Et superabundat
ejus. ln Hebreo enim szpe duplicantur hoc modo ge-
nitivi. [Alcuin.] Vel ita ut non abundet ejus : Beatus
vir cujus esi nomen Domini. [Aug.] Hic distingue,
id est in quo est laus Dei, ut ab eo solo credat 'sa-
]utem unde et spes ejus est, id est inde est ei spes
vitae. Et, post non respezit in vanitates, quo, id est
ad quas vanitates plures eunt. [Hier.] Vana sunt
terrena, et non respexit in insanias falsas. [Cassiod.]
Insanie sunt ire, rix. Vel insani false sunt
idola, quz fallunt a veritate. Insania ergo mendax
est, (Aug.] quia non est quod putatur ; salus verax :
Vel insani: sunt[in spectaculis fallacibus histrío-
num theatrorum, et in $77 aliis voluptatibus, [Aug.]
ideo enim pluraliter dixit ut accipiatur de omnibus
3d voluptatem pertinentibus. Et hoe est, rion respe-
xit insanias falsas, quze sunt in voluptatibus sxculi
hujus. [Aug.] Qui vero ista non respicit, babet quod
foiretur et spectet, quia

Vggs. 7. — « Multa fecisti, tu Domine Deus
« meus, mirabilia tua ; et cogitationibus tuis non est
« quis similis sit tibi. »

[Aug.] Multa enim fecisti, etc. Vel ita continua.
[Cassiod.] H«c sunt falsa, sed opera tua sunt mira-
bilia, scilicet. caelum, terra. Hic elidit supersti-
tiones. (Aug.] Et hoc est, multa fecisti, tw Domine
Deus, mirabilia t&a et in corporalibus et in spiritua-
libus. In corporalibus, ut celum, terram, et Petrum
ambulare super aquas (Matth. xiv); quod fuit in
signo spiritualis miraculi bujus, scilicet quod nos in
sseculo, id est in fluctibus szculi sicco pede ambu-
lare facia. M2jus ergo facis quam histrio. lile enim
didicit ambulare in fune; tu vero facis ambulare
supra mare ; et hzc fecisti cogitationibus tuis, [Gl.
int.] id est non alieno consilio, sed tua sapientia.
Undequis consiliarius ejus fuit? Et non estqui similis
ait tibi : in illis omnibus nulli auctores artium.

Pass n. Vgns. 8. — « Annuntiavi et locutus sum;
« multiplicati sunt super numerum. »

Annuntiavi, Secunda pars. [Alcuin.] Ecce que
sont mirabilia, scilicet incarnatio, justitia przedica-
tionis, liberatio hominum ab iniquitatibus, confusio
Paimicorum, letitia sperantium. Et nota quia ín
prisa parte rudes et incompositi preparati sunt, ut
libenter suscipiant verba Christi. |Aug.] Christus
enim loquitur hzc, qux in secunda parte continen-
tur, partim in capite, id estin persona sva, et par-
m in membris. Quasi dieat: Mu'ta. fecisti mirabi-

COMMENTARIUM 7X PSALMOS. -— PSAL. XXXIX.

402

A lia, et bec mirabilia ego anuntntiavi, dicit Christus,
etc. Vel ita continua : Qus sunt illa mirabilia? ecce
vide mirabilia Dei, annuntiavi prius per prophetas,
et. post locutus sum [Cassiod.] egomet, et multipli-
cati sunt mali super numerum salvandorum: [Aug.]
certus quidem numerus est Jerusalem, id est
predestinatorum, sed super hunc numerum sunt
admiste pale, [Gl. int.] id est mali: Multi enim
sunt vocati, pauci vero electi (Matth. xix). Vel multi-
plicati sunt super numerum, [Cassiod.] id est super
hoc quod aliquis numerare possit. Vel, sic locutus
sum , et me loquente, multiplicati sunt super nume-
rum, id est plures quam olim crediderunt.

VRs. 9. — « Sacrificium et oblationem nolvisti ;
« aures autem perfecisti mihi. »

Sacrificium. Quasi dicat : Quae fuit necessitas lo-
quendi, cum sufücerent legalia? quia sacrificium,
quod de animalibus flebat et oblationem, qui erat
de aliis rebus ut de simila, et thure et oleo, noluisti
ulterius, postquam veritas est exhibita. [Aug.] Ut
enim venit res, noluit Deus illa legalia quae erant
quasi verba promittentia: tandiu est promissor do-
nec det. Ut dedit, mutat verbum, non dicit: Dabo.
sed: Dedi. ipso ergo veniente, noluit ea quae erant
ejus figura. Unde in Natali Domini cantatur missa
de promissione, scilicet : Lux [ulgebit, nec repetitur
postea de promissionis exhibitione, scilicet : Puer
natus est, etc. quod iteratur postea. Ecce verborum
mutatio. lbi enim est de futuro promissio, hic de

C jam nato gratiarum actio. Unde et prophetia ante
Epistolam eadem die cantatur, ut fit basis eub co-
lumna in tabernaculo Domini. Si quis autem dicat
adhuc apud Judzos durare illa lega!ia, quia cireum-
ciduntur et quedam hujusmodi faciunt, non est
verum. ÁAblata sunt enim ex maxima parte. Non
enim habent regem, neque sacerdotem, neque un-
conem, neque ephod, neque cheraphin. [Aug.]
Quadam etiam manserunt illis quz celebrant, ne
omnino sine signo remanerent; sicut. enim posuit
Deus signum Cain, ut nemo occideret eum. (Erat
enim vagus et profugus super terram, ei tremebun-
dus capite), ita manet Judeus cum signo circumci-
sionis, et aliis bujusmodi, et nondum est occisus,
habens signum suum. Sed maledictus est Cain a

D terra, qux? excepit sanguinem fratris sui, quem ille
effudit. Unde Dominus dixit: Vor sanguinis fratris
tui clamat ad me de terra. (Gen. 1v), id est Judsus
maledictus est ab Ecclesia, qux excepit sanguinem
Christi, quem effudit Judzus : et de hac terra cla-
mat ille sanguis ad Deum, dum quotidie in Ecclesia
pro hominis expiatione Deo offertur. Sed Judzeus qui
fudit, surdus non audit spiritualiter. Et hxc sunt
mirabilia Dei et cogitationes, quibus nemo est simi-
lis. Aures autem, vel corpus, quasi dicat : llla no-
luisti, sed corpus perfecisti mifi, [Alcuin.] id est
perfectum | dedisti, scilicet sine peccato. Propter
hoc illa noluit. Vel, aures perfecisti, id est perfecte
fecisti me intelligere quid velles. Vel, secundum
aliam litteram, seilicet corpus autem. aptasti. mihi.

Digitized by Google
