30t

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. XXX.

soa

Vens. 5. — « Esto mihi in Deum protectorem, A invenit Salvator quid coronet, sed quid damnet,

« et in domum refugii , ut salvum me facias. »

Esto. mihi in Deum protectorem, [Alcuin.] id est
esto mihi, o Deus, tantus protector, quantum decet
esse Deum, et in domum refugii, ut salrum me fa-
cias, [Aug.] id est, esto mihi quasi domus ad quam
refugiens salvus fiam. Ideo te, et non alium quaro.

Vegns. 4. — « Quoniam fortitudo mea et refugium
« meum es tu; et propter nomen tuum deduces me,
« €& enutries me. »

1GI. int.] Quoniam tu fortitudo mea ad tolerandos
peccatores, vel persecutores, [Aug.]ei tu es refugium
meum, [Cassiod.] ad relinquendos eos in fine ma-
lorum, qui scilicet finis est per mortem, et propter
nomen iuum, [Aug.] id est ut per me innotescas
omnibus gentibus; deduces me, vel dux mihi eris,
Alia littera, id est per omnia sequar voluntatem tuam
et enuiries me, id est paulatin aggregando mihi san-
€tos, adimplebis corpus meum. (Gl. int.] Et etiam
de passionibus me erues, quod ita ait :

Wexs. 5. — « Educes me de laqueo quem abs-
« conderupt mihi, quoniam tu es protector meus. »

Educes me de laqueo quem absconderant mihi, [Cas-
$i61 | id est de morte levabis me ad superna, ut
irusiia sint Judeorum consilia : educes dico quoniam
t& es protector meus contra quem nulla potest adver -
sitas. Unde jam in passione clamante :.

Vens. 6. — « In manus tuas commendo spiritum
« meum ; redemisti me, Domine Deus veritatis. »

In manus tuvas. commendo spiritum meum, [Aug.]
id est potestati tux commendo cito recepturus. Nota
eum hic loqui qui in passione eadem verba protulit.
Ex his enim verbis quie in cruce Christus dixit, ad-
z5onet se in hoc psalmo locutum esse; deinde popu-
lus fidelis passione Christi redemptus, et de resur-
rectione capitis letus, dicit gratias agens ; Hedemisti
we, domine Deus veritatis, non fallens in promissio-
ne, quia facis quod promisisti.

Possunt etiam przcedentia accipi ex persona ejus-
dem populi, id est Ecclesiz», quz in exstasi pavens, a
spe tamen incipit, ità dicens: O Domine, speraviin te,
non in me. Pavor enim non est isti sine spe. Si enim
est conturbatio, non deest divina consolatio, Et ideo,
non confandas in eternum. lllam enim confusionem
perhorresco, quz est in ternum. Est enim quzdam
confusio temporalis, qux est ad horam, qu: quidem
prodest, scilicet perturbatio animi, respicientis pec-
cata sua, et respectione horrentis, et horrore eru-
bescentis, et rubore corrigentis. Tali enim confu-
sione vult iste confundi, sed non zterna: a qua li-
herari precatur, subdens : in tua justitia libera me;
€9 id est, in ea justitia quam das mihi, libera me,
(Gl. int.] quia meam non invenis nisi superbam et
falsam. Unde dicitur : Jgnorantes Dei justitiam, et
swam volentes constituere, justitie Dei non sunt
subjecti (Rom. x). [Aug.] Si ergo attendas ad justi-
tiam meam, damnas me. Horíinis justitia est, qua
suis viribus putat se justificari, non querens gratis
salvari. Quis est qui salvatur gratis? In quo non

e

D

Non invenit menta bonorum, sed merita supplicio-
rum, si ageret tanquam districte, damnaretur pec-
cator, Et si hoc ageret, quem liberaret? nullum.
Omnes enim peccatores invenit solus sine peccato in
mundum veniens. Gratia ergo Dei per Jesum Chri-
stum liberat. Quare gratia? quia gratis datur.
Quare gratis datur? quia merita tua non praces-
serunt, sed beneficia Dei provenerunt. Ideo ait in
justitia tua libera me, id est ideo me liberet, quia
me justificat, id est ex impio facit pium, ex iniquo
justum, de ceo videntem. Inclina ad me aurem
ttam, id est misericordiam tuam. Hoc fecit Deus,
quando Filium misit. Qu: enim major misericordia,
quam ut unicum Filium daret pro nobis? Ecce hic
oratio, sicut in principio psalmi, praemissa est spes :
Accelera ut eruas me, id est a malis. Accelera dielt,
ut notet quod non est diu illud quod flnitur, et
quod tibi tardum est et longum, in oculis Dei breve
est. Adhuc orando dicit: Esto mihi in Deum prote-
ctorem, id est protege me, ut decet te Deum meum,
et, esto mihi in domum refugii, quia refugio ad to
cum periclitor. Sunt alii qui fugiunt ate, cum tamen
latere te non possunt, sed quocunque divertant,
Deum iratum inveniunt. Unde alibi: Quo ibo a spi-
vitu iuo, et quo a (acie tua fugiam? (Psal. cxxxvm.)
Nibil ergo restat, nisi ad te fugere, non a te cujus
oculis omnia nuda sunt. Attende ordinem orationis,
[Alcuin.] Quomodo ascendit? Dixit enim, justitiam
da, a peccatis erue, prolege. Hic dicit: Esto domus
refugii. [Cassiod.] Domus refugii est Ecclesia, in
qua sunt salvi homines, ut in arca Noe salvi fue-
runt. Et est : Esto mibi in domum »efugii, id est
esto mihi refugium in domo Ecclesiz, ita «t sal-
vum me facias. ldeo 1e non alium quaero, quoniam
tu, non alius es, fortitudo mea et refugium meum.
Hoc expositione non indiget. Et propter nomen
iuum, [Aug.] non propter meritum meum; non
quia sim dignus, sed ut tu glorificeris, deduces me,
vel, dux mihi eris, ne aberrem a te, et, enutries me,
ut validus sim ad capiendam escam, qua pascis an-
gelos. Hic enim lacte nos nutrivit, qui nobis ccele-
stem cibum promisit, et usus est materno miseri-
cordia, Mater enim lactans parvulum, escam cui
mandende infans idoneus non est, per carnem
trajicit, et lae infundit parvulo, hoc idem accipienti,
quod accepturus erat ad mensam, sic Dominus
sapientiam suam qua pascuntur angeli, ut lac nobis
faceret carne indutus venit ad nos, [Alcuin.] ut
grandi cibo angelorum in lac converso, alamur
parvuli, ut tandem eodem reficiamur validi. Et
attende quod hic affirmat liberationem, de qua
etiam subdit , educes me de laqueo. [Aug.) Laqueum
vocat insidias et tentationem diaboli, qui per duas
portas tentat, scilicet cupiditatis et timoris. Per
cupiditatis portam tentavit primo Christum tribus
modis, scilicet gula, avaritia et vana gloria. Quam
portam cum invenisset clausam, postea tentavit
eumdem, per timorem passionis , et ita per easdem

Digitized by Google
