s PETRI LOMBARDI $56
ferre, (Gl. iut.] i1 est pro. tcrra , scilicet ne perde- A et secundum eamdem justitiam judica illos qui me

vent locum et gentem.

Wgns. 924. — « Et dilataverunt super sme os
« suum ; dixerunt : Euge, euge," viderunt oculi
« postri. »

Et ipsi qui prius erant annuentes et dolos cogi-
tantes, post apere dilatareruut 'J8 super me os
suum, libera et aperta voce mortem inclamantes :
Crucifige, crucifige eum (Luc. xxi). Et in ipsa morte
dixerunt : Euge, euge, bene est nobis ; viderunt oculi
nostri dete quod voluimus, quod desiderabamus. Vel,
dixerunt insultando, euge, euge. [Aug.] Vox irriso-
ria est et insultatoria ; jam viderunt oculi. nostri fa-
cta tua, et inirabilia tua. Hic est Christus, et. si ipse
est Christus rex Israel, descendat de cruce, et credi-
mus ei (Matth. xxvn).

VEns. 25. — « Vidisti, Domine, ne sileas ; Domine,
« ne discedas a me. »

Vidisti. Quasi dicat. illi ita: (Gl. int.] Sed, o tu
Domine, vidisti, obedientiam meam et iniquitatem
filorum. [Cassiod.] Hoc dicitur, quando ip memoriam
revocare volumus aliquid. Ac si diceret : Vidisti
quam crudeles sunt illi, et quam patiens ego. Et
ideo ne sileas, | Aug.] id est ne differas dare sen-
tentiam, [Hier.] sed judica ; Domine, ne discedas
a me, in passione, sed, o

Vens. 26, — « Exsurge et intende judicio meo;
« Deus meus, et Dominus meus, in causam meam. »

Domine, (Cassiod., Gl. int.] qui videris jacere, ex-

persequuntur; et non supergaudeant mili, [Cas-
siod.] id est magis defleant quam gaudeant implesse
mala sua.

Yzms. 28. — « Non dicant in cordibus sois.
« Euge, euge anim nostra; nec dicant: Devora-
« binus eum. »

Non dicant im cordibus suis, (Gl. int.]' et si n
ere:euge, cuge, est anime nostre, [Aug.] id. est
bene est nobis, quia fecimus quod voluimus. Seu-
sus talis est : Ostende eis quia nihil fecerunt, et ut
non gaudeant, nec dicant : devorabimus. ewm, (Gl.
int.] ul non resurgeret, sed potius

Vgns. 29. — « Erubescant ei revereantur sümul
« qui gratulantur malis meis. »

Érubescant in clarificatione resurrectionis mez,
et revereantur, id est simul omnes timeant. ponas
qui gratulantur malis meis, |llier.] non solum fa-
cientes. Vel de membris, vel in membris hoc dicit,
nen dicant; et agit de persecutoribus Ecclesiz, vt
sunt Judei et gentes, quasi dicat, non gaudeant;
et ut boc sit, ne dicant, devorabimus eum, vel, ab-
sorbebimus eum. [Aug.] Justum devorant illi qui
sunt incorporati malis. Sicut eniu illi rev.viscum
quos mactal vel manducat Petrus, ita illi abser-
bentur, qui in corpus malorum transformanter.
Erubescant. Quasi dicat : illi non dicant boc, sed
potius erubescant de peccatis ut nos absorbeamns
eos, ut Israel absorpsit vitulum comminutum ,

surge ad reddendum mihi el adversariis, et inendeju- (; quem. Aaron in ignem con(lavit. Moyses vero de

dicium, vel judicio, meum, vel meo, [Alcuin.] reddendo
mihi nofnen, quod est super omne nomen, ul ego
intensus sum, et merito intende in. causam meam,
[Aug.) passionis scilicet et mortis, scilicet. quod
pro redemptione humani generis patior et morior.
Tu dico, intende, qui es Deus meus et. Dominus
mews, vel ex persona membrorum dicit ; Domine
ne discedas a me, donec veniat judicium, sicut
promisisti mihi : Ecce ego vobiscum sum usque. ad
consummationem. seculi (Matth, xxvii). Sed. exsur-
ge, Domine, in auxilium meum, et ad remuneran-
dum. Et intende judicio meo, quod tribulatus sum,
quod laboribus et doloribus cruciatus sum. Sed
quia et ista multi mali patiuntur, addit, intende in

monte descendens in ignem misit, et confudit for-
mam, et deinde comminuit, et misil. in aquam, et
dedit populo bibere (Exod. xxxn). Quo significatur
corpus impiorum (72) cujus malitie characterem
sancti preedicatores confundunt igne coslesti, et per
aquam baptismi mundatunm in societatem Eeclesiz
trajiciunt. Quod ut fiat hic precatur dicens : Erube-
scant. [Cassiod.] Qui erubescit actus suos, propria
s&estimalione damnat, sed quia potest erubescere qui
non habet reverentiam, ideo addit : et revereaptar
simul, ut conversionem notet, quia reverentia est
timor Domini cum amore. Et quos erubescere ve-
lit, addit, qui gratulantur malis meis. Deinde quod
dixerat evidentius determinat dicens :

causam meam, pro quà patior. Peena enim similis D — Vens. 50. — « Induantur confusione et reveren-

est sceleratis et. bonis, sed non causa; martyrem
facit itaque non poena, sed causa, Ideo

Vkas. 97. — « Judica me secundum justitiam
« tuam, Domine Deus meus; et non supergau-
« deant mihi. »

Domine, judica me, (Gl. int., Aug.| quem illi ju-
dicant injuste, non secundum poenam, sed secundum
justitiam tuam, quam mihi dedisti. Vel, meam,
quiz in ine est. Hac est causa mea, [Aug.] judica,
dico, o Domine, tu qui es Deus meus, et secundum
hoc me judica, scilicet quo tu es Deus meus. [Gl.
iut.] Dico ut me judices secundum justitiam tuam,

(72) Ex lsidor., in cap. Exod xxxii.

« tia, qui maligna loquuntar super me. :

Induantur plene. confusione , vel pudore , (Cas-
siod.] quasi cilicia poenitentie et veste lugubri e
reverentia : pudor. est contra audaciam quas ha-
buerunt furentes ; reverentia, contra impudentiam
falsitatis. Hoc debent habere, ut his illa cwrent.
Vel in malo potest accipi, induantur, quasi dient,
erubescant hic ad salutem; et revereantur. Qobd
si noluerint, (Hier.] induantur tandem in imlermo
confusione mala; et reverentia, illi scilicet, qmi
maligna, vel magna, id est superba, loqmewtar
super me.

Digitized by Google

