593

de opponit se exspectare Dominum, et petit liberari,
quasi dicat : Quamvis ita studeat homo vanitati, ve-
vumtamen homo periransit, [Alcuin] id est cito
transit in imagine, idest comparabiliter imagini spe-
culi, quz cito vanescit. Unde Job : Homo quasi flos
egreditur et. conieritur, ct. fugit, ew. (Job. xui). Vel
ita : Licet studeat vanilati, tamen pertransit homo.
Hoc non mutatur. lpse dico positus in imagine Dei,
id est in ratione et ita mirum, quod hoc non retrahit
eum a vanitate sed frustra, quasi dicat : Homo posi-
tus est in imagine Dei, sed tamen contarbatur, [Cas-
siod.] id est a puritate mentis in actibus seculi d;-
ducitur, quia cum labore et miseria terrena appetit.
F4 hoc frustra, id est inutiliter, quia omuia trans-
cunt. Aliter secundum aliam litteram, quz est:
Quanquam in à:35ine ambulet homo, tamen vane tur-
batur. EX est: Homo est vanitas, (Aug.] tamen am-
bulat in imagise Dei. Et quampuam | im. imagine,
scilicet Dei, id est in ratione, ambulet homo, quz»
est ultra solem et veritas, quia invisibilia et vera
bona appetit; tamen turbatur vane, id est in va-
mnis desideriis, |Cassiod.] scilicet de victu et veste,
et hujusmodi.

Vgns. 10. — « Thesaurizat, et ignorat cui con-
« gresabit ea. » d

Thesaurizat, |Aug.) quasi dicat : Indeest vana coa-
turbatio, quia thesaurizat. [Cassiod.] Ecce de czte-
ris vitiis elegit propheta avaritiam ad ostendendum
«quo4 intendit. Ipsa enim est radix oninium malorum,
et ignorat cui congregabit ea. [Aug.] Nescit enim s;
filius possidebit qui el transit.

Nuns. 11. — « Et nunc quie est. exspectatio
« mea? nonne Dominus? et substantia mea apud
«te est.»

F4 nunc qua est, (Aug.] Visa hac vanitate a qua
transilivit et respiciens veritatem ad quam se exten-
dit, qaasi in medio positus ait ergo: Et nunc postquam
tanta transilui que est exspectatio mea, id. est finis
;neus, unde supra dixit : Notum fac mihi, Domine,
finem meum, exspectatio dicit, [Cassiod.] quia nemo
hic perfectus est nonne Dominus qui est super om-
nia? id est Christus, quasi dicat : Mea exspectatio
est exspectatio primi adventus Christi, vel secundi.
Quz dicitur exspectatio, quia eum mora esl, et
quia interim multa sustinet ef substantia mea, qua-
si dicat : Vere, o tu Domine, es exspectatio, id est
quia substantia mea apud te considerata, [Alcuin.]
id est secundum quod erit in futuro, quando etiam
impassibilis et immortalis est ; vel ita: Substantia mea
apud te est, id est quia przvideo substantiam meam,
dic:t David, apud te futuram per unionem persona,
est, vel ita substantiam dicit, non illam actualem ab
Adam contractam, sed bone conscientie 5 pos-
sessionem. Ft hoc est substantia mea, nonilla ve-
tus Ada, sed purz conscientie possessio, qua in-
terior homo sustentatur et. pascitur. Est apud te,
non in szculis nostris ; (Aug.] sed ante Deum cui
placet. Vel ita : Substantia mea apud te est, id est
ad te tendens, jam incipit aliquantulum esse. Sed

Parnor. CXCI.

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PSAL. XXX ViIil.

504
A quia nemo sine peccato est, quantumeunque tran-
silierit, peto,

Vegns. 12. — « Ab omnibus iniquitatibus meis
« erue me; opprobrium insipienti dedisti me. »

Erue me ab omnibus iniquitatibus meis. [Aug.] Vel
sic continua : Te exspecto, ideo erue me ab omnibus
iniquitatibus meis, quia multze sunt, etiam justo. Ab
omnibus, dico, scilicet non solum ab eis qua trans-
Tivi, ne revolvar in ea, sed ab omnibus omnino,
ita sentire non impedit perfectionem, sed facit. Im-
perfectus enim est homo, qui nondum accepit quod
optat; perfectus tamen quia scit hoc ipsum quod
desit sibi. Opprobrium insipienti, quasi dicat : Et
quia sic ago, opprobrium, etc., vel sic junge, ideo
debes eruere, quia dedisti me opprobrium insipienti,
[Cassiod.] id est stulto. Stultus qui remanet in v2
nitate, quos bonis moribus esse cognoscit, irridet :
contra quem.

Vgns. 13. — « Obmutui, et non aperui os meum,
*« quoniam tu fecisti; amove a me plagas tuas. »

Obmutui. [Alcuin,] flabitus opprobrio, tacui;
non egi contentiose contra eos, et nom aperui os
meum, id est non egi murmure contra Deum. Et hoc
a te, quoniam tu fecisti me talem, dans mihi patien-
tiam, et quia talis, amote a me plagas tuas, (GI. int.]
Vel sic junge, erue ab. iniquit:te peccati, et etiam,
amove a me plagas, id est passionem et mortem :
quod potes, quia fecisti eas. [Cassiod.] Et hoc est
quod sequitur : tuas, id est a te factas. Et necesse
est ut amoveas, quia defeci, Et hoc est :

Vrns. 14. — « A fortitudine manus tuz ego de-
x feci in increpationibus; propter iniquitatem cor-
« ripuisti bominem, »

A fortitudine enim manus tue, [Alcuin.] id est
forti potentia tua ego defeci in hoc. in increpatione,
quibus humanum genus increpuisti : quod tamen ex
merito nostro est, quia est propter iniquitatem no-
stram. Dico increpationibus, qux tamen sunt ad
correctionem , quia per eas corripuisti hominem.
Aliter enim iniquitas incurata permaneret. [Cassiod.]

Aliter ab illo loco; obmutui, et legitur ibi alia
littera, videlicet obsurdui, (Hier.] -quasi dicat :
Dedisti me opprobrium insipienti, ad cujus convicia, .
ego obsurdui et non aperui os meum, [Gl. int.] id
p st nec conatus sum loqui, quia frustra loquerer,

cum illi sint incorrigibiles, et quam tu fecisti.

Amove a me plagas tuas, [Aug.] id est flagella tua,

id est quia fecisti me, noli me exterminare, tantum

cede ut proficiam, non ut deficiam, tantuin tonde

ut producar, non vt comminuar. Quasi dicat : lllo
qui creavit, ille recreet. A fortitudine, quasi plagas
amove. Plagas dico, graviter illatas. À fortitudine

mans (se [Cassiod.] ego defeci in arguitionibus ,

alia littera, (Aug.] id est. cum argis me defeci.

Arguere autem tuum est propter iniquitatem eru-

dire : Unde sequitur : Propter iniquitatem. Quae

dicat : Quia defeci, arguis; sed non sine causa est

quod defeci et infirmus sum, imo propter iniquita-

ten. Ft in hoc, erudísti hominem. Alia littera , rus
'

Digitized by Google

