$29
Domini, id est Filio Patris, et spiritu oris ejus, id
est Spiritu sancto, qui procedit a Filio, qui est os
Patris, est solidata virtus eorum, et omnis, non pars
tantum, quia nihil a se habuerunt , quasi a Deo fiz-
ret supplementum. Nota unum esse opus Verbi , id
est Filii et Spiritus sancti. Idem est enim, omnis
virtus eorum , et quod firmati sunt. Hoc ergo facit
Filius et Spiritus sanctus. Sed nunquid sine Patre?
imo vero Pater per Verbum, et per Spiritum san-
ctum operatur. Trinitas ergo hxc, unus Deus est.
Vgns. 7. — « Congregans sicut in utre aquas ma-
« ris ; ponens in thesauris abyssos. »
: Congregans. Adhuc exsequitur de operibus natu-
ralibus ad potentiam pertinentibus, [Hier.] dicens :
et ijse est congregans aquas maris sicut in ulre, ad
litteram littoribus mare claudit. Et est, ponens in
thesauris suis abyssos , secundum illud : Qui predu-
eit ventos de thesauris suis (Psal. cxxxiv). Ergo
Vas. 8. — « Timeat Dominum omnis terra, ab eó
v autem commoveantur omnes inhabitaptes orbem. »
Timeat Dominum omnis ierra , [Aug.) id est peo-
cator, ut desinat peccare; et si non amore, galtem
timore. Vel mystice possunt accipi terra, codi,
etc, [Hier., Aug.] quasi dicat : vere misericordiam
diligit, quia terra, id est Ecclesia ubique terrarum ,
plena est misericordia Domini, [Aug.] quia ubique
Ecclesi: Evangelium praedicatur, remissio peccato-
vum prestatur, sálus ubique annuntiatur, Sed quo-
modo hoc? quia celi, id est apostoli, qui nos

conpluunt doctrinis, ut seges Ecclesi; per totum c

mundum pullulet, Verbo Domini, id est sapientia
Patris, firmati sunt, id est plene instructi sunt,
€um eo etiam corporaliter conversando, qui est
verbum Patris, qui interiori inspiratione et exte-
riori predicatione eos docuit. Et post, virtus eo-
ram, quam habebant, est roborata, spirit& oris
ejus , id est Spiritu Filii, a quo data erat, et non
pars, sed omnis, et doctrina eorum et miracula
a Spiritu sancto data sunt et confirmatà, a qup
adeo confirmata sunt, ut cum fiducia inter lupos
jrent , et cum essent inter eos viverent. Unde tan-
tam virtutem acceperunt , nisi ab eo qui eos misit ?
Ecce , inquit , mitto tos sicut oves in medio luporum
( Matth. x). Vide quos mittit, et quo mittit. Oves
utique mittit, et in medium luporum eas mittit. Urfus
lupus si mittatur io medium innumerabilium ovium,
quz ei resistent? Quid non turbat * Omnes devorat,
misi forte quod cito satiatur. Misit vero Chistus
infirmos inter sevos, qui eos tenuerunt et tradi-
derunt potestatibus, aíque pressuras intulerunt :
sed virtute non sua, sed Spiritus in eis loquentis
non defecerunt, sed oves lupos vicerunt ; et mut-
dum hrpis plenum, ovibus impleverunt. Se viebat
tunc mare persequentium ingentibus fluctibus , si-
tiebat terra celum Dei, modo vero per passionem
illorum qui aciem ruperunt gloriicatum est nomen
Christi, et elevatum est super capita tumentium
gurgitum. Unde salsa maris aqua , quz remansit in
Christianis. modo sxvire non audet; occultum
Parnor. CXCI.

COMMENTARIUM JN PSALMOS, — PSAL. XXXII.

330
À vero murmur rugit in eis, et intra mortalem p:l-
lem fremit conclusa salsugo. Unde subdit, congre-
gans, etc., quasi dicat : Virtus apostolorum firmata
est Spiritu Dei, et ea firmata, postea etiam Domi-
nus est congregans aquas, etc. ; quia si postea ama-
ritudo est tecta in pelle, mortalis pestis contegit
amaram cogitationen. Modo enim pelli sux mali
timentes , tenent intus mala , quz? non audent emit-
tere, de quibus profert Dominus : Unde vos emen-
det qui secreta omnium novit corda. Unde subdit :
ponens abyssos, id est valde malos, in thesauris
suis , quia tribuit eis ad tempus potestatem qua ea
faciant et dicant quibus boni erudiuntur. Et quia
adhuc est aqua in utre licet inclusa, ergo timeat
Domitum omnis terra, non sit secura et torpens
B letitia ; et si gaudet de misericordia , qua plena est
ferra, timeat ne sit superba ketitia. Ideo, quia
aqua est in utre, et in thesauris abyssi. Vel ita,
congregans, quasi dicat : firmavit ceelos, id est apo-
siolos, et per caos firmalos est. congregans aquas
maris sicul in utre , [Cassiod., Alcuin.) id est con-
gregat et consolidat fluctuantes populos in unltate
fidei, spei, et charitatis ; id est in Ecclesia, in qua
est caro mortua. Et etiam abyssos, id est profundos
tenebris vitiorum, est ponens in thesauris , [Alcuin.]
id est ponit inter eos qui sunt thesaurus, de quibus
alios ditat sapientia. Talis fuit Paulus, qui de abysso
factus est thesaurus, id est de persecutore apostolus,
de cristallo bucella. Et ideo, timeat Dominum , etc.,
id est Ecclesia de mari, jd est de fluctuanti populo,
facta. Vel, thesauris, sapientie et scientie sua,
[Cassiod.] id est Scripturis ejus, sapientiam ejus
continentibus , pones abyssos , id est. profundas al-
titudines , ut probet quis pietatis studio scripturas
69 inquirat. (Mier., Alcuin.] Vel ita, congregans,
quasi dicat, coli, id est apostoli, firmati sunt verbo
Dei , et non modo est ipse potens super hos quos
diligit et firmaL; sed est etiam congregans aquas
maris sicut in utre, id est manifestos Ecclesi: per-
secutores habet sicut in utre, quia nil nisi permissi
faciunt, et. ponit sibi eos in thesauris, ut ex eis
donet milites suos, dum sinit eos flagellare filios
quos recipit. Ergo non eos, sed Dominum timeat
omnis terra.

p Et differt hzc sententia a secunda, quia ibi per
aquas maris agit de Christianis malis et hzereticis,
hic vero de manifestis persecutoribus, ut sunt Ju-
diei et gentes, Vel ita : Ipse est, congregans aquas
maris sicut in utre, id est congregat populos szeuli,
in confessione mortificati peccati, ne libere defluant.
Et est ponens in thesauris. abyssos , quia eis. occulta
sua servat ad divitias, qu:e nec oculus vidit, nec
auris audivit (I Cor. 1). Ergo timeat Dominum, non
aliud omnis terra. ld est omnis homo. Dico timeat,
imo, commoteatur, quasi manu misericordize Dei.
[Alcuin.] Et dicitur hoc a simili dormientis, qui
commovetur ut evigilet, ita et gratia Dei movet ut
vigilent, timori admiscendo amorem : quasi dicat ;
(G1. int.] Omnes profecto, inhabitantes orbem, scili-

11

Digitized by Google

