$35

PETRI LOMBARDI

56

vietutem suam, id est si virtuie sua presumit, im- A quia nobis absentibus per fidem misit nomen suum,

putans sibiet non Deo, quia non consequetur pra-
mium ex sua virtute. Et gigas, scilicet quisquis mi-
litat contra diabolum, vel concupiscentiam suam,
non salvabitur in multitudine virtutis sux, id est si
fortitudiui sux tribuit, et non Deo: fallax, quasi di-
cai; non salvabitur in virtute sua, sed potius si
ascendit in equum, id est in superbam opinionem,
quasi sua virtute salvetur, fallitur; quia equus, id
est superba opinio, est fallax ad salutem ; fallitur
enim quisquis qui per se vel per hominem putat sal-
vari, quia non salvabitur : etiam si sit non dico in
parte, sed, in abundantia virtutis. suz, ita ut eam
sibi tribuat, Unde ergo salvi?

Vgns. 18. — « Ecce oculi Domini super metuen-

id est Filium. Deinde subdit orationem :

Vgns. 22, — « Fiat. misericordia tua, Domine,
« super nos, quemadmodum speravimus in te. »

Fiat misericordia tua. Quasi dicat : Et sicut spe-
rávimus fiat misericordia tua, Domine, super mos,
id est, per misericordiam tuam impleatur in nobis,
scilicet ut in futuro Letemur in te. Quo merito?
Ecce quemadmodum speravimus in te, spes enim
non confundit. Vel ita : [Cassiod.] quia in eo, quia
dixerat nos sustinere, ne quis mussitet de patientia,
subjicit munus, scilicet quod lztatur hic in Do-
mino; quasi dicat ideo sustinendum, quia cor no-
strum, dum sustinemus, Letabitur in eo, [Aug.)
mon in nobis, ubi magna inopia est sine illo; et

* tes eum, et in eis qui sperant super misericordia B Speravimus in nomine sancto ejus, [Cassiod.] sci-

« ejus. »

Ecce oculi Domini. Vel ita junge : in &ua virtute
t ullus salvatur, (Cassiod. sed ecce unde est salus :
Oculi Domini, id est dilectio Dei, scilicet respectus
deitatis, qui? protegit, sunt super metwentes eum,
non super de se presumentes, et in. eis qui sperant,
Ron in virtutibus suis, vel meritis, sed in miseri-
cordia ejus. Nota quod timere Deum et sperare sem-
per conjuncta sant. Ad hoc autem sunt oculi Do-
mini super timentes et sperantes,

Vens. 49. — « Ut. eruat a morte animag eorum,
« et «lat eos in fame. »

Ut tandem erkat a morte animas eorum, dans eia
vitam :iernam, ef hic interim alat eos verbo ct
seterna veritate, qui sunt. ín fame justitiz, id est ,
esuriupnt et sitiunt justitiam. [Cassiod.] Hzc sunt
duo vota fidelis, quz hic notantur, seilice$, ut in
judicio eripiatur a morte «terna : et hic spirituali-
bus alatur, ubi est indigentia bonorum. Vel de prz-
senti totum accipitur, ut eruat a morte, hic, aniruas
eorum, et non corpora; etzalat eos in faine. Ilec
non mutantur.

Pans. 1. VgRs. 20. -— « Anima nostra sustinet
« Dominum, quoniam adjutor ct protector noster est. »

Anima nostra, [Alcuin.] Tertia pars, ubi ostendit
quid de przedictis sentiat. Et est bic quasi conclu-
sio predictorum. [Aug.] Quasi dicat: Modo alit
^os in fame, ut autem post perfecte saginetur,
qninia nostra escis incosruptibilibus, sustinet Domi-
xum. Vel ita continua, eruat a morte, hoc exspe-
etans anima nostra sustinet Dominum: vel ita
dico, eruat animam ; nam ideo anima nostra inte-
tim sustinet Dominum, id est patiens est. Et po-
test sustinere quoniam ipse est adjutor noster, dum
«onamur ad Deum, ei protector, dum hosti resi-
stimus,

Vins. 21. — « Quia in eo letabitur cor nostrum H
* et in nomine sancto ejus speravimus., »

Quia iu eo, etc. [Gl. int.] Quasi dicat ideo susti-
Aendum quía cor nostrum letabitur tunc. plene in
eo, [Aug.] non in nobis, ubi est inopia; et spera-
vimus nunc nos venturos ad Deum in futuro, non
writis nostris, sed. in nomine sancto ejus, id est

p ante co

licet in nomine Christi, quem patienter Propheta
letus venturum sustinuit. Per hoc autem quod spe-
ravimus notat continuum tempus spei, qua antiqui
justi adventum Christi desideraverunt, domec ve-
nit : quia noB est fas desinere a spe, donec im-
pleatur. Sequitur : Fiat, quasi dicat : sicut speravi-
mus, ita flat. misericordia tua, Domine super nos.
Christi incarnationem impleri desiderat Propheta,
ut perfectus possit esse. Quo merito ? Quemadmo-
dum, quasi ita fiat, et per hoc flat, quia speravimus
mon in alio, sed in te. Hoc ideo dicit, ut omnis
superstitio et pravitas excludatur.

COLLATIO IN PSALMUM XXX) ; € EXSULTATE, I0STI.

C Vrns. 7. — Congregans sicut in utre aquas maris,

Qui legunt 43 w£p, vertunt sicut. acereum. vel. eu-
mulum. Qui vero "i2 wob, transferunt. «trem,
quomodo Hieronymus et LXX assonat Nebiensis, nec
magni interest ad sensum, quemadinodum ix versu
Hebrai dicunt ipse precepit. et. stetit, ub dicimus,
ipse mandavit et ereata sunt, eodem. enim conspirat
intelligentia, diverso loquendi modo. Quo innuitur
citra Dei potentiam nil posse consistere, mox enia

manum subtrahente suam, omnia in nibilum
redigenda forent.

Vins. 15. Qui finzit sigillatim corda eorum, "gy
148AP» Hebraicantes vertunt pariter aut simul, qued
dicimus sigillatim. Sed quia particula Hebraica est
ambigua, ad singularitatem et ad paritatem, seu (si
sic loqui permittitur) ad simultatem tius
traduxerunt LXX interpretes, ne viderentur acce-
dere ad duos errores. Priorem, qui postea tribuitur
Ovigeni et Priscilianistis,affizmantiBus animas fuisse
ris infusionem : alterum, cujus auctorem

fuisse Tertullianum scribit Augustinus in lib. De
hzres. adquod vult Deum capite 86: « Is errer erat,
ex anima patris, velut corpus ex. corpore, generari.
animam filii. Ubi autem audis LXX dicere sigilia-
tim. vel singulatim finxit corda, nil fulcimenti ex
lioc loco relinquunt hujusmodi amentiz, » Nebiensis
Stat a nobis.

Vans. 17.— In abundantia virtutis sue non salca-
bitur. Hebraei habent active, non salvabit Et Mun-
sterus addit de suo, quemquam. Faber irridet no-
Stram lectionem, quasi ea innuat equum  beatitg-
dinis incopacem , non salvari, quod dictum esset
Propheta indignum, cum nullus vel. obtusissimus
philosophorum unquam id ignoraverit. Monet igitur
ad evitandum hoc incommodum, ut psallamus dein-

* ceps, in abundantia virtutis sux non salvabit. Kam-
dem farinam conspersit Czcus Burgensis. O lcpi-
dum caput, non intelligis equum accipi metapho-

Digitized by Google

