299

docet gloriam in Hebrzeo sumi quandoque pro anima
deinde manifestius est quandoque usurpari pro toto

homine, igitur, ut cantet tibi gloria mea, hoc est, ut

PETRI LOMBARDI

uw
A cantem, et te laudem, mox facile cohwrebit, et ag,
compungar.

PSALMUS XXX.

PSALMI TITULUS ; € IN FINEM PSALMUS DAVID PRO
EXSTASI. ?

In te, Domine speravi. Titulus : In finem. Psalmus
David pro exstasi Exstasis, ixacacw Griece, latinedici-
tur excessus, [Àug.] qui est mentis, qui fit duobus mo-
dis, Vel pavore terrenorum, vel mente rapta ad su-
perna, etinferiorum oblita, qua& communium negotio-
rum curam pertractat. in hoc autem psalmo exstasis
maxime accipitur pavor de persecutione populi Dei
omnium gentium, et defectu fidei per orbem terra-
zum perturbati, [Alcuin.]Bic enim describitur hu-
miliatio Christi, sanctorumque martyrum. Unde se-
«quitur exaltatio. (60) Et exprimit bic psalmus imbe-
cilitatem humanitatis, et beneficia Dei; ut videns
se homo non superbiat, et misericordiam Dei videns
non timeat. Et est sensus tituli : psalmus iste dirigens
nos in finem, (Aug.] id est in Christum, est David
qui hic loquitur in persona Christi vel sua, vel Ec-
clesie. Habitus pro exstasi, id est agens de excessu
mentis, qui fit quando mens pavet terrena. Intentio :
Mcnet ne quis dese presumat, sed de Dei miseri-
cordia. Modus : Tripartitus est, [Cassiod.] Contra
pavore premittitur spes, et oratio cum certitudine
liberationis et gaudio. Secundo enumerat quot et
quanta conturbant, Contra quz est oratio, ibi mise-
rere mei. Tertio dicit quz sint bona Dei contra mala,
ibi, guam. magna, [Aug.] Et sciendum quod verba
psalmi hujus quedam capiti, quedam membris,
quidam Prophet conveniunt. Et primo quidem lo-
quitur Redemptor, deinde redempti gratias agentes,
de sua liberatione, ibi, redemisti. Inde ipsi ijdem
diu de perturbatione sua agentes, miserere mei, etc.
Propheta autem vox interponitur propter finem et
in finem, ibi, quam magna, et ibi, diligite Domi-
sun. In hac tamen tanta. varietate non mutatur
vox, $ed caput et membra eadem voce utuntur, di-
cendo, ego me mihi, quod fit propter nimiam unita-
tem capitis et corporis, id est Christi et Ecclesi,
sponsi et sponsz, quar facit charitas. Sicut enim
lingua omnium membrorum suscipit vocem, dicens :
Pro pede calcas me; non dicit, calcas pedem, et pro
manu vulneras me, non ait vulneras manum meam.
Sic Christus membrorum vtitur verbis, non incon-
grue, non se dividens a verbis nostris. [Aug.] Qui
enim dignatus est pro nobis homo fleri, et forma
servi vestiri, non dedignatur nos transfigurari in se.
Quod utique facit pluribus modis, scilicet dum vel
aliquid facit vel dicit ad informationem membrorum,
ut quando jejunavit et oravit et tentatus est
(Matth, 19). Vel quando in persona membrorum lo-
quitur, vel de membris in sua persona, &t Saule,

(66) Ex Cass. in concltsione psalmi.

Saule, quid me persequeris ? (Act. 1x.) Vel quagdo
aliquid in se esseostendit quod non habet ex natur;
sue conditionis, sed misericorditer, assumpsit, de
corruptione nostre infirmitatis, ut cum dieit &
tristari vel pavere, et hujusmodi. Qui ergo sie n
transfiguravit in sc, non dedignatur loqui verbs
nostris ut, et nos loquamur suis. Hzc est divim
commutatio, et divina sunt hzc commercia, cek-
brata in hoc mundo a negotiatore celesti. Yenil
enim celestis negotiator accipere contumelias, dare
honores; haurire dolorem, dare salutem; subir
mortem, donare vitam. Moritur ergo ex nostro, id
est ex carne nostra, quam habebat, non in se, sed
in nobis pavebat. Quod enim paves, tuum est;
quod speras, donum Dei est. Paves, ut te agnocnis;
speras, ut divinam misericordiam glorifices, que te
in pavore consolatur. Loquitur ergo hic Christ
in propheta et in membris. Et si enim in hoc psalme
quedam dicantur quz capiti non valeant congruere;
Christus tamen loquitur, quia in membris sus
Christus est. Quasi enim una persona est spouu
et sponsa, id Christus et Ecclesia. Unde inis,
hanc unitatem commendans ait : Sicut sponso alligi-
C vit mihi mitram, et sicut sponsam ornavil weona-
mentis (Isa. x1). Se dicit sponsum, et sesponmm,
propter excellentissimam unitatem capitis e$ corpo
ris, quam etiam notavit Dominus, cum de cosjw
loqueretur per Adam ; propter hoc, inquit, relied
homo patrem et. matrem, et. adharebit wzori su,
et eruni duo in carne una (Gen. 1). Quod. exposes
Apostolus dicit : Hoc magnum sacramentum eut a
Christo, et in Ecclesia (Ephes. v). Quia ergo spossus
et sponsa sunt duo in carne una, merito bzc dw
sunt in voce una, [Hier.) incipit ergo ex person
capitis, dicentis ad Patrem sic :
Vgns. 1. — « in te, Domine, speravi, non com
« fundar in zternum ; in justilia tua libera me. »
In te, Domine Pater, speravi secundum quod hose,
D non confundar in zternum, (Aug.] id est nunquam
confundar, dum mihi ut homini simili caleris ip-

sultatur, (Cassiod.] in justitia twa libera we, &..

morte resuscitando.

Vgns. 2. — « Inclina ad me aurem tuam; a«t-
« lera ut eruas me. »

Inclina ad me aurem tuam, [Aug.] id est proxisa
mihi humili, et accelera in faciendis, [Alcuin] d
est, in his qux facienda sunt, in solvendis an
mabus de inferno et hujusmodi. Et «t ersos ss à
morte tertia die resuscitando. Non differas usque i
communem resurrectionem, vel in finera mund) t
gregare me a peccatoribus quod ut sit,

Digitized by Google

