4o3 PETRI LOMBARDI i
Ita ponit Apostolus, in Epistola ad Hebrzeos, id est A contra simulationem. Vel sic, men prohibebo, ei, »

corpus aptum ad offerendum mihi dedisti.

Vens. 10, — « Holocaustum et pro peccato non
« postulasti : tunc dixi : Ecce venio. »

Holocaustum. (Aug.] Hic exponit priorem versui,
et dicit holocaustum, quod prius sacrificium pro
peccato, quod supra oblationem, et secundum hoc
est una dictio, pro peccato; proprie tamen holo-
caustum dicitur quod totum comburebatur ; holos
enim Greece, Latine totum; cauma, id est incendium;
inde Molocaustura, id est totum incensum pro pec-
cato, ut de hirco a Pompeio, id est emissario, qui
eum peccatis populi, in desertum mittebatur. Vel
ita ut sint du:e dicliones pro peccato. Et est, holo-
caustum et, id est etíam pro peccato, id est quod
pro peccato flebat, et erat majus et dignius ia lege,
vt de vitula rufa (Num. x), non postulasti, tunc dixi,
quasi quia hzc noluisti, et corpus aptasti, tunc dixi :
Ecce. statim venio, [Cassiod.] quis tempus est ut ve-
niant promissa, quia auferuntur promittentia. [Aug.]
Cum ergo sacrificia cessent, constat Christum ve-
nisse. Venio, quia

Vens. 11. — « In capite libri scriptum est de me:
« Ut facerem voluntatem tuam, Deus meus, volui,
- « et legem tuam in medio cordis mei. »

Ut faciam voluntatem tuam, (Aug.] quia ita scrip-
fum est de me in capite hujus libri psalmorum, sci-
licet vel sic scriptum est de me, id est przfini-
tum, in capite libri, (Alcuin.] id est apud Deum
Patrem, qui est caput mei, dicit Christus, qui sum
liber humani generis, in quo quisque legere debet, id
est qui sum forma justitiz hominibus. Quid scriptum
e&t? (Gl. int.] ut faciam. voluntatem tuam omnino
obediens, me offerens. Et, o Deus meus ego volui
18tud. [Auz.] Hoc est quod in primo psalmo dicitur;
sed in lege Domini facere voluntatem ejus; et legem
tuam volui in medio cordis, (Gl. int.] id est in pleni-
tudine cordis mei, (Aug.] Unde et in eodem
psalmo dicit: Er in lege ejus meditabitur die ac
mocte.

Vens. 12. — «. Annuntiavi justitiam tuam in ec-
* clesia magna; ecce lahia mea non prohibebo ;
« Domine, tu scísti. »

Annuniiavi. Hec dicit Christus in membris, [Aug.]

Domine, tu scisti, id est tu es testis quod timer
non probibet loqui. Vel sic, non yrebibebo, ei boc
per te est, quia tu, Domine, seisti, id est ita prede-
stinasti futurum, et ad hoc non sum piger, quia

Vkns. 15. — « Justitiam tuam non abscondi ia
« corde meo, veritatem twam et salutare tum
« dixi. »

Non abscondi in corde meo, [Cassiod.] quando
potui prodesse aliis, justitiam tuam, vel meam, | Aug!
id est fidem confessus sum, non celato timore, quasi
satis sit in corde tenere. [Gl. int.] Et dieitor bic
contra segnitiem carnis, non abscondi, sed write-
tem txam, [Alcuin.] id est promissorum ezbibilio-
nem, et salutare tum, id est salvationem tuam éisi,
vel veritatem tuam et salutare tuum, (Aug.] id e
Christum, dixi, [Gl. ipt.) id est predicavi, met
propter multos consiliantes dimisi. Et hoc est

Vgns. 14. — « Non abscondi misericordiam ium
« et veritatem tuam a concilio multo. »

Non abscondi misericordiam tuam, [Aug.j qu
ipse peccata dimittit. Et seritatem twam qua ipse retri-
buit praemia a concilio multo, id est propter mulier
conciliantes.

Vsns. 15. — « Tu autem, Domine, ne longe facias
« miserationes tuas a me, misericordia tua et veti-
« tas tua semper susceperunt me. »

Tu autem, Domine, quia non celavi misericordis
tuam et veritatem tuam, tu, Domine, ne longe (acit,
ne sint sine effectu miserationes tue a me, (Gl. iat]
id est noli removere misericordias tuas a saw
membris tuis, quia misericordia tua et. veritas tva,
[Aug.] scilicet a primo justo, susceperunt me. M
ergo sit inane quod coepisti. [Rem.] Distingue quod
ait misericordia et veritas susceperunt, [Aug.) mue-
ricordia me suscepit, quia non auderem converti, nisi
securus essem de remissione, quasi dicat : Bonus es
et amo te. Veritas suscepit, quia non perseverarem,
nisi securus de praemio, quasi dicat : Justus es, et t-
meo te. Et est. sensus : Misericordia tua et veritas
susceperunt me, id est amor et timor perducunt me
ad te. Quasi dicat: Hxc semper suscipiunt, et ses
per aspicio. Et opus est,

Vgns. 16. — « Quoniam circumdederunt me

id est in persona. membrorum, quasi dicat, prius D « mala quorum non est numerus ; comprehenderunt

per me locutus sum, post etiam in membris annun-
liavi aliis justitiam esse twam, (GL. int.] id est
quoda te est justitia. Et hoc feci in ecclesia magna,
[Aug.] scilicet. quz est in toto orbe terrarum, non
parva ut fuit prius; et siquid insurget, timor non
prohibet loqui. Et hoc est. ecce non prohibebo labia
mea loqui, quasi non habeam in solo corde ut ti-
more taceam. Hoc dicit contra timorem mundanum,
Domine. Quasi dicat: Et sine simulatione etiam id
sgarn, quia, Domine, tu scisti cor meum. Quasi di-
c8t: Labia sonant hominibus, sed, tu Domine,
nosti cor meum. Hoc dicit ne in solis labiis esset
annuntiatio, quia corde creditur ad justitiam, orc
«utem confessio fit ad salutem. [Alcuin.) Et dicit boc

« me iniquitates mez, et non potui ut viderem. »

Quoniam circumdederunt me mala, (Cassicd.] id
est peccata quorum mon est uwmerus apud homines,
quia sunt peccata a nobis et ab alienis [Aug.] Quid
ergo si cesset misericordia ? (Gl. int.] Vel circum-
dederunt me mala, id est peenz, Et comprehenderusi
me ipso actu iniquitates mec, [Aug.] quibus pressus
oculus non potest videre, sed mundato corde videbit
homo Deum. Unde sequitur: Et non potui facere, sui
audi ut viderem. Quasi dicat : Adeo comprehende-
Funt me, ut nec per conatum possem te videre,
nam

Vrns. 17. — « Multiplicatze sunt super capillos
« capitis mei, et cor meuin dereliquit me. »

Digitized by Google

