$51 COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PSAL. XXXIV. 558
Yess. 51. — « Exsultent et. letentur qui volunt A tatem locutionis Latin: legendum fortiorm eorum,

« justitiam meam, et dicant ; Semper magnificetur
« Dominus, qui volunt pacem servi ejus. »

Ezsulteni [Cassiod.] In. spe magna fidelium (init,
sicut alii psalmi de passione. Quasi dicat : llli
erubescant et confundantur, exinltent autem et (e-
tentur qui volunt, non suam justitiam statuere, [Gl.
int.] sed justitiam meam imitari et qui ex ea volunt
pacem servi ejus, (Hier.] id est Christi, (Gl. int.] id
est pacem meam, quam veni miltere in terram ad
Deum et ad proximum ; et exsultantes. dicant :
Semper magnificetur Dominus , id est ita usque in
finem saeculi magniflcetur, sicut jam est magnifica-
tus in conversione quorumdam. Multum distat
inter hos Letantes et praedictos. Illi enim maledi-
Cunt : Euge, euge animo sme, [Cassiod.] qux lx
titia cito fugit; isti vero non anime sw hoc di-
cunt, sed vota ad Deum convertunt, et in ejus
laudibus, non in se, suam ketitiam ponunt, qui est
perpetua. :

Vas. 32. — « Et lingua. mea meditabitur justi-
« tiam tuam, tola die laudem tuam. »

Et lingua. Quasi dicat : Confitebor, laudabo, et
lingua mea meditabitur justitiam. Iuam : meditatio
eordis est non linguis, sed ita Christi vox consonat
cordi, ut quod est cordis detur ori, cum ait , lin-
gua mea meditabitur justitiam tuam. Lingua ejus
meditata est. justitiam Dei , [Cassiod.] quando No-
vum Testamentum populis predicavit. Et tota die

erum jam admonuimus ecclesiasticum ritum re-
cepisse in aliquibus Grecanicam formam, ut est
illud | Corinth. xi : Major- horum est. charitas,
ro major ex his, si Latinis auribus purgatius velis
oqui, nisi acceperis coimparativum loco superlativi :
quod est usitatum interdum Latinis. [sta erant ne-
gligenda, ni sugillatores tanquam grande piaculum
ceuserent. Denique tradit divus Augustinus in psal-
mum LxxxB, vers. 4, quod quandoque interpres
transfert. locutionem Grzcam, qu» Latinis inusi-
tata est. ,

Vins. 15. — Ego autem emm mihi molesti essent.
Hebraicantes Neoterici, Cum egrotarént, aut a'gro-

tantibus ipsis, Vocabulum Heb. Dni ramaLoTBAM
potest accipi propter men, id est m linale, et for-
mam infiniti, sub neutra autem passiva significa-
Aione. Suffragatur Hieronyinus juxta Hebr., qui ad
hune modum reddidit, cum informarer ab eis, et ita
cum mihi molesti essent, licet altera sententia habet
sensum conversum. .

Vens. 14. — (Quasi proximum, quasi fratrem no-
strum sic complacebam. Hieronymus, quasi ad ani-
cum, quasi ad. fratrem meum sic ambulabam; San-
Cles, sicut pro amico, sicut pro fratre meo ambula-
bam; Pratensis et interpretes pro Cajelano, quasi
vel sicut socius, sicut [rater meus. ainbulavi; 'Pelli-
canus, sicut. amicus, sicut frater a quum me conver-
satione mea exhibui ; Munsterus, perinde ac si ami-
eus, atque. acsi [rer meus fuisset quilibet eorum,
síc incessi. In Hebr. sunt tantum quatuor vocabula,

ro n C5 nNO y72 BEREA KEAH Là WiTDHALACUTI,
Primum significat amicum, secundum fratrem, ter-
tium est pronomen prime persuns, quod potest
respicere particulam priecedentem, aut sequenteni,
vlüimum significat anibulare. Quod recte. Ínterpre-
tes LXX. acceperunt. pro complacere, figurate. Quis

laudem. tuam, [Aug.| quia in omnibus verbis et C enim dicitur ambulare in via. mandatorum Dei,

factis Deum laudavit, Tota die enim laudat qui
bene omnia agit. Non desinit laudare qui non desinit
bene agere; non desinit bene agere qui non desinit
justus esse. Omnia ergo bona age, et Dominum
Iaudasti tota die. Vel, lingua interior, (Hier.] sci-
licet lingua mentis et non corporis; mea, id est
meorum fidelium, dixit Christus, meditabitur justi-
. tiam tuam. Unde alibi : Lez tua meditatio mea est.
[Aleuin.| Vel, lingua, Christi accipiuntur predica-

tores, per quos alios docet. Quasi dicat : Hoc fiat.

quod dixi, et lingua. mea meditabitur justitiam
fuam, id est predicatores mei ex studio annun-
fíabunt te justum, qui promissa implesti; et tola
die laudem tuam, id est omnia annuntiabunt uni-
ersaliter in quibus laudandus es.

COLLATIO JN PSALMUM XXIIY : € JUDICA, DOMINE,
4 NOCENTES ME. »

: Vas. 5. — Effunde (rameam. Ferme omnes proe-
ieronymum vertunt lanceam. Non alio quidem
sensus, et framea est lancea, Poterant igitur

m-— suos sequi. Translatio ad Campensem,
aringe mucronem; et Nebiensis, arma ca-

is. 8. — Ezprobraverunt animam. meam. Hie-

eum aliis, foderunt anime mec. Sed bn

marmas. ambiguum est, ul constat etiam ex eodem

ppsimo, versu 5, etiam si sit ibi neutrum. Senten-

tamen hic non est aliena, nec obest si LXX
aciive acceperunt T6501 HAPBERU.

, Vens. 12. — Eripiens inopem de manu fortiorum

ejus. Faber et Caecus contendunt propter commodi-

D

quando sibi ea perpliacent : quo tropo sxpius Seri-

tura utitur, tantum movet locutio qua videtur
inepta, fratrem meum complacebam. Nil tamen in-
commodi sensit Augustinus in enarratione, qui to-

'ties repetit id lectionis; videtur enim subaudire

infini vum esse, sic, complacebam, id est gaude-
bam Deo proximum esse, id est propinqvare. Ex
cujus interpretatione, ut habes in Expositione, li-
quido constat, elidi taxationem Fabri et Caci,
repudiantium quod dicitur fratrem nostrum, et reci-
pientium. meum, quod non conmunicamus aliqva
ropinquitate Patri, quem Christus hic alloquitur.
Ouod tamen sonat dicendo fratrem nostrum, non
autem dicendo meum, ob societatem natura hu-
mans, qua nobis copulatur, Hoc totum ratiocinium
corruit, si Augustini explanationem revolveris ,
prater hoc quod dicitur subaadiri prepositionem
a

Quasi lugens et. contristatus. Tlebr. pro contrista-
tus ponunt. matrem, EM DN, id est maler. Et quia
destituuntur casuum variatione, Hieron., inter-
pretes pro Cajetano, Pellican. et Nebiensis vertunt
nominandi casu, quasi hgens mater, intelligendo
filium. E diverso Sanctes, Pratensis, Campensis re-
ferunt luctum ad filium, sub accusandi casu, quasi
lugens. matrem , | scilicet filius. Et Chaldeus Pa-
raphrastes, sicut lugens et tristis de matre sua,
Ob id Munsterus transtulit, juxta luctum. matris,
quo posset utrolibet accipi. Interpretes — lege-
runt 14, DM pro DN EM, quandoquidem nulla
est orsus distinctio litterarum, et potest hoc aut
illud legi citra punctationem. Et dixerunt, ét con-
tristatus, non curanles magis ad verbum reddere,
cum contristatione humiliabar. Sanctes pro contri-
stato ponit pullatum; interpres pro Cajetano,
atrum; Pratensis , nigerrimum. Interpretes secuti
sunt metaphoram, cum nigritudo symbolum sit tri-

Digitized by Google
