583 PETRI LOMBARDI s
Putruerunt, etc. [Cassiod.] Secunda pars, ubi est A impleta est illusionibus, diabolicis. EX per hoc inte-

narratio, in qua enumerantur miserie. Quasi dicat :
Íniquitates sunt supergress& caput meum, quia
cicatrices mea, [Gl. int.] id est plage peccatorum,
per baptismum sanate compuiruerunt , cum jam
peccato iterum consentitur e! corrupte sunt, dum ad
actum perducitur (74). Et hoc totum a facie insi-
pientie mea, id est per stultitiam meam, quia non
sum usus viribus in baptismo receptis: quod mihi,
non Deo imputo. Et hoc idem quod supra dixerat,
8 facie peccatorum meorum. (Gl. int.] Aliter, cica-
trices mex, vel livores mei. Alia littera, [Cassiod.] id
est peccata mea, computruerunt, [Aug.] aliis per
exemplum. Et putruerunt, alia littera. Mihi ipsi
patet quia non est iste sanus, quia cicatrices habet,
que putruerunt aliis, et fetent sibi, ut ab eis aversi
odoremus Sabbatum zeternum , et gemamus curren-
tes cum sponsa post odorem unguentorum; a facie
insipientie mec, non mutatur.

Vrns. 6. — « Miser factus sum et curvatus sum
« usque in finem; tota die contristatus ingredie-
« bar. »

Miser factus sum. [Alcuin.] Dixit qualiter iniqui-
tates supergressi, hic dicit quumodo aggravatz.
Quasi dicat: Quia putruerunt, ideo miser factus
sum, lAug.] id est miseriis afflictus sum, et creatus
aun, 3b elatione, quia omnis qui se exaltat humilia-
bitur (Luc. xvin), a. Deo iste incurvatus est, ut
non possit se erigere, sicut curva mulier quam in-

venit Dominus decem et octo annis curvam, quam C

€rexit, Vel, incurvatus sum, [Aug.] id est terrenis
Qeditus. Unde et miser factus sum, id est tristis.
Miser factus, et hoc usque in finem, id est usque in
mortem, et tota die , id est tota vila, scilicet jugiter
£ontristatus, quia Sabbati memor quo carebam ; sed
non desperans ingrediebar, vel, ambulabam, [Cas-
siod.] viam hujus vit. Contristatus sum, ideo,
Vegas. 7. — « Quoniam lumbi mei impleti sunt
€ illusionib"s; et non est sanitas in carne mea. »
Quoniam lumbi mei impleti sunt. [Aug.] Vel anima
mea impleta est illusionibus, et quoniam non est sa-
nitas in carne mea. Et ita non est in toto homine,
unde sit plena Lxetitia, donec anima exuatur illusio-
nibus, et corpus induatur sanitate. Illusiones anime

rim : Non est sanitas in carne mea, quam diabolos
affligit, sicut et supra, per sagittas, non erat ine
sanitas.

Vgas. 8. — Afflictus sum et humiliatus sum ai-
« mis, rugiebam a gemitu cordis mei. »

Affiictus sum. [Cassiod.) Duobus pramissis duo
reddit, non est sanitas in carne, quia affictss tm
corpore, anima impletur illusionibus et, id est qua
humiliatus sum. animo, ut. nihil in me sit liberum
8 pena ; nimis, quia undique est calamitas. Vel ia:
[Gl. int.| Contristatus sum et afflictus per penitea-
tiam, et humiliatus sum) nimis, humilitate pexi-
tendi, rugiebam a gemitu cordis mei , [Alcuin] ge-
mitus corde, rugi.us voce fieri solet. [ste vero rupit
a gemitu, non in voce. Et est rugiebam , í6I. inl.]
id cst cum magno desiderio quzerebam animo refe-
ctionem. [Cassiod.] À simili leonis et aliarum bd-
luarum, quibus se comparat ut fortior ostendatur pe-
mitus. Et ille rugitus erat a gemitu. Ecce virtus
patienti: ost£nditur quod in gemitum non in verba
prorumpit. Et est sensus: (Aug.] Desiderabam
Sabbatum et quzrebam, quod quia non obtinebam,
gemebam. Et ille gemitus erat cordis imei, [Bier.]
id est rationis. Est enim gemitus carnis, et gemitus
mentis. Omnis gemitus qui de exterioribus esl,
carnis est; qui vero pro Sabbato est, quod cam
non obtinet, cordis est.

Vrns. 9. — « Domine, ante te omne desiderium
« meum; et gemitus meus a (e non est abscon-
« ditus. » :

Domine, ante te. Quasi dicat : Rugiebam a gemitu
cordis mei , [Aug.] quem gemitum non novit bomo.
Sed, o Domine, ante te qui vides cor, estomne dei-
derium meum. Si desiderium est ante Deum, ergo
et gemitus qui cum eo est. Desiderium vero esi
oratio nec unquam desinit orare, qui non desinit
amare. Charitas enim amor est, Vel ita : [Gl. int.]
Omne desiderium meum, o Domine, est ante te,
est nihil desidero nisi esse ante te. Et est ante te,
omne desiderium meum, [Cassiod.] id est taleest
quod meretur esse ante te, quia pro peccatis gemo. B.
ideo, gemitus meus a te, [Aug. , Alcuin.] et non3b
hominibus, nou est absconditus, sed exauditus, quii

infinitze sunt, qu: aliquando vix orare sinunt, ima- D pius est pro liberatione anime, non pro terrenis,

gines corporum occurrunt, et transis de hac in
illam; venit oblivio, recordars hoc pro illo. Et
hujusmodi. Il: pellentur, cum videbimus veritatem
ut est. Unde Apostolus: Quis me liberabit de cor-
pore mortis hujus? (Rom. vut.) Gratia Dei. Vel,ita :
(Hier. , Gl. int.] ut per lumbos accipiamus carnali-
tatem, id est sensualitatem, quz a diabolo fatiga-

tur, et corpus affligitur. Quasi dicat: Non solum

ea infirmitate pecco, sed et diabolo, [Cassiod.] id
est per diabolum, qui corpus affligit, et animam
fatigat variis imaginationibus. Et boc est quoniam
lumbi mei , vel anima mea, id est carnalitas mea,

(74) Ex Greg. in expositione septem psalmorum.

sed pro celestibus. Alios gemitus non eurat Dzus.

Vens. 10. — « Cor meum conturbatum est, de-
« reliquit me virtus mea , et lumen oculorum meo-
« rum, et ipsum non est mecum. »

' Cor meum. Hic exponit dolores animi. Cor stets
conturbatum. est in me. [Cassiod.] Quasi dicat : Ine
dolor el gemitus , quia cor meum conturbatum es 1h
me. [Aug.] Pavor undique incutitur et sollicitude.
Et hoc ideo, quia dereliquit me virtws mea, quam
habui antc peccatum. Si virtus illa mansisset, nibil
terreret. Cur et hzc virtus reliquit *? [Aug.] qui d
ipsum lumen oculorum meorum non. est, mecum, id

.

Digitized by Google
