$65 PETI LOMBARDI 564
id est si mundum essec, quiesceret. Ubi precipit A sunt scrutabilia. Et licet hos erigas, alios reprobes

Dominus orare, clauso ostio mentis importunis co-
gitationibus (Matth. vi), ut scilicet nihil extrinsecum
a Deo petamus : quod si petimus, ostium cordis
patet, turba malarum cogitationum videt atque sub-
intrat. Unde Salomon : Musce morientes. perdunt
suavitatem unguenti] (Eccle. x, 1), id est importune
cogitationes sibi succedentes exterininant dulcedinem
pure orationis. Hanc turbam amovit Dominus ,
quando filiam archisynagogi in domo suscitavit
(Matth. xix). Et Moses legem accepturus, et cum Do-
zaino locuturus, relictis turbis in inferioribus montis,
verticem ascendit (Exod. xix). lsboseth quoque filius
Saulis ab hostibus, ancilla ostiara non bene custo-
diente ostium, occisus est (£I Reg. 1v). [Aug.] Hoc

«est ergo hic, in cubili so, quod supra dixil, in semet- B

4pso, id est in corde, ubi velut in cubili quiescunt
niundo corde. Si ergo extra est tumultus, vel, id est
easltem, in cubili sit quies, quze erit, si sit ibi bona
:eonjux, scilicet Dei sapientia, et pura conscientia :
quod si ibi sit mala uxor, nec ibi est quies, et ita
nesquam. Sunt namque tria quze non sinunt hominem
jn domo quiescere, scilicet fumus, stillicidium et
mala uxor. Fumus, sunt peccata, qui ex concupi-
scentia nata mentem obtenebrant ; stillicidium, pec-
cáta quz aliunde profluunt; mala conjux, est sa-
pientia carnis, que inimica est Deo; vel mala con-
scientia, qus rationi repugnat. Si quem ergo sua
vel aliena inquietaverint vitia, confugiat ad cubile,
jbique si bonam receperit conjugem, quiescet; si
malam, turbabitur amplius. Astítit, Quasi dicat :
Mala sunt verba, et cogitationes, et etiam opera sunt
sala. Et hoc est, astitit, quasi dicat, cum studio et
mora, scilicet perseveranter ommi vim non bonc,
[Ang.] id est, pronus fuit iniqua operari, malitiam
4utem non odivit, sed dilexit. Ecce summa mali. Qui
enim non polest penitus carere malitia, debet vel,
«i est saltem odisse, quam quidem Deus odit, ut
mente serviat legi Dei : quod iste non fecit qui in-
venit et scivit esse raala , sed tamen non odivit.
Pans. n. Vrns. 5. — « Domine, in colo miseri-
4 cordia tua , et veritas tua usque ad nubes. »
Domine, in celo misericordia tta. [Alcuin.] Hic est
secunda para, ubi dicit bona esse a Deo per miseri-

famen utrosque salvas. Et hoc est :

Ygns. 7. — « Homines et jutuenta salvabis, Do-
« mine, quemadmodum multiplicasti misericordiam
« tuam, Deus. »

Homines et jumenta, id est electos et reprobos,
salvabis, Domine, [Alcuin.] hos corporaliter tantum,
scilicet reprobos; illos etiam spiritualiter, id est,
electos, in quo magna apparet misericordia. Unde
admirando dicit, quemadmodum, etc. Aliter junge
litteram, [Cassiod.] ibi homines, judicia tua sunt in-
comprehensibilia, quia homines, fHier.] id est ra-
tionabiles, et jumenta, id est irrationabiles, salvabis,
Domine. Non mutatur sensus. Salvabis quemadmo-
dum multiplicasti misericordiam tuam Deus. Secun-
dum banc lectionem sic procede in sequentem ver-
sum, quasi dicat : Homines et jumenta salvabis, sed
preter jumenta, id est preter salutem temporalem,
qux jumentis, id est reprobis datur. Filii homi
num, etc,

Aliter totum ab illo loco, Domine, ít celo. [Aug.]
Quasi dicat : Mala sunt ab homine, sed bona et spiri-
tualia et temporalia sunt a Deo. De spiritualibus docet
primo, post de temporalibus. Et hoc est, mala ab
homine, sed, o Domine, misericordia tua, scilicet
quam sanctis das, est ín celo, id est caelestis, non
terrena, ut ista temporalis, quae communis est bonis
et malis. Sed quomodo homo agnosceret misericor-
diam coelestem nisi ei Deus nuntiaret ? Nuntiat vero
missa veritate usque ad nubes. Et hoc est, verias
twa, venit usque ad. nubes, id est praedicatores, per
quos tonat Beus comminationibus, coruscat znira-
culis, pluit doctrinis. Et ideo recte dicuntur nubes.
Unde Qui sunt isti qui wt nubes volant, et quasi co-
Iumbe ad fenestras suas? (Isa. 1x.) Et alibi ; Man-
dabo nubibus meis ne pluant super eam. imbrem
(Jsa. v). Et est sensus: Veritas tua usque ad nubes
venit, id est veritatem tuam nubibus, et per nubes
omnibus aliis prsestas, per quam caelestem miseri-
cordiam tuam intelligant. Etipsi iidem nubes qui
Sunt justitia tua, id est per justitiam tuam, qna im-
plentur. Sunt montes Dei, non szculi. Montes saeculi
sunt, Arius, Maximianus, Donatus, Sabellius, et
alii heretici, per quos unusquisque ducens navem,

cordiam. Quasi dicat : Mala sunt ex homine, sed [) naufragium faceret. Et bene doctores etiam montes

bona sunt ex Dei misericordia. Et hoc est, sed, o
Domine in ccelo, id est in iis qui sunt coelum, id est
arcana scientes, est misericordia tua, et quod ipsi
lidem sunt nubes, est a te. Et hoc est, et veritas tua
venit usque ad nubes. [Aug.] Nuhes sunt doctores.

Vens. 6.— « justitia tua sicut montes Dei ; judicia
« tua abyssus multa. »

Justitia tua est sicut montes. Dei, id est justi tui,
qui sunt montes Dei spirituales, comparantur mon-
tibus realibus, [Aug.] quia luce veri solis ante alios
iinstrantur. [Bier., Alcuin.) Et sicut hos elegis qui

sunt montes et nubes, ita alios reprobas, et ita ju-

dicia tua, scilicet quod horum misereris, et hos
exczcas, sunt abyssus multa, id est nali penitus

, dicuntur, quos prius sol justitiz, id est Chrisites,

luce sapientie vestit, qu: post de eis, et si nop ab
eis, ab infima vallium, id est in inferiorum corda
descendit. Ideo dico de eis, et si non ab eis; mi-
nistri enim sunt docetrinz, non auctores, sed illa-
minati per justitiam fiunt montes, et per judicia tua,
fiunt alii abyssus, id est profundi in peccatis, et est
hec abyssus muita, quia isti tales sunt multi, mom-
tes vero pauci. Homines. Ostendit supra spiritualaa
bona esse a Deo, hic temporalia esse ab eodem dicit.
Quasi dicat : Non solum spiritualis, sed etiam teup-
poralia sunt a Deo, quia, homines et jumenta, id est,
carnales qui hxc amant, cum jumentis, salvebis
Domine, sicut jumenta temporaliter tanum. Quasá

Digitized ; Google
