PETRI LOMBARDI

9 Vrns.. 135. — « Surgentes testes iniqui, que A et. Petrus. qui se. usque ad mortem. persew ra-

€ ignorabam interrogabant me. »

Sergentes testes iniqui. [Cassiod.] Dictis calamitati«
bus hominis, ne ipse Christus ab his alienus videa-
tur, passionem suam exponit, quasi dicat : Non mo-
£o alii calamitates passi sunt, sed etiam ego, quia
surgentes, quasi subito ct immoderate testes. iniqui,
iniqui, quia contra z:quum testabantur, interroga-
bant me, non convincebant ea, scilicet que ignora-
bam actu, peccata sunt ea quz Christus ignoravit fa-
cere, sicut usu dicilur de aliquo: Non novit bene-
facere, quia mon henefacit [Aug.] Ita et Christus, qui
€st cognitor iniquitatum quas judicat, dicitur ignorare
peccatum, non quasinon videndo, et non judicando,
$ed non committendo. Alienum est enim ab opere, el à

tuum promiserat, jam ier negaverat: vix inwe-
nit unum latronem, quem in cruce gustavit. ideoqne
in bujus rei. memoria passionis die arctissimurn je-
junium observat sancta Ecclesia. Et oratio mea,
quasi dicat: llumiliabam me in jejunio, et etiam

' orabam, et oralio mea convertetur in sinu meo vel

meum, [Aug.] id est non alium orabam, quam illum
qui mibi personaliter unitus est, dicit Christus secun-
dum quod homo, secundum quod orat; sed oratio
ad sinum converütur, id est ad verbum in quo erat
Pater. Sinusenim est secretum in quo orare jube-
mur, ubi oravit Susanna (Dan. xin). Secretum vero
Christi est divinitas ad quam orat humanitas. [Aug].
Christus enim secundum quod Verbum est non orat,

conscientia ejus. Et ideo dicit, ignorabam, quo modo B sed exaudit. Et non sibi subvenire querit, sed om-

ars dicitur nescire vitium, quod tamen per artem co-
gnitum devitatur. [deo ait : Qu: ignorabam interroga-
bant me, quasi dicat : De iniquitatibus interrogabant
me cum vincere volebant, sed non poterant, [61. ipt.]
quia ego sum ars ipsa, in qua quisque non iscit
nisi facere bonum. Et cum venissem salvare eos, et
curassem infürmos eorum, pro iis bonis '

Vgns. 14. — «Retribuebant mihi mala pro bonis,
« sterilitatem animx mes. »

Retribuebant mihi mala pro bonis, scilicet sterili-
fatem anime mea ; cum ego attulissem fecunditatem,
[Aug.] ipsi retribuebant sterilitatem. Ego attuli vitam,
ipsi mortem retribuerunt ; ego bonores, ipsi contu-
1pelias ; ego medicinam, ipsi vulnera. Hanc  sterili-
tatem in ücu maledixit Dominus, ubi cum quirerelt
non invenit, folia erant in ea et fructus non erant
(Marc. xi), idest verba erantin Synagoga, et facta non
erant. Vide enim in verbis numerositatem, et in fa-
ctis sterilitatem. Ait enim Apostolus : Qui pradicas
non. furandum, furaris, ctc. (Rom. v.)

Vias. 15. — « Ego autem, cum mihi molesti es-
« sent, induebar cilicio, »

Ego autein. Quasi dicat : Wi ita; ego autem* eum
mihi molesti essent, [Aug.] et cum sxvirent in me, ín-
duebar cilicio, id. est sub carne mortali latebam se-
cundum divinitatem, quia non exercui polentiam, ideo
ignotus eis fui, Caro enim Christi dicitur cilicium,
propter similitudinem carnis peccati. Cilioium enim

nibus subvenit cum Patre. Et est, oratio mea in sinu
meo convertetur, id estin me ipso homo interpellat
divinitatem, Vel, oratio meaconvertetur insinu mee;
vel, verbum meum, [Gl. int.] id est non proderit nisi
his qui sunt przedestipati, qui sunt familiares futuri,
et sani, in sinu sanetz Ecclesie, a quo exierant le-
prosi facti, ut manus Moysi, quz extra sinum appa-
rebat leprosa, sanain dínu est facta (Exod. 1v).
Vzns. 17, — « Quasi proximum, et quasi fratrem
« nostrum, sic complacebam ; quasi lugens et con:
« tristatus sic humiliabar. 1
Quasi prozimwm, etc? [Cassiod.] Casus pro casn
ponitur, accusativus pro ablativo. Et est : et si mibi
molesti essent Juda, ego tamen sic complacebai
mibi ineis, quasi proximum et quasi (ratzem mostrum,
id est quasi de proximo, et quasi de fratre nostro. lta
mihi complacebam in eis, id est de eorum affinitate
gaudebam, qui meinsequebantur. [Gl. int.] Eccegrat.a
pro odio ; beneficium pro lesione, Vel, complacebam
Patri meohabendo eos, subaudi sic, quasi proximum,
et quasi fratrem nostrum. Et cum hzc omnia face-
rein, [Cassiod., Alcuin.] tamen nolebant converti ; et
cum nollent converti, ego sic hwmiliabar, id est do-
leLam quasi pater (ugens fülium, constristatus de.
morte filii, Alii interpretes dicunt, quasi (ugens ma-
ter incurvabar super eos, Velin persona membrorum
potest dici: Et oratio, quasi dicat: Humiliabam ani-
mam, dicit Christus in persona membrorum, et eiiam

fit de pilis caprarum, qu: in veteri lege offereban- p orabam pro Judaeis, et oratio mea ín sinu meo com-

tur pro peccatis. Et etiam
* Vegas. 16. — « Humiliabam in jejunio animam
« meam, et oratio mea in sinu meo convertetur. »
Ilumiliabam, id est affligeham, animam meam ín
jejunio. [Aug.) Quale fuit illud Christi jejunium, cor-
porale an spirituale? Manducare quidem volebat Chri-
$tus, quando poma inarbore quarebat ; bibere etiam
volebat, quando mulieri Samaritanze dixit : Da mihi
bibere (Joan. ww). Sed non de hac siti, non de
hoc jejunio hic agitur, sed de alio jejunio in
ilo signifücato, Esurivit enim et sitivit Christus
$alutem nostram, bona nostra. Jejunabat ergo,
quia nulla bona opera in Judzis invenit, et apo-
sioli eum fugerant et in turba se absconderant ;

vertetur, |Hier.] id elsi eis non profuerit, ego tamen
non sum frustratus mea mercede, ut Dominus dicit
in Evangelio : [n quamcunque domum intraveritis ,
dicite : Pax huic domui; et si illi qui in ea sunt non
receperint, pax vestra insinu vestro et ad vos reverte-
tur, vel reducetur (Matth. x), id, est, [Cassiod.] si non
eis, tamen vobis proderit. lta ejus oratio, qua in
membris oravit, a Judzis non aceepta ad eum re-
dist quasi proximum. ltem hic loquitur in membris,
in quibus sunt quidam valde proximi Deo, qui cri-
minali macula nunquam sunt polluti ; alii sunt qui
per peccatum longe sunt. lllis ergo gaudium est, istis
luctus et tristitis. De illis qui proximi sunt: priug
agit, ponens casum pro casu. Et hoc cst, ego sic

Digitized by Google
