281

« ignis; vox Domini concutientis desertum, et com-
« movebit Dominus desertum Caes. »

Voz Domini intercidentis flammam ignis. [Alcuin.]
V nis est fomes peccati. Flamma quz inde exit, est
consensus actus, et consuetudo. Sed hanc flammam
Dominus non quidem exstinguit, sed interrumpit
et intercidit, dato spiritu consilii, ne veniat usque
ad consensum, vel usque ad actum, vel ad consuetu-
dinem. BMoc fortibrs convenit, ne si otiosi sint,
erumpat flamma ab igne. Deinde subdit de spiritu
intellectus, dicens, vor Domini est concutientis de-
sertum, [Aug.] id est commoventis gentiles ad fidem.
Desertum vocat gentes, ideo, quia sine lege, sine
beo, sine prophetis fuerant, et commovebit Dominus
desertum Cades, |Cassiod., Alcuin.] id est Judzos.
Cades ad litteram locus est, ubi aqua de petra data
ei quod et modo fit el ibi, ad litteram, et spiritua-
liter hodie in Ecclesia, quando etiain dura corda ad
fidem convertuntur, qu: emanant aquas vivas. Inter-

pretatur autem Cades sanctum legis, desertum'ergo.

Cades, [Aug.] id est afsancto legis Judzi sunt deserti,
qui non babent sanctum legis, id est spiritualem legis
inte.lectum, Sed hos et gentiles Dominus commovet
et concutit, ut agricola sterilem terram ut fructiflcet ,
id est dat intellectum, ut Scripturas et secundum
anagogen percipiant, quod fit in mente bene pacata
consilio, Per hunc autem intellectum Scripturarum
provehit usque ad Spiritum sapientie, et facit eos
cervos qui conscendant in montem sapientie, qua
est de divina essentia. Et hoc est quod subiit :

Vxns. 8. — « Vox Domini priparantis cervos, et
« revelabit condensa ; et in templo ejus omnes dicent
« gloriam. »

Voz Domini, [Hier.) id est przdicatio Christi; est
preparantis cervos, [Alcuín., Hier., Aug.] id est tri-
bu:t spiritum sapientize quibusdam, qui superant ct
repellunt venenosas linguas bxreticorum. [Cassiod.]
Et ideo cervis comparantur. [Alcuin., Aug.] Et hoc
non solum gentibus przstat, sed et Judzis in ultimo
retelabit, ea que de deitate sunt condensa. Aperiet
enim eis opacilates librorum, et umbracula myste-
riorum, ubi libere pascantur. [Alcuin.] Attende quod
a timore incipiens usque ad sapientiam conscendit.
Cum omnibus enim his gradibus donorum timor
castus scilicet sociatur, qui etiam a perfecta cbari-
tate foras non mittitur.

Potest etiam hzc series legi sine przsignata vn
donorum distinctione, hoc modo : Vox Domini, id
e»t praedicatio Christi, super aquas, id est super
populos. [Aug.] Non enim fit hic distinctio inter Ju-
dos et gentiles. Deinde qualiter sit facta subdit,
Deus majestatis, id est Christus, intonuit, id est de
nube carnis terribiliter penitentiam praedicavit. Et
per hoc, Dominus, id est Christus habitat, super
aquas multas, id est populos multos. lpse enim
Christus postquam vocem misit populis, et perter-
ruit eos, convertit eos in se, et habitat in eis per
fidem, spem, et charitatem ; et accepit eosdem per
aguas, et per aquàs multas. Et vox Domini, id cst

PETRI LOMDARDI

A Christi jam in ipsis habitantis est, in viriute, id est
potentes faciens eos. Et, vox Domini, est, in magms-
ficentia, miraculorum, vel operum, id est faciens in
eis miracula, vel opera. Et, vor Domini, est, confrin-
gentis cedros, id est. priedicatio Christi per contri-
tionem cordis, est humilians superbos, Et confringet
Dominus, per penitentiam, cedros Libani, id est
elatos nitore terren:x nobilitatis. [Alcuin.] Libanus
autem interpretatur candidatio , quo significatur
candor szculi, quo nitentes ef elatos Doininus con-
fundet, et confringet per ignobilia mundi, que elegit
(11 Cor. 1). [Aug.] Et ablata superbia et altitudine
illorum, commínuet eos cedros, id est elatos s:zeculi
opibus, tanquam vituli , id cst deponet, et bumiliabit
eos ad imitationem humilitatis sux, qui ut vitulos

B ad victimam crucis ductus est, per nobiles szculi,
significatos per Libanum. Unde Propheta : Astiterumt
reges terre, et principes, etc. (Psal. 11.) Et non mirum
si illi comminuentur; nam, Et ipse, dilectus, id est
Christus Patris unicus, comminuit se, id est exina-
nivit se nobilitate sua, Et factus est liomo. (Quemad-
modum filius unicornium, id est sicut fllius Judaeo-
rum ignorantium justitiam Dei, et superbe jactantium
tanquam singularem suam justitiam. Et, vox Domini,
est, intercidentis flammam ignis, id est, transeuntis
sine ulla lesione sua, per ardorem concitatissimum
persequentium. Vel dividentis furentem iram illo-
rum, ut alii convertantur, alii non. Atque ita iuter-
cidit tumultum illorum, ut alios in suam charitatem

C traheret, alios in malitia sua relinqueret. Voz Do-

mini conculientis desertum, id est commoventis ad
fidem gentes, qux erant sine Deo, sinelege et pro-
phetis. Et, tunc, commotebit Dominus desertum Cades,
id est celebrari faciet sanctum Scripturarum sua-
rum, quod a Judzis non intelligentibus deserebatur,
id est intelligibilia faciet verba legis. Voz Domini,
est, pra parantis cervos, id est perficientis eos, qui
superant et repellunt venenatas linguas. Et, revelabit
eis, condensa, id est opacitates librorum, et umbra-
cula mysteriorum, «ibi libere pascantur. [Alcuin.]
Et in templo ejus, Hucusque ostendit quomodo vn
donis consummat Christus Ecclesiam; hic dicit quid
jn ea fiat, et vocat hoc templum, quod in titalo ta-
bernaculum. Quasi dicat : lta perfecit Christus Eecle-
p síam, et omnes, qui sunt. in templo ejus sic con-
summato, dicent gloriam. Vel, omnis dicet, alia
littera, gloriam. [Aug., Alcuin.] Unusquisque enim
, laudat Dominum pro suo dono. Qui ergo non dicet
gloriam, non est vere in teniplo, quare date gloriam.
Pans in.. VERS. 9. — « Dominus diluvium inha-

« bitare facit ; et sedebit Dominus rex in zeternum. »
Dominus diluvium. [Alcuin.] Tertia pars, ubi dicit
quid constitutz Ecclesie flat. Quasi dicat : Ideo dote
gloriam, quia Dominus facit hic templum, [Aug.,
Hier., Alcuin.] id est sanctos in Ecclesia, quasi in
arca Noe constitutos , inhabitare diluvium hujus
szeculi, id est faciet eos habitare illzesos inter fluentes
et submersores, ut arcam Noe servavit inter fluctes
et aquarum inundationes. (Rem.] Vet Deminus facit

Digitized by Google

