$29
'et draco; leo, cum aperte szevit, ut fecit. tempore
mortycum, ubi opus est patientia; draco, cum oc-
culie insidiatur, cum scandala movet et tentationes,
sicut nunc facit, ubi opus est vigilantia, et magis
timendus est cum fallit ut draco, quam cum savit
ut leo. Iilic enim cogit, hic docet negare Christum.
Inter hzec tamen exspectare non desiit, quousque
utrumqee recipit. Et est sensus tituli : Psalmus iste
dirigens nos in finem, [Gl. int.) id est in Novum Te-
stamentum consummans, quia agit de mutatione
Yeteris Testamenti in Novum; attribuitur David, id
esc Christo, qui salvat : quod non facit les, nec dii
gentium, [GI. int.] qui loquitur in. hoc psalmo ex
membris, id est ex persona membrorum. Intentio.
[Hier.] Monet, relictis czeremoniis legis et idololatrize
superstitione, ad Novum Testamentum — accedere.
Modus. [Cassiod., Alcuin.) Bipartitus est psalmus.
Primo inducit Ecclesiam exspectasse Deum et ac-
cepisse eum et ab eo Novum Testamentum, quod et
multi secuturi sunt. Unde percutit omnes supersti-
tiones, et invitat ad mirabilia Dei. [Cassiod.] Se-
cundo exponit mirabilia quie sunt incarnatio, justi-
tia priedicationis, liberatio hominum ab iniquitati-
bus, confusio inimicorum : lzeütia sperantium, ibi ,
annuntiavi. Et quia. difficile erat Jude:os a. consuetis
ezremoniis, et gentes ab idololatria revocare ad no-
vum Testamentum, ideo utitur auctoritate antiquo-
rum Patrum, dicens :

V&ns. 1. — « Exspectans exspectavi Dominum;
« et óntendit mihi. »

Exspectans exspectavi, [Cassiod.] llac geminatione
plus intelligitur quam simpliciter diceretur, Exspec-
tat enirn. qui etiam ingrotus est; sed exspectans
exspectat qui mitis eL eum desiderio exspectat. Ei
ext erspectons exspeciavi, [Hier.] id est. mitis, et
cum desiderio exspectavi assidue in Abraham et
in aliis patriarchis, atquein promissione propheta-
rum, [Alcuin.] Ecce auctoritas ab antiquis. Quid?
non legem, per quam abundat iniquitas vel de-
lictum ; non hominem , [Aug.] qui potest fallere et
falli, et qui mecum indiget; non aliud ; sed Domi-
vum qui salvare potest. Et quid ille? Et intendit, non
avertit se; sed intendit mihi, id est ad utilitatem
meam, scilicet ut prodesset. Non dicit intendit me,
ut etiam malos intendit, sed non malis. Et est, Do-
ininus fuit intentus et benevolus eis. Postea subdit
«quomodo intendit, scilicet exaudiendo eos et. edu-
cendo. Et hoc est :

" VrBs. 2. — « Et exaudivit preces meas, et edu-
« xit me de lacu miseriz, et de luto fcis. »

Et exaudivit. [Hier.] Qui prophetis se abdidit
preces meas, a quibus exspectans non cessat. Et
quid fecit? Et eduxit me de lacu miserie , [Aug.] id
est deprofundo carnalium concupiscentiarum, de luto
[cis vel limi, id est de malis operibus, qu: pedes
affectuum inquinant, et retinent, et sunt vilia ut
fex, comparatione vini. Vel lacus sunt tenebre
iniquitatum , id est. infidelitatis et ignorantie; lu-
tum, est carnalis concupiscentia, Et est, et eduxit me

PETRI LOMBARDI

i
A de lacu miseri et de luto fzcis, id est de profundo
iniquitatis, et ex carnalibus concupiscentiis, (Gl,
int.] Vel per lacum miseriz et lutum facis accipit
infernus, unde eduxit captivos justos, qui ibi te».
bantur. Et est, eduxit me de lacu miseriz, e&.;
id est de inferno.

Vens. $. — « Et statuit supra petram pedes not,
« et direxit gressus meos. »

Et statuit, [Aug.] ut. jam ambulem proficieno
supra petram, id est Christum , pedes. meos , [Bic:]
id est sensus meos, qui prius cum diabolo eran,
[Cassiod.] Nota quia dupliciter dat Deus profutm,
Primum educit de miseria szculi , qua est lacuset
lutum focis. Deinde supra petram statuit, cum i
preceptis Ghristi ambulamus, peccata sieut luluw
laci fetent, et mergunt, petra contra illud lutum est
[Hier.] In lacu vero et luto peccatorum sunt gentes
idola colentes, vel omnes tevrena amantes , et di-
tit, ne retro aspicerem gressus meos, id est operen
meorum. Uxor namque Lot aspiciens retro, versi
est in statuam salis, et nemo mittens manum sn
ad aratrum, et aspiciens rero, aptus erit rep»
Dei.

Vgns. 4. — « Et immisit in os meum cantieaa
« novum, carmeo Deo nostro. »

Et immisit, quasi dicat : statuit, direxit; e $t
immisit prdicationem Novi Testamenti, scilicet ca-
ticum novum, id est l;etitiam de nova gratia, se
vetus de lege Moysi. Cantabant enim homines Yee-
ris Testamenti vetus canticum, seilicet oculum pro
oculo, dentem pro dente, animam pro anima (Dat.
xi); ad inferos quoque descendebant, occltsa eis rei
janua, prohibente cherubim aditum paradisi, ia evju
manu erat ignea romphea (Gen. 11). (Aug.] Sedbe-
mines nove legis cantant canticum novum, qued
homo novus attulit. Novus enim rex, nova lex, mn
ecce facta sunt omnia (Apoc. xxr). [Bier.] Noms
ergo populus, nova cantat de incarnatione Domini,
de resurrectione et ascensione, et hujusmodi. Ute
in his precipue solemnitatibus ministri Ecclesie &-
duti albis vel sericis ornamentis cantant et legii.
ut novum canticum nemo nisi innovatus capiat
presumat, Canticum, dico, scilicet carmen vel bye
uum, quod carmen placet Deo, (Hier.] quasi dieat :
D Non est turpe carmen, non theatrale, sed esi yt

Novum Testamentum. Deo , inquam xostre plac,

non alienis diis, [Cassiód.] sed Deo qui noster e

per cultum non aliorum,

Vgns. 5. — « Videbunt mulüi et timebum : d
« sperabunt in Domino. »

Videbunt, (Aug.] quasi dicat : Hoc quod de prioribe
dixit, videbunt multi populi posteri, id est videl
venisse predietum Christum , [Hier.] quem prios
exspectarunt. [Cassiod.] Vel videbunt multi mir
bilia in tempore incarnationis facta. Velita : Vile
bunt multi, [Aug.] sequentes, id est. imitando M7
cedentem populum patriarcharum et propbetaree.
et timebunt jam sequi malas vias, quia peccatorts se
intelligent, [Hier.] et facti Christiani. sperebust re

Digitized by Google

