1681

CÓLLECTANXEA IX EPIST. D. PAULI. — IN EP. 1 AD COR.

1681

intelligi, sicut In Evangelio multis locis Cbristus ad A divinitatem , cum subjecta fuerint illl omnia, id est

Patrem refert quce habet, non solum propter for-
mam servi, sed etjam propter principium de quo
est, et de quo :equalis est ei de quo est. Hzc autem
Scriptura quomodo intelligi debeat, ostendit, sub-
dens : Cum autem. Scriptura dicat, illud constat ex
ejus auctoritate quod omnia sine dubio subjecta sunt
€i. scilicet Christo, preter eum, id est deitatem ejus
qui subjecit ei omnia. Qui sicut ex nullo est, ita
nulla ratione potest alicui esse subjectus. Ipse enim
principium est omnium. Cum autem. Quasi dicat :
Deus non est ei subjectus, sed potius ipse Deo se-
eundum quod est homo. [Augustinus] Quod ita ait :
Cum autem subjecta fuerint illi, id est. Filio, omnia,
tunc etiam in ipsa pralatione ipse Filius, secundum
quod homo, subjectus erit, cum corpore suo, quod est
Eeclesia, 3 1 1 ilti qui subjecit sibi omnia. (15) Intende
quod ait, cum fuerint subjecta, non ideo dicit hoc
quin et modo subjecta sint. Et quod ait, et ipse
subjectus erit, non hoc ita dicit quin et modo sub-
jectus sit, sed quodam genere locutionis utitur,
quod plerumque loquitur Scriptura, ut quod semper
est tunc in aliquo fleri dicatur, cum cognosci inci-
pit ab eo, ut cum nomen Dei semper semen [sanc-
tum) sit, dicitur tamen in oratione Dominica :
Sanctificetur nomen tuum (Matth. vi), id est san-
ctum esse innotescat. lta. etiam supradictum est,
eim tradiderit, scilicet Deo et Patri, id est cum Pa-
trem regnare monstraverit. Similiter et illud, eva-

cum omnes adoraverint Christum ut Deum, tunc et
ipse subjectus Filius erit illi qui subjecit sibi omnia,
id est tunc Christus se Deum ostendet, sed de Deo,
ut unius principii summa et ineffabilis auctoritas
maneat. lta ostendet se Deum de Beo, ut tamen sit
unus Deus in omnibus, id est in confessione om-
nium ex quo omnia sunt. Cum enim discet omnis
creatura Christum esse suum caput, Christi autem
caput esse Deum, non tantum erit unus Deus, in
omnibus, id est in confessione omnium, sed etiam
omnis creatura fatebitur ipsum esse ex quo sunt
omnia, quia omnia ex ipso sunt. Si vero dixisset
ut sit Deus in omnibus , intelligeretur in omnibus
quidem esse vel per affectum, vel per communem

B sensum, non tamen omnia ex ipso esse. Sed cum

dixit, omnia in omnibus, significavit quia ex ipso
sunt omnia, etin omnibus ex ipso quia ab ipso
ereata sunt. In ipsis autem qui in omnium confes-
sione unus erit Deus. Vel ita, ut sit. Quasi dicat :
Filio erunt subjecta omnia, ita ut ipse Filius sit
Deus omnia in omnibus , id est ut 'nemo eorum qui
ei coherent amet adversus eum susm propriam
voluntatem. (17) Ipse est finis quem supra comme-
moravit totum breviter concludens, id est per
Christum est consummatio, quam consummationem
breviter vocavit ibi. Deinde finis, post membra-
tim explicans quomodo sit consummatio cum ait,
cum tradiderit regnum et evacuavit omnem princi-

«wabit omnem potestatem, etc. , quia tunc omnibus C patum, etc. , et est ut sit Deus omnia in omnibus, id

erit notum nihil per se habuisse potestatis terrenos
vel celestes nisi a Deo, ex quo sunt omnia. Tunc
enim nulli spes aliqua remanebit in alique principe
nisi in Deo. Et est sensus : Cum omnia subjecta illi
fuerint, id est subjecta esse innotuerit, tunc et ipse
subjectus erit illi qui sibi subjecit, id est innotescet
illi subjectus esse secundum formam servi, cui est
:equalis secundum formam Dei. Ut sit, quasi dical :
Tunc erit subjectus, ita tamen, ut. secundum 2olte-
ram naturam, scilicet divinam, sit Deus, (16) unus
cum Patre, et Spiritu sancto ens omnia qux dcsi-

derari possunt, in omnibus membris suis, quia pra -

mium virtutis erit ipse qui dedit virtutem, quia
Deus erit unde satientur.

Omnia ergo erit, qux honeste desiderantur, quia
Dcus erit vita, et salus, et virtus, et copia, et glo-
ria, ct honor, et pax, et finis desideriorum, et om-
nia bona. Et hzc erit in omnibus. [n quibusdam
zelernis potest aliqua esse distantia, ipsa autem
zeternitas absque diversitate mensurz est. Et multe
mansiones in una vita erunt, scilicet vari: merito-
rum dignitates, sed ubi Deus erit omnia in omnibus,
erit etiain indispari claritate par gaudium, ut quod
habebunt singuli, commune sit omnibus, quia etiam
gloria capitis, omnium erit per vinculum charitatis.
[Ambrosius] Vel ita ut agat de Cbristo secundum

15) Augustinus, in lib. Quzst., LXXXIIT.
16) Id., De civitate Dej,

est ut nemo cohzrentium ei,! amet adversus eum
aliquid, et tunc manifestum sit quod dicitur. Qwid
habes qued non accepisti? Tunc enim manifestum
erit nibil boni aliquem habere vel habuisse nisi &
Christo. (18) Illud etiam nemo zstimet quod Pater
sic subjecerit omnia Filio, ut ipsum Filium sibi
omnia subjecisse non putet. Inseparabilis enim
est operatio Patris et Filii.

Vrens. 29-34. — Alioquin quid facient qui bapti-
zantur pro morluis ? Si omnino mortui non resurgunt,
ul quid et baptizantur pro illis? Ut quid et nos pe:
riclitamur omni hora ? Quotidie morior propter ve-
stram gloriam, fratres, quam habeo in. Christo Jesu
Domino nostro. Si secundum | hominem ad bestias

D pugnavi Ephesi, quid mihi prodest si mortui non re-

surgunt? Manducemus et bibamus, cras enim morie-
mur. Nolite seduci. Corrumpunt mores bonos collo-
quia mala. Evigilate, justi, el nolite peccare. lgno-
rantiam. enim. Dei quidam habent. Ad reverentiam
vobis loquor. '

Alioquin, etc. Adhuc aliud inconveniens ostendit,
si resurrectio mortuorum non est futura, quia si
mortui non resurgent, tunc nec Christus resur-
rexit; et si. ipse non resurrezit, tunc in baptismo
non fit remissio peecatorum. Quasi dicat : Resur-
gunt mortui, Alioquin, scilicet $i non est resurre-

47) 1d., in fib.. Quest. LXXXHI.
(is M., De Trinitate.

Digitized by Google
