wv

1645 : COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. E AD COR. 1614
tum liber essem ex omnibus, id est nullius meritis A posse servari. Inquit enim Hieronymus : Factus sum

Obnoxius, féci me servum omnium, ut commodis
omnium deservirem. Servum omnium se factum di-
eit, dum se per humilitatem similem omnium im-
becillium exhibuit , ut eos per patientiam firmaret
ad saluterh futuram , confovens animos illorum. Et
lioc feci, ut plures lucrifacerem , id est lucrum prze-
dicationis mex facerem. Et etiam me modificavi
omnibus ; quod ita ait : Factus sum Judaeis tan-
quam Judaeus, in cibis accipiendis vel non accipien-
dis, et in hujusmodi. [Haimo] Et Timotheum etiam
eirenmeidit, qux? non quasi simulasse videtur, quod
solent adulatores facere. [Augustinus] Vir enim
divinus et medicus spiritualis, sciens omnium cau-
sas e£ vulnera, magna industria confovet illos, et
compatitur. Factus est ergo Jud:wis tanquam Ju-
deus , quia propler scandalum illorum circumcidit
Timotheum, et purificatus ascendit in tempium, ne
Oceasionem per eum acciperent blasphemandi. Et
hoc ideo, ut lucrifacerem , vellucrarer Christo.
[ aimo] Et his qui sub lege sunt, scilicet Samari-
lanis, qui quinque libros tantum Moysi recipiunt,
quibus non coutuntur Judei, factus sum quasi essem
sub lege, dum non negat legem esse a Deo, sed ex
ea docet Christum, sicut mulier Samaritama, per
legem docta, dixit : Scio quia Messias venit. Cum
tamen ego ipse non essem sub lege serviliter. Et quare
eis ita factus sum? ut lucrifacerem eos qui sub. lege
eraut, Qui sub lege erant Samaritani intelliguntur.
Sunt nutem ex origine Persarum et Assyriorum,
quos rex Assyriorum, sublatis filiis Israel, ad inco-
lenda loca Samarie posuit. Et factus sum lis qui
siue lege erant , id est gentibus , tanquam sine lege
essem, dum eis assentit secundum philosophicas ra-
tiones mundum esse factum a Deo, et qux in eo
facta sunt , et animam esse immortalem , et ab ipso
mos originem habere, et hujusmodi. Cum lamen
won essem sine lege Dei, sed in lege Christi, non in
Judaica. Et ideo ita factus sum, wt [ucrifacerem e.
qui sine lege erant, id est gentiles.

Ei factus sum infirmis in fide infirmus, abstinendo
& licitis. Quare? Ut lucrifacerem infirinos. Quid per
singula? Omnibus omnia factus sum, quasi omnium
sectarum essem. Prudens enim et spiritualis Apo-

Judcis tanquam Judeus. Ideo dicit tanquam , quia
non vere Judzus erat , sicut nec vere gentilis , qui-
bus in cibis et in hujusmodi assensit, nec tamen in
cultu idolorum , quia in Christo Jesu, nec cireum-
eisio est aliquid , nec pr:iputium (Gal. v). Dispen-
satorie itaque simulabat se Judzum. Sed Augusti-
nus dicit hoc fieri compassione misericordiz$, non
simulatione : ut qui ministrat zgroto , sit quasi
eger; non eum se febres habere mentitur, sed cum
animo condolentis cogitat quomodo serviri sibi ve-
lit si :grotaret. Ait enim Augusünus ita : Factus
sum Judcis tanquam Judaeus ; quod non simulandi
versutia dixit, sed compatiendi misericordia, id est
non ita hoc dixit, ut se fingeret Judeum, sicut qui-

B dam putant, Libere enim illa fecit, sicut ait : Cir-

cumcisus quis vocatus est, non adducat proputium
(1 Cor. vi), id est non sic vivat quasi przputium
adduxerit. Et alibi ait : Circumcisio tua prayputium
facta est. (om. n). Secundum igitur hanc senten-
tiam suam, fecit illa quee non intell'gentibus , et
parum attendentibus finxisse putatus cst. Judzus
enim erat, et circeumcisus vocatus , noluit adducere
praputium, id est noluit ita vivere, ac si circumci-
sus non esset (2). IIoc enim jam in potestate habe-
bat, et sub lege quidem serviliter non erat. Vere
ergo non ficte ut Jud:eus quod erat, vixit , sicut nec
fallaciter gentilem se finxit; sed licite omnibus ci-
bis quos etiam damnant Judzi permisit uti, cui
omnis creatura Dei non simulate, sed vere bona
erat. Sicut ergo hos ritus gentilium vere , sic et Ju-
diorum sacramenta non fallaciter suscepit , ut illis
simplex , isis esset duplex, aliud habens in corde,
aliud in ostensione. Cum enim a te quisissem in
epistola quomodo ideo putetur factus Judzis tan-
quam Judzus, quia fallaciter suscepit sacramenta
Judeorum, cum et gentibus factus sit tanquam
gentilis , nec tamen fallaciter susceperit ritus genti-
lium. Tu respondisti : Et eo factum gentibus tan-
quam genülem , quod indifferenter permiserit vesci
cibis omnibus, etiam quos damnant Judzi. Qu:ro
erge utrum et hoc simulate fecerit , quod si absur-
dissimum atque falsissimum est, ergo et illa in qui-
bus Judzeorum consuetudini congruebat, libertate

stolus omnibus cessit, propositum tamen verz reli- y prudenti, non necessitate servili, vel dispensatione

gionis non excessit, quia ubi si cessit, ad hoc cessit
ut proficeret. Unde subdit: Ut omnes facerem salvos.

Attende quod in his verbis : Factus sum Judeis
tanquam Judaeus, eic., dissentire videntur Hyero-
nymus et Augustinus. Vult enim Hieronymus quod
non Jud:eus vere fuerit, et legalia non vere servave-
rit, sed dispensatorie simulaverit, Volebat enim
,egalia illa post Christum sine peccato non posse ser-
vari. Augustinus vero ait quod nullo modo se Ju-
dum, vel illa legalia servare simulavit; sed vere
Vudzus fuerit, et vere non spem ponens illa legalia
servaverit, quz dicebat post Christum sine peccato

fallaci agebat. Car enim oleastro inserto veritatem
servavit, et naturalibus ramis nescio quod dispen-
satorium simulationis velamen obtendit? Ita etiam
cum dicit : Quis infirmatur, et ego non infirmor ?
(H1 Cor. xi.) Non infirmitatem alterius simulavit,
sed doluit; ita etiam quod factus est infirmis infir-
mus, non erat mendacium, sed vere hoc dixit, sicut
et c:etera superius ubi dixit, et sibi sumptus deberi ;
et tamen abstinuit ne videretur Evangelii venditor,
et ne verbi Dei cursum apud imperitos in malam
suspicionem decidens impediret. Noluit accipere
quod ei jure Dominico debebatur : nec ideo qnia

(9) Augustinus idem dicit in cpistola ad Hieronymum.

Digitized by Google

