<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,850,750,930">
    ZACHARIAE CHRYSOPOLITANI EPISCOPI
    539 540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="550,50,950,850">
    Patris erant, praedestinationis eos per Filium pro-
    per donationem suam, et ita erant indistinctae Trini-
    talis. Ab eo [eo] Filius, in hoc quod homo est, ac-
    cepti eos ad docendum.
    Nunc cognoverunt, quia omnia quae dedisti mihi,
    abs te sunt, quia verba quae dedisti mihi, dedi eis,
    et ipsi acceperunt, et cognoverunt vere quia a te exivi,
    et crediderunt quia tu me misisti.
    A te sunt omnia, quae dedisti mihi homini. Vel
    ita: Simul Pater dedit omnia, cum genuit eum qui
    omnia habet. Verbo scilicet gignendo Pater omnia
    dedit. Quod vero alii cognoverunt vere, exposuit sub-
    jungendo: et crediderunt, subaudis vere. Idem est:
    te exivi, quod est: tu me misisti. Idem est cognove-
    runt, quod est crediderunt. Crediderunt ideo ad-
    junctum est, ne quis putaret hanc cognitionem esse
    jam per speciem, et non per fidem. Adhuc non erant
    tales discipuli, quales eos dicit verbis praesenti tem-
    poris, sed quia tales erant futuri accepto Spiritu
    sancto; ideo positum est praeteritum pro futuro.
    Hoc patuit, cum princeps eorum ter eum negavit.
    Ego pro eis rogo, non pro mundo rogo, sed pro his
    quos dedisti mihi, quia tui sunt, et mea omnia tua
    sunt, et tua mea sunt, et clarificatus sum in eis.
    Id est, clarificabor in eis, tunc videlicet, cum per
    eos omnibus credentibus innotescam, quod ad dex-
    teram Patris sim glorificatus. Dicens: mea tua sunt,
    et tua mea, specialiter ostendit sanctos de quibus hic
    agitur ejus esse a quo creati sunt et sanctificati, id
    est, Patris et Filii. Et ita omnia quae ipsis subjecta
    sunt, necesse est ut sint ejus cujus et ipsi sunt.
    Nota non esse orandum pro malis perditis, cum dicat:
    non pro mundo rogo.
    Et jam non sum in mundo, et hi in mundo sunt
    et ego ad te venio.
    Jam non sum in mundo, praesentia scilicet corpo-
    rali. Ostendit certum quod adhuc erat futurum.
    Dicens: et ego ad te venio, exponit cur dixerit: Jam
    non sum in mundo.
    Pater sancte, serva eos in nomine tuo, quos dedisti
    mihi, ut sint unum sicut et nos.
    Ut homo, rogat Patrem pro discipulis; ut Deus,
    dicit se unum esse cum Patre. Non ait: ut nobiscum
    sint unum; ait: sicut nos unum ipsi et nos, ipsi in
    natura sua sint unum, sicut nos in nostra unum
    sumus.
    Cum essem cum eis, ego servabam eos in nomine
    tuo, quos dedisti mihi: custodivi, et nemo ex his pe-
    riit, nisi filius perditionis, ut Scriptura impleatur.
    Judas, per imitationem filius diaboli, qui est ipsa
    perditio, Scripturas de se prophetantes implevit.
    Non debemus intelligere, quod Pater et Filius alter-
    aliam servent, quasi alter post alterum. Simul enim
    servant Pater et Filius et Spiritus sanctus, qui est
    unus Deus.
    A ut habeant gaudium meum impletum in semetipsis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,450,850">
    Nunc autem ad te venio, et haec loquor in mundo,
    ut habeant gaudium meum impletum in semetipsis.
    Hoc est: ut sint unum sicut et nos, quod a me
    paulo ante dixerat: Jam non sum in mundo. Ergo qui
    non dum abierat, hic adhuc erat: et quia mox ab-
    iturus fuerat, hic quodammodo jam non erat.
    Ego dedi eis sermonem tuum, et mundus eos odit,
    quia non sunt de mundo, sicut et ego non sum de
    mundo.
    B Non rogo ut tollas eos de mundo, sed ut serves eos
    a malo.
    Hinc habes, quia sancti non debent rogare ut
    transeant de mundo, et adhuc non est eis conve-
    niens, sicut nec istis adhuc conveniens erat; prae-
    dictam repetit sententiam.
    De mundo non sunt, sicut et ego non sum de
    mundo. Sanctifica eos in veritate: sermo tuus veri-
    tas est.
    Quaeri potest quomodo de mundo non erant, si
    sanctificati in veritate nondum erant; aut si jam
    erant sanctificati, cur poscat ut sanctificentur. San-
    ctificati erant, sed poscit ut sanctiores fiant, et ita
    sanctitate proficiant. Unde Apostolus: Qui in vobis
    bonum opus coepit, perficiet usque in diem Domini
    C Jesu (Philip. 1). Veritas est Christus, qui dicit:
    Ego sum via, veritas et vita (Joan. xiv). Quasi di-
    cat: Sanctifica eos in me. Unde sequitur: Sermo
    tuus veritas est: sanctifica eos in veritate, id est, in veritate tua.
    Sicut me misisti in mundum, et ego misi eos in
    mundum.
    D Hoc ideo dicit, quia una persona facit ea
    quae sunt Patris et Filii. Non ait: ut nobiscum
    sint unum; ait: sicut nos unum ipsi et nos, ipsi in
    natura sua sint unum, sicut nos in nostra unum
    sumus.
    Tunc ergo sanctificavit se in se-
    metipsum, ut sint et ipsi sanctificati in veritate.
    Pro eis sanctifico meipsum, id est, eos in meipso
    sanctifico. Hoc ait, quia membra sunt ejus. Unde
    in me secundum divinitatem, qua etiam homo qui
    indutus sum, sanctificationem est ab initio creationis
    suae. Hoc ideo dicit, quia una persona facit ea
    quae sunt Patris et Filii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página está orientada de cabeça para baixo (rotacionada 180 graus) em relação à marca d'água "Digitized by Google". O texto foi transcrito na ordem de leitura lógica (cabeçalho, coluna 1, coluna 2), embora visualmente no arquivo de imagem as colunas apareçam invertidas e o cabeçalho esteja na parte inferior. O script é Latino. O OCR de rascunho (Tesseract) falhou completamente devido à orientação invertida, gerando caracteres sem sentido. O texto foi recuperado com base na legibilidade visual (após rotação mental) e conferência com o llm_ocr que apresentou o texto corretamente. As letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>