y
vetur sic frangi, ut videtur ; nec illusio est, quia ad
vtilitatem fidei, non ad deceptionem sic fit. Alii di-
«unt quod ibi fit fractio, non quidem in corpore,
sed in ipsa forma panis sacramentali, quod videtur
Apostolus velle dicens : Panis quem frawgimus. ltem
Augustinus : Quando Christus manducatur vita
fanducatur, nec partes de illo facimus, et quidem
in sacramento sic fit. Hem : Unusquisque partem
suara accipit, per partes manducatur et manet in-
eger. Ecce ex his patet quod integrum et. incor-
wvuptum corpus Christi manducatur, et si fractio
wel partitio ibi est, non in ipso est, sed in sacra-
mento esse videtur. Alii dicunt quod ibi fit fractio
et nullius rei, quia ibi nibil frangitur. Sicut enim
9unt ibi accidemtia sine subjecto, sic mirabiliter
potest ibi esse (ractie in accidenti , et sine omni re
que framgatur. Magnum est enim et inscrutabile
istud mysterium, Unde Ambrosius : Quid queris
mature ordinem in Chrisli corpore, cum prater
naturam £t ipse Doimniai partus ex Virgine, credere
jubemur, discutere non permiMimur. Sciendum
eliam quod licet diverez sint ibi epecies panis e£
vini, non tamen duo sacramenta dici debent, sed
unum, «uia sub utraqme specie idem sumitur.
Sciendum etiam quod in prolatione illorum verbo-
rum : Joc est corpus meum, et, hic est caliz, myste-
tium consumatar, et panis in corpus Christi con-
vertitur.

Solet etiam qurri quale dederit apostolis, dioe-
«nus quale tunc erat, id est passibile et mortale.

Praeterea. quseri solet si non est ibi substantialis
conversio wi quibtsdam placet, sed quodam locu-
tionis tropo dicatur transire vel comverti hoe in
illud, eo scilicet quod sub illis accidentibus suma-
tur, sub quibus erat substantia panis et vini, quod
100 4e ipsa substantia panis vel vini factum sit.
Ad quod illi responder, vel in prijacentem ma-
teriam. resolutam , vel in nihilum redactam, quod
potest. ille facere qui 4e nihilo cuncta creavit.

Solet etiam queri si aqua non apponatur obli-
vione, vel negligentia, an irritum sit. Quod cum de
auctoritate nobis certum non sit, sine assertione
«quod nobis Wdetur, dicemus. Quod si non anime
introducendi hzeresim, «ed oblivione prietermitfitur,
won ideo mimis conficitur. Verumtamen graviter pu-
niendum est, aec Greci aquam addunt. illud etiam
sciendum quod a brutis animalibus corpus Christi
non sumitur, etsi videatwr. Quid ergo sumit ma-
feria? quid manducat ? Forte vel nihil, vel substan-
tiam panis sub speciem suam reductam. Post hiec
partes ille que ibi videntur fieri quid significent vi-
deamus. (Sergius papa] Yriforme est. corpus Chri-
sti : pars oblatze in. calicem missa, corpus Christi
quod jam resurrexit monstrat; pars comesta, ambu-
lantem adhuc super terram; pars in altari usque ad
finem remanens missz, corpora sanctorum iusque in
fnem sxculi in sepuleris jacentia.

(54) Augustinus super Joan.
(55) lbid.

OOLLECTANEA 1N EPIST. D. PAULI. — 1N E?. 1 AD COR.

1616

A .Vrns. 26.99. — Quotiescunque enim mamicabi-
ts panem hunc et calicem bibetis, mortem. Domipi
annuntiabitis, donec veniat. Itaque quictnque mandu-
caverit panem et biberit calicem Domini indigne, reus
erit corperis et sanguinis Domini. Probet astem se-
ipsum homo, et sic de pane illo edat.et de calice bibat,
(ui enim manducat. et bibit indigne ,, judicium sibi
suanducat et bibit, non dijudicans corpus Domini.

Quotiescungse, etc. Hic. exponit in quam Christi
commemorationem sumatur, mortis scilicet, (Quasi
dicat : [deo debetis sumere in memoriam passionis:
Quotiescunque enim manducabitis panem hanc. et ca-
licens bibelis mortem Domini, pro vobis factam, «n-
wuntiabitis, id est reprzsentabitis quod utique fa-
ciendum est, donec Dominus veniat ad judicium,
quia hoc non mutabitur usque tunc, sicut sacramenta
Judzorum, et quia in comameinoratiene mertis debet
sumi. Itaque quicunque. manducaverit hunc. panem,
tel biberit calicem Domini indigne, reus erit corporis
et sanguinis Domini. (54) Ecce ex bis patet quod
sancta obsunt malis, in bonis sunt ad salutem, in
malis ad judicium, Utique sanctum est quod acci-
pimus, nec ideo reus est qui accipit, quia illa res
mala est quam accipit, sed quia ille malus male ac-
cipit, quod accipit. Quam cavendum est igitur male
accipere benum, quia male acceptum obest malis,
sicut ediverse, mala patienter portata prosunt bo-
nis, u£ Paulo angelus Satan: [Ambrosius] Attende
quod ait: Qui manducat et. bibit indigne. Andignas

€ est qui aliter. celebrat mysterium eucharisti? quam
2 Christo traditum est, et qui non devota mente ac-
cedit ad eucharistiam vel in voluntate peccandi ma-
nens. Et ille talis, reus est corporis el sanguinis Do-
mini, quia beneficium ejus intuitum ducit. Vel, reus
est, etc., id est mortis Christi penas dabit, ac si
Christum occiderit punietur, Vel, reus est, etc., (55)
id est de bono male sumpto maculam trahet, Idee-
«ue recte Apostolus consulit subdens : Probet autem
homo, id est examinet et. purget seipsum, ut si pec-
eata sunt quotidiana, vel nen sint mortifera, et di-
mittat confratri accessurus ad altare, et dicat : Di-
mitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus de-
bitoribus nostris (Matth. 41V, et sic securus accedens,
de pane illo edat, et de calice bibat. Panis est saluta -

D ris, non venenum mortiferum quod edis. Sed vide
si dimittis debitoribus; nam si non dimittis menti-
ris, et ei mentiris quem non fallis. Mentiri Deo po-
tes, sed ipsum fallere non potes. Intus enim te in-
spicit et examinat. Dico, probet se quisque, nam
qui aliter ag, mortem sumit. Et hoc est quod sub-
dit: Qni enim manducat et bibit indigne, ut qui in
€rimine est, vel qui irreverenter tractat, judicium,
id est damnationem, manducat et bibit, et hoc sibi
non tibi. (56) Secure ergo tolera malum bonus, ut
venias ad przemia bonorum : non potest te inquinare
malus. Nam et Judas cum Petro conversari potuit,
sed eum inquinare non valuit, ei ad ipsam Domini

(56) "Sid.

Digitized by Google

