bh*

1569 COLLECTANEA IN EPIST. D.

PAULI. — IN EP. I AD COR. 1550

Item : Nos infirmi sumus, id est afflicti. Vos autem A retur esse quod Dei est. Ait enim Dominus in Evan-

fortes potestate et securi, Vos nobiles, id est reve-
rendi. Nos autem ignobiles, id est despecti, Et usque
in hanc lioram, id est continue, id est usque ad hoc
tempus, et esurimus, et sitimus, et nudi suus; li-
bere enim et sine adulatione veritatem przdicantes,
et gesta prava vitz: arguentes, gratiam apud homi-
nes non habent ; et colaphis cedimur, et instabiles
sumus, quia pro persecutione, mut^mus loca. Fuga-
murenim a perfidis, ne plures doceamus; et labora-
mus manibus nostris, scilicet nobis necessariis ope-
rantes, quia nemo dat nobis. Et maledicimur , et be-
nedicimus, hortando alios ad bonum ; et persecutio
nes, id est tormenta patimur, el patienter sustine-
mus; et blasphemamur, quasi magi et malefici, et
obsecramus Deum pro illis; vel eos, ne blasphe-
ment nos; et facti sumus, id est reputati, tanguam
purgamenta hujus mundi, de quibus manentibus
mundus inquinetur, vel abjectis purgetur. Quia fa-
cti sumus peripsema omnium. Peripsema purgamen-
tum est ferri, vel pomi, et quidquid de qualibet ma-
teria ut purgatior reddatur, abjicitur, ut limatura
zeris, et hujusmodi, et quzelibet domorum quisquilia.
Per hzc omnia vero probamur in Christo prudentes
et fortes, etsi illis aliter videatur. Quasi dicat : Ab-
jectiores omnibus facti sumus, et lioc usque adhuc,

,1d est continue, usque ad hoc tempus. Non ut con-

fundam, vos, aspera blandis mitigat ut salutaris me-
dicus. Quasi dica : Etsi dixerim vos inflatos, etc.,

tamen, non hec scribo ut eonfundam vos, id est üt C
, erubescentiam faciam vobis ; sed moneo vos, ut filios

meos charissimos, pro quibus tot mala passus sum.
Et bene dixi, quod vos estis filii. Nam ego pater
sum. Et hoc est quod ait :

Vzns. 13-21; — « Nam si decem millia padago-
gorum habeatis in. Christo, sed non multos patres.
Nam in Christo Jesu per Evangelium ego vos genui.
Rogo ergo vos , imitatores mei estole, sicut et ego Chri-
sti. Ideo misi ad vos Timotheum, qui est. filius meus
charissimus, et fidelis in Domino, qui vos commone-
faciat vias meas, quee sunt in Christo Jesu, sicut ubi-
que in omni Ecclesia doceo. Tanquam non venturus
sim ad vos, sic inflati sunt quidam. Veniam autem
ad vos cito, si Dominus voluerit; et cognoscam non
sermonem eorum qui inflati sunt, sed virtutem. Non
enim in, sermone,est regnum Dei , sed in virtute. Quid
vultis? Im virga veniam ad vos, an. in. charitate et
spiritu mansuetudinis ?

Nam si habeatis decem millia pedagogorum. Fini-
tum pro infinito posuit, id est quantamlibet multi-
tudinem eruditorum in Christo, qui non genuerunt
vos; sed tamen non habetis multos patres, qui ge-
puissent vos in fide Christi. Nam ego tantum genui
vos, non in me, sed in Christo Jesu, id est in-fide
Christi; Et hoc per Evangelium, id £st per predica-
tionem meam. (51) Curn przdixisset, ego genui vos
in Cbristo, addidit, per Evangelium, ne ipsius puta-

(51) Augustin., in psal. Lxxvit.

gelio : Ne vobis dicatis patrem in terra, unus énim
£st Pater vester Deus (Matth. xxi). Quod non
ideo dixit, ut hoc nomen czteris tollatur, sed ne
gratia Dei qua in zternam vitam generamur naturz
vel potestati, vel etiam sanctitati cujusquam homi-
nis tribuatur. Appellantur quidem et alii patres, sed
non sicut Deus Pater unus est, qui regenerat Spi-
ritu sancto, quos facit filios ad hzreditatem zter-
nam ; homines vero dicuntur patres propter honoris
gratiam, propter ztatem curamque pletatis. Notan-
dum etiam quod dum loquens Corinthiis pzedogogos
nominat pueros illos esse significat. Rogo ergo vos.
Quasi dicat : Quia genui vos, ergo, o fratres, estote
imitatores mei, non pseudoapostolorum, sicut et ego

B Christi, imitator sum, Et hoc rogo tos, quià ex de-

bito mibi obedire debetis. Ideo etiam, scilicet ut
imitemini me, misi ad vos Timotheum, per hunc
ereditür missa eis Epistola, qui est: filius meus in
fide, et charissimus, bene agendo, et fidelis in Do-
mino, id est in predicatione Domini, qui vos com-
monefaciat vias meas, id est instructiones meas,
que sunt in Christo Jesu, et ideo tenendz. Commo-
nefaciat dico, ita, sicut ego doceo eas-ubique terra-
rum, in omni Ecclesia; et ideo' authentice. Dico misi
Timotheum, et opus erat mitti. Quia quidam ve-
^strum sic inflati sunt de philosopbis, quorum terrena
sapientia gloriantur, tanquam non. sim. vehturus ad
eos. Veniam àutem cilo ad vos. [Ambrosius] Ecce
pest commenitionem promittit se ire ad illos, sed
si Dominus permitteret. Unde subdit : Si. Dominus
-tolüerit. Quasi dieat : Veniam ad vos'nisi culpa ve-
stra impedierit. Ideo dicit, si Dominus voluerit, ut
ostenderet, si non iret Deum voluisse, causa utique
indignationis illorum. Veniam dico, et cognoscam,
id est probabo, et quxrani, non-sermoneni humana:
sapiéntiz, sed virtutem, in fide et bona operatione,
eorum qui inflati sunt superbia alta sapiendi et ce-
teros judicandi. Non enim. Quasi dicat : Ideo non
quizeram sermonem , quia regnum Dei; id est causa
regni Dei, non est in. sermone , sed in viriute , id est
non sermo humanz sapientia , sed virtus est causa
regni. Quid vultis, etc, Quasi dicat : Ego vere ve-
niam. Sed quid horum vultis, scilicet an veniam ad

D vos in virga correctionis, ubi etsi sit charitas non

támen esse videtur ; an. in charitate, jd est in mani-
festa dilectione, ut bona suppleam, et spiritu qan-
suetudinis, ut' peceatis parcam? Terroris verba
infert, ut inflati bumiliarentur, et se pra pararent ad
recipiendum eum. Absit ut pii filii dicerent : Si in
virga correctionis venturus es, noli venire. Melius
est enim erudiri in virga patris quam ip blandimento.
perire pradonis,
CAPUT v. ,

"VgRs. 1 - 5. — Omnino auditur inter vos, fornica-
tio, et talis fornicatio, qualis nec inter gentes, ita ut
uxorem patris sui aliquis habeat, Et vos inflati estis,

Digitized by Google
