1689

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. -- IN EP. L AD COR.

1090

simus spirituales, ostendit subdens, primws homo. À dici, aperit subdens, neque corruptio, quasi dicat :

Quasi dicat : Vere primus homo factus est in ani-
mam viventem, quia primus homo est de terra ,
quod de pulvere terrz formatus est, et ideo etiam ter-

renus, id est animalis et passibilis ex natura. Secun--

dus est homo factus in spiritum viviticantem, quia
secundus homo est de celo , quia natura divina fuit
bumanz unita, et ideo ccelestis, id est spiritualis
in resurrectione. Vel ccelestis dicitur, qui non bu-
mano ritu, sed divino nutu conceptus est et natus.
Qualis autem terrenus, pater fuit, id est animalis
et mortalis, tales et terreni, scilicet animales ex api-
mali, mortales ex mortali. Et qualis est celestis
Pater, id;est spiritualis et immortalis, tales, id est
spirituales et. immortales erunt, et celestes , quia

Ideo dixi quod caro et sanguis non possidebunt re-
gnum Dei, quia corruptio mortalitatis, que nomine
carnis hie ostenditur, son possidebit incorruptelam,
id est incorruptibile regnum, Et quia dixit electos
resurrecturos in gloria, et post dixit carnem et
sanguinem non possidere regnum Dei, quomodo hoc
distinguendum sit, aperit. Et quasi quis dicat : (uo-
modo caro erit, et caro non erit? exponit dicens :
Ecce dico, id est aperio vobis mysterium , id cst
quiddam quod vobis est occultum. [Ambrosius]
Nominando enim mysterium obscuritatem significat.
Nam mysterium Graecum est, quod Latine dieitur
secretum, vel occultum : quod est illud, hoc scilicet
quod omnes homines tam boni quam mali resurge-

tales erunt celestes. Igitur, ut possimus esse cd- B mus. [Haimo] Hoc generaliter intelligitur, ei dixeri-

lestes sicut. porlavimus imaginem terreni, [Ambro-
sius] id est sicut exemplo Ádz terrena dileximus ,
ita et post baptismum.

Portemus imaginem calestis , sectando justitiam
et veritatem, et obedientiam. Hoc autein dico, elc.,
quasi dicat : Dico ut portemus imaginem coelestis ;
sed si non porlaverimus , non erimus celestes, et
hoc est quod dicit. Hoc autem dico vobis , o fratres,
quoniam caro et sanguis, id est homines dediti vitiis
qux de carne et sanguine oriuntur, non possidebunt
regnum Dei, et vere, quia corruptio peccati quz est
effectus carnis et sanguinis, id est. aliquis serviens
corruptioni peccati , neque possidebit. incorruptelam,
id ést se immortalem. Vel nomine carnis et san-
guinis hic accipit opera carnis. Per carnem enim et
sanguinem ventrem et libidinem, id estopera carnis
quie ibi non erunt, significat, nolens eos arbitrari se
talia facturos in regno ccelorum, qualia fiunt in
dae vita, sicut Judzi putabant. (25) Jud:ei enim cre-
debant futuram resurrectionem, sed more hujus
vite ut ibi nuberent et generarent, Unde Sadduczis
respondere non poterant quzstionem proponentibus
de septemvira muliere (Matth. xxi), quia carna-
liter de resurrectione cogitabant. Quod Apostolus
removet dicens : Hoc autem. Quasi dicat : Ex prze-
diclis constat quod resurgemus. Hoc autem dico,
fratres, quia caro et sanguis , id est opera carnis et
sanguinis, *non possidebunt regnum Dei, id est non

mus, quia etiam sancti vivi reperti Christo veniente
morientur. Sic enim resurgere poterunt. (27) Non
enim resurrectio fieri poterit, nisi mors pracesserit.
Si ergo sanctos qui reperientur Cbristo veniente vi-
ventes, eique obviam rapientur, crediderimus in
eodem raptu de mortalibus corporibus exituros , e£
ad eadem mox immortalía redituros, generaliter
dictum esse hoc accipere possumus , scilicet omnes
resurgemus, sed non omnes immutabimur in gloriam
immortalitatis. [ Ambrosius ] Ve! ita, omnes resuc-
gemus, scilicet qui in adventu Christi mortui inve-
niemur.

Sed non omnes, vivi reperti immutabimur in
gloriam, sed soli sancti Dei. Resurgemus dico, et
hoc in momento, [ Haimo] idest in brevissimo et
winimo et anguslissimo temporis spatio. Et quia in
momento est mora, licet brevis, addit, ín ictu oculi,
id est quam cito oculus icit, id est percutit visa, vel
icitur a palpebra, id est in summa celeritate. [Ambro-
sius] Per ictum enim oculi nimiam brevitatem
significat, ut per hoc mirabilior ostendatur esse
resurrectio, et Dei potentia ex ejus celeritate com-
mendetur. Fiet ergo resurrectio, in ictu oculi, id
est quam cito oculi radius transit ad remota, et
trausvolat media, ctsi sit ibi prius et post , tamen
quasi simul totum sit, sic et reaurrectio mortuorum
flet. Et hoc fiet, in tuba novissima, id est per tubam
et per vocem magnam, vel manifestam, postquam

erunt in regno Dei, Et vere non, quia corraptio car- D non erit alia. Et est sensus : Resurrectio fiet in tuba,

nis, cujus opera sunt illa, non possidebit incorrupte-
lam, id est non erit in regno incorruptibili. (26)
Vel carnis et sanguinis nomine, ipsa corruptio
carnis et sanguinis intelligitur, quz utique in regno
illo non erit, ubi caro incorruptibilis erit. Non ergo
8ic accipiendum est quod ait Apostolus, quasi carnis
substantia in regno Dei non sit futura. Et hoc est :
Hoc autem. ()uasi dicat : Constat quod resurgemus.
lloc autem dico, fratres, quia caro et sanguis, id est
corruptio carpis et sanguinis, non possidebunt re-
gnum Dei. Et ne putares secundum substantiam hoc

(n Aug., in serm. De requie mortis.
36) Id., in lib. Retractat,
PaTRoL. CXCI.

id est novissimo signo, quod dabitur, ut ista com-
pleantur. Hzc tuba est clamor de quo dicitur in
Evangelio - Media nocte clamor factus est, ecce sponsus
venit, exite obviam ei (Matth. xxv). (28) 3dem in eo.
Non enim tunc veniet cum speratur, sed media nocte,
id est cum valde obscurum erit, id est occultum, ve-
niet. Et quasi quis quireret : An erit sonus? Respon-
det : Utique. Canet enim tuba. Tubs nomine aliquid
evidenset preclarum significare intelligitur, quod vox
archangeli, et tuba Dei alibi dicitur, et vox Christi
in Evangelio dicitur. Quam audient mortui , qui ia

iEn Id., De civitate Dei.

(28) Id., Dc gratia. N. T
55*

Digitized by Google

