ie
gum

m

i

1595

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. | AD COR.

1554

$1 uno credente dissociaretur conjugium, et non to- A debet servare, [Ambrosius] quia in pace v-cavit nos

seretur. infidelitas conjugis usque ad opportunita-
tem credendi.

Vsns. 15 — 19. Quod si infidelis discedit, discedat ;
non enim servituti subjectus est frater aut soror in
ejusmodi. In pace autem. vocavit vos. Deus. Unde
enim scis, mulier, si virum salvum facies? aut unde
scis, vis, si. mulierem. salvam facies ? Nisi uni-
cwique sicut. divisit Dominus, ÜUnumquemque sicut
vocavit Deus, ita ambulet, et sicut in omnibus Eccle-
siis doceo. Circumcisus aliquis vocalus est, non addu-
cat praputium. In. preputio aliquis vocatus est, non
cireumcidatur. Circumcisio nihil est, et preputium
nihil est, sed observatio mandatorum Dei,

Quod si infidelis, etc. Quasi dicat : Fidelis non di-
mittat infidelem consentientem babitare. Quod si
infidelis, vir vel mulier, discedit, odio fidei, discedat,
non pro eo fidem fidelis deserat. (79) Eo enim modo
mulier infidelis. rectissime dimittitur, si viro suo
dicat : Non ero uxor tua nisi mihi de latrocinio di-
vitias congeras, misi solita lenocinia exerceas,
et hujusmodi. [Ambrosius] Tunc ille cui uxor hzc
dicit, si veraciter Christianus est, plus tenebitur
amore divinz gratie, quam carnis uxori, et mem-
brum quod eum scandalizat fortiter amputat. Non
est enim, Quasi dicat : Ideo dico discedat, mom est
enim servituti subjectus. (rater fidelis, aut soror in
hujuemodi, scilicet in cobabitatione, et in aliis tali-
bus, id est non cogitur fidelis sequi infidelem odio
fidei discedentem. Sed quandiu in pace simul esse
possunt non separentur, si in eo poterant vocari,
in eo manendum est, Et ideo ait non est subjectus,
quia non debetur reverentia conjugii ei qui horret
conjugii auctorem. Non est. enim ratum matrimo-
nium quod sine Dei devotione est, et ideo non est
peccatum ei qui dimittitur propter Deum, si alii se
copulaverit. Contumelia enim Creatoris solvit jus
snatrimonii circa eum qui relinquitur ne accusetur
alii copulatus. Infidelis autern discedens et in Deum
et in matrimonium peccat. Itaque non est ei fides
servanda conjugii, quia Deo recessit, ne audiret
nomen Christi. Si vero ambo crediderint per cogni-
tionem Dei, confirmatur conjugium. Nota quod
Ambrosius sibi contradicere videtur. Supra enim
dixit, quod si fldelis dimittens infidelem alii copu-
laverit se adulter est; hic vero dicit quod ei
dimisso non est peccatum si alii se copulave-
rit, quod a quibusdam sic determinatur. [Augu-
stinus| Aliud est si dimittat infidelem. volentem
cohabitare vel commanere, et aliud si dimittitur
propter Deum ab illo qui abhorret nomen Christi.
Jbi benevolentie lex non servatur, hic veritas cu-
stoditur. Ideoque cum liceat semper dimittere, non
tamen semper licet se alii copulare, sed tunc tan-
tum cum propter Deum dimittitur. Vel ut alii di-
eunt potest se alii semper copulare fideli, sed non
alii infideli. /n pace autem. Quasi dicat : Fidelis non
est subjectus servituti im hujusmodi sed pacem

(70) Augustinus, De fide.

Deus, et ideo non debemus essecausa discordiz. Et
nonoportet nos litigare cum discedente,quia odio fidei
discedit. (80) Unde enim supra hortatus est ne fidelis
deserat infidelem per ea qu:e forte evenerunt, id est
quia sanctificatus est vir, etc. Nunc quia eadem fleri
possunt, idem hortatur reddens rationem cur non
expediat, ut fidelis dimittat infidelem, quamvis li-
ceat. [Ambrosius] Hxc autem non jubente lege sed
libera charitate fiunt. Quasi dicat : Veremanendum
est cum infideli, quia, unde scis, tu mulier fidelis,
si virum infidelem salvum facies? lloc ideo dicit quia
forsan possunt credere qui non horrent nomen
Christi. Deinde dicit viro. iddm de muliere : Aut
unde scis, vir fidelis, si mulierem infidelem salcam
[«cies ? Unde, inquam, hoc scis, o vir vel mulier,
nisi ita habeas te ad tuum comparem, sicut Deus
divisit. unicuique, id est sicut dedit utrique, scilicet
vico przesse, uxori subesse ? Vel quomodo scis hoc
quod predictum est nisi patienter exspectes ficri,
sicut. divisit Deus unicuique? [Ambrosius] Divisit
enim cuique quando salvetur, id est scit. quando
credet, et sustinel donec credat ; sic et tu exspecta.
Et quomodo scis, o vir vel mulier, quod predictum
est, nisi quisque vestrum ambulet scilicet. perse-
veranter, et si non etatim proficit ita, sicut Deus vo-
cavit unumquemque, id est in eo statu in quo Deus
quemque vocavit, non a quo, ut scilicet conjux
cum conjuge perseveranter maneat, Ne quis autem
C ferte diceret quod solis Corinthiis, et non cseteris
fidelibus hoc preedicaret, ait : Et hoc ita predico in
vestra Ecclesia, sicut in omnibus Ecclesiis, hoc est
ubique, deseo. Tenendum est ergo vobis quod
oxnes tenent. Circumcisus. Quasi dicat : In eo
statu potest quisque manere, scilicet conjugii, si-
cut in citeris, quae saluti impedimentum non affe-
runt, ut. verbi gratia, si aliquis circumcisus vocatus
est, non adducat, id est non cogatur adducere pra-
putium, id est ritus gentilium. Et si in praputio ali-
quis vocatus esi, non circumcidatur, id est non coga-
tur ad Judaicos ritus. Servat Apostolus ubique quod'
congruere videt, sive Ecclesiis gentium sive Judaeo-
rum. [Augustinus] Nusquam enim aufert consuetudi--
nem, qua servata non impedit salutem, monens ne
D in talibus spes salutis ponatur, etiamsi pro offen-
sione in(irmorum fratrum serventur. Unde et dicít
nilesse, subdens : Circumeisio enim nihil est, et pre-
putium nihil est. Quia ad salutem nec prodest nec
obest, hoc vel illud, id est Judaicus vel gentilis ri
tus, sed observatio mandatorum Dei. t
Vgns. 90 — 98. Unusquisque in qua vocatione vo-
catus est, in ea permaneat. Servus vocatus es, non sit
tibi cure, sed, et si potes fieri liber, magis wtere. Qué
enim in Domino vocatus est servus, libertus est. Do-
mini. Similiter qui liber vocatus est, servus. est
Christi. Pretio empti estis, nolite fieri servi hominum,
Unusquisque ergo im. quo vocatus est frater, in hoc

(80) 1d. ad Polen.

Digitized by Google

