10615 PETRI LOMBARDI 4616
noluit utique mentitus est. Non enim dixit non sibi À epetaculo. Ibi enim unus tantum accipit bravium,

deberi, sed deberi ostendit, et debito se usum non
esse, nec emnino uti velle professus est, eo ipso fa»
cius inirmie infirmus. Non est ergo fallax et versi-
pelis simulatio, sed omnibus congruit ejus miseri-
cors compaesio, portatque infirmitatem eorum in
compassionis similitudine, non fallens mendacii
fictione, itaeis, Scilicet Judzo vel poganosubveniendo,
sicut ipse sibi si similis esset, subveniri voluisset,
quasi infirmitates eorum ipse haberet. Fit enim
quasi :egrotus qui ministrat zgroto, non cum febres
se habere mentitur, sed cum animo condolentis co-
gitat , quomodo sibi vellet serviri , si zegrotaret, Se
ergo Judzis dixit tanquam Judzum, et gentilibus
tanquam gentilem , non ideo quod misericorditer
illa simulaverit, sed quia ea sic non simulavit qua
fecit similia Judzis, sicut nec ea quz fecit similia
gentibus ; 91. et sic omnibus omnia factus est, non
mentientis astu, sed compatientis affectu, id est non
omnia mala eorum fallaciter agendo, sed omnium
malis tanquam sua essent misericorditer inedicando,
aliis agens qux sibi fieri vellet, si opus esset. Cozi-
tat enim ut homo se esse potuisse in eis vitiis in
quibus sunt alii. Unde alibi dicit : Considerans te-
ipsum ne et tu tentevis (Gal. vi).

Vgns. 25-27, — Omnia autem facio propter Evan-
gelium , wt particeps. ejus efficiar. Nescitis quod hi
qui in stadio currunt , omnes quidem currunt , sed
unum accipit bravium ? Sic currite, ut comprehen-

eateri victi discedunt, qui similiter laboraverunt -
bic autem non est sic. (5) Quotquot enim currunt ,
$i perseveranter currunt, accipiunt ; et qui prior
venerit, exspectat ut coronetur eum posteriori.
Agonem quippe istum non cupiditas, sed cbaritas
facit. Omnes currentes amant se, et ipse amor cur-
sus est, Quasi dicat : Ideo sic omnibus insto, quia
omnes possunt habere coronam , quod non in agone
mundiali. Nescitis enim quod bi qui in stadio cur-
runt , omnes quidem currunt , sed tantum unus, bic
vero omnis, accipit bravium ; vos autem omnes, sic
currite, ut comprebendatis. Vel ita, nescitis , quasi
dicat : Ideo sic omnibus insto, quia etsi multi vo-
€ati, tamen pauci sunt electi. Ideoque insto, ut vel
sic ex mullis pauci salventur, sicul apparet in boc
simili. Nescitis quod hi qui in stadio currunt omnes
quidem currunt, sed unus, quasi dicat rarus, non
omnis accipit bravium. Et quia non omnis currens
accipit, ideo sic, id est tam perfecte currite, ut
comprehendatis. Et nota quod convenit hzec sen-
tentia cum prima in parte.

Omnis autem , vel, enim. Quasi dicat: Vere sic
est nitendum , quia etiam in minori hoc apparet,
ubi unus accipit, enim, id est quia ommis qui
contendit, etc. Vel ita junge : lta facite ut dixi,
bec autem debere fieri, in minori apparet, quia
omnis qui contendit in agone, ab omnibus se absti-
nel , que praemium agonis impediunt ; ita et vos ab

datis. Omnis autem qui in agone contendit , ab om- (, offendiculis debelis abstinere. (4) Attende quod de

nibus se abstinet, et illi quidem ut corruptibilem
coronam accipiant , nos auiem incorruptam. Ego igi-
iur sic curro , non quasi in incertum , sic pugno non
quasi aerem verberans ; sed. castigo corpus meum,
et. in. servitutem. redigo , ne forte , cum aliis pradi-
caverim , ipse reprobus efficiar.

Omnia. Ecce quare omnibus se contemperat ;
quasi dicat : Omnibus omnia factus sum , etc. H»c
autem omnia facio propter Evangelium , ut currat
sine impedimento ; et ut efficiar particeps promis-
sionum ejus , id est justitiz: et beatitudinis zeternze.
Nescitis quod hi qui in stadio, ec. Agonistarum
sumilitudine ostendit faciendum quod dixit , id est
abstinendum ab bis quz contraria sunt. Quasi di-

rebus non laudandis trabuntur muitz similitudines,
ut in Evangelio de iniquo judice, qui viduam nole-
bat audire ; et de illo pigro qui non propter amici-
Uam, sed t:edio victus panes commodat petenti ; et
in psalmo datur similitudo de marso, qui incaptat
ut educat aspidem de tenebrosa caverna. Bt ita
hinc non commendatur agonistica, et Judrica , et
tamen inde similitudo trabitur. Et illi. Quasi di-
cat : Vere debemus abstinere ab offendiculis, cum
illi abstineant a contrariis, quia res major est bie.
Et , id est quia, illi quidem abstineant, st accipiant
corruptibilem coronam , nos autem abstinere debe-
mus ut aceipiamus coronam incorrsptam. [Am-
brosius] Nobis enim non terrenis ei marcescen-

cat : Propter Evangelium omnia praedicta facio, re- D tibus floribus , sed zternis conserta gemmis in

cte utique, quia nisi omnia fecero et ab omnibus
quis contra sunt abstinuero, non habebo premium,
sicut per similitudinem apparet. Nescitis enim quod
hi qui in stadio currunt, omnes quidem currunt : In
labore quidem pares sunt, sed unus accipit bravium.
Bravium est pramium eursus. [Augustinus] Simi-
liter et vos , stc currite, per opera charitatis per-
severantes usque in finem, t comprehendatis bra-
vium ziernz vocationis. Vel ita, nescitis, etc.
[Ambrosius] Ostendit hoc exemplo quanta est uti-
litas legis nostrze, in qua non uni , sed omnibus pro-
missa est palma, quod non in illo stadio, in illo

($) Augustinus , in psal. xxvus.

modum regalis diadematis, spiritualis corona serva-
tur. Et quia talis corona servatur, igitur ego sic , id
est tam legitime operando, curro, nom quasi in
incertum , id est ut sim jncerius de premio. In
incertum currit, qui talia facit, ut ex quibusdam
sperare, ex aliis possit desperare. Hoc autem se
non fecisse dicit Apostolus, in quo ponit se aliis
in exemplum. Sic pugno , contra hostes , nom quasi
aerem verberans , id est non verbis, sed rebus con-
tendo, vel non inaniter pugno, ut qui pro hoste
ferit aerem , sed castigo corpus meum, id cst 1epri-
mo illicitos motas corporis , et in servitutem rationis

(4) Id. , in peal. tvir.

Digitized by Google

