1019

PETRI LOMBARDI

1620

ritualiter intellexerunt , spiritualiter esurierunt , A quia ligno accedente ad petram Christum, gratia

spiritualiter gustaverunt, ut spiritualiter satiaren-
tur, et nos hodie accipimus visibilem cibum ; sed
aliud est sacramentum , aliud virtus sacramenti. 8a-
cramenta illa fuerunt, sacramenta sunt et nostra,
et utique ejusdem rei. Manna enim Christum sigpi-
ficavit: hunc panem significat altare Dei, id est in
altari est quod significat. Christus enim est panis
qui decolo descendit (Joan.vi.) Si quis manducaverit
ex hoc pane, non. morietur in. a'ternum (ibid.) : sed
quod pertinet ad veritatem sacramen, non ad vi-
sibile sacramentum : qui mauducat intus non foris,
qui manducat corde, non qui premit speciem, scili-
cet dente (9). Ideo Apostolus vigilanter, non sim-
pliciter ait, manducaverunt eamdem escam, sed ad-
dit spiritalem, quia spiritualem eamdem manduca-
verunt quam et nos. Nam corporalem alteram, quia
illi manna, nos aliud, ita et vigilanter ait, patres
nostri, non illorum, per hoc tantum bonos signifi-
cans, quibus nos similes sumus, non illi fuerunt
qui eamdem spiritualem escam manducaverunt ,
quam et nos. Et tamen aliud illi, alliud nos, sed
specie visibili, aliud tamen quod idem eiguiflcaret,
virtute spirituali. Et omnes biberunt potum, utique
corperalem etessiri/ugtem. Sed spiritualem eumdem,
quem et nos; corporalem vero alteram, id-est
aquam quz fuit signum sanguinis Christi, et idem
vredentibus effecit (10). Spiritualem ergo dicit po-
tum, quem biberunt ipsi et nos bibimus, quia idem
illorum potus et poster significatur. ldeoque idem spi-
ritualis potus e& eibus noster et illorum, quia idem
in mysterio est cibus et potus illorum qui noster,
sed significatione idem, non specie; quia idem Chri-
stus illis in petra est figuratus, nobis in carne manifes-
tatus, et in altari sub specie 'panis significatus (11).
Insignis utique diversis eadem est fides, sed illi ven-
turum, nes venisse credimus. Ideo non ait simplici-
ter, eumdem potum biberunt, sed addit, spiritualem;
spiritualem enim eumdem biberunt, quem nos, cor-
poralem non eumdem. Quid enim biberunt? Dibe.
bant autem de. epiritali, consequente eos petra; spi-
rituali, scilicet quz Cbristum significabat, et flde
idem fuit. Manete ergo in fide, videte signa variata.
Ibi enim petra erat Cliristus, nobis quod in altari
Dei ponitur, est Christus. Si speciem visibilem at-
tendas, aliud est; si intelligibilem 'significationem,
eumdem potum spiritualem biberunt (12). Erant
enim in ill» popnlo, etiam qui spiritualiter intelli-
gerent, habentes fidem qu:e postea revelata est, non
ad legis litteram, sed ad gratiam spiritus pertinen-
tem ; et secundum hoc, eumdem potum biberunt de
spirituali petra. De qua? (123) Petra autem erat
Christus. In signo autem percussa est petra de
virga bis. Gemina percussio, duo ligna crucis si-
gníificat. De petra educta est aqua accedente, virga ;

(9) Augustinus, super Joannem.
( Ti 1d., in psalmo rxxiv.
(t M., super Joannem.
19) H., in psalmo rxxvu.

e

spiritualis manavit (14). Multum hzc locutio no.
tanda est, ubi aliqua significantia, earum rerum
quas significant nomine appellantur.

Veas. 5-14. — Sed non in pluribus corum benepla-
citum est Deo; nam prostrati sunt. in deserto. Harc
autem in figura facta sunt nesiri, wt mon simus con-
cupiscentes malorum, sicut. et. illl concupierunt. Ne-
que idololatre efficiamini, sicut quidam ez ipsis, quem-
admodum scriptum est : Sedit populus. manducare
et bibere, et surrexerunt [udere. Neque fornioemur, si-
cut quidam ex ipsis fornicati sunt, et ceciderunt una
die viginti tria millia. Neque tentemus Chrisium, sicut
quidam eorum tentaverunt, et a serpentibus perierunt,
Neque murmuraveritis, sicut quidam eorum murmu-
racerunt, et perierunt ab exterminatore, Hac autem
omnia in figura oontingebant illis ; scripta sunt au-
tem ad correptionem nostram in quos fines seculorum
devenerunt.

Sed non. Ostendit temporalia beneficia Judzis
collata, tam bonis quam malis, e& tamen mali pet-
ierunt. Quasi dicat : His omnibus beneficiis ad
litteram usi sunt Judzi , sed. non est benoplacitum
Deo in pluribus eorum, Judzorum, scilicet in illis
qui offenderunt Deum. Cum dicit, non in pluribus,
ostendit quod aliqui erant ibi, in quibus beneplaci-
tum est Deo. Et cum essent omnibus communia
sacramenta, non tamen omnibus communis erat
gratia, que. est. virtus sacramentorum. Ja etjam
nunc, baptismus communis est omnibus baptizatis,
sed non virtus baptismi, id est ipsa gratia. Nam,
etc. Quasi dicat : Inde apparet quod in quibusdam
eorum non est beneplacitum Deo. Nam, id est quia
prostrati sunt. in. deserto. [Augustinus] Ne autem
putetis homines finxisse h»c, subdit: Hec autem
aunt, non dice dicta vel scripta, sed facta in figura
nostri (15). Non enim propter ipsos tantum, bsec
facta sunt, sed propter nos, scilicet propter correp-
tionem nostram. liste enim pone figure fuerunt
nostrarum poeparum. Quant: ergo poen: sunt, qua-
rum ille figure fuerunt. Sicut enim in bonis multo
melius est, id quod per figuram signatur quam
ipsa figura, ut regnum celorum melius est quam
terra promissionis, ita in malis longe pejus est quod

p significatur quam figura siguificans, ut gehenna pe-

jor est quantumlibet atroci poena temporali. Om-
nes enim pon:x minores gehenna, et. ideo vigilan-
tia majore cavendre. Ut non, etc. Quasi dicat : In
figura nostri facta sunt, ita 1 considerantes illorum
supplicia, non simus concupiscentes malorum, sicut
et. illi concupierunt, id est non. ita. peccemus sicut
illi, ne similiter pereamus. Neque efficiamini idolola-
tre, per idolothyta. [Ambrosius] lllos enim tangit
qui in idolio epulabantur, putantes se immunes a
crimime. Non efficiamini dico, sicut quidam ex ipsia
(43) Id., super Joannem.

(14) Id., in lib. Locutionum
(45) Id., in psal. 1xvur.

Digitized by Google

