E

1617

redigo ilud , cum alio tenderet. Servituti enim sub-
Jicitur, dum non suam, sed spiritus perficit vo-
luntatem. Ideo ita facio , ne forte, cum aliis predi-
caverim , ipse reprobus efficiar, id est a Deo repro-
batus. [Augustinus] Suo timore nos terruit Apo-
stolus. Quid enim facit aynus ubi tremit aries ?
Nos ergo terret suo exemplo, dicens se timere
quod cito contingere posset, tunc aliis magis ca-
vendum est ne offendendo sint reprobi.
CAPUT X.

vERS. 1-4. — Nolo enim. vos ignorare, fratres,
quoniam patres nostri omnes. sub. nube fuerunt, et
omnes mare Iransierunt , et omnes in Moyse baptizati
sunt in nube et in mari, et omnes eamdem escam
spiritalem manducaverunt , et omnes eumdem potum

spiritalem biberunt. Dibebant autem de spiritali con- B

sequente eos petra, petra autem erat Christus.

NNolo enim, etc. In precedentibus abstinere a. li-
citis inductione similium, et exemplo sui docuit.
Hic, exemplo Judzorum qui negligentia sua offen-
derunt, nos sollicitos facit, ostendens antiquos,
per sacramentorum veterum communicationem ,
penam non evasisse. Quasi dicat: Volenti com-
prehendere sic est ageridum, ut dixi : Non enim
baptismus et. caetera sacramenta sufficiunt , ut qui-
dam putant, sicut nec Judzis beneficia Dei value-
runt, cug post peccarent.

Nolo enim vos ignorare, o fratres, quoniam pa-
tres nostri , id est institutores nostrze fidei. Omnes,

COLLECTANEA iN EPIST. D. PAULI. — IN EP. 1 AD COR.

1618
À satisfaciente voluntati eorum, quia quoquo irent
aqua inundantes secutze sunt eos; sie Christus in
deserto bujus mundi suos comitatur. Vel, de petra
consequenie, id est secuturam veritatem signiti-
cante. De qua subdit :

Petra autem erat Christus , in signo. [Augustinus]
Solet enim res qua significat, nomine rei quam
significat nominari. Erat ergo Christus petra , non
per substantiam , sed per significationem. Unde et
recte petra sequens, dicla est petra quz intelligi-
tur Christus. Ubi enim deflciebat eis humanum suf-
fragium , aderat Christus. Non enim petra aquam.
dedit illis, sed Christus.

Vel, patres nostri , non illorum, quia eis non si-
miles sumus , non illi superbi: et agit tantum de
bonis patribus , omnes sub nube fuerunt , et omnes.
mare transierunt. Hac non mutantur. Et omnes in
Moyse baptizati sunt in nube et in mari. (5) Bapti-
zali dicuntur in Moyse, in nube et in mari, quia
illa omnia gerebant figuram nostri sacramenti, id
est baptismi. Moyses enim Christum , nubes Spiri-
tum sanctum , mare Rubrum baptismum significat ,
sanguine Christi consecratum ; populus transiens
significat fideles ; mors JEgyptiorum significat:
ablutionem peccatorum. llla ergo omnia nostri fue-
runt figurz. Illa tunc figurate gesta, nunc in no-
stra salute complentur, quia tunc futura pronun-
tiabantur, nunc preterita leguntur, et przsentia
cognoscuntur, Et est omnes in Movse, id est illo

scilicet tam boni quam mali, fuerunt sub nube, (, duce, baptizati sunt in nube et in mari, id est

protegente eos ab :stu et contra /Egyptios, ne vi-
derentur ab eis. Vel, sub nube fuerunt, quia in
figura nostri contingebant illis omnia. Et omnes
transierunt , mersis hostibus, mare Rubrum ; ef
omnes in. Moyse , id est in ducatu Moysi , baptizati
sunt in nube et in mari. [Xmbrosius] id est purgati
per visa signa illa; quia per ca, et a morte immi-
nente liberati sunt ; et ab ignorantia Dei qua pre-
mebat tunc omncs gentes mundati , praeparati sunt
ad accipiendam legem : et omnes eamdem escam
spiritualem. manducaverunt ,. scilicet manna ; et
eumdem potum spiritalem biberunt, scilicet. aquam
de petra. Manna, et aquam qua fluxit de petra,
dicit spiritualia, quia non natura, non mundi
lege, sed Dei virtute parata sunt, sine elemento-
rum commistione, habentia etiam in se figuram
futuri mysterii, quod nos sumimus in memeriam
Christi, Ideoque panis angelorum dictus est, quia
virtute qua. angeli subsistunt creatus est, hoe. si-
gnificans quia de celis venturus erat, qui spiri-
tualiter pasceret. Unde et manna prius Dominico
die venit de celo ad saturitatem populi, Ideoque
secundum hoc reete escam, e& petum illorum
dicit spiritualem, id. est spirituale aliquid signifi-
cantem. Bibebant autem de spiritali petra , quia Dei
virtute ex. ea. fluebat. aqua. consequente eos , id est

(5) Augustinus, super Joannem.
(6) ld. super Joannem.

signum baptismi acceperunt, quod et credenti-
bus idem valuit. (6) Ecce quid est quod dixerat
mare transierunt. Hic exponit cum ait: Omues
baptizati sunt in. Moyse in nube et in mari. Si
ergo figura maris tantum valuit, species baptismi
quantum valebit? Si quod gestum est in figura
trajectum populum ad manna perduxit, quod exbi-
bebit Christus in veritate baptismi sui trajecto 99»
per eun populo? per baptismum enim Lrajecit, cre-
dentes occisis omnibus peccatis tanquam hostibus.
Quo trajecit? ad manna. Quid est. manna? Panis
vivus qui de colo descendit (Joan. vi). Et. omnes
manducantes escam eamdem spiritalem, quam et
nos. (7) Cum dicit spiritalem ostendit illud spiritua-
D liter intelligi in Christo, et hoc de omnibus innuit,
seilicet quod spiritualiter debent intelligi, cum
unum exponit, scilicet petra erat Christus, quo
aperto cuneta fulserunt, Exponendo enim hoc
unum, in cetera introduxit intellectum. £t est
seasus : Manducaverunt escam, utique corporalem
et spiritualem ; sed spiritualem eamdem, quam et
nos ; Corporalem vero alteram, id est manna, quod.
significat Christum, et idem credentibus effecit.
Alii vero, seilicet qui non crediderunt, manducave-
runt et mortui sunt. zeternaliter, quod non Moyses,
et alii boni, Quare? (8) Quia cibum visibilem spi-

(7) H., contra Faustum.
" Id., super Joannem.

Digitized by Google
