4579

PETRI LOMBARDI

1580

singula borum sufliciunt ad regnum tollendum ; ne- A mini prohibentur, expediunt. O.unia vero illicita

que adulteri, neque molles, 'id est pathici, neque ma.
sculorum concubitores, neque avari; in his omnibus
nota eos argui ; neque fures, neque ebriosi, neque ma-
ledici, neque rapaces regnum Dei possidebunt. "Et hre
quidem, id est tales, fuistis, sed abluti estis in ba-
ptismo, et ideo turpius est, si reditis. Et non solum
abluti, sed sanctificati estis, id est confirmati ad
bene operandum, Spiritu sancto dato. Et non modo
sanctificati, sed justificati estis, scilicet bene operan-
do. Nota sed repetitam conjunctionem non parvum
pondus dare sententim. Im nomine. Quasi dicat :
Abluti estis, et hoc in nomine Domini nostri Jesu
Christi, et Spiritu Dei nostri, id cst operatione Spi-
ritus sancti. Omnia mihi licent, etc. Quia dixi id po-

non expediunt. Sicut enim omnis qui Christi san-
guine redemptus est homo est, non tamen omnis
qui homo est, etiam Christi sanguine redemptus
est. Ita omne quod non licet non expedit, pec tamen
omne quod non expedit etiain non licet. Ut igitur in-
ter id quod licet et expedit, et quod non licet, aique
ideo non expedit, aliquo certo fine nitamur distin-
guere. [Augustinua] Fateor quod ea mibi videntur
licere et non expedire, qua per justitiam, quse coram
Deo est, permittuntur; sed propter offensionem
hominum , ne ob boc impediantur ad salutem, vi-
tanda sunt; ea vero non licere, et ideo non expe-
dire; quz sic ipsa justitia vetaatur, ut facienda non
sint, etiamsi ab eis laudeptur quibus in notitia fue-

tius esse ferendum, quam causas male agere, ne D rint prolata. Quod si ita est, ideo non nisi illicita

quis putet sua ullo modo repetenda supponit. Om-
nia, eic. Quasi dicat : Non est contendendum cum
fratre, tamen oinnia mea licent, id est licita sunt
repeti, id est omnia mea licet repetere mibi, sed ta-
men non repetam, quia non omnia expediunt ad cur-
sum meum, sed impediunt. ltem per aliam causam
idem ostendit dicens :

Vens. 12, 15. — Omuia mihi licent, sed ege sub
nullius redigar potestate, Esca ventri, el venter eseis;
Deus. autem et hunc et has destruet,

Omnia mihi licent, id est licita sunt; sed tamen
ego non repetam, quia cum sim liber, sub potestate
nullius. redigar hominis vel rei, id est nolo redigi
sub potestate judicis, vel nolo esse sub dominio ali-
eujus rei, ut causa ejus fratrem offendam. Tunc
enim res super nos dominium babet, cum amorem
ejus amori proximi proponimus. Esca, etc. Quasi
dicat : Propter hoc quod dixi non sunt repetenda,
tamen propter hoc licet repetere, quia esca debetur
ventri, pro quo creata est. Reflcimus enim quotidia-
nas ruinas corporis edendo et bibendo. Per escam,
nota necessaria nature; et venter debetur escis ,
quia aliter non potest sustentari ; et ideo licet no-
stra repetere. Deus autem. [August.] Quasi dicat :
Esca debetur ventri, et venter escis, sed non multum
pro his laborandum est, quia destruentur; et hoc
est quod subdit, Deus autem, et hoc et. illud, vel,
hunc et has, id est ventrem et escas, destruet, sc-

prohibentur a Domino, ut ca quz licita sunt, e& non
expediunt, non legis vinculo, sed libera dilectionis
beneficentia ct consilio charitatis cavezntur. Hzc
sunt qux amplius erogantur saucio, qui curamdns
ad stabulum Samaritani illius miseratione perdu-
etus est. (57) Hac non precipiuntur a Domino, quain-
vis Domino moneafKur offerri, ut tanto intelliqan-
tur esse graviora, quanto magis ostenduntur inde-
bita. lllicita ergo probibentur, licita vero qux non
expediunt libere caveantur. Ounia mihi licent. Hic
repetit quod dixerat ut addat quod non dixerat, sci-
licet sed et ego, etc. Quasi dicat : Omnia mihi licita
sunt, sed ego sub nullius rei potestate redigar; quod
facerem, si cum offendiculo fratris manducarem :
ita enim amore escz fratrem offenderem. Esca, ctc.
[Augustinus] Quasi dicat : Vere omnia mibi licent,
quia esca debetur ventri, et venter escis. Non. mu-
tantur ista. Unde et post, Apostolus ait : Omne quod
in macello venit manducate (1 Cor. x), sed non cum
scandalo manducandum est. Unde alibi dicit : Non
manducabo carnem in ciernum, ne (rairem meum
scandalizem (1 Cor. vm). temque alibi : Omnia gai-
dem munda sunt, sed malum esl homini qui per offen-
diculum manducat (Rom. xw). Deus autem. Quasi
dicat : Esca debetur ventri, et venter escis, sed ta-
me; non edam cum scandalo, quia Deus et hoc et
illud, vel, hunc et has destruet, [Ambrosius] Vel ita,
omnia licent : Premittit hic Apostolus quod postea

cundum hunc statum : quod erit, cum corruptibile p, plenius acturys est. Dicit enim quod sibi licet ab

hoc induet incorruptionem (1 Cor. xv). (55) Vel ita,
omnia mibi licent : De his dicit quze ad escam per-
tinent. Erant euim inter eos qui cibos discernebant,
judicantes alios mundos , alios immundos. Alii omni-
bus cibis vescendum esse putabant. Quasi dicat: Non
solum in judiciis et in aliis praedictis offenditis, sed

etiam in cibis. Omnia quidem mihi licent, id est omni-

bus cibis vesci licet, non legali doctrina, sed libera
potestate. (56) Sed non omnia expediunt. Nota quod
potest aliquid licere et non expedire ; expedire au-
tem quod non licet non potest, ac per hoc non om-
nia qui licita sunt, id est qui nullo przcepto Do-

hes Augustinus, ad Polentum.
(56) Id. in codem.

aliis sumptus accipere, sieut alii apostoli accipie-
bant a subditis suis. Sed quoniam sciebat pseudo
occasionem quirere accipiendi, noluit ab his acci-
pere. ne causa ventris vigor ecclesiasticze verita:is
torpesceret. Quod ergo dicit Apostolus, omnia li-
cent, non de malis, sed de bonis intelligi oportet.
Quibusdam enim videtur propter libertatem con-
cessi arbitrii hoc Apostolum dixisse, quasi omnia
liceant, sed non expediant, sed nunquam dicitur
licere quod prohibetur. Unde et Joannes ad Bero-
dem ait : Non licet tibi habere urorem fratris tui
(Marc. v1). Quod si illud esset quod illi aiunt, de-

(57) 1d., in eodem.

Digitized by Google
