1655
temnenda, vel praeferenda cst, quasi ex se. perfecta A
sit, nec hominibus gloria Dei danda, quia unus et
idem Deus in omnibus operatur. Nam, etc. Osten-
dit per similitudinem humani eorporis, unitatem
corporis Christi, id est Ecclesise habere varietatem
officiorum, et diversitatem banc non tollere unita-
tem, sicut. bumani corporis unitas non in singu-
laritate consistit, sed in multis membris ut invicem
sibi prestent. quod debent. Quasi dicat : Bene om-
nes fideles sunt tnum corpus, nam et corpus huma-
num cui Ecclesia similis est, non est unum mem-
brum, sed multa, ita in. Ecclesia non omnes unius
officit et doni sunt. Et quia unus spiritus dat om-
nia, si dixerit pes, id est aliquis, cui donum inferius
datum est : (Quoniam. non sum manus, id. est tam
dignus ut ille cui operatio virtutum datur, non sum
de corpore, num. Sel , num ideo mon est de corpore,
quia enim de primis non est, num ideo non est. ne-
cessarius ; et. similiter si dixerit auris, id est ille
qui habet scientiam : Quía non swim oculus, id cst
tam dignus ut ille qui habet sermonem sapientiz,
mum, vel, non sum de corpore, ideo non esi de cor-
pore? est utique, quia si non est illud potest esse
aliud. Item : Sí totum corpus esset oculus, ubi esset
euditus? id est auris. Et si totum esset audims, id
est auris, ubi esset odoratus? [Augustinus] id est
mares, per quod intelligitur ille cui datur discretio
spirituum. Quasi dicat : Si in Ecclesia omnes
essent unius officii, quomodo impleretur. necessi-
fas. corporis, eujus gubernationi diversis opus est. C
Vens. 18-50. — Nunc autem posuit Deus membra,
, "mumguodque eormm in corpore, sicut vsluit. Quod
si essent omnia unum. membrum, ubi corpus? Nunc
extem. malia quidem membra, unum. autem. corpus.
Non potest autem dicere oculus mansi : 109 Opera
tua non indigeo ; aut iterum caput pedibns : Non essís
mihi necessarii. Sed multo magis qua videntur mem-
bra corporis infirmiora esse, necessariora sunt, Et
qua putamus ignobiliora membra esse corporis, his
honorem abundantiorem circumdamus, Et que inho-
nesta sunt nostra, abundantiorem honestatem habent,
Honesta. autem nostra nullius egent. Sed. Deus tem-
peravit corpus ei cui deerat abundantiorem tribuendo
honorem, ut non ait schisma in corpore, sed in. id-
ipsum pro invicem sollicita sint membra. Et si quid D
patitur unum membrum, compatiuntur omnia mem-
bra ; sive gloriatur unum. membrum, congaudent om-
nia membra. Vus autem estis corpus Christi, et mem-
bra de membro. Et. quosdam quidem posuit. Deus in
Ecclesia, primum apostolos, secundo prophetas, tertio
doctores, deinde virtutes, exinde gratias curationum,
opitslationes, gubernationes, genera. linguarum , in-
terpretaiiones. sermonum, Nunquid omnes apostoli?
nunquid omnes prophete? nunquid omnes. doctores?
nunquid omnes virtutes? nunquid omnes gratiam ha-
bent curationum ? nunquid omnes linguis loquuntur ?
nunquid omnes inlerpretantur ?

(75) August, contra Faustum,

PETRI LOMDABDI

1656

Nunc astem. Quasi dieat : Sed propter inconve-
nientia hzc vitanda, nunc posuit Deus, id est provi-
dentia et. rationabili voluntate aptavit membre di-
versa in corpore, ut nihil desit illi, ita et ip Eccle-
sia diversas personas, quibus tribuit manera diyer-
sa, et unumquodque eorum membrorum, scilicet
majus vel minus posuit, ix corpore, id est in consti-
tutione corporis, sicut voluit, id est sicut sibi visum
est, modo multa membra sunt in corpore. Quod si
essent omnia unum membrum, uif esset corpus, quod
non nisi diversis subsistere potest? Quasi dicat :
Non modo periret multitudo sensuum, sed etiam
corp'8. Ita si in Ecclesia omnes essent unius officii
et indignitatis, non dicerentur membra, neque cor-
pus. Nunc autem ne corpus pereat, multa quidem

B oembra sunt, unum aatem corpus est, de omnibus.

Non potest autem. Quasi dicat ; Diversa sunt mem-
bra, sed majora non possunt dicere minoribus quod
eis non egeant. [Ambrosius] Et hoc est quod ait :
Non potest autem dicere oculus manui : Opera (xa nog
indigeo, quia si oculus pravidet manus operatur ; as
iterum. caput pedibus non. polest dicere : Nom estis
mihi necessarii. lta in. Ecclesia, potior nem potest
dicere inferiori : Nos es mibi necessarius. Potest
enun aliquid humilis, quod non sublimis. Potest
ferrum quod non potest aurum ; ipsa etiam digni-
tas non subjectis contemptibilis est. Offieium est
enim per quod dignitas constat. Magnus imperator
necessarium liabet exercitum, ideoque subdit : Sed
unlto magis membra corporis qua videntur infirmie-
ra esse, id est justiora, necessaria sunt, aliquando.
Et ideo ipsa inferiora a superioribus non debent
sperni, sed amplius honorari. Ünde subdit : Et que
putamus ignobiliora esse membra. corporis, Lis cir-
cumdanus abundantiorem vestimentorum Áonoreziz.
lta et minus dignis in Ecclesia exhortatio necessa-
ria est, quia illis aliquis honor detur, ut fiant utiles ;
et que inhonesta vestra sunt, ut pudenda, habent abun-
dantiorem honestatem a vobis celantibus ea. (73) At-
tende quod ait, inhonesta. Absit ut in membris san-
ciorum sit aliqua turpitudo! sed dieuntur inhonesta,
quia non habent eam speciem decoris quam habent
ea qu: in promptu sunt; vel propter legem mem-
brorum qua de peccato venit. Non de prima inatilu-
tione nostra naturz, usus membrorum illicitus tur-
pis est, non membraipsa. lta et in Ecclesia ili qui
per àliqued peccatum. inhonesti. sunt, abundantius
adjuvantur consolationibus et orationibus, ut bo-
nesti fiant. Vel per inhonesta membra significantur
quidam fratrum, qui, cum sint iubonesti egestate et
habitu, habent tamen abundanter honorem, quia
sunt aliquando vitze mundioris. Honesta autem. ve-
stra membra, qui per se satis honoris habent, nui-
lius egent corum quse illis inhonestis fiunt, sed. per
ea suni alia honoranda, lta et fratribus in quibus
studium perite conversationis ornavit honestas, nihil
est quod a nobis addatur. Sed Dews. [Ambrosius]

Digitized by Google

