18:5

PETRI LOMBARDI

1676

ruisse legitur. Et post hac visus est undecim apo- A resurrezit. Quod si Christus non resurresit, vano est

stolis in conclavi. (96) Alia littera babet duodecim,
quod per eynecdochen accipitur. Ubi enim pars
major est aut potior, solet ejus nomine eliam illud
comprehendere quod ad ipsum nomen non pertinet,
qualiter illud dicium est : Noune ego vos duodecim
elegi (Joan. v), cum tamen Judas de electis. non
esset : ita et hic dicitur. Illunc enim numerum ve-
rum cum articulo Graci codices babent, ut non
quicunque xi, sedilli in eo numero intelligan-
tur, (97) sed undecim nonnulli codices habent, quod
credo perturbatos liomines emendasse. Neutrum ta-
men veritati repugnat. Deinde visus est. plusquam
quingentis fratribus simul, hoc non in Evangelio
legitur. Er quibus multi manent usque adhuc, qui
lesies sunt, si quzritis ab eis. Quidam autem illo-
rum dorn.ierunt, id cst mortui sunt, in hoc testimo-
nio permanentes. [Ambrosius] Deinde visus est Ja-
cobo singulariter ; nec lioc in Evangelio est; deinde
apostolis omnibus apparuit in ascensione. Novissime
autem omnium, scilicel post ascensionem, visus est ef
sihi, primum de ccelo, post'oranti ip templo. Mihi,
dico, tanquam abortivo, id est simili abortivo, quia
coactus cst ad Deum converti, ut abortivus cogitur
nasci. Vel abortivus dicitur, quia extra tempus na-
tus, in Chrislo apostolatum accepit, jam Christo in
€orlum assumpto, Abortivus enim dicitur qui extra
tempus legitimum et congruum uascitur, id est an-
tequam debeat, vel post. (Haimo] Sie et Paulus hic

fides vestra. Adhuc enim estis. in. peccatis vestris.
Ergo et qui dormierunt in. Christo, perierunt Si in
hac sita tantum in Christo sperantes sumus, misera-
biliores sumus omnibus hominibus. ,

Et quasi quis. quzreret : Si non est dignus vo»
cari apostolus, cur ergo apostolus! Respondet :
Gratia Dei sum. id quod swm, id est apostolus.
Deo dat gloriam qui eum elegit, non sibi, et recte,
gratiam nominat. [Augustinus] Primum enim sola
gratia dat Deus, cum non pracedant nisi mala me-
rita, sed post, per gratiam incipiunt bona merita.
Meritum enim fuit in. Paulo, cum persequebatur
Ecclesiam Dei, sed malum. (98) Cum ergo baberet
hoc meritum malum, redditum est ei bonum pro
malo, quod ostendit cum ait : Gratia Dei sum id
quod sum. Et ut ostenderet etiam liberum arbi-
trium, addit; Et gratia ejus, [Augustinus] id. est
apostolatus, in e non fuit vacua, IAmbrosius] id est
otiosa, quia propler hoc quod persecutor fuit, noa
minor gratia fuit ei jn apostolatu. Non fuit vaeva
dico, sed abundantius omnibus illis, sigillatim labo-
ravi, (99) quia in Lot populis in quot. illi non tabo-
raverunt, boc tamen magis impletum est, quia et
de opere manuum vixit, nec Evangelio minus fecit,
Et ne ipsa voluntas sine gratia Dei putetur aliquid
posse, subdit: Non ego autem solus sine gratia ope-
ror, sed gratia Dei mecum, id est cum libero arbi-
trio. [Augustinus] Plane, cum data fuerit gratia, in-

dictus est abortivus, quia tardius natus est in C.hri- C cipiunt esse merita nostra bona. Per illam tamen,

$io quam debuisset. Vel similis abortivo dicitur,
quia minor aliis apostolis erat consideratione prze-
teriti status, vel tempore. Unde subdit : Ego enim
eic., quasi dicat : Recte post omnes apparuit mihi,
quia ego sum minimus apostolorum, consideratione
pratéritorum, et dicit hoc causa humilitatis. [Am-
brosins) Vel minor erat aliis tempore vocatione,
quis ultimus vocatus est, non. dignitate, labore,
predicatione. Qui etiam nou sum dignus vocari apo-
stolus , [laimo] si sea. precedentia. attendantur
merita. Unde subdit : Quoniam persecutus sum FEc-
clesiam Dei, Asmbrosius, Haimo] firmius testimonium
est ab inimico, quod ante fuerat apostolus.

Vkns. 10-19. — Gratia autem. Dei sum. id quod

quia si illa se subtraxerit, cadit homo. Sise enim.
Quasi dicat : Mortuus surrexit, et vere, quia sic
praedicamus, scilicet Christum surrexisse, sive ego,
sive illi, alii apostoli. Vel ita continet. Quasi dicat :
Laboravimus ego et alii apostoli, ei vere, quia in
bac praedicatione, quod ita ait, sive enim ego sive
illi sic prsedicavimus, ubique scilicet Christum sur-
rexisse; et vos sic credidistis : Arguit eos, quia, cum
heec fides manifesta. sit, apud omnes Ecclesias, illi
inde desciverant, Vel ita continet. Quasi dicat:
Vere per gratiam hoc habeo, quia sive ego sive illi,
id est ego et illi; sic, id est per gratiam, przedica-
vimus, et vos sic, id est per gratiam, credidistis.
Si autem. Hucusque ostendit Christum resur-

sum; et gratia ejus in me vacua non (wit, sed abun- D rexisse. Nunc per resurrectionem ejus probat resur-

dantius illis omnibus. laboravi : non. ego autem, sed
gratia Dei mecum. Sive enim ego aive illi, sic predi-
cavimus, et sic credidistis. Si autem Christus predi-
catur quod resurresit a moriuis, qvomodo quidam
dicunt in. vobia quoniam resurrectio mortuorum non
est ? Si autem resurrectio mortuorum. non est, neque
Christus. resurrexit. Si. autem. Christus non resur-
rexit, inanis est pradicatio nostra, inanis est et. fides
vestra, Inrenimur autem et falsi testes Dei, quoniam
tes imontum dizimus adversus. Deum quoa. swactiose-
rit Chrisium quem non suscavit, si mortui mon re-
surgunt, Nam sl mortui non resurgunt, neque Christus

(96) Augustinus, in libro Quast, sup. Gen.
(97) lJ., De consensu evaagelistarum.

rectionem mortuorum, Quasi dicat : Ita constat
Christum rcsurrexisse a morte. Si autem, hoc est,
scilicet si Christus resurrexit a mortuis, qui est ef-
flciens causa resurrectionis mortuorum, quod prze-
dicatur, ab omnibus veris apostolis, quomodo dicunt
quidam in vobis, quoniam resurrectio mortuorum non
est futura, Si autem. Quasi dicat : Dicunt quidam
non esse futuram, sed si hoc est, id est sí resurrec-
tío mortworum non est. futura, dicendum est quod
neque Christus. resurrexit, | Aubrosius] qui totum
propter suos fecit. Hxc pseudoapostoli tradiderant,
qui negabant veritatem dicentes Cliristum nec ve-

(98) 14., de gratia et libero arbitrio.
(99) 1d., super Joan.

Digitized by Google

