u*

1589

COLLECTANEA IN EPIST, D. PAULI. — IN EP. 1 AD COR.

1590

orare Dominum et dicere : Dimitte nobis debila no- A men volo omnes homines esse. castos sicut nieipsum.

stra, etc, (68) Non ergo illud precepit Apostolus ,
sed permisit, Aliud est enim quod perinittitur inür-
mitati, aliud quod przcipitur tidei. Quod ostendit ex
eo quod ait, hoc dico secundum indulgentiam, non
secundum imperium. Quasi dicat : Non. hoc jubeo
castitati, sed permitto infirmitati, non est laudabile,
sed veniale. Sed forte aliquis dicet, si lioc secun-
dum veniam concessit Apostolus, ergo peccatum
sunt nuptit. Cui enim venia nisi peccato concedi-
tur, ubi est incontinenti? malum? Plane quod iifir-
mitati concessit Apostolus secundum veniam, audeo
dicere peccatum esse. Veniam namque concedens
Apostolus, concubitum attendit conjugatorum , ubi
est incontinenti: malum. Incontinentie malum est
quod vir cognoscit uxorem etiam ultra necessitatem
procreandi liberos, sed et ibi est nuptiarum bo-
num. (69) Non enim quia incontinentia malum est,
ideo connubium quod est preter intentionem gene-
rationis non est bonum, imo vero non propter illud
malum culpabile est hoe bonum; sed illud matum
fit veniale, propter bonum nuptiale, quod est triparti-
tum, scilicet fides, proles, sacramentum : Fides, ne
cum alio vel alia coeatur ; proles, ut religiose edu-
cetur; sacramentum, ne conjugium separetur. Hoc
bonum nuptiarum non reprehendit Apostolus, sed
malum incontinentix. (70) Concubitus enim neces-
sarius causa generandi inculpabilis , et solus ipse
nuptialls est. llle vero qui ultra necessitatem pro-
greditur, non rationi, sed libidini obsequitur. Cum
igitur culpabilis non sit generandi intentione coa-
cubitus, qui,proprie nuptiis imputandus cst, quid
secundum veniam concedit Apostolus, nisi quod
conjuges debitum carnis exposcunt , non voluntate
propoginis, sed voluptate libidinis? qux tamen
voluptas non propter nuptias cadit in culpam, sed
propter nuptias accipit. veniam. Quocirca etiam
hinc sunt laudabiles nuptias, quia etiam illud quod
pon pertinet ad se, ignosci faciunt propter se. Ne-
que enim iste concubitus, quo servitur concupi-
scentiz, agitur , ut impleatur fetus quem postulant
mnuptie. (71) Omnino igitur in genere suo nuptie
bonz sunt, quia fidem thori servant, et prolis su-
scipiendz causa utrumque sexum commiscent , el
impietatem separationis horrent.

Vens. 7-14. — Volo auiem omnes homines esse
sicut meipsum. Sed unusquisque. proprium. donum
habet ex Deo , alius quidem sic, alius vero sic. Dico
autem non nuptis et viduis; bonum est illis si. sic
permanserint sicut et ego. Quod si non se. continent,
nubant : melius est enim nubere quam uri. His au-
tem qui matrimonio juncti. sunt, pracipio, non ego,
sed Dominus, uxorem a viro uon discedere. Quod si
discesserit, manere innuptam, aut viro suo reconci-
liari. £t vir uxorem non dinittat. .

Volo autem. Quasi dicat : Hoc indulgeo. Sed ta-

69) [d., super Genesim.

68) Augustinus, in sermone de ver. Apostoli.
(70) Id., De bono conjugio.

C

Quantum ad benevolum et sollicitum magistrum
pertinet , omnes tales, si fieri. posset, volebat esse
sicut seipsum , id est continentes. Sed etsi non
&int omnes casti , habent tamen alia quibus salvari
possunt, quod ita ai: Sed unusquisque habet donum
ex Deo, quia et conjugium est ex Deo sicut conti-
nentia. Donum dico proprium, id est sibi compe-
tens , quia in hoc quisque adjuvatur, quod appetit
avidius. Alius quidem sic, scilicet in conjugio potest
salvari ; alius vero sic , scilicct in viduali ve! virgi-
nali continentia. [ Ambrosius] Et ideo non debet
quis constringi, ne prohibitus a licitis, admittat
illicita; sed ipse quid sequatur sibi eligat, sed t3-
men in lioc propensiorem esse melius est. (72) Satis
hic ostendit etiam pudicitiam conjugalem esse donum
Dei ; non tantum enim continentium, sed ctiam con-
jugatorum castitas, donum Dei est. Dico autem.
Quasi dicat : Conjuncti debitum reddant , sed non
nuptis, id est virginibus, et viduis dico, quod bonum
est illis si sic, idest caste permanserint , vcl, cant
Sicul ego, quod si non continent , nubant legitimo.
Et quare hoc dicat, adjungit : Melius est enim nu-
bere quam uri , id est ardere libidine. Uri enim est
desideriis angi vel vinci, [Ambrosius ] Non igitur
ideo dicit melius, quod bonum sit uri, el nubere
melius , sed consuetudinem locutionis est sccutus.
His autem. Quasi dicat : Hoc consulo non conjun-
ctis. Sed his qui matrimonio juncti sunt precipio non
ego, quasi lioc prz:ceptum invenerim, sed. Dominus
in propria persona praecipit , uxorem a viro non dis-
cedere, hoc supple, nisi causa fornicationis. (73)
Hzc est enim. causa quam Christus excepit, qua
hic tacetur , quia notissima est, scilicet causa for-
nicationis. Hanc enim solam causam excepit Domi-
nus; Cxieras vero universas molestias, si qu:e forte
exstiterint , jubet pro fide conjugii, et pro castitate
fortiter sustineri. Et nota quod aliud est discedere,
aliud est communi consensu continere. lllud enim
malum est, hoc bonum ; el dicitur hoc de conjugio,
ubi uterque fidelis est. Quod si. Quasi dicat : Non
discedat, quod si discesserit , scilicet causa fornica-
tionis, precipio manere innuptam, viro vivente, aut
reconciliari viro suo, si ipsa non continet. [Augu-

D stinus] Si enim se non continet, mulier viro debet

potius reconciliari quam alteri nubere. Et similiter,
vir non dimittat uxorem. suam , nisi causa fornica-
tionis. Preter quam non debet vir dimittere uxo-
rem, quia faceret eam meecliari. Quod si illa est
adultera, ipse non facit, sed adulteram dimittit.
Supplendum est hic quod de uxore promisit, scili-
cet quod si dimiserit , ne ducat aliam, vel reconci-
lietur uxori, Similis enim forma servatur in viro, et
in muliere. Ambrosius tamen dicit : Ideo non sub-
dit hoc de viro sicut de muliere, quia licet viro
aliam ducere, quia inferior non omnino hac lege
(71) Id., contra Julianum hereticum.

(72) H., De nupt. et conjug.
(75) H., De sermone in monte.

Digitized by Google
