1685 COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. 1 AD COR, 1686

larum. Stella enim a stella differt in claritate, sic
et resurrectio mortuorum, Seminatur iu corruptione,
surget ín incorruptione. Seminatur in ignobilitate,
surget. in gloria. Seminatur in infirmitate, surget in
virtute. Seminatur corpus animale, surget corpus spi-
ritale. Si est corpus animale, est et corpus spiritale,
sicut scriptum est: Factus est primus homo Adam
in animam viventem, novissimus Adam in spiritum
vivificantem. Sed non. prius quod. spiritale est, sed
quod animale.

Sed dicit. [Ambrosius] Hactenus per rationes pro-
bavit mortuorum resurrectionem futuram , modo
per ipsam rerum naturam idem posse flerj ostendit,
et illorum damnat sententie, quos ignorantiam
Doi habere dixit, verba profert. Quasi dicat : Per

hzc pradicta probatur resurrrectio mortuorum. B

Sed tamen dicit aliquis ignorantium Deum : Quo.
modo resurgent moriui? id est quomodo potesl esse
wt mortui , qui jam cinis sunt, resurgant ? lta hoc
dicit, quasi per naturam hoc fleri non possit. Si au-
tem resurgent , quali corpore venient ? Quasi dicat :
Non poterit aliud esse quai modo, id est passibile
et mortale. Et quia in naturalium cognitione per
quam nostram de resurrectione improbat fidem, sibi
sapiens iste videtur cum non sit, congrue respondet
ei Apostolus subdens : Insipiens tu, qui non attendis
quod quotidie vides , granum, quod seminas non vi-
tificatur, id est vegetatur; non prius moriatur, id
est putrefiat, cum animali homine non legis aucto-
ritate-agit , sed documenta adhibet, quibus mortuo-
rum in melius reformatio futura credatur, manente
naturz genere. Et corpus quod aeminas mon semi-
nas tale, quod, id est quale, futurum est, [Augusti-
nus] Non hoc ideo dicit quin triticum ex tritico fu-
turum sit, sed quia nemo seminat berbam vel sti-
pulam, vel quz in palea multiplicia sunt tegumenta
granorum, cum quibus tamen semina exsurgunt,
1deo addit : Sed nudum granum ut puta granum tri-
tici aut alicujus ceterorum. seminum. Deus autem
dat illi grano corpus, cum palea et arista, sicut vult.
Sicut ergo nudum granum seminatur, et Dei nutu
quodam modo vestitum surgit, multa secum habens
integumenta, ita mortuus Dei virtute poterit vivere
et meliori corpore resurgere. Et unicuique seminum
dat proprium corpus, quod naturaliter debet habere,
non omnibus granis idem corpus dat, sed cuique
proprium , secundum genus suum, ut tritico tritici.
Vel, unicuique seminum proprium corpus dat, quia
non de alío pullulat granum quod de terra oritur,
nisi de eo quod seminatum est : ita nobis reforma-
buntur in futuro nostra antiqua corpora, sicut Job
ait : Quem visurus aum ego, et non alius (Job xix).

Non omnis. Hoc pertinet ad differentiam resur-
gentium, propter diversas glorias fidelium, Quasi
dieat : Eadem corpora resurgent, sed erit differentia
in gloria et dignitate, quamvis de eadem materia
Sint, sicut, non omnis caro est eadem earo, id est

(21) Augustinus ad Consentinum.

A ejusdem dignitatis, licet sit de eisdem elementis.
EL hoc est quod ait : Non omnis caro est eadem caro,
id est ejusdem dignitatis, sed alia hominum est, alia
pecorum, alia volucrum, alia autem piscium. In bis
iste sensus est : (21) Si genera carnis, cum sint
cuncta mortalia, differunt tamen inter se, pro di-
versitate animantium, non mirum est si in resurre-
ctione mortuorum gloria distabit. Et sunt corpora
celestia , ut volatilium, velut sol, et luna, et stell:e,
et sunt. corpora lerrestria, utpote arborum et alio-
rum quie terra gignit. Ideo cum dixisset de carne,
subdit de corporibus, quia omnis quidem caro cst
corpus, sed non e diverso, ut lignum. Vel celestia
corpora sunt, resurgentia; terrestria vero, antequam
moriantur, ut quia Christus ccelestis est, ex eo cor-
pora celestia dicantur, et non jam caro dicantur.
Ex Adam vero quia terrestris est, terrestria cor-
pora. Sed alia. Quasi dicat : Non solum terrestria
differunt inter se, sed et a celestibus : quodita di-
cit, sed alia quidem celestium gloria est, alia autem
terrestrium, et eliam ipsa coelestia inter se diie-
runt. Quia alia est claritas solis, alia claritas lune,
&lia claritas stellarum.[Ambrosius] Et sicut ista, et-
$i unius natur sint, sunt tamen diversz claritat:s,
sic et homines cum sint ejusdem generis, dissimilis
tamen glorie erunt in resurrectione, ut claritati 80-
lis illorum dignitas exequetur, qui centesimum
numerum habent ; lunari vero claritati comparetur
illorum dignitas, qui sexagesimum numerum bha-
bent; stellis vero qui tricesimum numerum qui-
sierunt. Tetris autem stellis et omnium novissimis
perfidorum resurrectio similis. Infidelitas enim non
potest claram resurrectionem habere, quia sicut
carbo cinere suo coopertus obczcatur, ita et hi per-
fidia et erroris tenebris circumdati luce carebunt.

Stella enim. Quasi dicat : Ab illis, scilicet a sole
et luna. differunt stelle , quía etiam inter.se diffe-
runt. Stella enim. differt a stella in claritate, sic et
dilferens erit, resurrectio mortuorum , id est ita dif-
ferenti corpore resurgent mortui. [Joan., Dam. ]
Non solum enim in gehenna suppliciorum, sed et
in regno colesti praemiorum multe differenti:
sunt. Unde Dominus ait : Jn domo Patris mei multe
mansiones sunt. (Joan. xiv). Ho eunt divers: meri-
D torum in una vita dignitates, et si idem denarius,

id est vita terna sit omnibus. (22) Eumdem enim

denarium paterfamilias dedit omnibus qui operati

sunt in vinea. Quo denario utique aliquid significa-

tur quod omnes communiter habebunt, siculi est

ipsa vita zterna, ipsum regnum colorum, ipsa cla-

ritas resurrectionis, et tamen alius alio magis, alius

alio minus fulgebit, [Augustinus] Ergo et multze

erunt mansiones et unus denarius, [Fulgentius] quia

et una est beatitudo, quam illi percipiunt, et di-

spar retributionis qualitas, et cum sint imparis ela-

ritatis, tamen Deus est omnia in omnibus. Et quia

Deus charitas est, per charitatem flet, ut quod ba

C

72) M., De virg nitate.

Digitized by Google
