1640

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. 1 AD COR.

1650

el retersus es , et comedisti panem, et bibisti aquam, 4 sunt a Spiritu sancto, promittit simile in contrario

ubi precepit tibi ne comederes , eel biberes, non infe-
retur cadaver tuum in. sepulcro patrum torum (111
Reg. xxii). Dictumenirm fuerat illi, utinSamaria pexe-
dicaret, et non ibi comederet. ipse tamen comedit
ibi. Ünde illud minatur ei Dominus per alterum
prophetam , quia etsi post mortem non est pena,
nibil sensuro cadaveri, tamen secundum humanum
affectum quem habebat ad carnem suam, petuit inde
terreri vel contristari vivus, de eo quod won erat
sensurus mortuus. Et per hoc inobedientia potuit
puniri, ne ad supplicium tartareum ejus anima ra-
peretur, Unde subdit: Ut non, etc. Quasi. dicat:
Ideo judicamur vel corripimur a Domino, ut non
damnemur eum boc mundo, id est cum infidelibus.
[Mubrosius] Nam quasi infidelis est qui inconsi-
derate ad mensam Domini accedit. Itaque, fratres
mei, ne similis pena vohis contingat, o fratres. mei,
cum convenitis, ad similitudinem Dominice conz,
ad manducandum corpus Domini, invicem exspe-
cate, et jejuni, dum omnes conveniant, ut multorum
oblatio in simul celebretur, el omnibus ministre-
tur. Sed si quis esurierit, et impatiens non vult ex-
speciare, manducet domi suos cibos, id est pane
terreno pascatur, nec post eucharistiam sumat. Ideo
ita ordinate et sine schismate faciendum est vobis,
ut non. conveniatis in. judicium damnationis. Cetera
autem. Quasi dicat : Hoc tenete quod. dixi , czetera
autem de eodem, id est que ad ejusdem sacramenti
ordinem pertinent, cum cenero , disponam , sed his
carere non potestis. Ecce caput vestra salutis or--
dine agendum ostendit, ubi si erratur, non leve
est peccatum. Caetera vero que ad zdificationem
Ecclesie pertinent, in adventu suo ordinare pér-
mittit.
CAPUT XII.

Vgns. 1-5. — De spiritualibus autem. nolo. vos
ignorare, fratres. Scitis autem quoniam, cum gentes
essetis , ad simulacra muta prout ducebamini euntes.
Ideo notum vobis facio quod nemo in. Spiritu Dei
loquens, dicit anathema Jesu. E1 nemo potest dicere,
Dominus Jesus, nisi in Spiritu sancto.

De spiritualibus, etc. l'éstquam qualiter myste-
rium Eucharistiz celebrari oporteat , agit de donis

dicens, scitis, ut experti , quoniam, cum essetis gem-
tes , id. est gentilitet viventes, vos eratis , euntes ,

nomen esL, quasi assidui , in hoc verbo assiduita-
tem notat, ad simulacra nula , cui impietati ratio
repugnat, prout ducebamini, a maligno spiritu.

Nota quod spiritualia illis traditurus Apostolus
priorem conversationem eorum memorat, ut sicut
fuerunt, tunc imago idolorum, ita nunc sint imago
Dei. Ideo notum, ete., quia rationem spiritualium
ignorantes per singula charismata, hominibrs ma-
gis quam Deo gloriam dabant, [Ambrosius] ne-
scientes liec dona a Spiritu sancto ministrari , ideo
in omnibus ostendit laudem Dei esse et gratiam,
vt sicut cum imago idoli fuerunt totum molum,
fuit ex homine non bonum , ut tunc putabant , ita
nunc ex Spiritu Dei omnia bona esse credantur.
Dicit ergo : Ideo notwm, ete. Quasi dicat : Quia
stitis quod malus spiritus vos retractos a bono
duxit, ad tam irrationabile malum , id est idolola-
Usem. Ideo, id est per boc focile, notum vobis facio,
«uod per Spiritum Dei abstinetur a malo, et fit
bonum. Et hoc est quod ait: [foc, inquam, notum
facio, quod nemo loquens in Spiritu Dei, cogitando,
loquendo, operando, dicit (66) similiter tribus mo-
dis, scilicet corde , ore et opere, anathema Jesu ,.
id est aliquam separationem a Jesu, id est quod-
libet peccatum mortale, per quod separetur a Jesu,
operatur, quod est dicere per Spiritum sanctum.
Abstinetur a malo, tunc qui se abrumpit a Christi
corpore, non habet hoc a Spiritu sancto. [Augu-
stinvs) Vel ita, nemo loquens in spiritu dicit animo ,
verbo facto, anathema, id est separationem vel
blasphemiam, cui, Jesu, ut dicat eur, vel non esse
a Deo, vel minorem Deo. Et ncmo, quantuscunque
sit, potest dicere, vere , id est cogitatione, verbo et
opere, Jess est Dominus, et ego servus ejus sum,
nisi in Spiritu sancto , id est nisi per Spiritum san-
ctum. (67) Proprie enim dicit ille qui voluntat^m ct
mentem suam sono vocis enuntiat. Proprle ergo
Apostolus posuit hoc verbum quod est, dicit, signi-
ficans voluntatem ct intellectum dicentis. Dominus
vero idem verbum , secundum yeneralem modum
dicendi, posuit dicens : Non omnis qui dicit mihi,

Spiritus sancti, pro quorum majoribus alii super- D Domine, Domine, intrabit regnumcalorum (Matth.vi).

biebant et minores invidebant e£ desperabant,
quasi nunquam habituri, de quibus etiam indistincte
sentiebant, quia majoribus minora prasponebant, ut

linguas. Aliqui etiam Spiritui sancto non attribue-:

bant dona que habebant, sed bominibus vel ido-
Jis. Quasi dicat : De ilis post disponam , scilicet
cum venero, sed de spiritwalibus, id est de donis
Spiritus sancti, nolo vos, o fratres, ignorare, quod
veritas habet, ut non sit schisma, sed pax inter vos.
Scitis, antequam dona Spiritus sancti distinguat,
te fonte singulari ogpaium illorum, id est de Spiritu
jancto prius agit. Et dicturus, quia omnia bona

(60) Xugnstinus, super Joannem.

Secundum quem modum etíam dicitur dare, qui
nec vult, nec intelligit quod dicit, sed ille proprie
dicit qui vult, et intelligit quod nemo potest , nisi
in Spiritu sancto, quod est dicere, bene operari, et
omne bonum est per Spiritum sanctum : tunc ma-
jor non despiciet minorem , quia nihil babet nisi a
Spiritu sancto. [Ambrosius] Per hsc Apostolus
illos vebementer redarguit qui hominibus divina
beneficia tribuebant , ostendens nullum beneficium
esse bumanum , sed denum Dei, dum dicit, nemo,
in spiritu loquens, dicit anatbema Jesu, qui vox
ex humano errore est, ut omne falsum, et nemo

(07; M., De sermone in monte.

Digitized by Google
