4654

PETRI LOMDANDI

1652

dicit Jesus est Dominus, nisi a Spiritu sancto, & A nimig, e$. operstionsm. Earom enim effeetus sunt,

«uo est. omne verum. Omne onim verum a quocun-
«ue dicatur, a Spiritu sancto est. Non enim adula-
tione hominum Jesus dicitur Dominus, ut est in
idolis, qux ex hominibus dii vocantur, cem non
sint. Homo enim invenit, vel diabolus, ut Deus dica-
tur qui non est, sed quod Jesus dieitur Dominus
Spiritus sanctus veritate profeseum est. Non est
ergo favor hominum et beneficium quod Jesus Do-
soinus dieitur, sed donum Dei, qui mysterium suum
hominibus declaravit; nec qui hoc dicit prestat
beneficium religioni , sed accipit, ut gratia bomi-
num, cum quod idola dii dicuntur, cum non sint.
Unde et. antistites eorum bominibus subjecti sunt.
In regulis vero Christiana aliter est, quia non prz-

stant religioni beneficium , dicentes Deum esse Je- D

sum, sed accipiunt unde humiliari debent, ut pa-
liamMtur se argui, non quzrant adulationibus deli-
uiri,

Vras. 4-10. — Divisiones vero. gratiarum suni,
idem. autem. Spiritus. Et divisiones ministrationum
sunt , idem autem Dominus. Et divisiones operatio-
uum sunt, idem vero Deus qui operatur omnia in om-
uibus, Unicuique autem datur manifestatio Spiritus
6d utilitatem. Alii quidem per Spiritum datur sermo
sapientie, alii autem sermo scientie secundum. eum-
dem Spiritum, alteri fides in eodem Spiritu, alii gra-
tia saniteium in une Spiritu, alii operatio virtutum,
alii prophetia , alii discretio spirituum , alii genera
linguarum , alié interpretatie sermonum.

Divisiones , ete. Pramisso fonte gratiarum ipsae
gratias divisas estendit. Quasi dicat : Hoc est com-
mune omnibus quod nemo potest vitare malum et
facere bonum nisi per Spiritum. Sed divisiones
gratiarum, id est gratie divise sunt. Nom ergo
minor desperet, nec major superbiat, dum audit
gratias. Gratias autem hic appellat diversos gradus
et ordines qui sunt in efliciis Ecclesie. [Ambro-
sius] Sie enim qui dicit Jesus et Dominus, ex

gratia habet, ita in offciis Ecclesiz,, gratia est quz.

mon est divisa per tres personas, sed indiscrete
rium personarum , id est Patris et Filii et Spiritus
sancti, unum est opus, quas personas subsequen-
fer significat periria nonrna que pouit, scilicet

quantum ad proximos ministratio, quantum ad se,
operatio. Quod vero dicit singulariter, Spiritus,
Dominus, Deus, eadem prorsus substantia deitalis
intelligitur, sed trinitas in personis. Ne vere Pater
et Filius et Spirilus sapctus, alia et alia separalins
operari viderentur, ex eo quod Spiritui gratias, et
Domino mipisirationes, ei Deo operationes suppo-
suerat, omnia referens ad unum Deum, subdit quod
Deus operatur omnia necessaria in omnibus , non ups
emnia tribuit, sed in omnibus omnia operatnr, ui
«uod non habet quis in se, habeat im alio, et sie
maneat charitos et humilitas (68). Si enim humilis
es et amas unitatem, tibi habet quisquis in illa
aliquid babet , tolle invidiam et tuum est quod ha-
beo; livor sepsrat, charitas jungit. Sicut m hwma-
no 102 corpore oculus solus videt, sed non sibi
soli, sic Spiritum sanctum habes, si Ecclesiam
amas. Ámas autem, si in ejus compoge consistis et
ebaritate. Hec charitas est donum Spiritus sancti,
quod superat omnia ut post dicet. Unicuique autem.
[Ambrosius] Quasi dicat : Diversa sunt dona, et
non ad meritum alicujus bominis singulariter dan-
tur, sed ad utilitatem Ecclesiz zedificandz, quod ita
ait : Unicsique autem datur manifestatio Sziritus,
id est gratia, per quam patet quod in eo est Spiri-
tus sanctus. Ad aitilitatem Ecclesiz, quia etiam nmi-
nor qui est in ea prodest (69). Nota quod Deus,
cum sit natura incorporea et incemmutabiliter viva,
wierna stabilitate in seipso manens, totus adest
rebus omnibus, et singulis totus, sed in quibus ba-
bitat, babent eum pro sux capacitatis diversitate,
alii plus, alii mipus, quos ipse sibi dilectissimum
témplum gratia su» bonitatis edifieat, de quibus
exsequitur Apostolua per partes determinans quod
dixerat. Alii quidem per Spiritun, non per meri-
tum, datur sermo sapieniie , alii. sermo scientie se-
cundum eumdem Spiritum. (70) Distingue inter sa-
pientiam es scientiam. Sapientia est in. coptempla-
tione ztternorum. Et quid est in zeternis nisi Deus?
cujus solius immutabilis eat natura. Scientia vero
est in actione temporalium. Unde Job : Ecce pietas
est. sapientia, abstinere a malis scientia. est. (Job.
xxvi). Pietatem hoc loco posuit Dei cultum, quz

Spiritus, Dominus, Deus. [Augustinus] Vel gratias D Grzce dicitur theosebia. Et quis cultus est, nisi

bic dicit ipsas virtutes gratis à Deo datas, sicot
fidem, spem et hujusmodi. Et est : Divisiones gra-
tiar«m , id est donorum Spiritus sancti, scilicet
virtutes qux» gratis dantur; idem autem Spiritus
est dator omnium , seque quantum ad. se benignus
omnibus. Et divisiones ministrationum sunt , quibus
alii aliis subserviant, idem «utem Dominus, scilicet
Filius dans singulis pro arbitrio suo. Et divisiones
. eperationum sani, quia et sunt. opera majora, et
opera minora, idem vero dator, seilicet Deus Pa-
ter. Nota quod prius virtutes significavit, dicendo
gratiarum , quarum effectus significat, dicendo

(68) Augustinus, super Joannem.
(69) 1d., ad Dardanum de prosentia Dei.

amor ei cognitio ejus? Scientia vero quam dizit
esse abstinere a malis, rerum procul dubio tempo-
valium est, quia in temporalibus mala stt, in qui-

- bus caute et prudenter conversandum est. Cui au-

tem datur sapientia, quasi sol est; cui scientia,
luna in nocte seculi. llli quibus caetera dantur,
stelle sunt, quia et hz in nocte necessaria sunt.
Unde in Psalmo : Solem in potestatem diei, lunam
et stellas in potestatem noctis (Psal. cxxxv). [Augu-
stinus] Et nota quod non simpliciter ait, alii datar
sapientia , alii scientia, sed ait, sermo sapientie et
sermo scientie, per' hoc significans quia non. sohun
(70) Id., De Trinitate.

Digitized by Google

