13595

PETRI LOMBARDI

1596

perinaneat apud. Deum. De virginibus autem precep- À catus est , non à quo vocatus est, quia nullus stairs

tum Domini non habeo, consilium autem do, tánquam
misericordiam consecutus. a Deo, ut sim fidelis. Exi-
siimo enim hoc bonum esse propter instantein necessi-
talem, quoniam bonum est homini sic esse. Alligatus
es wrori? noli querere. solntionem. Solutus. es ab
uxore ? noli querere uxorem. Si autem acceperis uxo-
rem non peccasti ; et. si nupserit. virgo non peccavit.
Tribulationem tamen carnis habebuut hujusmodi.
Ego autem. vobis parco.

Unusquisque. Quasi dicat : Gentilis non addu-
cat circumcisionem, vel Jud:zusprzputium. Sed
waksquisque permaneat in ea vocatione, id est in ea,
eonditone, vocationi non repugnante, im qua non
2 qua, vocatus. est, [Augustinus] Hoc enim ad eas
conditiones vel consuetudines vite retulit, quz nibil
6bsur.t fidei bonisque moribus. Sicut conjux, sic
et latro ad Christi fidem vocatur; sed ille in
con/ugio, non a conjugio; iste vero nonin latrocinio,
sed a latrocinio, Non enim necesse est ut conjuges
desinant esse conjuges propter Christi fidem, sicut
necesseest ut latrones desinant esse latrones. Ser-
tus, etc. Supraposuit unumexemplum de ritu vivendi;
liic aliud de cond:tionis officio. Quasi dicat: Quisque
permaueat in quo vocatusest, sicut si sereus vocatus
€s, non sit tibi cure, quasi velis boc effugere, sed si
poWs fieri liber, magis utere servitute, [ Ambro-
sius[ quia hec estcausa humilitatis qux ad eam que
in Domino est pertinet libertatem, quia quanto quis
85 propter Deum despectior est in hoc szculo, tan- (€
to magis exaltabitur in futuro : Qni enim in Domi-
n0 vocatus. Quasi dicat: [deo non debet esse curz,
si quis vocatus est servus, quia :que ut dominus
$uus servus est Christi. Quod ita ait : Qui enim exi-
stens servus vocatus est in Domino, id est in fide Do-
mini, vel jn operatione Doinini, libertus est Domini.
Àc si diceret, servus Domim est, sed honestius no-
men posuit. dicendo libertus, quod esse recte dici-
tur, quia ereptus est a peccatis, quz servos faciunt.
[Ambrosius] Similiter qui. vocatus, dum liber esset,
vel a Deo per. elationem, quod crimen est , vel ab
homine per conditionem , servus est Christi, quod
profectus est. Ergo nec servus conditione despicia-
ir, nec liber elatus servo se przponat, Pretio, etc.
Quasi dicat : Uterque seryus Christi est, quod uti-
que justum est, quia empli esiis pretio, id est sangui-
ne Christi. Et quia empti estis , nolite fieri servi ho-
minum, ita, scilicet ut postponatis servitium Dei.Qua-
8i dicat ; Quia empti"estis, reddite vicem emptori
ut servi sitis Cbristi, non hominum, Hi sunt servi
hominum qui humanis se subjiciunt superstitionibus,
quod contingit vobis si dicatis : Ego sum Pauli , ego
Apollo, et hujusmodi. Unusquisque , etc. Quod su-
pradixerat hic iterat , ut plene conrmendet dicens ,
unusquisque frater in hoc statu maneat apud. Deum ,
id est in oLservatione mandatorum Dei , iu quo vo-

(81) Ambrosius, De institutione viduarum.

pocet, in quo aliquis vocatur.

De virginibus autem. Superius ubi ait : Dico autem
non nuptis et viduis, non tautum virginibus, sed
etiam viduis continendi consilium dedit. Nunc ite-
rum dat de virginibus idem consilium. Quasi dicat :
De conjunctis preceptum Domini dedi, ubi uterque
est fidelis; vel meum consilium, ubi alter est infi-
delis. De virginibus autem non habeo preceptum Do-
mini, aliqua lege przecipientis ut contineant, vel nu-
bant. [Augustinus] Consilium autem. a Spiritu san-
eto mihi inspiratum do, idem quod supra dedi, sci-
licet non nubendi , sed continendi, nisi tamen aliud
licet. Consilium do, tanquam consecutus a Domino
misericordiam , id est apostolatum , ita wt sim fidelis
in disp»nsatione mihi credita, ac. per hoc constat
quoJ sum idoneus in dandis consiliis salutaribus.
[Ambrosius] Existimo ergo. Quasi dicat : Quia Apo-
stolus sum et fidelis, ergo hoc consilium do, scilicet
non nubendi, quia erístimo hoc, id est in virginita-
te manere, bonum esse propter instantem necessitatem
conjugii vitandam. Necessitatem dicit penuriam sz-
culi, quam szpe patiuntur conjugati. Infirmis inür-
mam rationem prziendit. Posset enim digniorem
reddidisse rationem virginitatis munus amplius com-
mendando. (81) Supergreditur enim virginitas con-
ditionem bumanz naturz, per quam bomines ange-
lis assimilantur. Major tamen victoria virginum
quam angelorum. Ángeli enim sine carne vivunt,
virgines vero in carne triumphant, Inde est quod in
tabernaculo Domini supremum operimentum crat de
pellibus byacinthinis , per quod intelligitur cxlibum
v.ta. Habet enim hyacinthus speciem similem thro-
no, ita qui in carue virgineam puritatem servant,
supercolestibus similantur. Hi sunt qui cum mu-
lieribus non. sunt coinquinati, et seguuntur. Agnum
quocunque ierit (Apoc. xxv). Quouiam, etc. Quasi dicat:
lta existimo ut dixi, et benc quoniam vere ita est,
bonum est. homini sic esse, id est in virginilate ; et
licet sit hoc, bonum tamen si alligatus es uxori , noli
querere solutionem, et si instat necessitas, Sed si so-
lutus es ab uxore, noli querere wxorem, si poles con-
tinere. [Iaimo, Ambrosius] H»c consilia sunt quz
nullo Domini constringentis imperio, in potestate
dimissa sunt. In his audiendus est Apostolus, in spi-
ritu scilicct monens et consulens. Si autem. Quasi
dicat : Noli querere, sed tamen, si acceperis wzorem,
non peccasti; et similiter si nupserit virgo , non pec-
cavit, Tribulationem, eic. Quasi dicat : Non peccant
$i nubunt vel ducunt, tamen levius est esse sine
conjugio, quia hujusmodi, scilicel conjugati, habe-
bunt. tribulationem carnis , [Haimo.] pro rebus ne-
cessariis providendis sibi et filiis. Ego atem. Quasi
dicat : Consulo evitare conjugium, quod et tamen

.concedo. Sed in his ego parco vobis, dum consulo

hac evitare qux tribulationes carnis et sollic.tu-

Digitized by Google
