1611

PETRI LOMBARDI

1612

evangeuzates, ut ita hsc in te ferent? Respondet : A eamdem rem, in qua cohzredi sortem meruit, &de-

Utique, quia nonj ex dilectione pradicarem, et ita
non esset gloria. Nam st evangelizavero tantum, ita
quod non pro dilectione Dei et proximi illud faciam,
el ex libera voluntate, non est mihi gloria apud Deum.
Et vere de hoc solo non est gloria, quia necesse
est hoc pro injunctione; quod ita ait : Necessitas
enim praecepti mihi incumbit : nec audeo omittere,
quia vie erit mihi. Unde subdit : Ve enim mihi est,
si non evangelizavero, sicut injunctum est mibi. Si
autem. Quasi dicat : si. necessitate facio, non est
mihi gloria, sed sí volens hoc ago, id est si voluntas
adjungatur necessitati, ut ex dilectione przedicem,
habeo mercedem :wiernam. Si autem. invitus. ago,
dispensatio tantum mihi credita est, quia. etsi mer-

cedem non habeo, aliis tamen dispento et proficio. B

Manifestum est enim quia nemo accipit remunera-
tionem apud Deum ejus rei quam invitus facit. Si
autem voluntarius facit, dignus est mercede, quia
consentit Deo, et quod voluntate fit, melius (it. Qui
autem indevotus aliquid facit, non voluntate, sed
necessitate facit, guia facit invitus quod sibi prz-
ceptum est.

Vel ita, ab illo loco, nam si, ubi dicit gloriam
evacuari suam si pro sumptibus quibus sustentetur
predicet, quod utique videretur sj non abstineret,
ubi expediret : [Ambrosius] Quasi dicat : Vere
evacuaretur gloria mea; nam si erangelizavero, ut
ita hzc flant in. me (99), id est si ideo evangeliza -
vero ut ad illa perveniam, et (inei Evangelii in
cibo, et potu, et vestitu collocavero, non est mihi
gloria, apud Deum: Quare non est gloria si ita evan-
gelizavero? (100) Quia tunc esset pro necessitate,
Et hoc est, quia necessitas sustentand:e hujus vite
mihi incumbit. Et vere. Va enim, id est penuria
mihi est sict pseudo, sí non evangelizavero; id est
malo meo non evangelizabo, quia fame cruciabor,
et unde vivam non babebo. Hzc est ergo necessitas
quz mihi incumbit ut evangelizem, quia unde vivam
non habeo, Vel ut acquiram temporalem fructum
de praedicatione :eternorum. Sic enim necessitas est
in evangelizando, non voluntas. Sí autem volens, id
est sine ulla necessitate hujus vitz, hoc ago, mer-
cedem habeo, sempiternam ; siautem invitus hocago,

liter dispensare participibus suis. Hie autem dis-
pensator talis intelligitur, ut quasi servus alienum
dispenset, unde ipse nil capiet preter cibaria. Alibi
vero, ut dictum est, dispensator dicitur, qui ut
filius ministrat Evangelium cohzredibus suis. Ergr
simplici corde debemus operari bonum. Non erg.
debemus ideo evangelizare, ut manducemus ; sea
ideo manducare, ut evangelizemus, ut cibus non
sit bonum quod appetitur, sed necessarium quod
adjicitur, ut illud impleatur : Querite primwum reg-
num Dei, ethec omniaadjicientur vobis (Matth, vi).
Non dixit primum quzrite regnum Dei, et deinde
qusrite ista, quamvis sint necessaria : sed ait, hec
omnia adjicientur vobis, id est hec consequentur,
si illa quseratis ; ne cum illa quzeritis, illinc averta-
mini. Aut ne duos fines constitualis, ut et regnum
propter se appetatur, et ista mecessaria propter
illud. Ergo propter regnum Dei tantum debemus
operari omnia, non solam vel cum regno Dei mer-
cedem temporalem meditari.

Vgnas. 18-22. — (uc est ergo merces mea? Ut
Evangelium praedicans , sine sumptu ponam. Evange-
lium, ut non abutar potestaie mea in Evangelio. Nam
cum liber essem ex omnibus , omnium me servum fe-
cei, ut plures lucrifacerem. Et factus sum Juderis tan-
quam Judeus , ut Judeos [ucrarer. His qui sub lega
eunt , quasi'sub lege essem, cum ipse non essem sub
lege, ut eos qui sub lege erant lucrifacerem. His qui
sine lege erant, tanquam sine lege essem, cum sine
lege Dei non essem, sed in lege essem Christi , ut [u-
crifacerem eos qui sine lege erant. Factus sum infirmis
infirmus , ut infirmos [ucrifacerem. Omnibus omnia
factus sum, wt omnes facerem salvos.

Que est ergo. Quasi dicat : Quia ex voluntate
est merces, ergo videamus quomoJo. Quod dicit
sub interrogat^one ita : Que eet ergo merces mea?
id est quid faciendo et quomodo mercedem zeter-
nam habebo? Respondet : Ita, &cilicet habebo mer-
cedem, si tantam regni habeo charitatem, s! pre-
dicans Evangelium Christi, ctiam sine sumptu, po
nam, id est stabiliam illud Evangelium, ut non ab-
utar potestate mea in Evangelio praedicando; [Augu-
stinus] quod esset si acciperet, quia tunc non libere

vt qui necessitate hujus vite cogar, dispensatio est p arguere, nec infirmis compateretur. Et est sensus :

mihi credita, id est aliis provideo, non mihi. Et est
sensus : (1) Si coactus inopia earum rerum qux
temporali vite sunt necessarie, praedico Evange-
lium, alii per me habebunt mercedem, ego autem
non, quia ipsum Evangelium non diligo, sed ejus
pretium in illis temporalibus constitutum. [Augus-
tinus] Quod nefas est fleri, ut. non tanquam filius
ministret quisque Evangelium, sed tanquam servus
cui dispensatio credita est, ut. tanquam alienum
erogans, nibil inde ipse capiat preter cibaria. Alibi
tamen et se dispensatorem dicit Apostolus. Potest
enim et servus 96) in filiorum numero adoptatus

99) Augustinus, De sermone in monte.
100) Id., De opere monachorum.

Mercedem habeo, si ex dilectione ita facio, ut po-
lius patiar penuriam, quam abutar potestate :
quod utique facerem, si sumptuosum credentibus
Evangelium esse importune exigendo, vel indiscrete
accipiendo monstrarem. Unde forte hoc continge-
ret, quod putarent ad hoc sibi evangelizari, ut
Evangelium venderetur, per quod etiam vigor evan-
gelice auctoritatis, et arguendi libertas torpesceret.
[Ambrosius] Human: etiam infirmitati non comnpa-
terelur, propter quod etiam multa alia feci. Unde
sequitur : Nam cum liber essem. Quasi dicat : Hoc
utique quod dixi faciam ; nam et majus feci, scilicet

t (1) Id., De sermone in monte.

Digitized by Google
