1574

et non magis iuetum habuistis, wt tollatur de medio A
vestrum. qui hoc opus fecit. Ego quidem absens cor-
pore, praesens autem spiritu, jum judicavi ut presens
eum qui sic eperatus est, in. nomine Domini nostri
Jesu Christi, congregatis vobis et. meo spiritu, cum
virtute Domini Jesu tradere hujusmodi hominein Sa-
tane in interitum carnis, ut apiritus salvus sit in die
Domini nostri Jesu Christi.

Qmnino inter vos, etc. Hie redarguit illum forni-
catorem qui uxorem patris tenebat, et iilos qui il-
lum tolerabant. Erant eniin ipsi participes, dum pa-
ierentur reum tam ingentis peccati secum incor-
reptum convenire. Non ergo solum illum aperte
reum mortis, eed etiam adherentes illi nen immuncs
a crimine demonstrabat. Quasi dicat : Qusro an
ad vos veniam in virga, et opus est virga, nisi vos B
corrigitis. Quia auditur omnino, id est ab omnibus,
inter vos, qui inflati estis, nec corrigitis. Quid au«i-
tur? Fornicatio, res utique infamis, et talis est, illa
fornicatio, qualis nec etiam inter gentes, ut grave
istud peccatum ostenderet nec ab his etiam dicit
admitti qui Deum nesciunt. Deinde criminis orodit
genus, dicens : Ita ut uxorem patris aliquis habea,.
EX hoc publice, ubi testibus opus non est. Publice
enim novercam suam loco uxoris babebat, nec ter-
giversatione aliqua poterat tegi crimen. Sciendum
quod causa hujus fornicationis, scilicet de uxore
patris, incipit de fornicatione, postea monebit de
omni carnali videlicet et spirituali. Et vos, tamen.
Quasi dicat : Et cum tantum scelus sit inter vos, ta- c
inen vos inflati estis vento superbiz, quz pellit mise-
ricordiam, quam si unum membrum patitur, com-
patiuntur cziera, Et nom habuistis. luctum, id est
dolorem, pro peccatis illius, quod magis faciendum
esset ita utique dolere deberetis, s! qui hoc opus,
quod nullo niodo tegi poterat fecit, tollatur de medio
vestrum, quia omnes estis participes. Ego quidem.
Quasi dicat : Vos non tulistis eum qui prasentes
eratis, sed ego absens quidem corpore, presens autem
spiritu, id est sollicitudine mentis et providens vo-
bis, jam sine mora, judicavi eum qui sic operatus
€si, uL presens, ac si praesens essem, judicavi, dico,
in nomine Domini nostri Jesu Christi, id est in vice
ejus. Et hoc modo judicavi, scilicet. tradere hujus-

PETRI LOMDARDI

15:2

Satanas eum corporaliter rexet, et sic ille resipiscat.
Haqc enim potestatem dicilur habuisse Apostolus,
ut cum aliquem a stultitia sua non posset dimovere,
diabolo eum vexandum traderet, quousque peeni-
tentiam, profitens a malo desisteret. Unde subdit :
Ut spiritus ejus salvus sit in die Domini nostri Jesu
Christi, id est ut anima ejus salva sit, hic scilicet
si quando illius cor visitat Dominus, si quando In-
ceat illi Dominus in. corde. Et appellat diem Domi-
ni, ortum lucis scilicet appositiorem gratiz. Vel ani-
ma salva sit, in die Domini nostri Jesu Christi, id
est in die judicii. (59) Ex his verbis manifestat Apo-
stolus non se odio sed amore illud fecisse. Sic enlm
Apostolus non crudeliter sed amabiliter, et zelo cha-
ritatis Satanz tradidit, sicut Moses in cultores ido!i
paucos quidem vindicavit in przssens terrens, in po-
sterum disciplinam sanciens. Nam eum nulla cru-
delitate, sed magna dilectione fecisse quod fecit,
apertissime cognoscitur in verbis ejus pro peccatis
Judzorum orantis et dicentis ad Dominum : Ast di-
mitteillis, aut dele me de libro two (Exod. xxxn). (53)
Sic et Elias etalii viri boni nonnulla pecéata morte
punierunt, quia sic et viventibus utilis metus incu-
tiebatur, et illis qui morte puniebantur non ipsa
mors nocebat, sed peccatum quod augeri posset, si
viverent, minuebatur ; non temere judicabant, qui-
bus tale judicium donaverat Deus. Inde est cuod
Elias multos morte affecit, et propria manu et igne
divinitus impetrato. Unde et hoc exemplum Eliz» nen
reprehendit Christus in discipulis memorantibus
quod ab eo factum sit, et petentibus etiam sibi ipsis
dari potestatem dandi ignem de sublimi ad consu-
mendum eos qui sibi hospitium non praeberent (Luc.
1x). Sed ignorantiam vindicandi in apostolis repre-
hendit, quia odio non amore correctionis desidera-
bant vindictam. Tales vindictze etiam in Novo Testa-
mento non defuerunt. Nam et Petrus sic et in Ans-
niam el uxorem ejus vindicasse legitur, quando exa-
nimes ceciderunt nec resuscitali sunt (Act. v). Vel
ita, tradidit, etc., ut non de illa corporali vexatione
accipiatur, sed de privatione ecclesiasticae commu-
nionis, quz& fiL per excoromunicationem. (Ysasi di-
cat : Judicavi eum qui hujusmodi est tradere Sata-
ue, scilicet ab Ecclesia expellere, admonitionem ec-

modi reum Satane, vobis congregatis et in eo spiritu D clesiasticam ab illo suspendere, et liberum illi fa-

cum virtute Domini Jesu, idest hoc 78 modo judi-
cavi, ul vos congregati in unum sine aliqua dissen-
sib»e quibus mea auctoritas, et virtus Christi
cooperabitur, tradatis bujusmodi Satanz.

Vel ita potest ordinari littera hoc modo : Judicaei,
scilicet vobis congregalis et meo spiritu cum virtute
Domini Jesu. tradere hujusmodi Satan in. nomine
Domini nostri Jesu Christi, id est ut vos congregati,
tradatis hujusmodi Satane in nomine Domini, id
est ad bonorem Domini, et gloriam, cujus gloria est
in hujusmodi judicio, non pro odio vestro judicavi
tradere Satanz. Et hoc in interitum carnis, id est ut

(32) Augustinus, De sermone in monte.

cére ire in interitum carnis, scilicet facere secun-
dum quod expetit caro ejus in interitum illum du-
cens. [Ambrosius] Omnis enim carnalis voluptas a
diabolo est, et ideo cum buic voluptati relinquitur,
traditur Satan:e, et cuin. carnis desiderio se jungit
anima, interitum patitur. Non autem lec amaritu-
dine odii facit, sed ea intentione, ut expulsio haec
ad revocandum illum valeat. Unde subdit ut spiri-
tus ejus salvus sit in. die adventus Domini nostri
Jesu Christi, id est ut anima ejus salva sit in die
judicii. Vel ideo tradidit eum Apostolus Satanse, ab-
jiciendo ab Ecclesia ut Spiritus sanctus, quo conta-

(35) M., De sermone in monte.

Digitized by Google

