1583

PETRI LOMBARDI

1584

eum quo est unus spiritus, non substantie identi- A ita efficiunt, obetrictum et obnoxium , sicut in solo

tate. Diversz enim substantiz sunt spiritus homi-
nis et Spirites Domini , sed quia accedit iste spiri-
tus ad participationem natur veritatis et beatitu-
dinis illius. [Augustinus] Unus ergo spiritus est cum
Spiritu Dei, cum ei sic adhaeret. vt sit. particeps
beatitudinis : quod plene erit cum satiabitur desi-
derium ejus in bonis immutabilibus, scilicet in ipsa
Trinitate Domino suo, cujus imago est. Non ergo
spiritus hominis ita est unum vel unus cum Spiri-
tu. Dei, sicut Filius cum Patre unum est, et unus
Deus. Sic enim dicimus de Patre et Filio, unum
sunt, quia unius substantie duo sunt; el dicimus ,
wnus est, sed addimus quid unus, scilicet unus
Deus. Diligenter attende, quod quando de rebus

opere fornicationis corporalis it cum misceri facit
animum vis libidinis cum ipso corpore, et anum
cum ipso quodammodo cui agglutinatur, unde sub-
dit : Qui autem fornicatur, im corpus euum peccat.
[Augustinus] Hic enim proprie servit anima corpori,
in tanum, ut nihil aliud in ipse momento et expe-
rimento, hujus tam magni flagitii cogitare bomini
liccat, aut intendere, quia mentem captivam subdit
ipsa submersio et absorbitio libidinis quia libidinis
ardore quo nullus major est ; voluptas ipsius corporis
animum servum tenet, efficitque captivum. Liberum
enim est animo in aliis quibusque secularibus , et
unum aliquid eorum operari, et eodem tempore alibi
cogitationes eorum distendere : quod in fornicationis

duabus vel pluribus dicitur, unus est; et additur B opere ac tempore non licet animo. Sic enim totus

quid unus vel quid una , et de bis que diversa , et
de bis quz sunt unius substantize dici potest. (61)
Diverse enim substantie sust spiritus hominis, et
Spiritus Dei; et tunc dicitur, qui adhzret Domino,
unus spiritus est. Ubi autem dicitur de duobus aut
pluribus minister nec additur quid unum, non di-
versz intelliguntur, sed uaius esse substantiz, sic-
ut dictum est : Qui plantat et qui rigat unum sunt
(Joan. x). ltem : Ego et pater wnum sumus (1 Cor. ui).
Si ergode his quz diversa substantiz sunt recte dici-
tur quod sint unus spiritus, quanto magis qux unius
fubstantiz sunt recte dicuntur unus Deus esse.

Ygxs. 18-20. — Fugite fornicationem, Omne enim
peccatum quodcunque fecerif homo, extra corpus est;
qui autem. [ornicatur, in corpus. suum peccat. An
nescitis quoniam membra vestra templum sunt Spiri-
tus. sancti, qui in vobis est, quem habetis a Deo, et
non estis vestri? Empti enim estis pretio magno. Glo-
rificate et portate Deum in corpore vestro.

Fugite. [Haimo.] Quasi dicat : Qui adbzret mere-
trici unum corpus efficitur, ideo fugite fornicationem.
Cum aliis nempe vitiis potest exspectari conflictus ,
sed hanc fugite, ne approximetis, quia non aliter
melius potest vinci. [Augustinus] Et fugere debetis :
Omne enim peccatum. quodcunque fecerit homo . ez-
cepta fernicatione, extra corpus est, id est sine cor-
poris contaminatione. Cetera enim peccata animam
tantum maculant, Qui autem. fornicatur, in. corpus

homo absorbetur a carne , ut jam diei non possit,
ipse animus euus est, sed simul totus homo dici
possit caro. Ut secundum hoc recte dici possint duo
esse in carne una, bzc quidem dicta sunt de spe-
ciali fornicatione hujus corporis. Verum quia nom
modo fornicatio in sacris litteris specialiter sed ge-
neraliter etiam accipitur, conemur, Deo adjuvapte,
et hoc aliter dicere. Generalis enim fornicatio bu-
mane anims est cum aliquis non adbzrens Deo
adhzret mundo, unde dicitur : Amicus mundi , ixi-
micus est Dei (Jac. ww). Et item : Si quis dilexerit
mundum , dilectio Patris mon est im illo (Joan. 1).
Qui ergo herens mundo longe est a Deo, in corpus
suum peccat, quia corporali concupiscentia in quae-
que temporalia animus distrahitur, serviens potius
creature quam Creatori. Sed qui bzret Deo non
mundo, quodcunque aliud peccatum a concupiscen-
tia carnali alienum fragilitate humana incurrit, vel
ignorando, vel negligendo, vel obliviscendo extra
corpus peccat, ut hoc sit quod dictum est, omne
peccatum quodcunque fecerit bomo extra corpus
est, quia non corporali vel temporali concupiscen-
tia peccat, sed humana tentatione qua facile igno-
scitur. Cum autem adhzret mundo, temporaliter
diligit et concupiscit, merito in corpus snum pec-
care dicitur, quia universe concupiscenti carnali
deditus et subditus est tanquam lotus creaturae
servus ab ipso Creatore alienus. Sic ergo, quantum

suum peccat, quia fornicatio non modo animam, sed D) mibi videtur, salva fide intelligi potest utriusque

etiam corpus contaminat, Non enim sine desiderio
carnis quz habet proprium motum, anima concu-
piscit carnaliter, quamvis caro sine anima nil possil.
Yel ita, omne peccatum. Quasi dicat : Ideo debetis
fugere fornicationem, quia omne peccatum aliud
quodcunque fecerit homo extra corpus est, id est
extra vinculum carnalis eoncupiscentize sunt czetera
peccata comparatione bujus, etsi pet corpus ge-
rantur.. (62) Hie enim anima sub eorpore est. Alia
enim peccata, etsi per corpus committantur, non
tomen animum humanum concupiscentie carnali

(61) Augustinus, contra Maximinum.
(62) 1d., in sermone de eadem re.

fornicationis malum, scilicet specialis et universa-
lis in hoc capitulo.

Vel ita potest legi : Omne enim, etc. [Hieronymus]
Quasi dicat : Ideo fugite fornicationem, quia omne
aliud peccatum quodcunque fecerit homo, extra cor-
pus est, id est extra cenjugem , quz: dicitur corpus
viri qui est ejus caput : aliud peccatum non fit con-
tra honorem conjugii. (63) Qui autem fornicatur in
corpus suwm peccat, id est contra honorem sui cor-
poris scilicet conjugis sux agit. An nescitis. Quasi
dicat : Ideo item fugienda est fornicatio, quomam

(03) Augustinus, contra Maximinum,

Digitized by Google
