4591

PETRI LOMBARDI

465*

monimentis sunt, et procedent (zoen. v). (Ambro- A Dei Filius tecum conffizeret, teque non vitando, ed

eius] Une etiam bic subdit -

Et mortui, id est peccatores, vel generaliter om-
t)68 mortui resurgent incorrupti, id est sine dimi-
&utione membrorum ; [Aug.] et mos boni tantum-
medo immutabimur , in. gloria. immortalitatis et
jmpassibilita'is. Quomodo autem hoc &at, vel qualis
$$ immutatio ista, exponit subdens :

Vans. 55-58. — Oportet enim corruptibile hoc
induere incorruptionem, et mortale hoc. induere. im-
tortalitatem. Gum. autem mortale hoc. induerit im-
mortalitatem, tunc fiet sermo qui scriptus est : Absor-
pta est mors im victoria. Ubi est mors victoria tua?
Ubi est mors stimulua tuus? Stimulus autem mortis
peccatum est ; virtus vero peccati, lez. Deoautem gra-
ties qui dedit nobis victoriam per Dominum nostrum
Jesum Christum. Itaque, [ratres meidilecti, stabiles es-
tole et immobiles ; abundantes in opere Domini semper,
scientes quod labor veater non est inanis in. Domino.

Oportet. enim. [Ambrosius] Vere immutabimur ,
quia oportet pro co quod bene servivimus, vel quia
mobis promissum est, hoc corruptibile corpus in-
ducere, ut ornamentum, incorrmptionem , ut. ultra
mon esuriat, vel aliquatenus lxdatur. Et oportet
wortale hoc, id est corpus hoc mortale quod osten-
ditur, induere immortalitatem, ut ultra non dissol-
vatur. (29) Hzc ergo visibilis caro sine dubitatione
resurgere credendum est. Videtur enim Apostolus
eam tanquam digito ostendere, cum dicit : Oportet
corruptibile hoc, (50) dicendo boc, in eam quasi
digitum intendit, ut eadem caro quz videtur resur-
Feciura monstretur, sed non talis. Secundum hoc
dicitur supra, caro non possidebit, et est, quia non
erit ibi corruptio et mortalitas, id est non. secun-
Qum has qualitates erit. ibi caro, sed eadem carnis
substantia erit. Cum autem, vel, enim. Quasi dicat :
Vere induet immortalitatem, quia func fiet, id. est
implebitur sermo , et nunquam aliter impleretur.
[Haimo| Vel ita continus, induet immortalitatem.
Cum autem mortale hoc. induerit. immortalitatem,
tunc fiet, id est implebitur sermo, et nunquam aliter
impleretur, qui scripius est iu Isaia vel in Osee, ubi
ita legitur : Ero mors tua, o. mors (Ose. xui). Sed,
juxta LXX sic : Absorpta est, id est destructa mors
corporis 114, in victoria Chrisü, id est in resur-
rectione Christi. Quod autem de morte corporis hoc
acc piendum sit, non de morte anim»; ex eo osten-
ditur quod dixit, tunc flet, significans esse futurum :
non ait, factus est, tanquam de preterito, ne quis
putaret esse dictum de morte interiori, quod jam
Jactum est. Ubi est, [Ambros.] hzc sunt verba pro-
phete vel Apostoli letantis et morti insultantis in
persona resurgentium, ut certior sit resurrectio (21).
Ait ergo ex persona resurgentium : Ubi esi, o mors,
corporis, scilicet victoria t&a , id est potentia, qua
omnes dissolvebas, qua omnes sic viceras, ut etiam

i u^ De symbolo.

) De ser. in monte.
91) 1d., ad Marcellum.

B ret :

suscipiendo superaret; vicisti in morientibus, victa es
in resurgentibus ; vicloris tua qua absorbueras cor-
pora morientium, temporalis fuit ; victoria qua incor-
poribus absorpta es resurgeniium, aterna constabit.

Ubi est mors, scilicet dissolutio, stimulus tuus.
Stimulus mortis intelligitur peceastum originale, quo
in uno peecavimes omnes, ut moreremur in uno
omnes, quo puncti et venenati sumus, de quo mors
exiit, ut ipseexponit subdens : Stimulus autem mor-
iis peccatum est. Sicut enim peccatum stimulus
mortis dieitur, quo scilicet mors facta est, non
quem mors fecit; peccato enim morimur, nog
morte peccamus : sic dictum est. lignum vitze, non
quod hominis vita faceret, sed quo vita hominis fle-
sic et lignum scientiz boni et mali, per quod
scientia fleret hominis, non quod per suam scientiam
homo fecerit. Vel nomine mortis significatus est
diabolus. Et est. Absorpta est mors ín. victoria, id
est diabolus jam ex parte absorptus ; in futuro pe-
nitus absorbebitur, propter hoc quod modum vin-
cendi excessit Christum invadendo, in quo nihil ba-
bebat. Deinde ex persona justorum qui nunc sunt,
et in resurrectione erunt, insultat eis dicens : Ubi
est, o mors, scilicet diabole, victoria tua, qua genus
humanum velut gregem post te trabebas ? Ubi est,
ors, scilicet diabole, stimulus tuus ? Stimulus au-
tem mortis peccatum est. Peccatum vero dicitur
stimulus diaboli, quem, scilicet mors, id est. diabo-
lus fecit, non a quo factus est.

Vel ita, per mortem arbitror bic significari dele-
ctationem peccandi, et carnalem consuetudinem
que animam morlificat, que ex actu peccati. sit,
quo in Adam peccavimus. Hane enim mortem pec-
cato meruimus, quod peccatum omnino erat in li-
bero arbitrio, cum jn paradiso nullus dolor dene-
gatx; delectationis voluntati bon: hominis resiste-
bat, wt verbi gratia, (32) si quis existat quem nun-
quam venatio delectavit, omnino liber est utrum
venari velit vel nolit, nec eum cruciat qui hoc pro-
bibet, At si ista libertate male usus, venatus fuerit
contra prohibentis imperium, paulatim subrepens
delectatio mortificat animam, ut si se abstinere ve-
lit, sine molestia et agone non possit. Caro enim

p concupiscit adversus spiritum, et. spiritus adversus

carnem (Gal. v). Nec cessabit contentio donec per-
fecta sanctitas totum hominem reparaverit ; tunc
ergo fiet sermo qui scriptus est. (35) Non modo fit,
sed tunc fiet, Quid tunc fiet ? Absorpta est mors, id
est delectatio peccandi? (34) In victoria, id est in hoc
quod servi Dei vincent concupiscentiam carnis,
tunc vincet. pax et finietur bellum, nulla erit a
morte contentio ut modo est. Primo concupiscentia
carnis sequentes duxit nos, postea renitentes ex-
traxit nos, deinde accepta gratia ccepit nos nec du-
cere, nec. trabere, sed contendere adhue nobis-

(32 August, in lib. Quest. LXXXIMI.

(93) 1d., De verbis Apost.
ren Wd., in psalmo Lxxxiv.

Digitized by Google
