<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,120">
    1669 COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. - IN EP. I AD COR. 1670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,480,840">
    novitate miraculis movendis. Vel, ita in lege, etc. Dicit linguas quibus velantur veritas non esse appendendas, quia etiam omnia velamina legis veteris Dominus per prophetam esse mutanda dixit, ut fidelibus perspicua fieret veritas in Novo Testamento, remoto legalium figurarum velamine. Et hac similitudine ostendit linguas, quibus obtegitur veritas, non esse appendendas, nec dari propter fideles, sed infideles, sicut in veteri lege velamen erat, ut indignuis et infidelibus velaretur veritas, quasi dicat : Ideo ne quaeratis linguas, quia scriptum est in lege hoc : Quoniam loquar populo huic, in aliis linguis, scilicet non de Sabbato, et neomeniis, et circumcisione, et hujusmodi, sed Novum Testamentum. Et aliis labiis, id est aliis verbis, scilicet de spiritualibus, non de terrenis. Et nec sic exaudient me, dicit Dominus. Hoc de his dixit, quos praescivit non credituros, quibus propter peccata non patet, vel non placet veritas. Et hoc : Itaque, patet, quod linguae aliquando in signum sunt non fidelium, sed infidelium, quia dum dat Deus loqui linguis sine interpretatione, significatur propter infideles hoc fieri, ne eis reveletur veritas. Vel ita : aliis linguis loqui, et aliis labiis dicit parabolice et obscure loqui, qualiter incredulis loquitur Dominus ; fidelibus autem in revelatione veritatis. Unde Dominus apostolis ait: Vobis datum est nosse mysterium regni Dei, ceteris autem in parabolis (Luc. x). Et velamine incognitae linguae obscurantur sermones Dei, ne videantur a perfidis, et ideo lingua non est appendenda, et convenit in parte cum praecedente lectione ; utraque enim est Ambrosii. Quasi dicat : Ideo ne quaeratis linguas, quia scriptum est in lege hoc. Quoniam loquitur populo huic, malevolo, in aliis linguis et aliis labiis quam fidelibus et benevolis, qui autem in revelatione qua indigni sunt, sed in parabolis dicitur eis Evangelium. Et sic non exaudiant me, dicit Dominus, sicut nec digni sunt. Itaque a simili insert. Quasi dicat : Quia parabolice et obscure loquitur Deus perfidis et malevolis propter ipsorum malitiam. Itaque per hoc patet, quod linguae in signum sunt, non fidelium sed infidelium, id est sermones Dei incognita lingua obscuri sunt, ne videantur a perfidis, ut, cum audiuntur signum sit, quia propter perfidiam factum est, ut audientes non intelligant. Hoc utique sit infidelibus quibus teguntur sensus. Fidelibus vero convenit prophetia, non lingua incognita. Unde subdit : Prophetiae autem, ut sensibus perfecti sint fideles, datae sunt, non infidelibus, ne sanctum detur canibus, sed fidelibus, ut aedificentur.

    Vers. 25-33. — Si ergo conveniat universa Ecclesia in unum, et omnes linguis loquantur, intret autem idiotae aut infideles, nonne dicent : Quid insanitis ? Si autem omnes prophetent, intret autem quis infidelis vel idiota, convincitur ab omnibus, dijudicatur ab omnibus. Occulta enim cordis ejus manifesta fiunt, et ita cadens in faciem adorabit Deum, pronuntians quod vere Deus in vobis sit. Quid ergo est, fratres ?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,515,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,970,840">
    Cum convenitis, unusquisque vestrum psalmum habet, doctrinam habet, apocalypsim habet, linguam habet, interpretationem habet. Omnia ad aedificationem sunt. Sive lingua quis loquitur secundum duos, aut, ut multum, tres et per partes, et unus interprete­tur. Si autem non fuerit interpres, taceat in ecclesia; sibi autem loquatur et Deo. Prophetae autem duo aut tres dicant, et ceteri dijudicent. Quod si alii revelatum fuerit sedenti, prior taceat. Potestis enim omnes per singulos prophetare, ut omnes discant, et omnes exhortentur. Et spiritus prophetarum prophetis subjectus est. Non enim dissensionis est Deus, sed pacis, sicut et in omnibus Ecclesiis sanctorum duceo.

    Si ergo. Alia ratio hic ostenditur cur non deberent loqui linguis tantum. Quasi dicat : Quia linguae sunt in signum, et non sunt ad aedificationem, ergo si universa Ecclesia conveniri in unum, et omnes loquantur linguis, sine interprete, intret autem quis idiota vel infidelis, nonne dicet: Quid insanitis? Quasi dicat : Arreptitii namque videbuntur cum alter alterum non intelligat. Fit enim tumultus quidam inconditus multitudinis, quasi phrenesim patientis. [Ambrosius] Aut forte quamdam seductionem qui audiunt putabunt esse et vanitatem, quae ideo linguis cantatur, quia pudoris sit si reveletur, sicut fit apud paganos, quibus aliquo modo illa quae ab eis vocantur, sacra velantur, ne se vanitatibus cernant illudi. Omnis enim impostura tenebras quaerit, et falsa pro veris ostendit, sicut pagani, lectis vanitatibus illuduntur. Apud vos autem nihil astute fucatum est, sed simpliciter et aperte unus laudatur Deus, quia si nullus inteligter, posset videri sedictio, quae linguis caneretur, cum pudor esset revelari. Si autem. Quasi dicat : Si omnes loquantur linguis, illud inconveniens sequitur; si autem omnes virtim prophetent, id est exponant, intret autem quis infidelis aut idiota, ipse convincitur suo errore ab omnibus, dijudicatur, id est damnabilis ostenditur ab omnibus. Et hoc ideo, enim, id est quia occulta cordis ejus, id est peccata sua quae nesciabat esse peccata, manifesta sibi sunt expositionibus illorum. Et ita cadens in faciem, id est humilians se, adorabit Deum, qui se sibi per vos notificavit, pronuntians ore quod habet in corde, scilicet quod Deus vere sit in vobis. Quid ergo. Jam incipit determinare quomodo sit linguis utendum. Quasi dicat : Quandoquidem hæc eveniunt de lectione linguarum, ergo quid de eis, o fratres, agendum est? scilicet hoc : Cum convenitis in unum, utimini linguis ad aedificationem, sicut caetera faciendum sunt. Nam unusquisque vestrum habet aliquod donum quo potest uti ad aedificationem, ideo nullus se excuset, verbi gratia, alius habet psalmum, id est laudem Dei per canticum. Vel, habet psalmum, id est gratia Dei psalmos intelligit. Alius habet linguam, alius doctrinam, de moribus. Vel doctrinam, id est spiritualem sensum per prudentiam. Alius habet apocalypsim, id est revelationem; alius habet interpretationem linguarum, vel scripturarum. Omnia autem,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,860,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. BBOXs aproximadas. Mantive entre colchetes a interpola&amp;ccedil;&amp;atilde;o editorial vis&amp;iacute;vel ("[Ambrosius]"). Pequenas zonas com caracteres muito comprimidos foram lidas contextualmente; nenhuma palavra foi substitu&amp;iacute;da por [ilegivel]. Letras marginais ("A" a "D") transcritas como aparecem verticalmente no meio da pagina.
  </notas>
</pagina>