[]

T
*

16035

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. I AD COR.

1654

est, scilicet in spiritu mentis, sed idem est ibi fe- A gloria est rationis, Ideoque dicitur : Non est bonum

mina cum viro, et mulier eum viro, id est tota itla
Substantia una est imago Dei, quia natura ipsa hu-
mana et ad imaginem Dei facta est et imago Dei, et
ipsa tota est imago Dei, quia in utroque sexu imago
Dei completur, à qua imagine femina non separa-
tur, sicut nec a gratia renovationis et reformatione
imaginis Dei excluditur (25). Habet utique mulier
mentem suam rationalem secundum quam ct ipsa
facta estad imaginem Dei (56). Nihil ergo feminam
alienat a consortio imaginis, qu et in ipsa prima
conditione hominis habebat mentem rationalem, se-
cundum quam ipsa etiam facta est ad imaginem
Dei. Fecit ergo Deus hominem totum ad imaginem
suam, hoc utique secundum spiritum; sed propter
unitatem conjunctionis inquit : Fecit Deus hominem
ad imaginem Dei. Et ne quisquam putaret solum spi-
ritum hominis factum in quo imago Dei est, sub-
junxit : Masculum et feminam fecit eos, hoc secun-
dum corpus, ubi duo esse discernuntur secundum
SCXUID, cum prius singulorem numeruin posuerit,
propter conjunctionis unitatem.

Est ergo in mentibus corum communis natura,
sed in sexu corporis significatur distributio mentis.
Est enim pars animze vel mentis eminens, qux se
extendit in id quod zternum est, contemplando ve-
ritatem, et hzc est imago Dei, quas xt.rnis rationi-
bus conspiciendis vel consulendis adhzret, et ideo
non est cohibenda velo ut se inde contineat, ct idee

vir non debet velare caput. Est et altera pars anime C

inferior, que derivatur ad actionem temporalium
quadam intentione, et sic ipsa anima ex qua parte
consulit veritatem et conspicit, imago Dei est. Ex
qua vero intendit ad agenda ista inferiora, non est
imago Dei; quia vero in his rebus corporalibus
temporalibusque periculosa est nimis in inferiora
progressio. Ideo habet potestatem super caput qua
cohibeatur, quod indicat velamen capitis mulieris.
Quod ergo ad totum virum pertinet, imago Dei
est (31). Quod vero ad eam solam pertinet quie ei
in adjutorium tribuitur, non est imago Dei; quia
non est imago Dei, nisi quod inhxrcet incommuta-
bili veritati. In cujus rei figura Apostolus dicit vi-
rum tantum esse imaginem et gloriam Dci, mulie-
rem autem gloriam viri (38). Hoc igitur, etsi in
duobus hominibus diversi exterius sexus figuratum
sit, tamen in eodem uno interiori homine intelligi-
tur, cujus superior vis, id est ratio, vir dicitur, vel
principale mentis quia debet regere inferius sensua-
litatem, et iste vir est imago Dei, quia inhzret con-
templand:ze incommutabili veritati, et gloria Dei,
dun ratio subjugat sibi sensualitatem : quod tunc
ordinalissime fit, cum caput viri Christus est.
Mulier auiem gloria est viri. Mulier est ipsa sen-
sualitas, quze bene significatur per mulierem, quia
in femina naturaliter przvalet, qua subserviendo

(35) Augustinus, super Gen.
50) ld." De Trinitate.
31) H., super Gen.

solum esse hominem (Gen. 1). Ad hoc emm bonum
erat ut fieret, ut non solum anima dominaretur
corpori quod servilem locum obtinet, sed etiam vi-
rilis ratio subjugaret sibi animalem partem, ut ap-
petitum animalem per quem voluptates corporis ope -
ramur, habeat mens interior tanquam virilis ratio
subjugatum ; sic debet vir feminam regere, nec eam
permittere dominari in virum (29). Quod si anima-
lis pars immoderato progressu nimis in exteriora
prolabitur, consentiente capite suo, scilicet ratione,
id est non eam cobibente atque refrenante, illa quie
in specula consilii przsidet virili portione, perversa
est et misera domus vbi mulier dominatur in vi-
rum. Inveteraturque interior bomo inter. inimicos
$uos, invidos virtutis, scilicet daemones, :xterno-
rumque visio ab ipso cliam viro cum conjuge ad
instar primorum parentum vetitum nanducante
subtrahitur, ut lumen oculorum ejus non sit cum
illo, et sic ab illa il'ustratione veritatis mox ambo
nudati apertis oculis conscientizx ad videndum quam
indecori et inhonesti sunt, tanquam folia dulcium
fructuum sine ipsis fructibus, id est sine bonis ope-
ribus bona verba contexunt, ul male viventes liene
loquendo turpitudinem suam contegant. Da metmno-
ri? quia secundum quosdam sensualis motus anima
est pro serpeute, inferior portio rationis pro muliere,
supericr portio rationis est pro viro. Hllecebre con

sentire est cibum vetitum edere. Si sola cogilatio-

nis delectatio est, femina sola comedit; si vero niala
cogitatio in actum mittitur, vel voluntas perficiendi
adsit, tunc ctiain. vir cum femina cibum vetitum
gustat. Alii vero non improbabiliter ponunt sensum
corporis pro serpente, sensualitatem pro femina,
raüonem pro viro. Hac autem disputatio qua in
menie uniuscujusque hominis quzsivimus quod-
dam rationaie conjugium contemp'ationis et a tio-
nis officiis per quzdam singula distributis, tamen
jn utroque mentis unitate servata, ad Loc tantum-
modo audienda est, ut intelligatur Apostolus imagi-
nem Dei tantum viro tribuendo, non etiam feminz,
quamvis in diverso sexu duorum hominuin ak;quid
tamen significare voluisse quod in uio homine quz-
reretur. Non enim, Quasi dicat : Mulier, id est sen-

p sualitas est, gloria viri, id est rationis de qua. non

est vir. Non est eniin vir, id est ratio. Ez mwliere,
id est sensualitate, ut a. sensuali portione regatur
rationalis, sed mulier; id est sensualitas est, ex viro,
Scilicet ut ab co regatur. Ac si diceret, distributio
utriusque indicat, ut quod spirituale est regat illud
quod animale est, et non e diverso. Et sic decct;
eienim, id est quia, non est creatus pir, id est ratio
malis. propter mulierem, scilicet ut serviat sensuali-
tati; sed econtrario mulier propter virum, id est sen
sualitas, ut subserviat rationi : ei ideo mulier de
bet habere velamen super caput, scilicet ad signifi

(58) HJ., contra Manichieos
(39) H., De Trinitate.

Digitized by Google
