4631

obstat ne velet, quoniam vir est imago et gloria Dei,
quiz non debet abscondi. Incongruum est enim ut
imago et gloria Dei celetur quz videtur in viro. Vir
enim ad imaginem Dei factus est, non mulier. Sed
quz est imago Dei in viro? hzc scilicet quod unus
Deus, unum fecit hominem, ut sicut ez eo omnia
sunt, sic ex isto omnes homines essent, ut unius
Dei invisibilis unus homo visibilis imaginem gerat
in terris, ut unus Deus in uno homine auctoritatem
unius principii videretur conservare ad confusionem
diaboli, qui neglecto uno Deo sibi dominium usur-
pare voluit. Inde igitur vir estimago Dei, quia sicut
ex Deo sunt omnia, sic ex Adam omnes homines : et
sic conservat auctoritatem principii, quod ab uno
Deo stint omnia, contra illum qui Deus esse voluit.
[Haimo] Yel in hoc habet similitudinem Dei, quia
sicut de latere Christi in. morte dormientis origo
Ecclesia fluxit, scilicet sanguis et aqua quibus si-
gnificantur sacramenta per quz salvatur Ecclesia;
sic de latere Ade nata est sibi sponsa, quia inde
sumpta costa de qua formata est Eva. Et sicut
Christus preest, et regit Ecclesiam, et Ecclesia sub-
aervit ei, ita vir praeest et regit. mulierem, et ideo
non habeat vir signum subjectionis, sed libertatis et
pralationis. Et gloria Dei est vir, quia ex eo est,
et quia Deum principaliter glorificat, Mulier autem
gloria est viri. Ex quo ipsa est, et cui subservit.
Vel vir dieitur esse ima;o0 Dei, quia principaliter
creatus est ad imaginem Dei in quo naturaliter am-
plius quam in muliere viget ratio, quasi ipse sit ra-
tio. (51, Et attende diligenter quod hie dicitur homo
iuajo Dei; et in Genesi legitur : Factus ad imaginem
Dei (Gen. 1x), ubi dicitur : Faciamus hominem ad
imaginem et similitudinem nostram (Gen. 1). Et. nota
etiam quod pluraliter dictum est, faciamus, et, no-
stram, quod nisi ex relativis accipi non oportet. Non
enim intelligendum est, ut facerent dii, vel ut ad
imaginem deorum sit factus, sed ut facerent Pater
et Filiuset Spiritus sanctus. Ad imaginem ergo Pa-
tris et. Filii et Spiritus sancti, ut subsisteret homo
image Dei factus est, et quia non omnino zqualis
fiebat illa imago Dei, tanquam non ab illo nata, sed
ab illo creata, hujus rei significandz causa ita esse
imago Dei dicitur, ut ad. imaginem factus esse nen
Sileatur, quia non est ei zqualis, sed quadam simi-
litudine accedit, Non enim locorum intervallo, sed
similitudine acceditur ad Deum, et dissimilitudine
receditur ab eo. llomo crgo cum sit imago, propter
imparem similitudinem dictus est etiam ad imaginem
Dei factus. Filius autem imago Patris, et non ad ima-
ginem, in quantum Deus est, quia zsqualis est Patri,
cujus solius imago est, Homo autem imago Trinita-
tisest, et ad imaginem, (52) Unde : fecit Deus homi-
nem ad imaginem auam, ut sicut Deus praeest omni-
bus creaturis per omnipotentiam, sie homo univer-
sis animalibus terrenis per intell'gentiam przesset.
Et ipseestgloria Dei, cum 96 Dei sapientiam sequi-
(91) Augustinus, De 'Trinitite.
(42) Id., De catechizandis rudib.

PETRI! LOMDARDI

1652

AÀ tur. Mulier autem gloria viri est, quia facta est in ad-
jutorium viri non ad carnalem concupiscentiam, quia
nec corruptibilia corpora tunc babebant, antequam
eos mortalitas invaderet, sed ut haberet vir glo-
riam de ea, cum eam preiret ad Deum, et se ei
daret imitandum sanctitate, sicut ipse gloria Dei
esset, cum ejus sapientiam sequeretur. Unde subdit :

Vias. 8-10. — Non enim vir ex muliere est, sed
mulier ex viro. Etenim non est creatus vir propter ma-
lierem, se1 mulier propter virum. Ideo debet mulier
velamen habere supra caput suum, et propter angelos.

Non enim, etc, Quasi dicat : Mulier est gloria viri,
non vir, ejus. Quod ostendit ordo creationis, quia non
est vir, scilicet Adam, ex muliere, scilicet Eva; sed
mulier, scilicet Eva, est, ex viro, scilicet Adam. FA

B aiia ratio. est cur mulier est gloria viri : Etenim, id
est quia, nom est creatus vir, scilicet Adam, propier
mulierem, id est in auxilium Eve ; sed mulier, id est
Eva, propter virum, id est in adjutorium viri. [Ambro-
sius.] Et ideo, scilicet ut ostendatur mulier subjecta
viro, et, quia peream prevaricalio cepit, debet malier
habere velamen super caput, ut non habeat caput li-
berum in Ecclesia, sine velamine ; e hoe propter an-
gelos, id est propter reverentiam sacerdotum, quia
nuntii Dei sunt, ut sicut ante judicem Domini, ita
&nte vicarium ejus sacerdotem sil subiecta viro.
Vel, propter angelos, scilicet ne sacerdotes in ejus
faciem inspicientes irritentur ad libidinem (53).
Aliter ab illo loco : Quoniam imago, etc. Apostolus
dicit quod vir est imago Dei. Et ideo velamen ca-
pitis ei demit, quod imulieri adhibendum monet,
quia ipsa non est imago Dei. Sed quid dicemus ad
bzc? cur et mulier non est imago Dei? videtur uti-
que hoc contrarium esse illi quod in Genesi dicitur :
Fecit Deus hominem ad imaginem Dei, masculum et
feminam fecit eos (Gen. 1). [Augustinus.] Quod ergo
vir est imago Dei, ut non velet caput, et non mulier
ut velet? Sed credo hoc esse in natura bumanz
mentis, quod dicit Apostolus. Et mystice loquitur de
velatione; aliter enim nisi aliquod secretum refera-
tur, inane est quod dicitur. Sicut enim non solum
veracissima ratio, sed etiam ipsius Apostoli decla-
rat auctoritas, bomo factus est ad imaginem Dei,
non secundum formzm corporis, sed sccundum ra-

p tionalem mentem in qua dicitur renovari in agni-
tione Dei ab eodem Apostolo : Removamini spiritu
mentis vestra, et induite novum hominem qui secrn-
dum Deum creatus e«t (Ephes. 1v). Et alibi : Induite
novum hominem qui renovatur in agnitione Dei,
secundum imaginem ejus qui creavit eum (Coloss. n1).
Si (35) ergo spiritu mentis nostrz renovamur, et
ipse est novus horno, qui renovatur in agnitione Dei
secundum imaginem ejus qui creavit eum, nulli du-
bium est hominem esse factum ad imaginem Dei,
non secundum corpus, neque secundum quamlibet
animi partem, sed secundum rationalem mentem;
ubi potest esse cognitio Dei, ubi et nullus sexus

(53) H., De Trinitate.
(94) M., in eod

Digitized by Google
