4597

'"COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. L AD COR.

1508

dines memoratas babent, vel dum concedo vobis A atque ipsa libera substantia eas qualitates habebit ,

quod vultis, parco vobis, elsi grave sit.

Vens. 29-55. — Hoc itaque dico, fratres: Tempus
breve est, reliquum est ut et qui habent uxores, tan-
quam non habent.s sint, et qui fleut. tanquam. non
flentes, et qui gaudent tanquam. non gaudentes, et qui
emunt tanquam non. possidentes , et qui utuntur hioc
mundo tanquam non utantur. Proterit enim. figura
hujus mundi. Volo autem vos sine sollicitudine esse.
Qui sine uxore. est, sollicitus est que Domini sunt,

quomodo placeat Deo. Qui autem cum uxore est, solli- ^

citus est que sunt mundi, quomodo placeat uxori , et
divisus est. Et mulier. innupia el virgo cogitat qua
Domini sunt, ut sit sancia et corpore et spiritu; qua
autem nupta esl, cogitat que sunt mundi , quomodo
placeat viro. Porro hoc ad. utilitatem vestram dico ,
fion ut laqueum vobis injiciam . sed ad id quod hene-
stum est, et qucd facultatem precbeat sine impedimento
Dominum obsceraudi.

Hoc itaque, hic ad temperantiam monct, Quasi di-
€at : Quia conjungemini, dum sine peccato potest
fieri. Htcque hoc consilium do vobis. [Augustinus) Di-
€o vobis , o fratres, quoniam tempus breve e.t, quo
non generatione carnali propagandus est populus
Dei, sed regeneratione spirituali colligendus. Et
quia lempus breve reliquum est, id est hoc so-
lum restat agendum , ut qui habent uxores sint tan-
quam non habentes , (82) studendo Dei servitio, non
operi carnis : Quod utique facit, qui habet uxorem;
reddit, non exigit debitum. Et qui propter infirmi-
tatem propriam ducit uxorem plangens potius, quia
Sine uxore esse non potuit, quam gaudens, quia
duxit, et maxime qui pari consensu continentiam ser-
vant. (85) Beatiora sane conjugia judicanda sunt,
qui sive filiis procreatis, sive in prole contempta
contünentiam pari consensu servare poterunt. Et
qui flent, pro casibus conjugii, vel pro aliqua tristi-
tia seculi, sint 4anquam non flentes, et spe futuri

boni non cedant, vel frangantur ; et qui gaudent pro .

aliqua prosperitate seculi, sint tanquam non gauden-
tes, ut intus timeant spiritualiter corrumpi; et qui
emtnt, ut faciunt conjugati, qui provident (iliis, sint
tanquam non possidentes, scilicet non apponant cor
perituris rebus; sed sic habeant, ut amore illis non

lzreant. (83) Et ut universaliter colligam, qui'utun- p)

tur hoc mundo, sint tanquam non utantur, ut scilicet
ex bonis ejus faciant bona, non mali flant : que
bona ne putentur mala, bonis dantur. Itemque tol-
lentur ut probentur, ne vero putentur magna vel
summa "dantur et malis. Itemque eis tolluntur ut
crucientur. Preterit enim. [Haimo, Augustinus]
Quasi dicat: Ideo hzc mundi alia quasi non sint
sunt dstimanda, quia figura, id est pulchritudo non
substantia, lujus mundi praterit, id est quotidie se-
nescit, et tandem in. judicio mundanorum ignium
sum flagratione peribit. Non substantia, sed figura

88) Augustinus in psalmo cxrvur.
(85) bL, De sermone in monte. .
(241 I, fn epistola ad justifieandnim comitzn.

qux corporibus immortalibus mirabili mutatioue
conveniant, Et ideo non dixit mundus perit , sed fi-
gura, quia substantia non perit, sed qualitas. Volo
autem, Quasi dicat : Si nubitis, hoc facere consulo.
Sed magis volo vos esse sine sollicitudine rei uxoriz ;
qua diminuta in Dei rebus propensius vigilatur. Et
recte hoc volo, qui sine uxore est , sollicitus est , ut
compleat ea. qug Domini sunt, et quomodo placeat
interiori pulchritudine Deo, non quomodo ci serviat.
Qui autem cum uxore est, sollicitus est de his quee
sunt mundi, scilicet de domo regenda, et hujusmodi,
quomodo et placeat uxori. [Haimo] Magna enim aima-
ritudo est in domo uxor tristis, et divisus est, non
natura , sed actu, quia partim Deo, partim servit
mundo. Et similiter mulier innupta, id est vidua, et
virgo cogitat que sunt. Domini. [Augustinus] Jam
non cogitat ne damnetur a Deo, quod facit timor
eustos malorum. [Fulgentius] Hec autem de dam-
natione non timens, et de salute secura, cogitat tan-
tum quao sunt Domini, scilicet, wu sit sancia corpore,
id est actionibus qux geruntur ministerio corporis,
et spiri:u , id est voluntate. (85) Hoc etiam et nupta
fidelis, et casta facit : quie non niodo spiritu , sed
etiain corpore sancta cst, non enim potest Geri, ut
non sit sanctum corpus, quo sanctificatus. utitur
spiritus. Sed aiplius innupta hoc facit , quz libera
à necessitatibus mundanis, quibus constricta est nu-
pta , intensius vacat coelestibus preceptis. Que at-
tem nupta est, cogitat que mundi sunt , et quomodo
viro placeat. Non ideo hoc dicit , ut et ipsa sancta
non sit eorpore el spiritu, sed minus quam innupta,
Ilzc itaque loquens Apostolus de innuptis et nuptis,
ampliorem innuptarum et in corpore et in spiritu
sanctificationem intelligi voluit, non corpus nupta-
rum omni sanctificatione privavit. Porro hoc. Quasi
dicat : Consulo non nubere, sed foc dico ad vestram
utilitatem majorem , scilicet ut expeditius Deo ser-
viatis, non ut, si incontinentes estis , injiciam vobis
laqueum fornicationis. Non hoc dico ut laqueum vo-
bis injiciam, sed hoc dico, ad id tendens quod ho-
nestum est, scilicet ut homo sit castus animo et cor-
pore. [Augustinus] Non hoc idco dicit quod turpe
sit conjugium , sed quod boc honestius est. Et ad id
tendo quod praeat facultatem, vel facilitatem alicui
observandi &G se Domino sine impedimento , quod
est in conjugio. (86) Cum igitur ait ad id quod ho-
nestum est, non matrimonium turpe esse monstra-
vit, sed quod honesto erat honestius , geueralis ho-
nesti nomine commendavit, quia honestius quid est,
nisi quod magis honestum. Sicut ergo bono melius,
et beato beatius est, sicut honesto honestius est,
quod honestum voluit appellare.

Vens. 50-40. — Si quis autem. turpem se videri
existimat super virgine sua, quod sit superadulta ; et
ita oportet fieri, quod vult faciat; non peccat si nte

(85) fd., De saneta viduitate.
(86) 1d, , De saneta viduitate.

Digitized by Google
