-—

1653

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. 1 AD COR.

.

1054

datur sapientia, id est de divinis intelligentia et A nihil aliud est quam Spiritus sanctus. Augustinus '

Scientia de humanis, sed etiam earum seruo , ut
aliis possint eloqui. Alteri datur fides, id est con-
stantia fidei vel sermo, in eodem Spiritu, (71) Vide
quod et fides inter Dei munera est, non ergo sola
charitas, sed cliaritas cum fide a Deo nobis est, Alii
datur gratia sanitatum, id est curandi infirmos, et
hoc in uno, et eodem omnibus Spiritu ; alii operatio
virtutum, id est miraculorum quas sunt. contra na»
turam; alii prophetia, scilicet. przdicere futura;
alii discretio. spirituum, ut discernat quqd audit,
quo spiritu, bono an malo dicatur, quía etiam dia-
bolus bona seductorie dicit ; alii genera linguarum,
id est loqui diversis linguis ; alii datur interpretatio
sermomum, id est linguarum vel visionum, ut

Joseph, vel sermones sunt allegorice pronun- B

tiationes que sunt
geliis.

Vzns. 11-17, — Hoc autem omnia operatur unus
aique idem. Spiritus , dividens. singulis prout. vult.
Sicut enim corpus unum est, et membra habet multa,
omnia autem membra corporis, cum sint multa,
num tamen corpus sunt , ita et. Christus. Etenim in
wno Spiritu omnes. nos in num corpus baptizati su-
mus. site Judei, sive gentiles, sive servi, sive liberi,
et omnes in uno Spiritu polati sumus. Nam et cor-
pus non est unum. membrum, sed multa, Si dixerit
pes : Quoniam non sum manus, non sum de corpore;
num ideo non est de corpore? Et sí dixerit auris :
Quoniam non sum oculus, non sum de corpore; num
ideo non est de corpore? Si totum corpus oculus,
ubi auditus ?. Si totum. auditus, ubi odoratus?

Hec awtem omnia, etsi diversa sint, operatur
Spiritus sanctus. «nus, in substantia cum Patre et

in prophetis et in Evan-

. Filio, atque idem, id est invariabilis. [Ambrosius]

Ecce quod supradixit tres operari, hic Spiritum san-
ctum agere profiletur, quia unius naturse sunt:
quod unus operatur, tres operantur, ltaque Spiri-
tus sanctus cooperator est Patris et Filii, (72) Ideo
autem dixit, unus atque idem Spiritus, ne tot pu-
tentur quot. opera sunt, non quod sine Patre et Fi-
lio Spiritus operetur. Inseparabilis enim est opera-
tio Trinitatis, ita ut cum operatio Patris dicitur,
non eam sine Filio et Spiritu sancto intelligatur

de fide ad Petrum : De Spiritu sancto nondum tam
copiose ac diligenter disputatum est a doctis et ma

gnis divine Scriptura tractatoribus, ut intelligi
facile possit ejus proprium, quo proprio fit, ut eum
nec Filium, nec Patrem dicere possimus, sed tan-
tum Spiritum sanctum, nisi quod donum Dei esse
prodieant, ut Deum. credamus. non seipso inferius
donum dare. In tantum ergo donum Dei est, in
quantum datur eis quibus datur. Apud se autem
Deus est, etsi nemini detur, quia Deus erat Patri
et Filio coxternus, antequam alicui daretur, nec
quia illi dant, et ipse datur. Ideo minor est illis.
lta enim. datur sicut Dei donum, ut. etiam seipsum
det sicut Deus. Non enim ici potest non esse sux
potestatis, de quo dictum est : Spiritus ubi vult
spirat (Joan. 11). [Augustinus] Cum enim datur a
Patre et Filio, sua voluntate datur. Et ipse idem
omnia operatur, dividens singulis, non ipse divisus,
prout vult, sicut qui Deus est, qui solus novit, quid
conveniat, et gratis dat, non ad meritum. Unde nec
minori est dolendum de majori dono alterius, nee
majori superbiendum contra minorem. Auguslincs
de tide ad Petrum : De Spiritu sancto nondum tam
copiose ac diligenter disputatum est a doctis et
magnis divinze Scripture tractatoribus , ut. intelligi
facile possit ejus proprium quo proprio fit, ut eum
nec Filium, nec Patrem dicere possimus, sed tan-
tum Spiritum sanctum, nisi quod donum Dei esse
predicant, ut Deum credamus non seipso inferius
donum dare. Sicut enim. Quasi dicat : Ideo diversis
dona diversa dat, quia, sicut corpus humanum snum
est conjunctione membrorum, et habet multa divisa
membra, omnia autem membra corporis, cum, id
est quamvis sint mulla , unum tamen corpus sunt,
subministrando, ita. ef omnes fideles sunt. Chiristus,
ut non dicam corpus Christi, quia ipse Christus
sunt, tam minores quam majores. [Augustinus] Ca-
put enim et. corpus dicitur Christus propter ineffa-
bilem unitatem capitis e& membrorum. Etenim vos
omnes. Ostendit quomodo corpus Christi unum sit,
id est quomodo omnes fideles unum sint. Quasi
dicat: Per boc unum sumus, Etenim, id est quia nos
omnes, sive Judei, sive gentiles, qui sunt natione

operari (75) ; et cum operatio Filii, non sine Patre D diversi, sive servi, eive liberi , qui sunt. conditione

et Spiritu sancto : et cum operatio Spiritus sancti,
non sine Patre et Filio. (74) Vide quod Apostolus
dicit hic Spiritum sanctum dare dona; alibi vero
dicit, quia datus'est. (Rom. v). Christus etiam ait :
Acripite Spiritum sanctum, etc. (Joan. xx). Ideoque
admonendi sunt legentes quoniam donum Dei jam
vident dictum Spiritum sanctum, Domino dicente :
Accipite. Spiritum sancium, Ut cum. andiunt, dici
donum Spiritus sancti, illud genus locutionis agio-
scant, quo dicit Apostolus, in exspoliatione corporis
carnis (Coloss. v). Sieut enim corpus carnis nihil
Aliud est quam ipsa caro, ita donum Spiritus sancti

(71) Augustinus, in lib. Retract.
(72) 1d., in. psal. cxvin.

diversi, baptizati, id est abluti, in. tno Spiritu san-
cto suniis, ducti in. unum corpus, id est in hoc ut
possimus unum corpus unanimes, per illum unum
spiritum, ut totum corpus hominis una anima vege-
tatur. lta enim unus Spiritus sanctus, facit omnia
in membris corporis Christi, sicut una anima videt
in orulo, audit in aure, et in ceteris omnibus om-
nia facit, et etiam per hoc sumus unum corpus,
et, id est quia, omnes sumus potat, in acceptione
diversorum donorum Spiritus, et hoc im Spiritu
sancto, cooperante qui omnia dona ad unum efli-
ciendum dirigit, Et ideo nullius persona vel con-

(75) 1d., De blasphemia Soiritms sancti.
(74) H., De Trinitite.

Digitized by Google
