1625

PETRI LOMBARDI

1624

pent in fornace, qui non habent ventum superbiz. A occiditur Christus, ut manducetur ; sed mortuos vi-

Propter. quod. Quasi dicat: Quia. sola sacramenta
non salvant, et quia qui cadit punitur, et quia auxi-
lium Dei non deest, propter quod, o charissimi
mihi, fugite ab idolorum cultura, id est abstinete ab
omni satietate idololatrie, ne per hoc nascatur in
Deum tentatio. Nemo ergo sit assiduus in idolio,
nil speret de eo. De eo enim sperare est, de Deo
' dubitare, ut Saul, relicto Deo qui ei fuerat pro deli-
cto iratus, ad idololatriam rediit sperans aliquid de
ea, cui et in presenti obfuit, et in futuro geben-
nam ultricem generavit. Ideo Apostolus istos hor-
tatur fugere ab idololatriz supersltilione, scilicet ne
comedant sapientes idolothyta cum offendiculo in-
Üürmorum, quibus idololatre videntur. Vel ne ipsi
inürmi idololatra sint, edendo sub idoli veneratione,
et putando idolum aliquid esse. Et, ut fugiatis, /o-
quor vobis ut prudentibus, id est loquor vobis altum
quid, quasi prudentibus. Et ideo vos ipsi judicate,
id est diligenter dijudicate que dico, scilicet hoc,
calir. ete. Vel ita ut prudentibus loquor. Quasi
dicat : Moneo vos fugere ab idelolatria, et hoc mo-
nendo, loquor infirmis qui sunt inter vos ut. supra
locutus sum. Prudentibus, et vos ipsi judicate que
dico, an vera et bona sint : quod per similitudinem
et exemplum novi sacramenti ostendit, ut facilius
suadeat, quia cui verba non satisfaciunt, solent
exempla suadere. Ait itaque :

Vens. 16-18. — Caliz benedictionis cui benedici-
mtus, nonne communicatio sanguinis Christi est? Et "
panis quem [rangimus, nonne participatio corporis
Domini est? Quoniam unus panis et unum corpus
multi sumus, omnes qui de uno pane et de uno calice
participamus. Videte Israel secundum carnem. Nonne
qui edunt hostias, participes sunt altaris?

Calix benedictionis, etc. Quasi dicat : Ideo fugien-
duni est a cultura. idolorum, quia comedens idolo-
Whytum, ut. idolothytum, unum est cum dzmone,
sicut per corpus Christi digne et spiritualiter sum-
pium, unuin est. cum ipso Christo, quia caliz, id
est potus sanguinis Ghristi, benedictionis, id est per
quer benedicitur participans, cui et nos benedici-
"us, id est quem nos fiieleg exaltamus, credendo
et gratias agendo. Vel, calix benedictionis cui be-

vificat, quando tmanducatur ; reficit, non deficit. E£
vivit manducatus, quia surrexit occisus. Nec quando
manducamus, partes de ilo facimus. Et quidem in
sacramento sic fit. [Augustinus] Et norunt fdeles
quemadmodum manducent carnem Christi. Unus-
quisque uccipit partem suam. Unde et ipsa gratia
partes vocantur. Per partes mandocatur in sacrs-
mento, et manet integer t3tus in coelo : manet. in«
teger totus in corde tuo. Totus enim erat apud Pa-
trem, quando venit in Virginem ; implevit illam, neo
recessit ab illo. Venit in. carnem, ut eum homines
manducarent, et manebat apud Patrem integer, ut
angelos pasceret. (Qwoniam wxws panis, Exponit
quomodo calix benedictionis et panis flant acci-

B pienti caro et sanguis Christi, [Ambrosius] Quasi

dicat : Per hoc sumus unum cum Christo, quoniam
omnes qui participamus, spiritualiter et digne, de uno
pane, scilicet corpore Christi, el de uno calice, scilicet
sanguine Christi, licet multi simus, tamen sumus
unus panis, unione fidei el spei et charitatis. Et
waum corpus illius capitis, quod est Christus,
sumus per subministrationem operum charitatis,
id est unum sumus, una Ecclesia, id est uniti vin-
culo fidei, spei, et cbaritatis, et mutua operum Dei
exhib.tione. [Auguslinus, Haimo| Per unitatem
enim panis, et unitatem corporis, (idem et cbari-
tatem oportet intelligi ; quz si desint, judicium sibi
sumit (19). Et quia unum sumus, unum senlire de-
bere dicit, ut fides una unum babet sensum et opus,
Typice autem unus panis et unum corpus Ecclesia
Christi dicitur, pro eo quod sicut unus panis ex
multis granis et unum corpus ex multis membris
componitur, sic Ecclesia Christi ex multis membris
componitur, sic Ecclesia Christi ex multis fideliLus
Charitate copulaete eonnectitur. Hoc mysterium
pacis et unitatis nostre, Christus in sua mensa
consecravit ; qui accipit mysterium unitatis, et qui
non tenet vinculum pacis, non mysterium accipit
pro se, sed contra se. Nullique ambigendum est
tunc quemque corporis et sanguinis Dominici parti-
cipem fieri, quado membrum corporis Christi cfli-
citur, nec alienari ab illius panis calicisque consor-
tio, eiism si antequam ilium panem edat et calicem

nedicimus, id est potus calicis, qui non solum a D bibat, de hoc seculo in unitate corporis Christi

Christo in cona est benedictus, sed cui etiam nos
sacerdotes quot:die benedicimus, nonne communica-
lío sanguinis Christi est? id est nonne facit nos ha-
bere quamdam communionem cum vita Christi?
Quasi dicat : Utique facit. Et panis quem frangimus
in sacramento, id est participatio fracti panis in al-
tari, nonne participatio corporis Domini vest, id est
nonne facit nos unum esse cum ipso? facit uti-
jue (18). Nam quando Christus manducatur, vita
manducatur. Sed quis audeat manducare Dominum
suum? Et tamen invitans nos ad manducandum ait :
Qui manducat me, vivit propter me (Joan. vi). Nec

(18) Augustinus, De eucharistia.

constitutus abscedat, quia illius sacramenti bene-
ficio non privatur, quando i:le hoc quod illud sacra-
mentum significat invenitur. In illo euim sacra-
mento corpus et sanguinem sJum commendavit
nobis, qui etiam fecit nos ipsos. Nam et corpus
ipsius facti sumus. Videte Israel. Similitudo induci-
tur hic ad intelligendum quod supra dictum est.
Quasi dicat : Qui de uno pane et calice participant,
sunt participes corporis Christi; quod per hanc si-
militudinem apparet. Videte enim Israel secundum
carnem, id est Israel carnalem, et carualia legis
precepta servantem, et in umbris sacrificiorum ser-

(19) 1d., De sacramentis fidelium.

Digitized by Google

