1601

PETRI LOMBARM

1693

etu. ejus non. edit ? Quis pascit. gregem, et de lacte A ministrantes et sumptus et servitia, sicul et Sal-

gregis non. manducat ?

Non swm liber ? Incipit se proponere in exem-
plum, ut sicut ipse abstinet a licitis pro scandalo
fratrum vitando, ita el illi abstineant. Ipse enim
apostolica dignitate potestatem habens non operari
manibus, sed de Evangelio vivere, ne quem tamen
accipiendo scandalizaret, abstinuit, Quasi dicat :
Abstinete ab hoc licito, quia et ego babeo libertatem
accipiendi stipendia, et Lamen non accipio. Et vere
babeo libertatenu Nunquid enim non sum liber ac-
cipere? Utique liber sum accipere, quia licet mihi
quod et aliis apostolis, scilicet de Evangelio vivere.
Moc etsi sic inductum sit, intendit tamen compro-
bare se apostolum, quia occasione pseudoaposto-
lorum minus de eo senserunt Corinthii. Unde sub-
dit| : Non sum apostolus? flaimo.] Quasi dicat: Vere
sum liber, quia sum apostolus, et vere sum aposto-
lus, quia Christum vidi, pro quo, id est si non vide-
rem, minus viderer apostolus, et hoc est quod dicit,
$ub interrogatione loquens ut iratus : Nonne Domi-
num nosirum Jesum Christum vidi in via , vel in
templo llierosolymis, dum orarem ? Nonne? Quasi
dicat : Vere sum ego apostolus, quia vos estis opus
apostolatus mei. Et hoc dicit sub interrogatione :
Nonne opus meum vos estis, o Corinthii * tamen, in
iJomino, id est Domino cooperante. Vel, in Domino,
id est in gloriam Domini. Et quia estis opus meum.
Ideo ei si non sum apostolus. aliis, id est Judzis

vatorem secutz sunt ministrantes ei de facultatibus
suis. (97) Dominus enim noeter cui angeli ministra-
lant infirmis compatiens loculos habuit, in quibus
mitterelnr pecunia a fidelibus data victui necessaria,
quos commendavit Judi, ut etiam fures, si non poe-
semus vitare, disceremus in Ecclesia tolerare. Et
mulieres ministraturas sequi se voluit, ostendens
quid a plebibus deberetur evangelistis. [Augusti-
nus] ldeo etiam Dominus in comitatu suo mulieres
habuit, ne viderentur alienzs a salute, qui et mini-
strabant ei sicut et apostolis. Aut ego. Quasi dieat :
Czteri apostoli banc potestatem, Domino constituen-
te, habuerunt. Aut, id est an, ego solus et Barnabas
non habemus, secundum vos utique, potestatem hoc
operandi? Quasi dicat: Habemus potestatem boc
operándi, id est accipiendi. Operandi enim ait pro ac-
,Cipiendi, ut honestius loqueretur. Vel secundum
aliam litteram, qux babet : Non habemus potestatem
non operandi? Quasi dicat: Habemus utique pote-
statem non operandi manibus nostris, id est ces-
sandi a labore maguum. Et ne, quia abstinet, co-
apostolos reprehendisse videretur, addit : Quis smi-
litat, etc. Probat hic per similitudines humanas id
licere sibi et aliis, et supponit auctoritatem legis,
et ipsius Domini tandem. Quasi dicat: Recte utique
sive nos, sive illi, hanc potestatem habemus. Quis
enim militat suis stipendiis unquam ? Et quis plenia-
vit vineam, et de (ruciu ejus non edit? Et quis pascit

quorum legem evacuabat, sed tamen vobis, qui per (; gregem, et de lacte non. manducat? Utique nullus.

Xe conversi estis, sum apostolus, quia vos estis opus
wieum perfectum. Et vere vobis sum apostolus; nam
rignaculum, id est forma, apostolatus mei vos estis in
Domino, id est Domino auctore, a simili sigilli, quia
im vobís apparet quod ego sum apostolus, dum ea
habetis per me, qua et alii, Per alios apostolos, et
jdeo per vos apud alios qui dubitant, apostolus de-
fendor. Et hoc est quod ait : Mea defensio, hoc cet,
vos scilicet apud alios qui de me interrogant utrum
sim apostolus. Et quia sum apostolus, nunquid,
ego et mei, nom habemus potestatem manducandi
€t. bibendi vestra, id. est vivendi de stipendiis ve-
eiris? [Augustinus] Quasi dicat: Utique habe-
mus. Permisit enim Dominus, sed non jussit apo-

Lac gregis dicitur quidquid a plebe przpositis da-
tur. His verbis satis Apostolus indicat non sibi ali-
quid usurpasse ultra debitum coapostolos $u0$ ; sed
sicut Dominus constituit, ex Evangelio viventes pa-
nem gratuitum manducabont, ab eis sumptum qui-
bus gratuitam gratiam praxicabant. Hac quidera
secundum humanz consuetudinis licentiam dicta
sunt,

Vias. 8-15.— Nunquid secundum hominem hecdico?
An ethec lez non dicit? Scriptum est enim in lege Moy-
$i: Non alligabis os bovi trituranti. Nunquid de bobus
cura est Deo ? Án propler nos utique hoc dicit ? Nam
propter nos scripta sunt, quoniam debet in spe qui
arat arare, et qui triturat, in spe fructus percipiendi.

$iolis accipere necessaria a subditis, ut quisquis D 899 Si nos vobis spiritualia. seminavimus, magnum

sellet eo uteretur quod sibi liceret ex Domini con-
stitutione; si quis vero uli nollet, non contra jus-
ttm faceret, sed de suo jure cederet. Potestas vero
€st, non jussio Domini, accipere sumptus. Et nyn-
Quid non. habemus potestatem. circumdscendi: nolis-
cam sororem mulierem, ut nobis ministret, sicut et
€eteri apostoli, et. etiam fratres Domini, qui inajo-
res sunt, sicut Jacobus, et Judas et reliqui, et Ce-
phas, id est Petrus, qui est princeps apostolorum ?
[Haimo.] Non hoc reprehendit, sed eorum more sibi
probat licere. Mulieres enim desiderio doctrinis Do-
minice et cupidz virtutum sequebantur apostolos

(97) Augustinus, De opere monachorum

est. 8i nos carnalia vestra metamus ? Si alii potestatis
vestre participes sunt, quare non potius nos? Sed mom
usi eumus hac potestate, sed. omnia. sustinemus, ne
quod offeudiculum demus Evangelio Christi. Nescitis
quoniam qui in sacrario operantur, qua de sacrario
sunt edunt? et. qui altario deserviunt, cum altorio
participant ? 1ta et Dominus ordinavit iis qui Evan-
gelium annuntiant, de Evangelio vivere. Ego autem
ntllo horum wsus sum.

Sed minquid secundum hominem, tantum, hec dico,
id est humana similitudine tantum hoc probo? Ax
nos et lez dicit hec, id est nonne lex Moysi idem

Digitized by Google
