1025

COLLECTANEA IN EPIST. D: PAULI. -— IN EP. 1 AD COR

1626

vientem, ídeQ ait, secundum carnem, quia etiam A genere perniciosz superstitionis segregandi sunt, qui

est Israel secundum spiritum. Videte, dico, nonne
enim qui edunt hostius illas legis, scilicet carnalis
Israel, participes. sunt. altaris? [Augustinus] Sunt
vtique. Sie qui edunt carnem Christi et sanguinem
ejus bibunt, participes ejus sunt. Vel ita potest
legi, ut Israel sit voeativi casus. Quasi dicat : ia
est de nobis sumentibus panem et calicem, et o vos
qui estis Israel, id est homines videntes Deum, vi-
dete, id est dis:ite qualiter se habent ea qux. sunt
secundum carnem, id est. carnalia, scilicet idolola-
tria. Sicut enim nos de uno pane et. uno calice per-
Cipientes sumus conformes corporis Christi, sic
qui eduut hostias, idolis oblatas, sunt participes
altaris erroris, id est d:emonis. Et nonne? utique
ita est.

Vens. 19-25, — Quid ergo? Dico quod idolis im-
molatum sit aliquid ? aut quod idolum sit aliquid ? Sed
que immolant gentes, dceimoniis immolant, et non Deo.
Nolo autem vos socios fieri dmoniorum, quia. non
3otestis calicem Domini bibere, et calicem dwemonio-
um. Non potestis mensie. Domini participes esse, et
mense demoniorum, An emulamur Dominum ? Nun-
quid fortiores illo sumus? Omnia mihi licent, 8g sed
won omnia expediunt. Omnia mihi licent, sed non
omnia edificant,

Quid ergo? Quasi dicat : Quod dico, fugite a cul-
tura idolorum. Quid ergo? Dico, id est dicere videor,
quod idolis immolatum sit aliquid magnum ? "Non

hoc dico, sed potius dico quod ea, que gentes im- (C

molant, damoniis immolant, non Deo, (Haimo] quia
in idclo diabolus colitur, qui est pejor idolo (20).
Et quia ab idololatria prohibebat, unde locus iste
sumpsit exordium, ne putarent ideo non nocere , si
de sacrificiis ederent idolorum ; quia idolum nihil
est, confirmavit et idolum nihil esse, et se non pro-
hibere ista, ideo quod idolum aliquid sit, sed quia
dzmoniis, et non Deo immolantur. Non ergo se
excusent quia idolis insensatis dediti non sunt,
d:xmoniis magis dediti sunt, quod est periculo-
eius (21). Nam si tantum idola colerent, sicut eos
non adjuvarent, ita illis nihil nocerent, quia nec
idola, nec eis immolata aliquid sunt, id est nihil
per se possunt, sive ad juvandum sive ad nocen-
dum, sed malis spiritibus est insita malitia quze-
dam, et malevolentia' nocendi nobis. Nolo autem
vos. Dico quod immolant dzmoniis : ego autem
nolo vos, qui fideles estis, fieri socios demoniorum :
«(uod non est ex natura rei immolatitizs, sed con-
scientia idoli , vel conscientia fratris qui percutitur
exemplo vestro (22). Ad hoc genus etiam pertinent
consultationes et pacta quxdam significationum
cum dzxmonibus placita atque feederata, qualia sunt
molimina magicarum artium, aruspicum , et augu-
rum , atque ligaturz et remedia qux fiunt in. prz-
cantationibus. et quibusdam votis, vel in quibusdam
rebus suspendendis et illigandis, nec illi ab hoc
20) Augustinus, contra inimicum legis *
IER W., in psal. xxvi.

genethliaci, ob natalium dierum considerationes,
nunc autem vulgo mathematici vocantur, qui conan-
tur actionum eventa przdicere. Ideo nolo, quia non
potestis bibere calicem Domini, simul et calicem da-
moniorum, id est non potestis simul uniri Deo et
d:emonio, Et prorsus, nom potestis esse participes
mensa Dei, et mense daemoniorum , id est non po-
testis esse unum cum Deo et cum dzemoniis. Deinde
se illis annumerans, ait : An emulamur Dominum,
id est ad iram provocamus eum, vel invidemus ei
idolothyta comedentes ? Quasi dieat : Nun debemus
hoc facere. Videntur illi emulari, et invidere Do-
mino, regnum cujus diminuunt , qui cum scandalo
fratrum comedunt idolothyta imitatores diaboli.
Zelo enim invidix Satanas idololajriam invenit , ut
homines negando Deum idolis serviant , et Creator
sibi debitum cultum perdat. [Ambrosius] Sic et isti
videntur zelare Dominum, unde male cedet eis, cum
non fortiores eo sint. Unde subdit : Nunquid for-
tiores sumus illo, ut valeamus ci resistere? Non om-
nia mibi licent , et si illos peccare dicam qui come-
dunt. idolothyta , non tamen dico illicitos esse hos
€ibos, quia omnia mihi licent. (Augustinus] De his
dicit quxe ad escam pertinent, sed non. omnia expe-
diunt, id est adjuvant me in curs, sed magis impe-
diunt. Deinde idem aliter infringit dicens : Omnia mihi
licent. Potestate liberi arbitrii et doctrina legis na-
turalis. [Ambrosius] Omnia enim secundum legem
naturalem licent, quia omnia munda sunt ; de cibis
enim et earne idolis immolata hic agitur. Ideo recte.
ait, licent, id est precepto Domini nullo prohiben-
tur. Vel, omnia licent, non quia omnia liceant,
etiam illicita. Sed ecce ponamus omnia licere. Sed
non omnia edificant proximos, ut quis facit, dum
comedens idolothytum. Et scandalum facit proximo.
Et ideo,

Vegas. 94-55. — Nemo quod suum est querat , se&
quod alterius. Omne quod in macello venit, manau-
€ate, nihil interrogantes propter conscientiam, Do-
mini est terra , et plenitudo ejus. Si quis vocat vos
infidelium ad cenam , et vultis ire, omne quod vobis
apponitur, manducate, nihil interrogantes propter
conscientiam. Si quis autem dixerit : Hoc immolatum

D est idolis ; nolite manducare propter illum qui indi-

cavit , et. propter conscientiam. Conscientiam autem
dico, non tuam , sed alterius. Ut quid. enim libertas
mea judicatur ab aliena. conscientia? Si ego. cum
gratia participo , quid blasphemor pro eo quod gra-
tias ago? Sive ergo manducatis, sive bibitis, vel aliud
quid facitis, omnia in gloriam Dei facite. Sine offen-
sione estote Judais et gentibus, et Ecclesie Dei , si«
cut et ego per omnia omnibus placeo, non querens
quod mihi utile est, sed quod multis, ut salvi fiant,
Nemo quaerat, tantum, quod suum est, id est
quod sibi tantum aliquo modo utile est, sed quod
alterius, ideoque a licitis aliquando temperandum

(22) Id., De Christiana doctzina.

Digitized by Google
