4585

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. IN EP. 1 AD COR.

1586

Cei'lum est quod membra, id est corpora, vestra tem- A conjugii quibus exeusatur carnalis coitus. Conju-

plum sunt Spiritus sancti, id est templum dicatum
opere Spiritus sancti, qui et in vobis habitat, unde
subdit, qui in vobis est, qui Deus templi est. Quem
habetis a Deo , et ita eum hospitem et. Deum dato-
rem offenderetis. Ex hoc patet quia Spiritus sanctus
Deus est, quod vos negatis. Si enim Spiritus san-
ctus, non esset Deus, templum utique nos ipsos
mon baberet, non solum autem Spiritus sanctus,
sed etiam Pater et Filius templum nos habent. Tem-
pium ergo Dei, hoc est totius sancte Trinitatis,
sancía Ecclesia est. Et an nescitis hoc? Et non
estis. Alia causa hic ostenditur quare debent fugere
fornicationem. Quasi dicat : Item propter hoc fu-
gite, el, id est quia, non estis vestri juris, id est po-

testatis vestra, sed Dei qui vos emit a diabolo. Unde Li

subdit : Empti enim estis pretio magno, sanguinis
Jesu Christi. Et quia ita est, ergo glcrificate Deum,
scilicet Spiritum sanctum, cum Patre et Filio, id
est per bona opera aliis gloriosum ostendite ; et, li-
cet adversa urgeant, tamen portate Deum in corpore
vestro, id est carnis molestias et quzlibet adversa
propter Deum sustinete. Vel, portate Deum in cor-
pore vestro, 2. ut secundum legem ejus ambule-
tis. [Ambrosius] Per legem enim ejus ipse videtur
esse in nobis. Portare ergo Deum est imaginem Dei
jn rebus bene gestis ostendere. Et est sensus : Por-
tote Deum in corpore vestro, (64) id est si non parcis
tibi propter te, vel parce tibi propter Deum qui sibi
fecit te domum; quam si evertis, peccas in Deum :
quod grave est genus peccati. Aliud vero genus est
pecesre in hominem. Hac enim duo genera sunt
peccatorum, peccare scilicet in Deum et peccare
in hominem, Peceatur autem in Deum, ctiam cor-
rumpendo templum cjus.
CAPUT Vil.

Vgns. 1, 2. — De quibus. autem scripsistis mihi :
Bonum est homini mulierem non langere. Propter for-
nicationem autem unusquisque exam uxorem. habeat,
et unaquaque suum virum habeat,

De quibus autem scripsistis mihi. Occasione forni-
cationis quam probibet, de nuptiis continuat, de
quibus ílli quisierant. [Ambrosius] Cum enim
pseudo per hypocrisim, ut czeteris puriores esse vi-
derentur, nuptias improbarent, et spernendas dice-
rent, quia hoc non placuit Corinthiis, qui non de-
lectabantur hac sententia, hoc solum ab Apostolo
quzsierunt per Epistolain protermissis «ceteris, qui-
bus hic respondet, tractans de conjugio fidelium et
inBdelium. Et agit tripliciter de ipso, scilicet se-
cundum consilium, secundum indulgentiam, secun-
dum preceptum, quorum singula suis locis diligens
lector distinguat.

Hic dicendum est breviter quod sit conjagium, et
quz sit efüciens causa cenjugii, et causam propter
quam contrahi debeat, et qux legitima sint personz
ad contrahendum matrimonium, ei quz sint bona

gium utique, sive matrimonium, est maritalis con-
junctio maris et feminz inter legitimas personas, in-
dividualem vite consuetudinem retinens. Hac au-
tem descriptione matrunonium fidelium ac legiti-
morum tantum includitur, et est bona res conju-
gium. Est enim unum de sacramentis Ecclesiz, tc-
nens imaginem conjunctionis Christi et. Ecclesi:z,
sicut Apostolus ait: Hoc autem dico magnum sa-
cramentum esse in Christo et in Ecclesia (Ephes. v).
Constat itaque rem bonam esse conjugium ; quod
quidam heretici negant, nuptias detestantes, quas
Christus approbans ntptiis interfuit, et eas miraculo
commendavit. Hoc etiam propter hoc apparet, quia
primum conjugium inter primos parentes instituit.
Apostolus etiam ait : Vírgo non peccat, sinubat, Ma-
trimonii autem efficiens causa est consensus mari-
ialis de presenti per verba expressus, secundum
illud Nicolai papz : Sufficiat solus secundum legem
eorum consensus, de quorum conjunctionibus agi -
tur. Qui si solus in nuptiis defuerit, extera etiam
cum ipso coitu celebrata frustrantur. Unde est etiam
iud : [Ambrosius] Matrimonium non faeit coitus,
sed voluntas. Hinc etiam illud : Non defloratio vit-
ginitatis, sed pactio conjugalis matrimonium facit.
Causa vero propter quam contrahi debet, est pre-
creatio prolis, vitatio fornicaliomis. Sunt et alim
causa honeste, ut inimicorum reconciliatio, et pa-
cis rei integrotio, et hujusmodi. Persone autem le-
gitime ad matrimonium sunt, juxta institutionem
Ecclesim. Ali: namque fuere legitime in exordio
nostra originis, et ante legem Mosi. Alize sub lege,
alim in tempore gratiz, ltem 1n primitiva Ecclesia
quedam erantlegitimz, quie modo non sunt; et
earum quz modo legitime sunt vel illegitimz, quae-
dam sunt plene legitime, quadam omnino illegi-
time, quedam neutr. Plene legitime sunt quas
non impedit votum continentiz, vel ordo, vel cogna-
tio, vel dispar cultus, vel conditio, vel nature frigi-
ditas. Omnino autem illegitimz per votum, per or-
diuem, per cognationem , per disparem cultum.
Neutrz vero, id est nec omnino illegitimze, ncc plene
legitime sunt, per conditionem vel frigiditatem. Si
enim ta!es nescientes conjuncti fucrint, possunt per-

p manere quibusdam causis accidentibus, ct eisdem

deficientibus dividi. [Ambrosius] Bona vero cenju-
gii sunt tria, scilicet fides, proles, sacramentum ;
Fides, ne cum alio vel alia coeatur; proles, ut reli-
giose educetur; sacramentum, ne conjugium sepa-
retur. Sepavatio autem gemina est, corporalis scili -
cet et sacramentalis. Corporaliter vero non debent
separari, nisi excommuni consensu, quod interdum
fit causa religionis; sacramentaliler vero separari
nequeunt, dum vivunt, si plene legitimx sint. per-
sons. Et attende quod tertium bonum conjugii dici-
tur sacramentum, ideo non quia sit ipsum conju-
gium, sed quia ciuslem rei signum est, id est spi-

(64) Ambres., in serm. de duobus generibus peccatorum.

Digitized by Google
