4665

PETRI LOMDARDI

1684

mote, id cst obscure, tunc axtem videbimus facie A proferuntur. deo trauslato verbo lingwam bie dicit

ad facien, id est manifeste, a simili recto vultu se
futuentium. Est enim quadam visio hujus temporis,
erit altera visio futuri. Ista est per fidem, illa erit
per speciem. Et nunc, non solum alii, sed etiain ego
ipse, cognosco ex parte, id est obscure, "imperfecte,
iunc autem. cognoscam sicut. et cognilus sum, kd est
videbo promissa, sicut videor a promittente, id. est
cognoscam Deum, sicut et ;pse me cognovit, scilicct
sicut. ipse est. lioc est praesentem esse ad Deum,
ubi Christus est, Vel, cognoscam sicut et cognitus
sum, id est sicut. prescitus sum cognoscere, quod
modo est secretum. Nunc autem, Quasi dicat: Tunc
cognoscam, sed jumc ut ad id perveniam, manent
lec tria. Quasi dicat ; Qua pauca sunt, sed. mut-
ium utilia, scilicel fides, spes, charitas, quibus B
scientia et prophetia militant, sine quibus nullius
justi est vita perfecta, qu:e tamen in bis, eliam
comparatione futuri imperfecta est. (87) Major a«tem
bis, vel horum, est charitas, quz his discedentibus
permanebit aucta, cui fides et spes hie now possunt
deesse, sed (ides et spes sine charitate possunt esse,
quamvis non sit pia fides, vel spes sipe charitat». Et
quia major aliis est charitas. Ergo
CAPUT XIV,

Vins. $5. — Seciamini charitatem, emnlamini
spiritualia, magis autem ut prophetis. Qui enim lo-
quilur. lingua, non. hominibus loquitur, sed Deo,
Nemo enim audit, Spiritus autem loquitur mysteria.
Num qui prophetat, homini*us loquitur ad a'dificatio-
nem et exhortationem et consolationem. Qui loquitur
Imgua, semetipsum edificat; qui autem. prophelat,
Ecclesiam Dei aedificat. Volo autem omnes vos loqui
linguis, magis autem prophetare. Nam major est qui
prophetct quam qui loquitur linguis, nisi forte inter-
pre:etur, ut Ecclesia a'dijicationem accipiat.

Seciamini toto desiderio charitatem, qui est dulce
€t salubre vineulum menÜum, sine qua dives pau-
per est, et in qua pauper dives. Et emtdomini etiam,
id cst desiderate alia spiritualia, id est alia. dona
Spiritrs sancti. [Ambrosius] Sed post charitatem
magis astem desiderate, wt prophetis, quam loqua-
mini linguis, id est magis prophetias quam linguas.
Et ita vere faciendum est. Qui enim loquitur lingua,

pro!ationem, ubi $unt significationes velut i imagines
rerum, qu? ut intelliganter iadigent mente, id est
intellectu mentis, Dum vero. non intelliguntur, di-
cuntur in spiritu, non in mente. Mens autem hic ac-
cipitur superior vis afim:, spiritus vis ejusdem,
anime inferior mente, cui rerum imagines impri-
muntur. Lingua ergo est quilibet signorum prolatio,
quo cum intellectus accedit, qua. est mentis, vel
revelatio fit, vel agnitie, vel prophetia, vel doctrina:
de quibus subsequenter aget. Et sciendam quia lo-
quens lingua, aliquando non intelligebat, aliquando
intelligebat, sed aliis exponere non valebat, sed
aliquis forte interpretabatur aliquando, et videbat
et intelligebat et interpretaboatur, ut, verbi gratia,
(89) Pharaoin spiritu vidit septem spicas et sep-
tem boves, illorumque prolatio, quasi lingua fuit,
sed non intellexit quid siznificarent. Ideoque pro-
pheta non erat. Proinde cui signa per aliquas re-
rum corporalium similitudines demonstrabantur in
spiritu, si. non intelligerentur, nondum erat pro-
pheta. Magisque propheta dicendus est, qui inter-
pretatur quod alius videt, quam is qui videt, ut
Joseph magis quam Pharao. Pharao vidit spirit,
Joseph mente ; illius spiritus informatus est ut vi-
derel imagines; hujus mens illuminota, ut intelli-
geret veritatem, Et ideo in illo erat lingua, in istc
prophetia, quia in ilio rerum imaginatio, in isto
imaginationis interpretatio. Minus est ergo propheta -

C «qui reram significatarum solo spiritu pr:evidet ima-

gines, et magis est propheta, qui solo earum intel-
lectu przeditus est. Sed maxin.e propheta, qui utro-
que precellit, ut qui videt in spiritu significationes,
et eas mente intelligat, ut Daniel, qui et somnum
regis quod viderat dixit, et quid signiflcaret aperuit.
Nam et ipsi etiain imagines in spirita ejus expressz
sunt, et earum intellectus revelatus ín mente est.
Secundum hoc prosequere litteram. Quasi dicat :
Ideo magis desideranda est prophetia quam lingua,
quia qui loquitur lingua, id est qui profert aliqua signa
sine intellectu, non hominibus loquitur, sed Deo. Woc
non mutatur. Et vere non hominibus. Nemo exim
audit: nec hoc mutatur. Spiritus autem bominis, nen
mens, loquitur mysteria. [&ugustinus] Vel, spirita,

incognita et. peregrina, non. hominibus loquitur, id [p alia litera, non mente, loqwitur ille mysteria. Spi-

est intelligentie hominum. Et ita ex hac ve nullus
est eis profectus, sed Deo, cujus laudes dicit, qui et
iutclligit; ideo non hominibus loquitur. Enim, id est
quia, nemo, qui sit, homo, id est carnalis, audit,
id est intelligit quz dicit, Spiritus autem, Quasi di-
tat : Et quia nemo intelligit, cerium est quod non
ipse homo, sed Spiritus sanctus loquitur per eum
mysteria, scilicet de Deo secreta. (88) Vel ita : Qui
^n*m, ut aliter accipiatur lingua, et fiat distinctio
inter spiritum et. mentem, quia enim in lingua, id
est in membro illo corporis quod movemus, in ore
eum loquimur, signa. rerum dantur, non res ipse

(87) Angustinus. De doctrina Cluistiana.
(88) lh, stper Genesim.

rius hic potest intelligi anima vis inferior, cui
imagines rerum et verborum insigniuntur. Nom, etc.
Quasi dieat : Bene de isto dieo qnod non !o-
quitur hominibus, Nam qui prophetat , mente
intelligendo, et interpretationes aperiendo, jd est
qui exponit Scripturas quxe multis occulte sunt, Ate-
minibus loquitur, id est intelligenti: hominum. Quod
valet ad aedificationem insipientium, et exhortationem
provectorum, et consolationem desolatorum. Ideo
item melius est prophetare quam loqui linguis, quia
108 qii loquitur lingua, quod est loqui spirite, se-
metipsum aedificat , si tamen intelligit. [Ambrosius]
(89) lJ., super Gcnesim.

Digitized by Google

