1670

PETRI LOMBARDI

1630

quaei diodq non bapeat regnum Deus Pater! Sed A pedibus ejus. Cum autem dicat, omnia subjecta sem

boc ita dictum est, cum tradiderit regnum Deo et
Patri, id est cum. perduxerit eredentes ad contem-
p'ationem Dei Patris, ubi est finis omnium, et re-
quies sempiterna, et gaudium. Ergo tunc erit finis,,
eum regnum, (6) id est quos redemit sanguine Filii
tradiderit contemplando Deo et Patri, non quod ipse
adimat sibi, quia unus Deus est cum Patre. Tunc
justi fulgebunt sicut sol in regno. Patris ejus. (Matth.
xn). (7) Regnum fulgobit in regno, cum regno vene-
rit regnum, quod nunc oramus, cum dicimus:
Adveniat regnum tmm (Matth, vi). (8) Tradet ergo
regnum Patri, quando regnum quod seminavit, cum
venit minor Patre, perducet ad speciem in qua
sequalis non recessit a Patre, (9) Fideles quippe ejus

ei, sine dubio preter eum qui subjecit ei omnis. Cum
autem subjecta fuerint illi omnia, tune et ipse Fibina
gubjecius erit illi qui subjecit sibi omnia, ut sit Dems
omnia in omnibus.

Oportet autem. illum. Quasi dicat: Tunc aperte
regnabit, sed interim, oportet illum regnare occulte,

. quia aliter Scriptura falsz essent; et qui modo re-

gnat, poterit suos suscitare. Oportet regnare, dice,
donec pouat in futuro omnes inimicos sub pecibas.
(12) Vel ita. Quasi dicat : Tradet regnum, evacae-
bit potestatem : sed oportet illum regmare, id est
regnum ejus interim manifestari, donec ponat ems-
nes inimicos, voluntarios vel coactos, [Haimo] sab
pedibus, id est sub plena subjectione, (13) vel sab

quos redemit sanguine suo dicti sunt hic regnum D humanitate sua, ut ipsam revereaniur et homerest,

ejus, cujus regnum etiam est omnis creatura. Sed
aliter dicitur regnum Christi omnis creatura, aliter
Ecclesia. (10) Regnum Christi dicitur. omnis crea-
fura secundum potestatem deitatis ; Ecclesia vero
secundam proprietatem fidei, quz de illo est. Et est
sensus : Cum tradiderit regnum Deo Patri, id est
cum perduxerit illos ad conspectum deitatis, in
quibus nunc regnat Deus per fidem, quia tunc reve-
labitur a Filio Pater. Unde ; Nemonovit Patrem, nisi
Filies, et cui. Filius voluerit revelare (Matth. x1).
Uri et essentia Filii cum Patre et Spiritu sancto
videbitor, quod so]is mundis cordibus dabitur, qux
est summa beatitudo. (11) Vel ita : Cum tradiderit re-
gnum Deo Patri, id est cum Patrem regnare mon-
straverit quod modo creditur. Tunc vero per speciem
manifestationemque clarescet, et tunc eril finis,

- eum evaeuaverit omnem principatum et potestatem et

4

tiriutem. Dum durat. mundus, angeli angelis. prze-
sunt, demones dzmonibus, homines hominibus, ad
vtilitatem viventium vel deceptionem ; sed omnibus
coliectis, jam omnis prelatio cessabit, quia neces-
saria .non erit. Hanc autem prelationem dicitur
Christus evacuare, quia suos omnes in regno exal-
tabit, qui hic humiles fuerunt, sicut ipse ex humili-
tate regnat, quam habuit. Distingue : Principatum,
dicit majores ; et potestatem, dicit minores ; virtu-
tem, illos qui miracula faciunt, vel fortes homines.
[Hinimo| Sed tunc cessabit omnis creaturz przlatio

et Christum hominem Deum et regem emmimm
agnoscant. Et est sensus : Interim oportet regaaum
ejus manifestari, donec eum regnare fateantwr em-
'nes inimici ejus, scilicet et illi qui ex injustis justil-
cantur, et ei fide subduntur, et illi qui ad justorum
beatitudinem non pertinent, quia et ipsi ewm re-
gnare ipsa regni ejus manifestatione confugi fse-
buntur. [Augustinus] Attende quod ait donec ponat,
ele. Non enim ita dictum est, quasi cum posserit
inimicos sub pedibus, non sit postea regnatarus, sed
ad tantam evidentiam regnum perducet, ui inimici
non audeant negare quod regnet, quo amplius sen
erit manifestius, etsi amplius duret. Aliud est sen
amplius manifestari, aliud non amplius permasnese.
Non amplius manifestari est, non fleri mapifestims ;
non amplius permanere, non esse perseverastiws.

Quando autem manifestius erit regnum Christi

quam cum omnibus claruerit inimicis? Diceade
ergo, donec , majorem excludit manifestatiomess re-
gni, non ampliorem permanentiam. lta etiam dictam
est : Oculi nostri ad Deum, donec misercatur mostri
(Psal. cxxii)). Non ut tunc averiantur cum misertas
fuerit, sed ut nihil amp'ius inquirant. later ala
vero constat quod et potestatem suscitandi habet.
Unde subdit : Novissima autem. Iterum autem cem-
mendalio resurrectionis est hic. Quasi dicat : Mode
regnat Christus, el tunc regnabit. Tunc aperte »-
gnabit, sed interim oportet eum regnare. Sed mers

in angelis et hominibus; cessabit timor, regnabit p inimica, cui inimicamur, vel ipsa nobis, deszruetur

charitas, non erit inter prasidentes et subditos ulla
dissensio. [Augustinus] Vel ita : Cum evacuaverit
omnem principatum et potestatem et virtutem, quia
tunc notum erit omnibus, nihil horum aliquos terre-
nos vel celestes habuisse ex se, sed ab illo, ex quo
Bunt omnia.

-Ngna. 25-28. — Oportet autem illum regnare, donec .

ponat omnes inimicos sub pedibus ejus. Novissime au-
tem inimica destruetur mors. Omnia enim subjecit sub

(0) Augustinus, super Joan,

7) id., De Trinitate.

8) Id., in psalm, xxi,

9) Id., De Trinitate. ud
40) id., in libro Quest. LXX1II.

^"

novissima, quia non erit quod destruatur, possquasa
mortale lioc induerit immortalitatem, quia amplias
non dissolventur bomines, sicnt h:retici arbitram-
tur.

Omnia enim. Quasi dieat : Omnia ponet sub pedi-
Dus : quod utique poterit , quia Scriptura dic. qued
Deus Pater, subjecit omnia sub pedibus ejus (sat.
vui), id est Christi, ut etiam mortem destruat. (14j
Cuin vero aui subjecit omnia sine debio Patrem velt

11) H., in eod.

12) 1d., in lib. eod.

13) Id., in lib. eod. Dt
14) H., in lib. eod.

Digitized by Google

