1607
loquatur, ut etiam interpretetur, id est exponat. A
Nam si alter fecerit, non valet, et hoc est quod sub-
dit : Nam si orem, id est loquar, lingua, sine inter-
pretatione , spiritus mens , scilicet Spiritus sanctus
a Deo mihi datus, ora! , id est facit me loqui. (90)
Vel, spiritus, id est ratio, orat, id est facit me lo-
qui, id quod bonuimn esse putat. Vel spiritus bic vo-
catur , vis animz inferior mente , ubi corporalium
rerum similitudines imprimuntur, ut verbi gratia
spiritus Pharaonis informatus est ut. videret imagi-
nes ; mens vero Joseph illuminata est ut intelligeret.
. [Ambrosius] Et est : spiritus meus. orat , id est vis

illa animz inferior cui impress: sunt imagines re-
rum, facit me loqui , vens autem mea, id est altera
superior vis anim, est sine fructu, id est sine intel-
ligentia eatum rerum que dico, el ideo inde non
instruitur. lta enim fit , si lingua incognita quis lo-
quatur, vel signa aliquarum rerum sine intellectu
proferat, sicut solent Latini bomines Greece cantare,
oblectati sone verborum, nescientes tamen quid di-
cant.

Vess. 15-22, — Qnid eryo est? Orabo spiritu, ora-
bo et mente. Psallam spiritu , psallam in mente, Ca-
terum si benedizeris spiritu, quis supplet locum idio -
te? Quomodo dicet amen super (am benedictionem?
Quoniam quid dicas nescit. Nam tu quidem bene gra-
lias agis, scd alter non edificatur. Gratias ago Deo
meo quod. omnium vestrum lingua loquor. Sed in ec-
clesia volo quinque verba sensu meo loqui, ut et alios
instruam , quam decem. millia verborum in lingna.
Fratres, nolite pueri effici sensibus, sed malitia parvuli
estote, sensibus autem perfecti. estote. In. lege enim
scriplum est : Quoniam in aliis linguis et in labiis aliis
loquar populo huic, et nec sic exaudient me, dicit Do-
minus. ltaque. lingum in. signum sunt non fidelibus ,
sed infidelibus ; prophetico autem non infidelibus , sed
fidelibus.

Quid ergo est ? utile. Quid ergo est faciendum?
Ecce, orato, id est loquar, spiritu, id est voluntate.
Vel, lingua, a Spiritu sancto data, orabo et mente ,
id est intelligentia mentis, (91) Vel, orabo spiritu,
orabo e2 mente, id est ita loqui approbabo ut et si-
gna rerum formentur in spiritu, et eorum intelle-
ctus refnlgeat in mente, sicut psallam spiritu, id est
melodia cantus quod minus est. Et psallam mente , D
id est. spiritali intelligentia mentis quod plus est',
id est sic psallam ut et consonantiam vocis intelli-
gan, et similiter concordiam in membris Ecclesiz
esse debere. Caeterum, Quasi dicat : lta est orandum
vel psalleadum ut dixi. Sei si aliter feceris , acili-
Cet si benedixeris, id est aliqua bona dixeris , apiri-
tu , id est lingua per spiritum data , quis supplet lo-
cun idiote , idest illiterati et rudis. Quasi dicat :
Nullus. Necetiara sapiens, quia non intelligit. Deinde
aperiens quis sit locus idioLze, subdit: Quomodo dicet,
107 aliquis, amen. Hic est locus idiotze etiam mul-
ium intentus, super tuam benedictionem, ut. intelli-

90) Augustinus sper Genesim.
(9t) ma pe

PETRI LOMBARDI

1663

gat eain, nullo modo. Quoniam quid dicas nescit.(98)
Nota quod hoc verbum, amen, nec Griecum est, uec
Latinum, sed Hebreum, et interpretatur verum,
Cumque posset dici, verum, ubi dicitur amen, nc«
Gracus tamen nec Latinus interpres ausus est, vel
transferre, ne vilesceret nudatum, sed honorem ba-
beret velamento secreti. Nam et. tx. Quasi. dicat :
ldeo dico super tuam benedichonem. Nam tu, etc.
Vel ita continua. Quasi dicat : Hoc noto quod idiota
babet locum. Nam hoc non noto, vel arguo, quod
agis, quia f& quidem bene gratias. agis, in lingua.
Hoc dicit ne donum Spiritus videatur repreben-
dere. [Ambrosius] Agis gratias, dico, sed alter non
aedificatur. Et ne forte quasi zmulis videretur di-
cere per invidiam deprimens iu aliis quod in se non
haberet, ostendit omnium horum se loqui linguis,
subdens : Gratias ego. Hic proponit se exemplum
quod non deberent loqui linguis, nisi ad zdificat o-
nem, sicut ipse facit, qui omnes linguas novit,
quasi dicat : Non in vobis vitupero quod ipse non
habeo quod, id est quia, ego loquor lingkas amuitm.
vestrum, id est qua loquitur aliquis vestrum, El
inde, gratias ago Dzo meo. Dico quod omnium lin-
guis lequor, sed in ecclesia, cui esse debeo utilis,
vole magis loqui quinque, id est. pauca, verba meo
sensu, scilicet ut intelligam, s alios de fide et mo-
ribus instruam, quam decem millia verborum, id est
infinita verba, in lingua. Sic ei vos, o fratresin ec-
clesia, agite scilicet, nolite effici, per imperitiam,
pueri sensibus, qui verba exprimunt quze non intel-
ligunt. Nolite ergo esse pueri sensibus, ut non in-
telligatis quz dicitis sicut pueri, sed juxta exem-
plum quod proponit Dominus dicens : Efficiamini
sicut parvuli (Matth. xvin). Estote. parvuli. malitia
ut, scilicet per innocentiani, sitis remoti a malitia,
ut sunt parvuli, sensibus autem per(ecti estote, ut in-
telligatis plene quod dicitis. Et studeatis his quz
prosunt fratribus, quod est perfectio sensus, di-
cente Salomone. Scire legem sensus est oplimus.
In lege enim, vel, quidem, Ratio bic ostenditur
quare non deberent quzrere linguas, quia linguae
in signum sunt infidelibus quod ipsi jam non sunt.
Et non sunt ad :edificationem qua in Ecclesia est
necessaria jam fidelibus. Quasi dicat : Ideo ne qu-
ratis linguas. Quia est. in lege, id est in prophetia
lsaig, qua bic dicitur lex, scriptum est hoc. Quo-
niam, eic. Vel, in lege, scilicet in Isaio, quidem
scriptum est, hoc scilicet : Quoniam in aliis linguis
et. ín aliis labiis, id. est diversis generibus lingua-
rum, loquar, per apostolos, populo huic, scilicet Ju-
daico, et hoc faciam, ut vel sic exaudiant me, et nec
sic, id est signo miraculi, exaudient me, dicit Domi-
nus. In quo notat linguas esse datas in signum in-
fidelibus. Unde subdit : Itaque, etc. Quasi dicat :
Quia linguis locutus est, ut boc signo crederent,
Itaque lingua sunt in signum non. fidelibus, qui cre-
derent omnia posse Deuu, sed infidelibus, ad fidem

(92) Id., super Joan.

Digitized by Google

