1073

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. Í AD COR.

1074

(95) Et recte qui nescit Doroini esse qui diclt A pha, et post hoc undecim. Deinde visus est plusquam

Apostolus, et ipse a Domino ignorabitur in die ju-
dicii. Vel ita : Si quis, etc., solidam vult esse Apo-
stolus scientiam spiritualium quz docet, et spiri-
tualiter debere intelligi sciens, ait, si quis. Quasi
dicat: Tenete quod dixi, et spiritualiter, et vere
hzc intelligite. Et hoc est quod ait, ei quis videtur
propheta esse, aut spiritualis, id est si quis esé quod
videtur, cognoscat, id est vere et spiritualiter in-
telligat, quz» scribo vobis, quia vere spiritualia
sunt. Per hoc innuit difficilia esse verba Epistola-
rum, cum a propheta vel spirituali jubet cogno-
sci, (94) Et nota quod ait, si quis videtur propheta
aut spiritualis, quod utique non est, si non ita esse
cognoscit. Qui enim vere est, ita esse cognoscit. Et

quingentis (ratribus simil , ex quibus. multi manent
wsque adhuc; quidam. autem. dormierunt, Deinde vi-
bus est Jacobo, deinde apostolis omnibus, Novissime
autem omniwn tanquam abortivo visus est. mihi, Ego
enim sum minimus apostolorum, qui non. sum dignus
vocari apostoltte, quoniam persecutus sum. Ecclesiam
Dei.

Notum. autem. | Anibrosius] Finito tractatu de
donis Spiritus sancti, agi de resurrectione mortuo-
rum. Hac utique causa, quia cum ipso docente
recte credidissent de ea, postea tamen quorun-
dam 109 praviloquiis corrupti ab hac fide reces-
serant. Ipsam ergo futuram probat primo per ve-
surrectionem Christi, deinde per alia mula. Quasi

ádeo cognoscat quia Domini sunt mandata. Si quis P dicat : De spiritualibus hucusque docui, sed modo,

autem hzc ignorat, ignorabitur. Non de omnibus.

quz scripsit, dicit hzc Apostolus, tanquam ista
poena sint illi plectendi, qui non valent discernere
ineffabilem Trinitatis unitatem. Pusilli enim in
Christi cruce gloriantes, etsi ignorant qux subti-
lissime disseruntur, tamen ad gloriam. perveniunt,
quia non perit unus de pusillis, pro quibus mortuus
est Christus. Non igitur hoc dicit de his qux vix ad
paucorum intelligentiam, eamque exiguam quantu-
lacunque in hae vita de re tanta esse potest, perve-
niunt, sed de przdictis que fidem et mores zdifi-
cont, scilicet ut linguis prophetia preponatur, ut illa
non perturbate agantur. Quasi prophetis spiritus
etiam invitos loqui cogeret, ut iulieres taceant in
Ecclesia, ut omnia honeste et secundum ordinem
fiant. Coercet ergo et ad pacificum ordinem revocat
inquietos, tanto ad seditionem faciliores, quanto sibi
videbantur spiritu excellentig, cum superbiendo
cuncta tüurbarent. Et est, si quis ignorat haec prz-
dicta, sive magnus, sive parvus sit, ignorabitur, id
est improbabitur. [Augustinus] Non enim si ad
scientiam referas , ignorat Deus aliquos, vel aiiqua,
qui tamen in judicio dicet : Non novivos (Matth. vir) ;
sed eorum improbatio hoc verbo insinuata est. Jta-
que. [Ambrosius] Quasi dicat : Quia interpretatio
aedificat. Itaque, o [ratres, emulamini, id est deside-
rate prophetare, et. Vamen loqui linguis nolite prohi-
bere , ne fist dissensio. Omnia autem, Quasi dicat :

- 0 fratres, facio vobis notum. Evangelium de resur-

rectione mortuorum, quod jam pradicavi vobis.
Quasi dicat : Non est novum, quod et accepistis, id
est dignum acceptione judicastis ; ín quo et statis, id
est stare datur vobis qui sine eo caditis, per quod
ei salvamini, jam exercitudine spei, et salvabimini
in futuro in veritate rei et speciei, si tamen retine-
tis qua ratione pradicaverim vobis, id est si tenetis
illud Evangelium de resurrectione mortuorum ea
ratione qua confirmavi vobis, id est per resurrec-
tionem Christi : tenetis dico, nisi frustra.credidistis,
id est aut tenetis resurrectionem mortuorum, aut
incassum est fides, qu: non accipitur nisi spe re-
surrectionis, Vel ita : nisi. Quasi dicat : salvabi-
mini, dico, nisi frustra credidistis illud idem quod
predicavi vobis ad confirmationem resurrectionis
mortuorum, Tradidi enin istud. vobis ín primis, id
est inter maxima, et adhuc trado quod et accepi a
Spiritu sancto non finxi, scilicet quoniam Christus
mortuus est, non pro sua necessitate, sed pro pecca .
tis nostris. Et hoc dico , secundum Scripturas Vete-
ris Testamenti, quce mortem Christi futuram cecino-
runt, Unde Isaias : Ut ovis ad occisionem ductus
est (Isa. vin). Et item : Tolletur a terra vita ejus ab
iniquitatibus populi mei (ibid.). Ductus est ad. mor-
item; et ctiam tradidi quia sepultus est : [Haimo]
el hoc similiter secundum Scripturas. Ait enim
Isaias : Dabit impios pro sepultura, et divites pro

Dico, nolite prohibere, sed omnia tam hzc quam p morte sua. (ibid.). Et item : Erit, inquit, sepulcrum

alia facite in vobis, non pueriliter sed honeste , sci-

licet cum pace, et secundum ordinem praedictum , ut.

utilius nnus utili preponatur.
CAPUT XV
Vens. 1-9. — Notum atem vobis facio , fratres ,
Evangelium, quod predicavi vobis, quod et accepistis,
in quo et statis, per quod et salvamini, qua ratione
pra dicaverim vobis, si tenetis, nisi frustra credidistis.
Tradidi enim vobis in primis quod et accepi, quoniam

Christus mortuus est pro peccatis nostris secundum.

Scripturas, et quia sepultus. est, et quia. resurrexit
tertia die secundum Scripturas , et quia visus est Ce-
(95) Augustinus, super Joannem.
(94) Id. ad Encodium. DIM
PaTRoL. CXCI,

ejus gloriosum (1sa. x1). Et etiam tradidi, quia re-
surrexit, probata vera morte, et hoc tam cito, scili-
cet tertia die, ut. ea potestate credatur nos posse
suscitare. Et hoc dixi : Secundum Scripturas, (Am-
brosius] Inquit enim Osee; Post biduum vivificabit
nos, el. in die tertio resurgemus, et. vivemus ín con-
specius ejus (se. v1). Si autem mortuus et sepultus
resurrexit, ne dubitetis mortuos et sepultos resur-
gere. Et etiam tradidi, quia visus est, post. resut-
rectionem, Cepha, id est Petro, priusquam aliis vi-
ris quibus apparuisse legitur in Evangelio, (95) Ali-
ter contrarium esset quod primo mulieribus appa.

(95) H., De consensu evangelistarum.

53

€ .

Digitized by Google

