AUCTS

PETRI LOMBARDI

4516

do, id est neresse esset de mundana conversatione A professione et nomine, nonne vos vidi? utique; in

exire, cum ubique tales sint, Non enim possunt ho-
mines in hoc mundo viventes nisi cum talibus vi-
vere, nec etiam possent tales Christo lucrari, si col-
loquium eorum vitarent, et convivium. Unde et Do-
minus cum peccatoribus et publicanis comedit. Vel
ita dico, ne commisceamini, alioquin, id est si com-
inisceamini, debueratis de hoc mundo exisse, id est
melius esset vobis mori. Compendium enim est male
agentibus, si citius moriantur, quam diutius in pecca-
tis versentur. Nunc autemscripsi, vel ergo. Quasi di-
cat : Quia non de illis scripsi. Ergo nuncapyar.tquod
scripsi vobis, non commisceri, etc. 78 Vel ita junge
iunc scripsi, et non bene accepistis ; nunc autem de-
terminate scripsi vobis non commisceri, l:0c mo:o,
scilicet : Si is qui nominarur fraler, etsi non sit, est
fornicator, nominabilis et manifestus, et falce evan-
gelica, precisus vel notatus. Vel secundum aliam lit-
teram : Si quis [frater nominatur fornicator, idem sen-
sus, aut. avarus, aut idolis serviens, aut. malcdicus,
id est detractor, aut rapaz, adt iracundus, aut ebrio-
rus usu. In his omnibus notat eos, Cum /mjusmodi,
id est cum his et aliia similibus scripsi et. scribo,
jussi et jubeo, nec cibum skmere, nedum orare, ut
sic erubescens corrigatur. Attende quod' non. sim-
pliciter jubet, non cibum sumere cum fornicatori -
bus vel avaris el czeteris ; sed praemittit :

Si quis [rater nominatur. | Ambrosius]. Per
hoc enim quod ait. frater, ostendit quod cum infi-
deli et gentili non prohibuit cibum sumere. Qui
etiam alibi ait : Si quis vocat eos ex. infidelibus ad
cunam, et euliis ire, omne quod appositum fuerit man-
ducate (1 Cor. x). (55) Dicendo autem nomindtur,
ostendit non temere et quomodo libet, ged per ju-
dicium auferendos r»alos esse ab Ecclesize commu-
nione, et si per judicium auferre non possunt, to-
lerentur potius. Nos enim a communione quemque

'prohibere non possumus, nisi aut sponte confes-
sum, aut inaliquo judicio vel ecclesiastico, vel
szeculari nominatum. atque. convictum. loc igitur
dicendo noluit hominem ab homine judicari, ex
arbitrio süspicionís, vel etiam extra ordinarium
usurpato judicio, sed potius ex lege Dei secundum
ordinem Ecclesie, sive ultro confessum , sive accu-
satum et convictum. [Ambrosius] Eam igitur no-
minationem hic intelligi voluit Apostolus , quz fit
in quemque cum sententia ordine judiciario, atqne

integritate profertur. Nam. si nominatio qualibet .
multi damnandi sunt innocentes ,, quia ,

sufficit ,
&cpe falso in quoquam crimina nominantur. Quid
enim? Quod non de gentilibus agat, sed de fratribus

predictis criminibus notatis, hic ostendit. Quasi .

dicat : De his dico tantum qui fratres: sunt, Quid

enim mihi est, id est mihi attinet, judicare de his qui.
foris sunt? id; est extra Ecclesiam. llis enim potius .

blandiendum est. Ac si dicat : Nil attinet ad me
de his judicare. Sed his qui intus sunt, in Ecclesia

(53) Augustinus, in lib. De poenitentia.

bis enim putredo secanda est. Nam eos qui foris sun£
Deus tantum judicabit ; non nobis commisit ut eos
nunc judicemus. Et quia jubeo non commisceri ta-
libus , ergo auferte malum hominem ex vobisipais ,
qui inde inquinamini.,
CAPUT VI.
VgBs. 1-6. — Audet aliquis vestrum , habens nego-
tium advereus alterum, judicari apud iniquos et mon
apud sanctos? Án nescilis quoniam sancti de hoc
mundo judicabunt? Ei si in vobis judicabitur mundus,
Andigni estis qui de minimis judicetis? Nescitis quo-
niam angelos judicabimus, quanto magis smcularia?
Secularia. igitur judicia si habueritis , contemptibiles
qui sunt in. Ecclesia, illos constituite ad judicandum,
Ad verecundiam vestram dico: Si non est. inter vos
sapiens quisquam, qui possit judicare inter [ratrem
uum , sed. frater cum fratre judicio contendit; et hoc
epud infideles?
Axdet aliquis. Occasione hujus judicii de quo su-
pra tractavit, incipit agere de judiciis in quibus
multis modis peccabant, scilicet quod contemptis
.fidelibus in(ideles judices adibant, vel stultos judi-
ces instituebapt, et litigabant, fraudabant, et alia
hujusmodi. Quasi dicat : Dixi quod debetis judicare
de his qui intus sunt, et cum hoc debeatis, aliquis
vestrum habens negotium adversus alterum. fidelem,
audet judicari apud iniquos, (Ambros.] id est infideles,
qui iniqui sunt fidelibus quocunque modo possunt,
C et leges divinas aut omnino spernunt , aut propter
opprímendos bor:os falsa expositione interpretar.tur ;
ei non polius apud sanctos , qui Domini timentes ju-
stitiam, et legum veritali salva charitate, et charitati
salva veritate judicando deservirent ? Quasi dicat :
Revera audacia est , et stultitia hoc facere. Et quasi
aliquis diceret : Debentne sancti de hujusmodi ju-
dicare ? Et ait : An nescitis quoniam sancti. de hcc
mundo judicabunt, qui in errore est? Quod non
otiose dixit Apostolus. Ideo enim dixit de hoc
mundo, ut et alterum ostendat, quia est et alter
superior. De hoc autem judicabunt sancti meliores
, facti comparatione, quia exemplo fidei illorum, per-
fidia bujus mundi dámmabitur. Judicabunt etiam
auctoritate et potestate, Et si in vobis judicabitur
D mundus, id est per vos, quia aliquos sanctos habe-
tis qui judicabunt, indigni estis qui judicetis de istis
minimis. Quasi dicat : Non et. vere de his potestis
judicare, quoniam judicabimus ctiam angelos aposta-
tas, qui cum essent creati digni, id est in dignitate,
tamen lapsi sunt, cum isti fragiles stent, et ideo
. etiam angeli judicabuntur, quia impugnantes san-
ctos , victi sunt ab eis. Et nescitis vos hoc, scilicet
quod angelos judicabünus, et quanto magis possu-
mus judicare saecularia, id est de rebus szsculi ?* Se-
cularia igitur , etc. Sicut jam reprehendit eos, qui
. Causae agebant apud infideles, contemptis fidelibus,
ita nunc reprehendit eos quod contemptibiles judi-

[

[3

Digitized by Google
