t657

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. 1 AD COR,

Quasi dieat : Honesta nullius egent, et inhonesta A qui hiec in se noo habet, amet in aliis, e£ in his jam

egent. Sed hxc fecit Deus qui temperavit. corpus,
qualiter? Tríbuendo, per digna membra, abundan-

tiorem, id est ampliorem, honorem ei membro cui in.—

se deerat honor, uf ita non sit &Chisma, id est discor-
dia, in corpore humano, vel in. Ecclesia ubi debet
esse unitas, sed omnia membra potius sollicita sint
in rebus agendis. Pro se invicem sollicita sint dico,
ita ut tendant ín idipsum, id est in id sollicitudinis,
quod sit ipsum, id est indifferens ut non minus pro
alio quam pro se sollicita sint. Unde subdit : Et si
quia patiatur in adversis unum membrum, compa-
tiuntur, id est compati debent, omnia membra, quasi
suum sil malum. Hoc de membris corporis ambi-
guum non est, quia si oculus vel pes capitur aliqua
egritudine, totum corpus condolet, ita et nos decet
coniolere fratribus, si quid adversitatis emerserit,
et latari, si bene cesserit. Unde subdit : Sive glo-
riaiur de lonia unum membrum, omnia membra con-
gaudent, et quasi quis diceret : Quid ad nos ista?
Respondet subdens: Vos autem estis corpus fidei
unitate Christi, id est capitis, e£ membra pendentia
de membro, id est de Christo capite, et commembro

nostro. Vel pendentia a me, membro cujus przdica-

tione instituta estis. Ecce ostendit aperte nostram
$e causam per membrorum carnalium rationem tra-
ctasse. Et quosdam bic determinat de donis Dei quze
&:nt altiora et quie sint inferiora, qnia de his puta-
hant Corinthii quod minus esset majus, et quod ma-

jus esset minus. Et exponit infidelibus diversitatem (;

quam dixit esse in membris, dum subdit : Et quos-
dam quidem, id est diversos, posuit Deus in. Eccle-
sia, primum, dignitate et tempore, apostolos, vice
Christi przedicantes, et omnium ordinatores et ju-
dices ; [Augustinus] secundo prophetas, scilicet my-
steria Scripturarum, vel futura revelantes, et ait de
illis qui post adventum Christi fuerunt, nen qui eum
pronuntiaverunt, quos qui vult nosse, Áctus aposto-
Jorum legat ; [Ambrosius] tertio doctores, id est prze-
cepta vivendi dantes, vel qui pueros litteris im-
buunt; deinde virtutes, id est eos qui miracula fa-
ciunt; exinde gratias curationum, id est eos qui in-
firmos curant; et opitulationes, id est eos qui ma-
joribus ferunt opes, ut Titus Apostolo, vel archidia-

hiec babet qua in se non babet,
CAPUT Xii,

Vgns. 1, 2. — /Emulamini autem charismata me-
liora. Et adhuc excellentiorem tiam vobis demonstro.
Si linguis heminym loquar et angelorum, charitatem
autem non habeam, facius sum velut «es sonans, aut
eymbalum tinniens. Et ei habuero prophetiam, et no-
verim mysteria omnia, et omnem scientiam, et si ha-
buero omnem fidem ita ut montes trans(eram, chari-
tatem autem non habuero, nihil sum.

JAEmulamini autem. [Ambrosius] Explanavit red-
dita ratione quare diversas habeant gratias, nec to-
tam alicui concedatur, et exemplo humani eorporis
spirituale corpus insinuatum, ac per hoc in omni-
bus Deum benedicendum ostendit. Quasi dicat : Di-
versa sunt dona ; sed de his enlamini, id est desi-
derate, charismata meliora, id est utiliora, non lin-
guas ut soletis. Et adhue, gradatim illos ad utiliora
provehit, ostendens predictas gratias non. semper
ad meritum pertinere, sed ad bonoriticentiam Dei,
Ideoque nunc meliorem viam eis ostendit, id cst
eharitatem, quasi dicat : Prodictz gratie in cor-
pore Christi sunt. Et ad&uc, seiticet preter pra«dicta,
demonstro vobis viam, eundi ad Deum, id est chari-
tatem, excellentiorem, predictis, quia majus omni-
bus donum est, quia praedicta non semper ad me-
ritum pertinent, sed ad honorem Dei ostendendum
gentibus. Unde in fine his qui dicent : Domine, in
nomine tuo prophetavimus, et demonia ejecimus, et
tiriutes fecimus, dicet Dominus : Recedite a me. Non
ncvi vos, operarii iniquitatis (Matth. vii). Si linguis
hominum foquar. Probat quod charilas est excellen-
tior aliis, quia hec alia sine ea non valent, ct ea sine
istis valet, quod ita ait incipiens a lingua : Si linguis
hominum; quod aliquando datur. alicui ad gloriam
Dei, non ad meritum; et angelorum, distingue,
104 linguis hominum, minus scientium, et ange-
lorum, id est perfectorum bominum. Vel, linguis
hominum, omnium scilicet et angelorum , quibus
angeli przepositi significant minoribus, quod de Dei
voluntate primum sentiunt, quod fit aliquibus nnti-
bus ant signis. Vel, linguis angelorum, quibus
scilicet ad homines missi utuntur. Si, inquam, hxc

coni episcopis ; gubernationes, scilicet minorum pcr- D faciam, charitatem autem. non. habeam, qua potest

sonarum pralatones ut presbyteri sunt, qui plebi
documento sunt; genera linguarum. Ecce donum
Dei est multas scire linguas. Et nota quod ultimum
ponit illud quod illi prünum ponebant. Nunquid
enim. Quasi dicat : Diversis hzc dantur, et recte,
quia non omnibus omnia danda sunt, quia sic non
essent, quibus hac officia servirent ; quod ita ait :
Nunquid omnes sunt. apostoli ? nunquid omnes pro-
pheic ? nunquid omnes doctores ? nunquid omnes virtu-
tes? nunguid omnes gratiam curationum habent? nun-
quid omnes linguis loquuntur ? nunquid omnes inter-
pretantur? Scripturas vel linguas? non utique, sed

(76) Augustinus, in psal. ciu.

carere omnibus linguis loquens, facius sum velut
es sonans, quod inutiliter sibi contunditur. Aliis
vero significat. Aut cymbalum tinniens, quod sibi non
prodest. Alios vero delectat, nescientes. [Ambro-
sius] Et est apta comparationis similitudo , quia
sicut zeramentum et ceymbalum impulsu aliquo non
per se resonant, sic loquens linguis, non per se qui
nescit quid loquatur, sed virtute spiritus, profert
ea quibus audientes mulceat. Respice ad munera
Ecclesie, universis excellentius charitatis munus
cognosces (76). Charitas enim fons est proprius et
singularis bonorum. cui alienus non communicat,

Digitized by Google

1058.
