1599 PETI) LOMBARDI 1600
bat. Nani qui slatuit in corde suo firmus, non habens A est, eic. Quasi dicat : Virgo potest nubere, similiter

necessitatem , potestatem autem habens suc volunta-
tis, et hoc. judicavit in corde suo servare virginem
susm, bene facit. Igitur et. qui matrimonio jungit
virginem suam, bene [acit ; et qui non jungit melius
facit. Mulier. alligata est legi , quanto tempore vir
ejus vivit : quod si dormierit vir ejus, liberata est a
lege; cui autem vult nubat, tantum in. Domino. Bea-
tior autem erit, si sic permanserit. secundum. meum
consilium, Puio autem quod et ego Spiritum Dei ha-
beam.

Si quis autem. Sicut de virginibus determmavit
quid sit melius et honestius, sic et de custodibus
virginum determinat quid illis sit faciendum, si vir-
gines:continere voluerint, vel noluerint. Quasi di-
cat : Hoc est honestius et. expeditius, scilicet esse
sine conjugio , sed tamen si quis existimat ae videri
quanduque (turpem super, id est de virgine sua , eo
quod vel qui sit superadulta, scilicet ultra puber-
tatem, et. ita oportet. fieri, [Ambrosius] scilicet ut
nubat, quia virgo non vult continere. Quod vult
virgo, faciat custos, quia non peccat custos, si mu-
bat virgo. Hoc ideo dicit, ne et si virgo non peccat,
custos ejus videatur peccare. Ideo dico, si oportet,
non peccat. Nam de isto alio patet, quia bene facit,
non tantum non peccat. ille, scilicet qui. statuit in
corde suo servare virginem suam, non ingerens ei
fomitem nuptiarum. [Augustinus] Statuit, dico,
firmus in proposito suo, non curans, vel sobolem,
vel aliud hujusmodi, Et non habens necessitatem,
cum virgo velit continere, sed habens potestatem,
secundum alumne continentiam , voluntatis sua
perficiendze, llle qui hoc statuit, bene facit, et ille,
utique qui hoe non ex levitate statuit, sed in corde
fsdicavit , id est ex judicio mentis bonum esse

. discernit, et quia oportet fleri vt diximus, igitur qui

ma:rimonio jungit virginem suam bene facit, quia li-
€et quod facit. |Ambrosius] Et qui non jungit, cum

habeat potestatem su: voluntatis, melius (acit, quia ^

apud Deum meritum illi collocat, et a szculi solli-
citudine liberat illam, et ideo recte ait, melius fa-
cit. [Augustinus] Melius est enim quod licet et expe-
dit, quam quod licet et non expedit. (87) Hic enim
bene utitur homo nialo, ibi vero bene utitur bono.
Duo enim hzc, scilicet bonum et malum, et alia duo,
scilicet usus bonus et usus malus, sibimet adjuncta,
quatuor differentias faciunt. Bene utitur aliquis bono
continentiam dedicans Deo. Male utitur quis bono
continentiam dedicans idolo. Male utitur quis malo
concupiscentiam relaxans adulterio. Bene utitur
alo concupiscentiam restringens connubio. Sicut
ergo melius est bene bono, quam bene uti malo,
cum utrumque sit bonum, ita qui dat virginem suam
iweptui bene facit ; et qui non dat, melius facit. Bo-
num est enim pudicitia conjugalis, sed melius con-
linentia virginalis, vel vidualis. (88) Mulier alligata

187) Augusti, i E .

iis) gu De baptismo parvulorum

W., De saneta viduitate.
(89) Id., De sancta viduitate.

et vidua potest nubere, sed beatius est continere.
Et hoc est quod ait : Mulier alligata est. legi viri
quanto tempore vir ejus vivit, u& non liceat alii
nubere. (Quod si dormierit vir ejus, liberata est a
lege viri et permittitur ei ut cui. vult nubat. [Augu-
stinus] Ídeo dicit, cul vult, quia invite unptize so-
lent proventus. malos habere. Cum vero dicit, nu-
bat, lege loquitur naturali, quanquam primz nuptise
tantum a Domino sint institute , secunde vero per-
misse sunt. Denique prima nuptisz sub benedietio-
ne Dei celebrantur sublimiter, secundz vero etiam
in presenti carent gloria. Nubat dico, et hoc t&n-
inm in Domino, faciat scilicet sine turpitudinis sespi-
cione, el viro sus religionis nubat. Vel ita conti-
B nus; mulier, etc. Quasi dicat : Virgo quocunque
tempore potest nubere, sed conjugata , etiamsi
causa fornicationis dimissa est, non potest, dum
vivit vir ejus. Quia mulier alligata est leyi viri
quanto tempore vir ejus vivit, quod si dormierit
vir ejus, liberata est, cui vult nubat, tantum in Do-
wino. Beatior autem erit, si sic, id est innupts, per-
manserli secundum meum. consilium. (89) Satis
os:endit beaiam esse, et post mortem viri, iterum
in Domino nubentem fidelem; sed beatiorem,
non nubentem. Unde maximz Cataphrvgarum et
Novatianorum hzreses concidunt, quas buccis so-
nantibus non sapientibus Tertullianus inflavit, dum
secundas nuptias tanquam illicitss maledico dente
concidit, quas omnino licitas Apostolus sobria mente
concedit. De tertiis autem et quartis, et de ultra
pluribus nuptiis solent homines movere quzsuo-
nem , sed, quis audeat definire quod nec Apostolum
video definivisse? Ait enim : Si *dormierit vir
ejus, ete. Non dicit primus, vel secundus, vel ter-
tius, vel quotuslibet, Nec nobis definiendum est
quod non definit Apostolus. Unde, ut breviter re-
spondeam, nec ullas debeo damnare, nec eis vere-
cundiam numerositatis auferre, ipee etiam Christus,
Apostoli ac noster. magister et Dominus, septemvi-
ram mulierem in Evangelio non damnat, nec dicit
in resurrectione non posse esse; sed tantum ait :
Neque nubent neque mubentur (Matth. x&n). Unde
nec contra humanz verecundise sensum audeo di-
p cere, ut quoties voluerint, nubaat, nec ex meo corde
preter Scripturs sancte auctoritatem quotaslibet
nuptias audeo condemnare. (90) Quod autem dicitur
univire viduz, hoc omni dicitur vidue, scilicet bea-
tior erit, si sic permanserit secundum meum coa-
silium. Et ne quis boc consilium tanquam bhuma-
num et non divinum putaret contemnendum, adje-
cit : Puto autem quod. ego, sicut et alii apostoli,
spiritum Dei kabeo, quo inspirante, hzc et alia sua-
deo, quod vos non putatís (91). Nota quod dicens,
puto, non dubitat Apostolus, sed contemptores in-
crepat, ut et Dominus non dubitat, sed increpat

90) Id., ad Polentium.
91) Id., super Joan.

Digitized by Google

