1658

PETRI LOMBARDI

1639

eaodum quod sensualitas debet subjici rationi. À autem. Quia Corinthii ejus traditionem non servave-

Propter angelos, grata est enim sanctis angelis et
sacrata et pia signiticatio. Nam Deus non ad tem-
pus videt, nec aliquid novi est in ejus visione el
scientia, cum aliquod temporaliter et transitorie
geritur, sicut inde afficiuntur sensus vel carnales
hominum, vel etiam celestes angelorum (40). An-
gelici enim spiritus nobis adesse credendi sunt,
maxime cum divinis mancipamur obsequiis, id est
eum ecclesiam ingressi vel lectionibus sacris aurem
naccommodamus, vel psalmodiz operam damus, vel
erationi incumbimus, vel missarum solemnia cele-
pranmus,. Ideo Apostolus monet mulieres habere ve-
Jamen propter angelos. Nec dubitari licet, ubi cor-
poris Dominici et sanguinis mysteria geruntur, su-
pernorum civium adesse conventus, qui monumen-
tmn, quo venerabile corpus fuerat positum et unde
resurgendo abscesserat, tam sedulis excubiis serva-
runt.

Vgns. 141-17. — Verumtamen neque vir sine. mu-
liere, neque mulier sine viro in Domino, Nam sicut
mulier de viro, ita et vir per mulierem. Omnia autem
ex Deo. Vos ipsi judicate. /7 Decet muliereni non ve-
latom orare Deum? Nec ipsa natura docet vos, quod vir
quidem si comam nutriat ignominia est illi; mulier
vero si comam nutriat. gloria est illi; quoniam capilli
pro velamine ei dati sunt. Si quis autem videtur con-
tentiosus esse, nos talem consuetudinem non habemus,
neque Ecclesia Dei. Hoc autem precipio, non laudans
quod non sn. melins, sed in deterius convenitis.

Verumtamen. Quamvis in primis, id est in prima
conditione. non sit vir de femina, sed e diverse.
[Awmbrosius.] Verumtamen, in subsequenti genera-
tione non est hoc, quia neque vir sine muliere est,
neque mulier sine viro in. Domino, scilicet secum-
duni Dominum, id est secundum operationem Do-
mimi, in quo alter sine altero non creatur, qui
etiam primitus creavit ex uno ambos, id estex
vna materia, quia mulierem de viro formavit, et
ambos in natura fecil unum, et quod unum in na-
tura sint, conürmat Apostolus. Nam sicut mulier
prius de viro facta est, ita et vir postea nascitur
per mulierem. Omnia autem. Postquam gradatim
singula dixit ut omnia Deo uni principio subjice-
ret, addit, omnia autem, scilicet et corpus et anima
utriusque, ex Deo auctore sunt; hoc ideo dicit ut
neque mulier de subjectione doleat, nec vir de
exaltatione superbial, Vel ita. Verumtamen, Quasi
dicat : Licet per mulierem praevaricatio coeperit, et
viro subjecta sit, verumtamen nec vir sine mu-
liere, nec mulier sine viro est in Domino, id est
fide Christi; quia non ita se habet uter, id est alter
eorum in Cbristo Domino, ut, admisso viro, mulier
excludatur a salute, neque, admissa muliere, vir ex-
cludatur. Reddit autem causain quod, altero admisso,
alter non sit excludendus, subdens, nam sicut mulier
de viro, ita vir per mulierem. Hoc non mutatur. Vos

nt Beda, in homelia quadám dicenda in Pascha.
4 Augustinus, De opere monachorum.

rant, propter quod superius eis succenset, ubi dicit -
Laudo vos, etc. ideo non ex auctoritate traditionis
quam neglexerant suadet veritatem, sed ex natora
quse docet ut velatz sint mulieres in ecclesia, ubieas
revelatas esse illi patiebantur, agentes contra sa-
cramentum velationis et ordinem creationis. Quasi
dicat : Et cum hzc przdicta ita sint, vos ipsi judi-
cate istud, an decet mulierem non velatam, orare
Deum? nec ipsa natura docet vos? Natura nos docet
quod, id est quia vir quidem si comam mutriat, igno-
minia est. illi (44). Hic secundum legem locutus
est, quz prohibet virum esse comatum. Quod si
quis opponat de Samuele, et prophetis Veteris Te-
stamenti qui capita sua non tondebant, cogitet quod

B intersit inter illud velamentum mysticum et banc
tonsuram. De Nazareis aliud est, quibus specialiter
preceptum est in Deuteronomio, ut eomam nutziant.
lilud enim velamentum, id est coma sanctorzius
idem significabat quod velamen positum super fa-
cjem Mosi, id est velamen lectionis Veteris Testa-
menti, Hac autem tonsura revelationem evange-
lic: gratie significat. Coma ergo Samuelis et pro-
phetarum pro velamine Veteris Testamenti olim ha-
bita, nunc in revelatione Evangelii deponitur. De
qua dicit Apostolus : Cum transieris ad Christum
auferetur velamen (11 Cor. ii). Muher, si comam
nttirial gloria est illi. ( Augustinus ] Ideo gloria est
mulieri, quia naturaliter hec habet pro velamine.
Unde subdit : Quosiam capilli pro velamine ei dati
sunt. [Ambrosius] Coma enim iudicium velaminis
est, ideo naturaliter hoc honestum est ut velata sit
mwlier, et obediat, ut nature voluntas addatur,
qux ad hoc habet velamen ut ream se cognoscat,
et subditam, et ideo gloria est illi, si comam 'ba-
be, quia naturaliter babet.

Ad hoc enim naturalis ratio consentit, et ideo vir
non naturaliter comatus est, quia non est revelan-
dus, et lex etiam prohibet virum esse comatum, Si
quis autem. Post rationem redditam, ut vincat con-
tentiosos, ponit auctoritatem, quia dissertatione non
vult uti, sed auctoritate. Quasi dicat : Natura
etiam docet quod trado. Si quis autem videtur con-
tentiosus esse, [Ambrosius] scilicet qui non vuit

p acquiescere nobis, dicimus quod nos, Judzi, id est
nos apostoli qui de Judaeis sumus, non habemus ta-
lem consuetudinem, neque Ecclesia. Dei, [Augusti-
nus, Hieronymus, Ambrosius] de aliis gentibus ad
fidem Christi vocata, id est nec Moses nec Christus
sic docuit, scilicel ut vir velet caput et nou mulier.
Hoc autem, quod dictum cst de velandis capitibus,
ego pracipio observari. auctoritate przcepti utitur
Apostolus, ut obilemperent. Valde enim iniquum
est velle sibi obtemperari a minoribus, et nolle ob-
temperare majoribus (42). Et hie ostendit quaedam
esse de quibus non est disputandum, sed auctori
precipienti acquiescendum, Unde ait : Hoc autem

'421 1d., De opere monachorum.

Digitized by Google
