A877

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI, IN EP. 1 AD COR.

1578

ces, licet fideles constituebant. Quasi dicat : Et A sapiens qui potest judicare. [Gregorius] Eosdem

quia debetis judicare, igitur sí habueritis sccularia
judicia , ideo dicit, si habueritis, quia nec habenda
sunt , sed potius est condonandum , vel contemnen-
dum. Si, inquam, habueritis, constituite ad judican-
dum illos contempltibiles , id est. indiscretos et viles,
qui sunt in Ecclesia. Quasi dicat : Hoc est quod vos
fecistis. Unde coacti fratres recurrunt ad illos, id
est ad infideles, hoc redarguit in eis Apostolus,
ironice eis loquens, et quia sic fieri non debet, ad-
jecit : Ad verecundiam, vel reverentiam vestram dico.
Quasi dicat : Non impero, sed memoro, ut verecun-
demini, et debetis erubescere, quia nom est inter
vos quisquam sic,id est adeo sapiens, qui possit judicare
inter. fratrem et fratrem suum , ut ita necesse sit ut
$tultos statuatis judices. Et hi tamen potius sta-
tuendi sunt, quam ad infideles judices eatur, si de-
sunt sapientes; sic, inquam, non est sapiens. Sed
frater eum fratre in judicio contendit; quod malum
est , et hoc aptid infideles; quod pejus. Vel ita, se-
cularia igitur. Quia dixerat Apostolus eos posse de
bis minimis judicare , determinat qui ad hujusmodi
negotia definienda sint constituendi, scilicet con-
temptibiles qui sunt in Ecclesia ; majores enim spi-
ritualibus iutendere debent. Quasi dicat : Et quia
judicare debetis , igitur hoc modo facite. Si szcu-
laria negotia habueritis, constituite ad judicandum
«ui sunt in Ecclesia contemptibiles , id est aliquos
sapientes, qui tamen sunt minoris meriti. (53) Apo-

enim quos contemptibiles nominaverat , Sapientes
postea vocat, cum ait, sic non est inter vos.

Vens. 7-12. — Jam quidem omnino delictum est in
vobis, quod judicia habetis inter vos. Quare non ma-
gis injuriam. accipitis ? Quare non magis fraudem
patimini ? Sed vos injuriam facitis et fraudatis, et
hec fratribus. An nescitis quia. iniqui regnum Dei
non possidebunt ? Nolite errare; neque fornicarii , ne-
que idolis servientes, neque adulteri, neque molles,
neque masculorum concubitores, neque fures, neque
avari , neque ebriosi, neque maledici, neque rapaces
regnum. Dei possidebunt. Et hac aliquando quidem
[uistis, sed abluti estis, sed sanctificati estis, sed ju.
stificati estis in nomine Domini nostri Jesu Christi,
et in Spiritu Dei nostri. Omnia mihi licent, sed non
omnia expediunt.

Jam quidem. Quasi dicat : Quia contentiose et
apud infideles vestra repetitis non simpliciter, Jam
quidem omnino delictum est in vobis, id est ex hoc
solo delictum est in vobis, scilicet quia judicia hu-
jusmodi habetis inter vos, inter quos non decet. Pec-
catum enim est litigare () cum pax esse debeat, (54)
Ex hoc apparet, quia peccatum est judicium habere
contra aliquem. Sed ne excuses quod juste hoc agis,
quia pateris injuriam quam judicii sententia vis a te
removeri, occurrit eL ait : Quare non magis injuriam,
id est apertam violentiam, accipitis ? Quare non ma-
gis occultam fraudem patimini, Quasi dicat : Mirum

stoli enim przdieando circumeuntes talibus non (; est quod non potius boc facitis. Unde et Dominus

vacabant. Sapientes ergo qui in locis consistebant
fideles ct sancti, non qui hac atque hac propter
Evangelium discurrebant, talium negotiorum exa-
minatores esse voluit. À quibus nos excusare non
possumus, etsi velimus. (Augustinus.] Cbristum
enim testem invoco, quoniam mallem per singulos
dies certis horis aliquid manibus operari, et c:zeteras
horas habere liberas ad legendum, orandum, vel ad
agendum aliquid de divinis litteris, quam tumul-
tuosissimas perplexitates causarum pati de negotiis
sxecularibus, vel Judicando dirimendis, vel interve-
niendo pracidendis. Dico constityite contemptibiles.
Hoc autem ad reverchtiam vestram dico, ut vyide-
licet ii terrenas causas egaminent, qui exteriorum

ait : Sí quis voluerit tunicam tuam tollere, et judicio
tecum contendere, dimitte ei et pallium (Matth. v). Et
alibi : Qui abstulerit tua, noli repetere (Luc. vi). Sed
tamen hoc secundum veniam infirmis Apostolus con-
cedit, cum sinit in Ecclesia talia judicia finiri inter
fratres, fratribus Judicantibus, extra Ecclesiam vero
hzc fieri terribiliter vetat. Ut autem predicta verba
Augustini, quibus ait, peccatum est judicium habere
contra fratrem, sane intelligantur, dicendum est
hic quid in bujusmodi Hiceat, vel conveniat perfectis
et quid non; et quid liceat infirmis vel non. Per-
fectis igitur licet sua repetere simpliciter, scilicet
sine causa, sine lite, sine judicio; sed non conve-
nit eis inde movere causam ante judicem, Infirmis

rerum sapientiam perceperunt. Qui autem spiritua- D vero licet repetere sua, movendo causam ante judi -

libus donis ditati sunt, terrenis non debent negotiis
implicari , ut dum non coguntur inferiora bona dis-
ponere, valeant bonis superioribus deservire. Sed
curandum magnopere est ut hi qui donis spiritua-
libus emicant nequaquam proximorum infirmantium
negotia funditus deserant; sed hzc aliis quibus di-
gnum est tractanda committant vel per se gerant.
Sic non est. Redit ad illud quod supra redarguit ,
scilicet- quod ad infideles judices ibant, Quasi di-
cat : Non debetis judicari apud infideles. Quia sic
mon est inter vos quisquam sapiens, etc., usque
apud infideles. Quasi dicat : Est utique inter vos

(53) Augustinus, De opere monachorum.
PaTBoL. CXCI,

cem, et judicium babendo contra fratrem ; sed non
contentiose vel fraudulenter, nec apud infideles ju-
dices. Sed vos. Quasi dicat : Debetis injuriam pati et
fraudem quod non facitis, sed potius vos facitis in-
juriam, id est apertam violentiam, dum contenditis ;
et fraudatis, dum judiees corrumpitis donis ; et hoc
facitis fratribus, quos juvare deberetis. Hoc facitis,
et sic regnum perditis. Et pejus est quia scientes.
Nam an. nescitis quia iniqui quilibet non possidebunt
regnum. Dei? Ergo nec salutem, quia non est salug
prater regnum. Nolite errare, quasi de misericordia
confisi, quia neque fornicaril, neque idolis servientes ;

(54) Augustinus, in Ench.
] 50

Digitized by Google
