<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1671   PETRI LOMBARDI   1672
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,900">
alia, ad ædificationem fiant, id est fieri debent. Sive A lex dicit. Si quid autem volun- tent discere, domi viros etc. Quasi dicat: Cætera suis modis ad ædificatio- nem agenda sunt, lingua vero sic est utendum: Sive quis, id est si aliquis, lingua loquitur secundum duos, fiat locutio, aut secundum tres, ut multiplex sit, id est duo vel tres loquantur, et non plures quam tres, ut occupent diem loquentes linguis, et non sit locus prophetis Scripturas disserentibus, qui totius Ecclesiæ sunt illuminatores. Dico ut locutio linguæ fiat secundum duos aut tres, et hoc idem fiat
108 per partes Ecclesiæ. Vel ut unus post al- terum loquatur, vel intercisæ, et ubicunque vel quandocunque quis loquatur, unus sit qui interpre- tetur, id est aliquis sit qui exponat populo. Si at- tem non fuerit interpres, taceat linguis, loquens, in Ecclesiâ, ubi nihil debet esse, ubi ædificatio; sibi autem loquatur, linguis, id est tacite oret Deum. Sibi loquitur, qui compungitur ex his quæ dicit. Ei hic Deo loquatur, id est ad honorem Dei, quem laudat vel honorat. Prophetæ etiam duo tantum, aut tres dicanti sigillatim, non plures ergo debent esse qui linguis loquantur. Ideo dicit duo vel tres, quia sufficit sermo tot hominum. Et in ore duorum vel trium sit omne verbum (Deut. xix). Cæteri autem tacite disjicientur, quid dicant, an accipiendum sit an non. Quod si aliquid melius revelatum fuerit per Spiritum sanctum, sedent, id est illi qui audi- bant, prior prophetans taceat, et de illo locum ut dicat. Quia datur aliquando inferiori quod non su- periori. Ideo dico ut det locum: potestis enim omnes, etiam sedens, accepta prophetandi gratia, prophetare, non tamen simul, ne perturbatio fiat, sed per singulos, ut, ita ordinato usu prophetæ, omnes, etiam maiores, discant, et omnes, etiam minores, exhorrentur alios. Et spiritus. Quasi dicat: Loquens debet cedere sedenti, et, id est quia, spiritus prophetarum subjecti sunt prophetis, id est Spiritus sanctus, qui unus est. Sed pluraliter dicit, propter multos prophetas quos replet, vel propter plura dona ejus: subjectus est prophetis, ut quando volunt tacere, et quando volunt loqui possint, et non cogit eos, ut Pythonicus, clamare aliqua vel subiicere. Unde si prior non cedit, videtur non esse Spiritus Dei. Subjectus etiam dicitur spiritus, dum suggerit, et juvat bonos conatus. Non enim. Quasi dicat: D Vere subjectus est. Quia non est dissensiones Deus, id est discordia auctor, sed pacis, et idem alter ce- dat alteri. Dissensiones autem Deus esset, si quos replet simul loqui compelleret, quod non facit: po- tius facit ut alter alteri cedat; aliter dissensiones esset, et non pacis. Hæc autem de ordinabili usu linguarum et prophetiae, sicut in nostra Ecclesia doceo. Et ita vobis dico, sicut in omnibus Ecclesiis etiam sanctorum doceo. Quasi dicat: Non est no- vum, vel singulare quod vobis dico. Ideo firmiter tenete.

VERS. 34-40. — Mulieres in ecclesiis taceant; non enim permittitur eis loqui, sed subditas esse, sicut et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,900">
Si quis autem voluit discere, domi viros suos interrogent. Turpe est enim mulieri loqui in ec- clesia. An a nobis verba Dei processit, aut in nos solos pervenit? Si quis ridetur propheta esse, aut spiritualis, cognoscat quæ scribo vobis, quia Domini sunt mandata. Si quis autem ignorat, ignorabitur. Itaque, fratres, [ilegivel] prophetare, et loqui linguis nolite prohibere. Omnia autem honeste et secun- dum ordinem fiant in vobis.

Mulieres. [Augustinus] Quasi dicat: Et si divi quod potestis omnes prophetare, tamen mulieres taceant in ecclesiis, ut nec loquantur linguis nec prophetent. Non enim permittitur eis ab aliqua auctoritate loqui in ecclesia, sed potius præcipitur esse subditas viris, quod velim innuit. Sicut et lex dicit, in Genesi: Sub viri potestale erat, et ipse domi- nabitur sui. Si quid autem voluit discere, interro- gent viros suos, et loco domi, tantum. Turpe est enim mulieri loqui in ecclesia, quia contra disciplinam ecclesiasticam est. [Ambrosius] Et quia pro peccato quod inducit mulier, semper debet revocundari. An a vobis, quia forte de linguis et prophetia quæbida? Apostolus non recte locutus fuisse videretur, ne aliter ordinari prædimerrent, quia et in aliis suis institutiones mutaverant, subditur inprecatio qua arguit eos. Quasi suis institutionibus dimissis aliquas novas vellent inducere quod non possent. Quia ab eis non processit verbum Dei, nec soli accep- runt, quod ait sub interrogatione, ita: An a vobis? Quasi dicat: Non debetis mutare quod tradidi, quia an processit verbum Dei a vobis, ad nos, imo a nobis ad vos. Ideo ita arguit eos, quia sic se jactabant Corinthii, quasi beneficium darent accedentes ad fidem, non acceperent, et exemplo eorum ceteræ gentes vocarentur ad fidem. Ideo illos iterum arguit subdens: Aut in vos solos pervenit verbum Dei. Quasi dicat: Non, imo in alios plures. Et ideo quod alii tenent, tenete. Ideo sic arguit eos, quia tales se præbebant elatione vanitatis, quasi si ipsi non obedirent verbis fidei, nemo crederet. Si quis ides- tur propheta esse, aut spiritualis, etc. Quasi dicat: Item ideo mea præcepta tenere debetis, quia quæ scribo vobis, mandata Domini sunt, et oportet ut ita, cognoscant ea esse, si quis vere est propheta, aut spiritualis, ut videtur esse. Aliquon si contra vadit, nec propheta est nec spiritualis. Hæc dicens tangit pseudoapostolos, qui pro desideriis hominum non divina, sed terrena docebant. Ideo dicit, propheta vel spiritualis, quia sunt spirituales qui non sunt prophetæ, qui non habent notitiam de futuris. Si quis autem. [Haimo] Quasi dicat: Man- data sunt Dei quæ scribo, sed si quis ignorat hæc esse mandata Dei, et non vult credere esse mandata Dei, ignorabitur a Deo in futuro, id est reprobabitur, et non cognoscetur esse inter prædestinatos, ut in Evangelio legitur, Dominus dicturus malis: Nescio vos (Matth. xxv), id est non novi vos esse meos, vel inter prædestinatos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Dois colunas de texto (coluna esquerda transcrita antes da direita). BBOXes aproximadas. Usei [ilegivel] por palavras cujo reconhecimento é incerto no canto superior direito e por passagens onde a impressão dificulta leitura (uma palavra presente antes de "prophetare" e outras menores). Não foram feitas normalizações ortográficas; preservei formações latinas tal qual visíveis.
  </notas>
</pagina>