1639

cenam dederit discipulis suis corpus et san- A
guinem suum, non ideo tamen calumniandum est ,
universe Ecclesie, quod a jejunis semper su-
mitur. Nam Salvator, quo vehementius commenda-
ret mysterii illius altitudinem, u'timun hoc voluit
infigere cordibus, et memoriz discipulorum, a qui-
bus ad passionem digressurus erat (49). Quo au-
tem oidine deinceps sumeretur, apostolis, per quos
Ecclesias dispositurus erat, servavit docendum.
Vens. 21-22. -— Unusquisque enim. suum. cenam
presumit ad. manducandum. Et alius quidem esurit,
alius autem ebrius est. Nunquid domos non habetis ad
manducandum et bibendum? Aut ecclesiam Dei con-
temnitis, et con[unditis eos. qui non. habent ? Quid
dicam vobis? Laudo vos? in hoc non laudo.
Unusquisque enim. Quasi dicat : Ideo non licet B
vobis manducare, quia unusquisque vestrum, con-
tendentium ante Dominicam cenar, praesumit, non
ad erogandum pauperibus, sed ad manducandwn
e€vnam suam. Et alius quidem esurit, cui nihil datis;
alius autem. ebrius est, cum sobrii esse deberetis.
Multipliciter tangit eos, qui autem pransi sumebant
corpus Domini, et de prandio suo luzurioso nihil
tribuebant esurientibus, et hoc faciebant in ecclesia.
Nunquid mon. Quasi dicat : Cosnam vestram man-
ducatis ante Dominicam, nec pauperibus tribuitis,
sed nunquid habetis domos ad. manducandum ei bi-
bendum ? Quasi dicat : In domibus potius hoc esset
faciendum; aut ecclesiam Dei, id est domum oratio-
nis, contemnitis ? Quasi dicat : Quod vere facitis, et (
si non putatis, et confunditis, id est erubescere faci-
tis eos qui non habent, utique facitis. (50) Nota quod
in Ecclesia homines sunt de quibus dicitur : Ut
ethiberet sibi gloriosam Ecclesiam (Ephes. v) ; hoc
tamen nomine vocari ipsam domum orationis, Apo-
stolus testatur dicens : Àn ecclesiam Dei contemnit;s :
et hoc quotidianus usus loquendi obtinuit, ut in ec-
clesiam prodire vel confugere non dicatur, nisi qui
&d locum ipsum parietesque prodierit, vel con(ug^-
rit, quibus Ecclesiz congregatio continetur. Vei ali-
ter potest legi. Unusquisque enim, etc. Notat illos qui
munera qui offerebant altaribus sibi resumebant,
nec aliis non babentibus communicari sinebant, Of-
ferebant enim divites panem et vinum abundanter,
ut benedictione et consecratione sacerdotali conse- D
craretur, et Dominici corporis et sanguinis sacra-
mentum confiteretur. Post celebrationem vero sacri
mysterii, et consecrationem panis et vini suas obla-
tiones vindicabant, et aliis non communicantes soli
sumebant, ut inde etiam inebriarentur aliis esurien-
bus. Quasi dicat : [deo non licet nobis manducare
Douinicam canam, quia unusquisque enim ad man-
ducandum suam coenam, resumens totum quod ob-
tulit, et alius quidein esurit, alius autem ebrius est,
et ita agitis contra significationem, et ordinem sa-
cramepti. [Ambrosius] Munus enim oblatum totius
populi fit, id est universis communicari debet, quio

(49) Augustinus, ad Januarium.

PETRI LOWDARDI

1640

in uno pane omnes figurantur. Per id enim quod or-
nes unum sunt, de uno sumere oportet. Hos ergo
notat qui in ecclesia, ubi causa unitatis et mysterii
convenitur, suas oblationes causa dissensionis quam
pseudo seminaverunt sibi vindicabant. Tantas enim
dissensiones inter eos pseudo seminaverant, ut suas
zelarent oblationes'et vindicarept, cum una eadem-
que prece omnium oblationes benedicerentur, et hoc
ya faciebant, ut ezeteri unde offerrent non babentes,
pudore confunderentur, non sumentes partem, et
hoc tam cito agebant, ul supernz mentes nihil inve-
nirent quod ederent. Et dum sic agerent domi potius
bzc agenda dicit quam in ecclesia, subdens : Nsn-
quid domos, etc., qua patent usque ibi. Quid dicam?
Quasi dicat : Et cum hac fucitis, quid dicam vobis?
Non invenio quid dignum sit vobis. Laudo vos in aliis,
sed in hoc non laudo, id est in hoc nihil laudabile
invenio in vobis. Vel ita distingue litteram. Laudo
tos in hoc? utique, non [audo. Sed ut corrigantur
de errore suo, formam qux a Christo in hujusmodi
re data est, iterat subdens :

Vens. 25, 24. — Ego enim accepi a Domino quod
et tradidi vobis, quoniam Dominus Jesus in qua nocte
tradebatur, accepit panem, et. gratias. agens fregit et
dizit : Accipite ei manducate. Hoc est corpus meum
quod pro vobis tradetur ; hoc facite in meam comme-
morationem, Similiter et calicem, postquam cenarit,
dicens: Hic calix novum testamentum est in meo san-
guine. Hoc facite quotiescunque bibetis án meam com-
memorationem.

Ego enim. Quasi dicat : [deo non Judo vos de hoc,
quia corpus Domini est quod sumere debetis, et in
ejus commemoratiore. Quod et ego et a Domino
accepi, id est didici, et vobis tradidi, scilicet, quo-
niam Dominus noster Jesus Christus in. qua nocte
tradebatur, scilicet jam imminente passione, in nocte
enim passus, id est ad patiendum captus et deten-
tus ad lueem resurreciionis venit Tunc, inquam,
accepit panem, et gratias agens, de reparatione homi-
num sic futura ; fregit, unum omnibus dedit, ut in
unitate maneant ; et dum fregit, spontaneam suam
passionem ostendit. Fregit autem in sacramento,
scilicet secundum quod videbatur, et integrum esse
a fidelibus credebatur, et dixit : Accipite et mandu-
«ate, scilicet ut conformes mihi sitis. Ipsa enim sa-
cramentalis assumptio capitis et membrorum unio-
nem designat, et facit digne celebrata. Dixit etiam :
Hoc, quod aliud videtur, est. corpus meum. lllud
idem substantialiter, quod pro nobis tradetur. (Au-
gustinus) Non ergo quia aliquis non ad salutem ac-
cipit ; ideo minus est corpus et sanguis quod accipit.
Hoc, quod dixi, facite, id est corpus meum accipite
et manducate, ín meam commemorationem, id cst in
memoriam passionis et morts mez, ut sicut. prax-
cessi sequawini. Similiter, scilicet pro nostra salute
et exhortatione, et calicem accepit, postquam cema-
vit, scilicet jam finito veteri Pascha dicens : Hic ca-

(90) Id.. in libro quxst. Levit.

Digitized by Google

