1077

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. 1 AD COR.

1078 -

nisse in carnem, nec passum, nec resurrexisse. Si A dormientes, quia facile et iutegri de marte tanquam.

autem. Ne quis neget resurrectionem Christi, subdit
inconvenientia dicens : Si autem Christus non sur-
fezit, predicatio nosira est inanis, id est inutilis, et
fides vestra, similiter est inanis, id est inutilis, cum
nulla remuneratio sit futura, quod vos non vultis.
Ínvenimur autem, et non. solum hoc inconveniens
sequitur, sed etiam hoc aliud, quia nos apostoli,
quibus omnes credunt, invenimur faisi testes Dei,
qui de falsa laude sua irascitur, quoniam. dizimus te-
stimonium adversus Deum, scilicet qui et suscitavit
Jesum Christum, quem non suscitavit, si mortui non
resrgunt. —

(100) Perhorrendum est aliquid falsi de Deo dicere,
et si ad laudemei videant pertinere, quia non minori,

de somni dormitione resurgent, quorum primitie
dicitur Christus, quia prius aliis tempore et digni-
iate surrexit. Quoniam quidem. Quasi dicat : Rer
Christum hominem poterunt reanrgere, quoniam.
per hominem quidem multo minorem veni& mors,
et si hoc est, ergo et per hominem potest fleri ressire
rectio mortuorum. Ecce primitim, bomo, et homo:
homo ad vitam, homo ad mortem; et ille nonnisi
homo, iste Deus et homo. (2) Quis autem ille, quis
iste, supponit. Et sicut. Quasi dicat : Per quem
venit mors, per quem resurrectio. Ecce : Et sictt
omnes moriuntur corporali morte, ia Adam , quia
ejus filii sunt, a que mortem et mortis meritum
traxerunt, ita et. omnes. vivificabuniur. im Christo,

- sed ipajori fortassis seelere in Deo laudatur falsitas, B quia ejus fllii sunt spirituali regeneratione. (5) At-

quam vituperatur veritas. Nam si. Quasi dicat:
Deus non suscitavit Jesum, si mortui non resur-
gunt; nam non resurrexit , si illud est, quod ita di-
cit : Nam si mortui non resurgunt, neque Christus
resurrexit. Quod id cst, sed, si Christus non resur-
rezil, tunc fides vestra. vana. est, id est falsa, non
tantum inutilis, Adhuc enim. Quasi dicat : Vere
falsa est fides, si Christus non resurrexit, quia ad-
huc, scilicet post baptismum, estis in peccatis vestris,
que remissa fore credebatis. Sunt hze verv conne-
xiones ratiocinalionis, falsas tamen habentes sen-
tentias. (4) Hec autem et alia ideo inferuntur, ut
hie erubescat, cujus errorem hzc sequuntur, qus
etiam ipse damnat. Ne ergo in hoc errore rema-
neant, ergo. Adhuc subdit aliud inconveniens. Quasi
dicat : Et quia vos estis in peccatis, ergo et qui dor-
mierunt in. Christo, id est qui mortui sunt jin fide
Christi, fuerunt in peccatis, et ideo perierunt. Per
hoc verecundiam illis incutit et terrorem. Si in hac,
etc, Aliud inconveniens hic ostendit. Quasi dicat :
Et si Christus non resurrexit, nos ssmus sperantes
in Christo, 1130 id est in. fide Christ, tantum in
hac vita, ut resurrectionem futuram non. speremus.
E si hoc est, tunc miserabiliores sumus omnibus ho-
minibus, qui vel hoc szculo fruuntur.

Vzns. 20-24. — Nunc autem Christus resurrexit a
mortuis prinitia dormientium, quoniam quidem per
hominem mors, et per hominem resurrectio mortuo-

tende quomodo ait omnes mori in Adam, et omnes
vivillcari in Christo, quia nemo ad mortem nasci-
tur nisi per illum, nemo ad vitam nisi per istum. (4)
Quia sicut per Adam omnes mortales in poena faeti
sunt filii szculi, ita et per Christum, omnee im-
mortales in gratia fiunt fllii Dei, Nemo quippe am-
bigit boc de morte corporis dictum, quoniam de re-
surrectione corporis agebatur. Unusquisque autem.
Quasi dicat : Hoc omnes communiter habebunt, sei-
licet quod resurgent, sed tamen different, quia
unusquisque resurget in suo ordine, id est in sua
dignitate, martyr ut martyr, apostolus ut apostolus,
sic et czeteri, Primitie, etc. Ordines hic exponit, ut
de re certa, et tempora quando factum sit, et quando
futurum sit ut resurgant moztui. [Ambrosius] Pri-
mitiz, id est primus tempore, et maximus dignitate
Christus est, qui prior resurrexit ut fidem faceret,
et formam daret credentibus. (Haimo] Deinde omnes.
hi qui aunt Christi, scilicet qui in Christum credunt,
«qui minus eo digni sunt, resurgent posteriores
tempore, et dignitate minores, et qui sunt Christi
exponit dicens : Qwi crediderunt in adventum. ejus,
id est ipsum ad remunerandos bonos venturum. Vel
inlibro talis littera babetur. Deinde : Qui eunt Christi
in adventu ejus, scilicet resurgent, id est cum venc-
rit ad judicium ; deinde erit finis, id est consumma-
tio, hoc ponit ad commendationem resurrectionis,
qua impleta et finis erit mundi, et consummatio

rum, Et sicul in. Adam omnes moriuntur, ita et in p omnium ;et hoc erit, cum Christus tradiderit, id est

Christo omnes vivificabuntur. Unusquisque autem in
suo ordine, primitie Christus; deinde hi qui sunt
Christi, qui in adventum ejus. crediderunt; deinde fi-
nis, cum. tradiderit regnum Deo et Patri, cum eva-
«waverit omnem  principatun et. potestatem et. vir-
tutem.

Nunc autem. Quasi dicat : Si Christus non re-
surrexit, hec inconvenientia sequuntur, sed pro
his inconvenientibus vitandis, nunc apparet quod
Christus. resurrezit a. mortuis, qui est, primitiae
dormientium, id es& mortuorum, qui ideo dicuntur

(100) Augustinus ad Hieron.

4) Id. De doctrina christiana.
(a M., super Joan.

reprasentaverit regnum, id est illos quos in bonis
vperibus rexit, Deo creatori suo, in quantum est
homo, et Patri suo, in quantum est Deus. Ideo autem
dicitur tradere Patri, ut ostendatur quia alia per-
soua est Filius quam Pater. (5) Non ergo sic arbi-
tremur Christum traditurum regnum Deo el Patri,
ut adimat sibi, quod quidam vaniloqui crediderups.
Cum enim dicitur tradiderit regnum Deo, non sepa-
ratur ipse vel Spiritus sanctus, quia simul cum
Patre unus est Deus Filius et Spiritus sanctus.
(uid ergo est, cum tradiderit regnum Deo et Patci,

5) Id., ad Dardanum.
Ph ]d., ad Optatum.
(5) M., De Trinitate.

Digitized by Google

