o PETRI LOMBARDI 1568
ejus cui favet contentus est tacere, tacito vero no- À dicat: Et alios saturare potestis. lronia est, ae si

mine, audiens de se aliquid dictum dissimulat. Ft
hoc feci, propter vos, id est propter utilitatem ve-
stram. Hanc scilicet ut ín nobis, qui majores sumus,
discatis , ne unus. infletur. adversus aliwm , pro se
alio, ab illo, id est meliori quam ille, id est quasi
sit alíus ab illo, id est melior qui nullus est quan-
tum ad se, vel quantum ad ministerium. Vel, infle-
tur pro doctore alio, a ministris aliis, id est meliore
quam alii sint. Infletut. dico, agendo sspra, id est
ultra, et aliter quam acriptum est^ in. Jeremia, sci-
licet : Qui gloriatur, in Domino glorietur (Jer. 1x ; 1I

Cor. x). In quo debes gloriari, non in homine. (49) -

Quis enim te discernit a massa perditorum ? nullus,
nisi Deus solus ipse separat te a perditis. Sed quia
homo inflatus posset respondere, vel voce, vel cogi-
tatione, et dicere : Discernit me fides mea, et ora-
tio mea, et justitia mea, occurrit Apostolus subdens :
"Quid autem. Quasi dicat: Dico quis te discernit, sed
dicis fides tua, vel oratio tua, vel justitia. ltem in-
terrogo : Quid habes boni, quod non accepisti à Deo?
[Augustinus] Sciendu n est neminem posse discerni ab
illa perditionis massa, nisi qui hoc bonum habet, ut

credat quod quidquid boni habet gratia Salvatoris ac- ..

cepit. Sciendum etiam quod sicutsupra temerarium
judicium prohibuit, ita híc aliud genus arrogantize
admonere, conatur, scilicet ne homo superbiat pro-
pter aliquam gratiam a Deo sibi datam, putans: se
eam babere, a se, vel a ministro, quod: Apostolus

redarguens ait, quíd habes quod non accepisti : Si (

autem accepisti a Deo, quid gloriaris in te, vel in illis,
quasi non acceperis a Deo; sed a te, vel ab illis? Vel
ita, ne unis infletur adversus alium, pro baptista
alio, id est meliore quam sit alius, et non debes.
Quis enim baptista, quantumcunque bonus sit, dis-
cernit te ab-eo. qui-baptizatus est a minus bono?
Quasi dicat : Si baptizatus es a Petro, quomodo dis-
cernis ab eo qui baptizatus est a^ Paulo? Nihil uti-
que illi halet a baptista, hihil tu. Quid autem hic
redarguit illos eosdem qui gloriabantur de magi-
sterio pseudo, contemnentes doctrinam Apostoli.
[Ambrosius] Quasi dicat : Gloriaris pro illis. Sed
quid habes ab illis, quod iion accepisti a me? Ad

"unum vidétur loquf; sed ad' partem. plebis loquitur.

diceret : Non est ita. Irascentis enim verba sunt,
non con(ürmantis. Et regnatis, id est regitis vos, sine
mobis. [Ambtosius] Sic putabant illi glóriantes de
pseudoapostolis. Et'uiinam vere regnetis ! Vere re-
gnare, est de spe et promissis Dei securum esse, et
ir adversis gaudere, Nota quia ut pius pater etiam
his ingratis filiis bene optat. Regnetis, dico, ita wf
el nos regnemus vobiscum. Non dico vos nobiscum,
cum nos sequi dedignemini ; sed dico nos vobiscum,
ut nós sequamur vos, si non vullis sequi noe quos
quidem sequi debetetis, quia nos revera regnamus.
Sed timeo ne sine vobis. Puto enim. Quasi dicat :
Ves sine nobis putatis regnare , et hoc ideo , quia
pato ; quasi dicat: Quod nullatenus putandum est.
Ironice enim loquitur, quod per mala quz patimur,
Deus ostendit nos aposielos novissimos, id est vilis-
simos de quibus non curet, tanquam morti destiua-
tos, id est quasi ad nullam utilitatem, sed morti re-
servalos. Quod per hoc videtur , quia facti sumus
mundo spectaculum." Ad- spectaculum enim nostri,
quasí ad monstrum conveniunt homines, per quod
magis probamur amici Dei. Vel ita : Puto enim:
quasi dicat: Ideo deberetis regnare, quia ego puto,
et certus sum;quod Deus ostendit nos apostolos no-
vissimos, id est similes novissimis sanctis, scilicet
Elie et Enoch, in tribulationibuss nos dico, tan-
quam morti deslinatos , quia ita fit nobis, ut illis
qui a victoribus morti servabantur, ad quod specta-
culum conveniebat populus, sicut ad derisionem Eliz
et Enoch tunc convenient, et modo ad derisionem
apostolorum conveniunt mali. Unde subdit : (Quia
spectaculum (acti sumus mundo, Quid nomine mundi
intellexerit, subdit: Et angelis, et kominibus (50),
id est utrisque, bonis vel malis ; sed bonis, ut con-
fortent et laudent ; malis, ut inssltent et vituperent.
Boni enim angeli et boni homines laudánt, et mali
irrident. Hzc sunt dextra et sinistra. His utimur,
quasi armis ad ferlendum hostem, id est diabolum,
scilicet ldudantibus et. vituperantibus. Sed nec ista
elevant, nec illa frangunt.  . E

97 Ven. 10-14.— Nos stulti propter Christum,
vos autem prudentes in Christo, Nos infirmi , vos eu-
tem fortes. Vos nobiles, nos autem ignobiles. Usque in

Si autem accepisti a me, quid gloriaris contra me, D hanc horam, et esurimus, el sitimus, et nudi aumus,

quasi non idém-acceperis a me? -

|. Hoc dicit contra illos qui eadem quz ab Apostolo
acceperant, audientes de magisterio pseudoaposto-
lorum gloriabantur, qui per eloquentiam "se com-
rheidantes, dlori&mi in se vértebant, cum Apostolus
se contemptibilem" Yidert fecerat , t gloriam Deo
faceret, ideo Apostolus ironice eis loquitur, quasi
concedens quod eis de-seipsis videbatur, cum sub-

' dit : Jam saturáti. Quasi dicat : Increpo. vos, Quid

dicens gloriaris, ei&., sed nun recte videor hoc facere,
quiá Yos-jam, id est tam cito, saturati estis, id-est
pini Spitita. sancto. Et jamiivites facti estis, Quasi

(49) Aug... De cor. et grat.

et colaphis c&dimur, et. instábiles sumus, et labora-

finis , óperantes-manibus nostris. Maledicimur, et óe-

nedicimus ; persecutionem patimur , e(. sustinemus;

'blasphemamur, et obsecramus ;-tanquam purgamenta

hujus mundi [acti sumus omnium peripsema usque

- adliuc. Non ut confundam vos, fec scribo, sed ut Á-

lios meos charissimos moneo.

Et nos stulti sumus propter Christum, cujus cru-
ccm predicamus. Quod vos tacentes, videmini in
Christo prudentes. Unde subdit : Vos autem pru-
dentes in Christo, et. egt. hic ipcrepatio cum ironia.
Qnasi dicat : Quod totum contra est. [Ambrosius]

^"(50) Augustinus in psalmis 14. -

Digitized by Google

