1639

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI, — IN EP. I1 AD COR.

1030

suas traditiones non servantes, quia illorum aliqui A lius? Cum Filio enim et Spiritu sancto Pater Deus

viri velato capite, et alique mulieres non velato
orabant aut prophetabant. [Ambrosius] Unde suc-
censet eis Àpostolus, quia cum esset eis Apostolus,
immemores erant. traditionum ejus. Quasi dicat:
De aliis culpo vos, sed de hoc laudo vos, o fratres,
et si de aliis culpo, tamen de hoc laudo quod per
omnia estis memores mei, id est mex avctoritatis, ef
mea pracepta tenetis, lam perfecte sicut tradidi vo-
bis, ironia est quod sic loquitur eis Apostolus, quia
non ejus traditionem servabant, nec ejus auctori-
tatem sequebantur. Ac per hoc, quasi noviter tradi-
dit illis dicens : Volo autem. Quasi dicat : Non te-
netis precepta mea. Volo autem vos scire, o fratres,
quiddam utile ad sequentia, quod vos non attenditis,

scilicel quod Christus est. caput. omnis viri, id est B

Domus, quia cum non esset, per eum creatus est.
Caput autem mulieris est vir, quia ex ejus costa, sed
Dei virtute forinata est : et ideo debet subjici viro,
de quo per Christum facta est, Caput vero Christi
est Deus Pater, quia ab ipso genitus est. Dignum
ergo est ut. Filii caput Pater dicatur quasi genitor
ejus. Una ergo dictio diversam habet intelligentiam.
Aliter enim dicitur Christus caput viri, aliter vir
eaput mulieris, aliter Deus caput Christi. (26) Vel
nomine viri intelligitur bic spiritus non ille Spiritus
sanctus, qui eum Patre et Filio incommutabilis ma-
net, et dignis animis incommutabiliter datur; sed
spiritus hominis, qui quasi animz maritus anima-
3em affectionem tanquam conjugem regit. De quo
dicit Apostolus : Nemo scit qua sunt hominis, nisi
epiritus hominis (I Cor. i). De quo etiam Dominus
ait mulieri Samaritanze : Vade, voca virum tuum
(Joan. 1v). Hic ergo spiritus cum praesens est, id
est intentus est, et se pietate subjicit Dco, intelligit
spiritualiter qux dicuntur luce sapientie illustra-
tus. (27) Hujus viri. Christus caput est, quia spi-
ritus hominis regitur a sapientia Dei qux Christus
est. Et sicut in capite sunt omnes sensus corpora-
les, ito et in Christo sunt omnes spirituales, id ett
plenitudo gratiarum, de qua accipit viriste. Per boc
autem est vir caput mulieris, id est rector animalitatis
qui reg.tur a spiritu, tanquam mulier a viro. Caput
vero Christi est Deus Pater, quia Filius a Patre

est, Filius autem solus homo factus est, secundum
quam humilitatem ejus, etiam eo major est Pater;
et secundum hoc vere dicitur, quia quod illi cum Pa.
tre et Spiritu sancto unum est, caput sit hominis
mediatoris quod ipse solus est. Si enim mentem
recte dicimus principale hominis, id est quasi caput
buman: substantie, cum ipse homo cum mente sit
homo, cur non multo congruentius Verbum cum
Patre simul Deus. Deus dicitur esse caput Christi,
quamvis Christus homo, nisi cum Verbo quod caro
factum est intelligi non possit. Est ergo Deus, id est
divina essentia, vel Trinitas. (30) Caput Christi se-
cundum quod homo, quia divinitas utpote creatrix
est creature assumptx, Hac interpretatione uon
potestas Filii minuitur, sed misericordia pradi-
catur.

Ygns. & - 7. — Omnis vir orans aut prophetans ve-
lato capite, deturpat caput suum. Omnis autem mulier
orans aut prophetans, non velato capite, deturpat ca-
pul sutm, Unum enim est ac si decalvetur. Nam si
non velatur mulier, tondeatur. Si vero turpe est mu-
lieri tonderi aut decalvari, velet caput suum. Vir qus-
dem non debet velare caput suum, quoniam imago et
gloria Dei est ; mulier autem gloria viri est.

Omnis vir. Quasi dicat : Et quia viri caput ;Chri-
stus est, sine alio mediante, et per Christum Deus,
ideo insignum libertatis, vir non debet habere ve-
lum, quod est subjectionis signum, quia vir omnis,
etiam potens vel sapiens, orans aliquid a Deo, aut
prophetans, id est Scripturas reserans, velato capite,
quasi non sit liberz: mentis , deturpat caput suum, id
est turpe est ei illud agere velato capite. In aliis
enim, ubi opus est, potest velare, sed nondum suo
judici se offert, et colloquitur, ubi conditionem suam
necesse est profiteri, Omnis autem mulier orans, quas
inferior est et subjecta viro, quia vir caput est mu-
lieris, orans aut prophetans non velato capite, scili-
cet sine signo subjectionis quam debet viro, quasi
nihit sit medium dd Deum, deturpat caput suum. Et
vere. Ünum est enim, id est tantumdem est ad tur-
pitudinem, ac sí decalvetur. Nam si non telatur.
Quasi dicat : Non. velata idem, ac si decalvetur:
quod et fiet utique quia aut decalvabitur aut tondc-

est, et de Patre, non Pater a Filio vel de Filio. (28) pj bitur. Quod constat eam nolle. Et hoc ita ait : Nam

Ille hujus principium, unde et caput ejus dicitur, et
Christus principium, sed non Patris. Hic vero iilius
imago nulla ex parte dissimilis, et omnino zqualis
Filius Patri debet quod est, etiam hoc quod Patri
sualis est, et quod principium est. Pater vero
nulli debet quidquid est. Vel Dei nomine hic intelli-
gitur Trinitas. (29) Sed si Deus omnia simul tria hie
intelligitur, quomodo caput Christi est Deus, id est
caput Christi est Trinitas, cum in Trinitate sit Chri-
sius, ut sit Trinitas? An quud Pater est cum Filio
et Spiritu sancto, caput. est ei, quod est solus Fi-

26) Augustnus, in lir. Quest. LXXXIM.
u ld., contra Manichx:os.

MW., in Symbolo. e

si non velatur mulier, tondeatur. Si vero. Quasi di-
cat : Mulier non velata decalvetur, vel etiam ton-
dealur ; sed si turpe est mulieri tonaeri aut decalvari,
velet caput suum. Vir quidem, qui major est, ron de-
bet velare caput. suum, id est subjectionis habere
signum, quasi non sit liber ad Deum. Velamen hic
intelligendum est non omne, sed quoddam, quo ute-
bantur antiqui, et adhuc etiam utuntur plerique
alicubi, quo totum caput obvelvebatur, et est pene
simile velamini mulierum. Quoniam, etc, [Ambro-
sius] Quasi dicat : Vir non debet velare, et honor

29) 1d., De Trinitate.
) M., in eod.

Digitized by Google
