4581

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. 1 AD COR,

1582

buit dicere, licet tibi, sed non expedit. Et Dominus A minum suscitavit Deus. Si vero suscitavit Dominum,

similiter mulieri Chananszse ait : Non licet panem filio-
rum mittere canibus (Matth. xv). Et ideo quod ait
Apostolus, omnia mihi licent, non agitur de malis
sed de bonis. Quasi dicat : Vos me contemnitis, et
aliis inferiorem, quia sumptus non accipio, :stima-
tis: sed non ideo dimitto quin mibi liceat accipere.
Nam omnia mibi licent qu:e et coapostolis, quze lex
naturalis babet, non Mosi qui multa pro duritia il-
lius populi prohibuit. Hoc dicit quia licebat ei sum-
pius accipere, unde post acturus est; sed noluit quia

non expedit. Unde subdit, sed non omnia expediunt, .

sicut non expedit accipere sumptus. Si enim ab his
acciperet quos in tantis vitiis arguebat, auctoritatem
magisterii inclinaret. Non enim potest instanter ar-

gui a quo accipitur, maxime cum ille promptus sit B

ad dandum ut sibi humiliet praepositum. Unde et
dicit : Sed ego sub nullius redigar potestate, mi-
nuendo libertatem meam, reprehendendo quod fa-
cerem, si sumptus ab eis susciperem. Pseudo autem
apostoli qui non causa religionis, sed quzstus pra-
dicant, nolunt amari esse peceantibus. Esca, etc.
Vere licet mihi accipere necessarios sumptus, quia
esca debetur ventri, et venter escis; sed non ta-
men accipiam, quia Deus et hoc et illud destruet.
Non mutatur horum verborum sensus. Vel ita om-
mia licent. Quasi dicat : llli qui predicta vitia ha-
bent, non possidebunt regnum, et ideo vitanda sunt,
quia etiam si licerent, fugienda essent. Ponatur enim

quod omnia licent, id est ponat aliquis licere omnia, C

non quia illi liceant, sed quia licere quibusdam vi-
dentur ideo quia non inipendent legalia tormenta,
sed non omnia expediunt, quia propter se vitanda
sunt. ltem repetit omnia licent, sed ego sub nul-
lius redigar potestate. Cum enim mens concepta
desideria sequitur, et amor cujuslibet rei ubi domi-
matur, servire rebus convincitur, quarum amore
superatur. Esca, etc. Quasi dicat : Sub nullius re-
digar potestate; et vere, quia nec etiam pro esca,

etsi esca. debeatur ventri, et venter escz. Deus au".

tem et hoc et illud destruet.

Vgns. 15-417. — Corpus autem non fornicationi,
sed Domino, et Dominus corpori. Deus vero et Domi-
sium suscitavit, et nos suscitabit per virtutem suam.

€i nos suscitabit per virtutem suam, cui nihil est im-
possibile. Nescitis quoniam. Quasi dicat : Corpus
non debetur fornicationi, sed Domino, quoniam cor-
pora nostra, non solum anima , sunt membra Chri-
sti, ut eum imitemur. Et nescitis, vos hoc. Attende
quod corpora nostra dicit esse membra Christi ,
quoniam Christus caput nostrum est, (58) eo quod
homo factus est propter nos, corpus autem ejus
Ecclesia est. Si ergo Christus tantummode animam
bumanam susciperet, membrà ejus non essent nisi
anims nostrae, quia vero corpus suscepit, per quod
etiam caput est nobis, qui ex anima et corpore cone
stamus, profecto illius membra sunt corpora nostra,
quia enim corpus accepit et corporum caput est. Si
ergo aliquis cupiens fornicari vilescat sibi, et in
seipso contemnat seipsum, non in se contemnat
Christum. Non dicat : Faciam hoc, nihil sum, qoia
corpus ejus membrum Christi est. Et cum Christi
membra sint corpora nostra , tollens ergo a servitio
Christi membra Christi , cui in te parcendum est,
faciam meretricjs ? Ut. ejus serviam voluntati? itane
vilwt dignitas ista qux tam benigne -prastita est?
Absit, ut hoc fiat! [Augustinus] Notandum quia
corpora nostra que bic dicit Apostolus esse mem-
bra Christi , alibi dicit esse teiplum Spiritus san-
cti, propter corpus Christi, quod ex genere zorpo-
ris nostri suscepit; (59) corpora nostra membra
sunt Christi propter inbabitantem spiritum Christi,
eadem corpora sunt templum Spiritus sancti. Et
non potest non esse sanctum corpus, quo sanctifl-.
cato utitur spiritus. (60) Ut alia taceam non pos-
$ual simul esse membrum Christi, et membra me-
retricis; nec isti dicendi sunt manducare corpus
Christi qui sunt membra meretricis. Hoc est enim
non sacramento tenus, sed revera corpus Christi
manducare, in Christo manere , ut in illo maneat et
Christus.

Non itaque manent in Christo qui non sunt mem-
bra Christi, nec sunt membra ejus, qui sunt mem-
bra meretricis, Án nescitis? Quasi dicat : ldeo non
decet ut tollam membra Christi, el faciam membra
meretricis, quoniam qui adhaeret meretrici, «nua
corpus effcitor cum ea. [Ambrosius] Fornicatio

Nescitis quoniam &| corpora vestra membra sunt D enn ambos et unum corpus facit; ut quomodo in

Christi? Tollens ergo membra Christi faciam mem-
bra meretricis ? Absit! An nescitis quoniam qui adha-
ret. meretrici, unum. corpus. efficitur? Erunt enim,
inquit, duo in carne una. Qui autem adheret Domino
unus spiritus est.

Corpus autem. [Ambrosius] Hic redit Apostolus
ad superiorem sensum, quasi esca debetur ventri ,
et venter escis, sed corpus non debetur fornicationi.
Et ideo de hoc judicium non potest prztermitti , ut
vos , o Corinthii, soletis, sed debetur Domino, id
est servitio Domini, et Dominus debetur corpori, ut
glorificet illud et suscitet, et suscitabit, quia et Do-

58) August.. de verb Apost,
(59) Md in eod.

natura sic et in macula unum sunt. Et an nescitis
hoc? et quasi quis quiereret an unum sunt, respon-
det : Utique. Quia, inquit, liber Genosis etiam de
legitime conjunctis : Erunt duo in carne una , id est
earnali opere, quod inter conjugés polest fieri sine
peccato, et etiam. in carne sunt secundum naturam,
quia in natura sunt unum vir et mulier. Manifestum
est enim , non quia mulier de viro ambo in carne
una sunt. Qui autem. Quasi dicat : Quia. adhzret
meretrici unum est cum ea. Qui autem. adheret
Domine , semper Dei faciens voluntatem, non una
caro, sed unus spiritus est cum Spiritu Domini,

(60) M., De civit. Def.

Digitized by Google
