7

1631

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI."— IN EP. 1 AD COR.

1658

precipio, scilicet ut non disserentis solertia re- A rent, aliter interpretantes quam dictorum virtus

quiratur, sed przcipientis auctoritas attendatur ;
non laudans quod mon in melius, etc. Postquam
egit de velamine capitis, ubi plurimum a veritate
deviabant, incipit de Dominica ccena agere, in qua
ipsi iidem multum peccabant. Quasi dicat : Quod
dictum est de velando vel non velando eapite, prz-
cipio utique, non laudans, sed improbans, quam
convenitis ad Dominicam cenam, non in melius,
Scilicet ut diceret, sed in deterius, id est non ad
usum perfectionis, sed ad detrimentum damnatio-
nis, quod ex pluribus potest ostendi.

Vrns. 18-20. — Primum quidem convenientibus
vobis in ecclesiam, audio scissuras esse inter vos, et
ex parte credo. Nam oportet et hareses esse, ut, qui
probati sunt, manifesti fiant. in vobis. Convenienti-
bus ergo vobis in unum, jam non est 'Dominicam
cunam manducare.

Primum quidem. Ex hoc quod vobis convenienti-
bus in Ecclesiam Dei, quod exigit unitatem chari-

tatis, ut sicut ibi corporaliter conveniunt homines, .

ita et spiritualiter, scilicet affectu cbaritatis unian-
tur, audio scissuras, id est discordias esse inter vos.
[Ambrosius] Nota quod dicendo, primum, ostendit
quod primum malum dissensio est, unde cetera
oriuntur, Ubi enim dissensio est, nihil rectum est,
audio scissuras esse inter vos; et, id est etiam
credo, esse ex parte, id est in quibusdam vestrum ,
quod non est inutile bonis. Nam oportet, id est
utile est etiam haereses esse, sicut erant in his qui
dubitabant de resurrectione ; scissurze autem erant
pro donis spiritualibus (45). Videns enim diabolus
templa daxnonum deseri, et in nomen liberantis
Mediatoris currere genus bumanum, movit hzreti-
cos qui sub vocabulo Christiano doctrin: resiste-
rent Christianz. Qui enim in Ecclesia Christi mor«
bidum aliquid pravumque sapiunt, si correcti ut
sanum rectumque sapiant, resistunt contumaciter
$uaque pestifera dogmats emendare nolunt, sed
defensare persistunt, hzretici fiunt, et habentur in
exercitibus inimicis. [Augustinus] Et hi etiam sic
malo suo prosunt veris Catholicis, dum Deus uti-
tur etiam malis bene, et diligentibus Deum omnia
cooperantur in bonum (Rom. vii). Omnes enim ini-
mici Ecclesie vel errore c£cati, vel malitia depra-
vati prosunt, quia si accipiunt potestatem corpora-
liter affligendi, exercent/ejus patientiam ; si vero
Tale sentiendo adversantur, exercent ejus sapien-
tiam. &b adversario enim mota qustio, discendi
existit occasio. Multa quidem ad fidem Catholicam
pertinentia, dum hireticorum callida inquietudine
exagitantur, ut adversus eos defendi possint, «t
considerantur diligentius, et intelliguntur clarius,
et predicantur instantius. Exstiterunt plures qui
celestium. verborum simplicitatem pro voluntatis
sux sensu, non veritatis ipsius absolutione suscipe-
43) Augustinus, De civit. Dei.

44) Id., eodem.
45) M., De vera religione.

postulet. De intelligentia enim heresis, non ee
scriptura est, et sensus non sermo crimen est (44).
Hzreticorum enim genus callidum non spiritu sa-
pientie sed impatientize, dum pacem Catholicam
perturbant, in usum cedit proficientium, secundum
illud, filius eruditus sapiens erit, imprudente au-
tem ministro utetur (45). Utamur ergo etiam hzre-
licis non ut eorum approbemus errores, sed u*
Catholicam doctrinam adversus eorum insidias as-
serentes, vigilantiores, et cautiores simus, Prosunt
ergo nobis hzretici, non verum docendo quod ne-
Sciunt, sed ad verum quirendum et aperiendum
Catholicos excitando (46). ideoque divina provi-
dentia hzreticos esse multos permittit, ut euin in-
sultant nobis ct interrogant nos qux nes: imus, et
sic excutiamus pigritiam , et divinas Scripturas
nosse cupiamus. Unde ait: Oportet hereses esse.
Non vult Apostolus nec optat ut h:zereses sint, sed
quia sic futurum est, dicit, et quia hoc utile est.
Ad quid autem est utile? ut non tantum reprobi,
qui dicunt ego sum Pauli, sed ctiam qui probati
sunt in vobis, id est inter vos, sicut illi qui dicunt
ego sum Christi, manifesti fiant bominibus. Hi
enim Deo prebati sunt, qui bene possunt docere,
sed manifesti hominibus esse non possunt, nisi
eum docent. Docere autem nolunt, nisi eos qui do-
ceri quzrunt, sed multi ad querendum pigri sunt,
nisi per molestias et insullationes bzreticorum
quasi de somno excitentur (47). Haweücus vero
est qui alicujus temporalis commodi, et maxime
glorie principatusque sui gratia falsas ac novas
opiniones vel gignit vel sequitur; qui autem hujus-
modi credit, imaginatione veritatis ac pietatis illu-
$us est.

Convenientibus , etc. Hic redarguit eos de hoc
quod corpus Dominicum non eo ordine sumebant
quo sumi oportebat. Inter prandia enim vel post
prandia, eucbaristiam sumebant, quod jejuni potius
faeere deherent. Hujus autem rei faciend: occa-
sionem sumpserunt ex eo quod Dominus mandu-
cantibus discipulis accepit panem et benedixit, et
eis tradidit jam celebrato veteri Pascha. Quasi di-
cat: Et quia in vobis scissure sunt, ergo, conte-

D nientibus vobis in. unum, quod fieri quidem debet

non tam corporum consortio quam cordium eon-
glutino ; jam, id est ex hoc solo quod scissurze sunt
98 in vobis, non est, id est non licet, manducare
Dominicam cenam. Vel, jam, id est in presenti
hoc damnum habetis, scilicet quod non est, id est
non licet vobis, manducare Dominicam ecnam, in
futuro pejus erit vobis (48). Dominicam conap
dicit acceptionem eucharistie, quam non debent
pransi sumere, vel mensis suis miscere, ut facie-
bant illi quos arguit Apostolus, sed jejuni, in ho-
norem tanti sacramenti. Licet enim Christus post
(46) M., contra Monichzxos.

47) Id., De utilitate credendi.
48) Id., ad Januarium.

Digitized by Google
