<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1665   COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI:  — IN EP. I AD. COR.   1666
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,495,950">
    Qui autem prophetat, quod est loqui mente, Ecclesiam aedificat, quantum ad se. Quanvis autem sic prophetam linguae praeponam, tamen volo vos omnes loqui linguis, quod est donum Dei. Et ideo magis volo, non prohibeo, magis autem volo vos prophetare, quam linguis loqui, quia plus prodest. Quare magis volo hoc? Nam, id est quia, major est, id est dignior, qui prophetat, quam qui loquitur linguis, nisi forte interpreteretur, id est exponere valeat, quod dicit, quod raro est. Interpretetur dico, ut Ecclesia accipiat aedificationem.

    VERS. 6-14. — Nunc autem, fratres, si venero ad vos linguis loquens, quid vobis prodero, nisi vobis loquar, aut in revelatione, aut in scientia, aut in prophetia, aut in doctrina? Tamen que sine anima sunt vocem dantia, sive tibia, sive cithara, nisi distinctionem sonitum dederint, quomodo scietur id quod canitur, aut quod citharizatur? Etenim si incertam vocem det tuba, quis parabit se ad bellum? Ita et vos per linguam, nisi manifestum sermonem dederitis, quomodo scietur id quod dicitur? Eritis enim in aera loquentes. Tam multa, ut puta genera linguarum, sunt in hoc mundo, et nihil sine voce est. Si ergo nesciero virtutem vocis, ero ei cui loquar barbarus, et qui loquitur mihi barbarus. Sic et vos, quoniam emulatores estis spirituum ad aedificationem Ecclesiae, quaerite ut abundetis. Et ideo qui loquitur lingua, oret ut interpretetur. Nam si oret lingua, spiritus meus orat, mens autem mea sine fructu est.

    Nunc autem dixi quod major est qui prophetat quam qui loquitur lingua. Hoc autem in meipso autem videre potestis, quod lingua non prodest ubi prophetia prodest. Quia, o fratres, si veneror nunc, quando fideles estis, ad vos linguis loquens, quid vobis prodero? Nihil. Quid ergo tunc lingua prodesset, quando infideles eratis? Quid, inquam, prodest, ubi loquar vobis, aut in revelatione, scilicet ut exponam vobis revelationem? Revelatio est ubi per figuras ostenduntur quaedam mysteria, ut in Apocalypsi. Quid ergo prodest nisi signis, id est linguae accesserit intellectus, ut non spiritu tantum, sed et mente agatur? Nihil. Aut in scientia, scilicet ut exponam ea quae ad scendium pertinent, ea sunt quae inde illuminant, ut de natura deitatis; aut in prophetia, scilicet ut exponam Scripturam quae de futuris agit; aut in doctrina, scilicet ut exponam Scripturas quae mores informant. [Ambrosius] Vel revelatio est, subtilia aliquarum rerum ostensione perspicuum facta. Unde post ait: Si cui sedenti revelatum fuerit, etc. Prophetia est ut Isaiae vel caeterorum, quam sine humana industria Spiritus sanctus revelat; scientia est eorum quae proprio studio didicit, doctrina eorum quae alio docente assecutus est. Tamen, etc. Per similtudinem quorumdam inanimatorum ostendit linguas sive prophetias inutiles esse. Quasi dicat: Per me ostendi linguam non valere sine interprete. Per me dico qui sum rationalis, tamen per inanimata idem possum ostendere, quae que sine anima, etc. Vel ita continua. Quasi dicat : Quanvis linguas ap-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,820">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,960,950">
    petatis, tamen illaque sine anima sunt vocem dantia, scilicet sive tibia, sive cithara, nisi dederint distinctiones sonitum, distinctos et intelligibiles sonos, quomodo scietur quod canitur tibia, aut quod citharizatur, id est quis indicare poterit modos, vel consonantias cantilenae? Etenim. Item, per aliam similitudinem idem ostendit. Quasi dicat: Vere de istis ne scietur, quia nec de tuba. Etenim si tuba det incertam vocem. Judæis erat usus tubæ in festis et bellis diversis sonis. Si ergo det incertam vocem, scilicet quae bellum non significet, quis parabit se ad bellum? Quasi dicat: Vox illa nescitur, id est non intelligitur, quod effectus indicat, quia nemo se parat ad bellum. Ita et vos loquentes per linguam, quorumlibet signorum, vel incognitam, nisi sermonem manifestum per interpretationem dederitis, qui debetis ad bellum contra dæmones homines hortari, quomodo sciet, il est intelligens, id quod dicitur a vobis? Nullo modo. Et vere nescietur; erit is enim loquentes in aera, id est ad aures hominum inanis aeris ictu, non ad corda hominum intellectu. Ideo eritis loquentes in aera, quia tam multa erunt loquentes, ut puta, multa sunt genera linguarum in hoc mundo. [Ambrosius] Multae quidem sunt linguae in mundo, sed habent proprias significationes vocum ut intelligantur. Unde subdit: Et nihil est sine voce. Quod totum est dicere, tantum valet hæc locutio, ac si omnibus linguis loqueremini, quas nullus unquam intelligere, et de omnibus rebus in unaquaque lingua, quia nulla res est sine sua voce, in unaquaque lingua.

    Vel ita distinguit litteram: ideo nescitur, quia erit is in aera loquentes. Nam multa, ut puta, multa sunt genera linguarum in hoc mundo, et in singulis linguis nihil est sine voce, id est quia loquimini omnibus linguis, et de omnibus rebus.

    Si ergo. Quasi dicat: Quia alii sine interprete non intelliguntur. Ergo si nesciero virtutem vocis, id est interpretationem significationis vocis quam profero, ero barbarus, id est non intellectus ei cui loquar, id est quem instruere debeo. Et ille qui loquitur, id est qui instruit, mihi est barbarus, id est non intellectus. Vel, qui audit, alia littera, cui sensu potest appari etiam illud, qui loquitur, ut passive accipietur, ut sit sensus; qui loquitur, id est qui instruit, vel qui audit, quod est idem, erit mihi barbarus, id est nec ipsa me, nec ego ipsum intelligo. Sic et vos, etc. Quasi dicat: Sicuti dico de me quod ero barbarus sine interpretatione, sic et vos eritis barbari sine interpretatione. Et ideo quærite, ut abundetis donis ad aedificationem Ecclesiæ, quod est per interpretationem. Iloc ideo dico, quoniam estis emulatores spirituum, id est desiderii donis sancti Spiritus. Vel sub una distinctione potest legi, hoc modo: Sic, id est propter hoc, ne sitis barbari, et vos, ut ego, quærite, ut abundetis ad aedificationem Ecclesiæ, quoniam emulatores estis spirituum. Et ideo. Quasi dicat: Et quia ædificare debetis, ideo et qui loquitur lingua oret Deum, ut interpretetur, id est interpretandi gratia sibi detur. Vel, sic oret, id est sic oret, id est sic oret.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,995">
    .
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página impressa em latim, duas colunas. Letras marginais (identificadoras de parágrafo) visíveis na coluna central: "A B C". O texto apresenta uma divisão por sílaba/hífen no fim da coluna esquerda ("Quanvis linguas ap-") que continua no início da coluna direita ("A petatis..."). Transcrição literal sem normalizações; texto entre colchetes preserva a indicação editorial impressa "[Ambrosius]".
  </notas>
</pagina>