1655

ORDO RERUM QU.E IN HOC TOMO COETINENTUR

1696

fratribus, quy secum sunt. De Apollo autem fratre A Achaia, et ordinaverunt seipsos in ministerium sancto-

notum vobis [acio, quoniam multum rogari eum. ut
veniret ad vos cum [ratribus. lioc ideo dicit, quia
Corinthii hunc requisierant 115 quia ab Apostolo
ordinatus fuerat episcopus illorum : qui cum non
posset eus sedare , venerat ad Apostolum Ephesum.
Quibus respondet hic Apostolus dicens, rogavi, etc.
Et utique non (wit voluntas ejus, ut nunc veniret ad
tos, quia timet incorrectos. Veniet autem cum ei va-
cuum fuerit, [Ambrosius] id est opportunum, sci-
licet. cum vos correcti fueritis. Vos autem vigilate
mentis oculis contra astutias diaboli, et state in fide,
quia stanti non obrepit somnus, viriliter agite. Mu-
lierum enim est inconstantia, et confortamini in Do-
mino, ut in vestra virtute sit profectus, et omnia
vestra, id est correctio, fiant in charitate, non causa
inanis glorie. Obsecro autem, Ordo littere hujus
respicit, et pendet usque illuc; Ut et vos subditi si-
tis. Quasi dicat : Predicta facite ut dixi hos autem
imitamini. Et hoc est,

Vins. 15-24. — Obsecro autem vos, fratres, nostis
domum Stephane, et Fortunati et Achaici, quoniam
sunt primitie Achaie, et in ministerium sanctorum or-
dinaverunt seipsos, ut et vos subditi sitis ejusmodi et
omni cooperanti et. laboranti. Gaudeo autem in pre-
sentia Stephane, et Fortunati et Achaici, quoniam id
quod vobis deerat ipsi suppleverunt. Refecorunt enim
et meum  apiritum et vestrum. Cognoscite ergo. qui
ejusmodi sunt, Salutant vos omnes Ecclesia Asie. Sa-
Iutant vos in Domino multum Aquila et Priscilla cum
domestica sua Ecclesia, apud quos et hospitor. Salu-
tant vos omnes fratres. Salutate invicem in. osculo
sancto. Salutatio mea, manu Pauli. Si quis non amat
Dominum nostrum Jesum Christum, sit. anathema,
maranatha. Gratia. Domini nostri Jesu. Christi vo-
biscum. Charitas mea cum omnibus vobis in Christo
Jesu. Amen.

Obsecro autem ros, o (ratres, qui nostis Stephane
domum, et Fortunati et Achaici. Hi cum Apostolo
fuerunt in przdicatione Corinthiorum, s et vos
subditi sitis his el hujusmodi, et omni cooperanti et
laboranti in vobis. ldeo subditi sitis, quoniam ipsi
sunt primitig Achaie, id est primi crediderunt in

rum, id est ut niinistrarent sanctis. [Ambrosius] Gau-
deoautem in presentia Stephane, et Fortunatiet Achai-
ci, id est quia praesentes apud vos sunt, ex quibus
vobis est profectus. Unde subdit : Quoniam ipsi sup-
pleverunt, docendo, id quod vobis deerat. Et merito
gaudeo, refecerunt enim et meum spiritum et vestrum :
meum utique letitia, vestrum charitate. Vel ita,
gaudeo autem in przsentia Stephanz, et Fortunati
et Achaici, id est quasi mihi venerunt pro vobis mi-
nistrare, quoniam ipsi suppleverunt id quod vobis
deerat, quia ministraverunt mihi, quod vos non fe-
cistis. Et merito gaudeo, refecerunt enim et spiritum
meum, quoniam scilicet me paverunt, e( vestram,

B quibus Ápostolum servaverunt. Cognoscite ergo, id

est honorate illos qui sunt. hujusmodi. Salstant vos
Ecclesie Asie. Quasi dicat : Quod ego scribo omnes
desiderant, salutant vos in Domino multum Aquila, et
Priscilla, apud quos hospitor, cum domestica sua Ec

clesia, id est fratrum congregatione, apxd qwos et
hospitor. Salutant vos omnes fratres. Salutate vos in-
vicem in signum pacis, et hoc in osculo sancto, scili-
cet vero corde. Et ut sciant ejus esse banc Episto-
lam, subdit : Salutatio mea scripta est manu Pauli.
lizc salutatio est ibi : Gratia Domini, sed przmittit
similiter manu sua scriptum hoc: Si quis, etc.
Quasi dicat : Fideles saluto, sed si quis nom amat
Dominum nostrum Jesuns Christum, sit anathema,
[Augustinus] id est separatus a Deo, vel condemna-

C tus, maranatha, id est donec veniat Dominus, vel

in adventu Domini. [Ambrosius, Augustinus] Mara-
natha enim interpretatur Dominus venit, et est com-
positum ex Syro et Graco, magisque Syrum est
quam Hebreum. Anathema vero Grecum et inter-
pretatur, condemnatus vel separatus, Similis ergo
Greco et Syro utitur verbo, [Ambrosius] Deinde se-
quitur salutatio : Gratia Domini nostri Jesu Christi
sit vobiscum, et charitas mea sit cum omnibus vobis,
id est ea cbaritate vos invicem vel Deum dili-
gite, qua vos ego vel Deum diligo. Et hoc facite
in Christo, id est non secundum amorem szceuli.

, Amen, Hic sermo confirmatio est benedictionis.

ORDO RERUM QUJE IN HOC TOMO CONTINENTUR.

PETRUS LOMBARDUS, MAGISTER SENTENTIA-
RUM, PARISIENSIS EPISCOPUS.

Notitia historica. 9
Notitia historico-litteraria. 1t
Notitia ex Fabricio. 21
COMMENTARIUM IN PSALMOS.

Epistola nuncupatoria fratris Richardi. 51
Prologus fratri Richardi. $5

Ad lectorem. 55
OMMENTARIUS i t
C . *
COLLECTANEA IN OMNES D. PAULI APOSTOLI
EPISTOLAS.
Prsfatio. 1297
In epistolam ad Romanos. He

In epistolam 1 ad Corinthios.

FINIS TOMI CENTESIMI NONAGESIMI PRIMI

Ex typis MIGNE, au Fetit-Monuooge.

Digitized by Google
