-

1621 ' COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. 1 AD COR. 1022
fuerunt, quemadmodum' scriptum est in Exodo de A ter quod, charissimi mihi, fugite ab. idolorum eultu-

illis : Sedit populus, id est quidam de populo ; totum
pro parte ponit, [Augustinus] sedit, inquam, mane
ducare et bibere coram vitulo : ita et vos in idolio
Per commemorationem illorum notat ea qua in
Corinthiis sunt, ostendens quam graviter punita
sint in Judwis : Et surrexerunt ludere, id est ludos
facere in veneratione vituli; Vel, ludere, id est ado-
rare, quod est ludo puerorum simile. Facilis utique
ad lusum est pueritia. Quid autem lusui puerili tam
simile est quam idola adorare ?* [Ambrosius] Neque
fornicemur, ut aliqui in vobis faciunt, sicut quidam
ez ipsis fornicati sunt. cum Madianitis mulieribus,
et ideo ceciderunt na die viginti tria millia. Neque
tentemus Christum, wt faciunt illi qui. desperant de
resurrectione, sicut quidam eorum  tentaverunt, di-
centes : Nunquid poterit parare mensam in deserto?
(Psal, xvii). Nota Christum esse Deum quem tenta-
taverunt Judei. Et ideo a serpentibus perierunt, do-
nec serpens zeneus erectus est, quem qui intuebantur
a morsibus. serpentium sanabantur. Neque murmu-
raveritis ul contra me facitis, vel qui minora dona
Spiritus habent contra Deum, sicut quidam eorum
maurmuraverunt contra Moysen, et ideo perierunt ab
exterminatore angelo, qui extra terminos promissz
terr: eos percussit. flmc autem omnia. Quasi dicat :
Propter sua peccata hoe eis contigerunt, et non
190do propter hoc, sed etiam ut figuraretur, quod
pro similibus periremus, et hoc est quod ait: Hec
autem. omnia contingebant illis in figura nostri,

Scripta sunt autem ad, [Ambrosius] Per bec enim c

exempla ad correctiorem vitam provocamur, ut aut
premium si obedientes fuerimus, aut propensiorem
ponam inobedientes mereamur. Ad hoc enim relatze
suut peccantium poenz ut corrigamur: aliter erit
major pena. [Augustinus] Ecce hic aperuit .cur
illa litterz vetevis testamenti accipiuntur a nobis,
et cur illa rerum signa jam non- sit necesse obser-
vari a nobis, Dum enim dicit, scripta sunt ad cor-
reptionem mostram, demonstrat quanta nobis cura
legeuda et intelligenda sint. Cum vero dixit, in fi-
gura, ostendit jam non esse opus ut figurarum
prenuntiantium celebrationi serviamus, cum res
ipsa manifesta sit. Ad. correptionem nostram, dicq,

. tn quos, scilicet nos, devenerunt. fines s&culorum, id

est sexta zelas, qui in ultima :etate szeculi. sumus,
et tot exemplis priorum magis corrigi debemus.
Vel, fines seculorum devenerunt in nos, id est sz-
cularitas et carnalitas, scilicet amor rerum tempo-
raliam in. nobis finitur per Christum, et ideo tur-
pius est, si peccamus.

Vene. 12.15, — Itaque qui se existimat stare, vi-
deat ne cadat. XTentatio. vos won apprehendat, nisi
humana. Fidelis autem Deus. est, qui non patietur
vos tentari supra id quod potestis, sed faciet cum ten-
tatione. etiam proventum &t possitis sustinere. Prap-

(16) Augustinus, De sermone in monte.

s

ra. Ut prudentibus loquor, vos ipsi judicate quod dico.
93 Itaque, etc. Quasi dicat : Et quia illi etsi be-
neficiis usi perierunt, itaque eorum consideratione, :
qüi se existimat stare, per bona opera, tideat ne
cadat a se. À Deo enim stat qui stat, a se cadit qui
cadit. Ideo ait, videat ne cadat. peccando, vel pec-
care alios faciendo. Ut illi qui presumentes de
scientia, cum scandalo fratrum edebant idolotbyta,
et de doctrina pseudoapostolorum gloriantes, judi-
cabant Apostolura, cum ipsi essent rei, Superbiam
ergo amputat ne per eam tententur, sicut. Judzi
tentati sunt, et perierunt, quia sicut illi Mosi detra-
bentes Deum tentaverunt, ita hi detrahentes Ano-
&tolo Deum tentant. Dico ne cadat, non quod peni-

B tus aliquis sine casu sit, sed tentatio, id est peccati

delectatio, non apprehendat vos, id est non ducat
raonem in consensum, et omnino nulla sit in vobis
tentatic. nisi umana, id est nisi de his sine quibus
ista vita non agitur. Vel, non apprehendet vos ten-
tatio. nisi fhiumana. [Augustinus] Hortatur, ut hu-
mana tentatio illos apprehendat non alia. Humana
enim tentatio est, ut in necessitate, vel pressura
non diíffidat homo de Deo, auxilium humanum re-
quirendo. [Ambrosius] Propter Christum ergo pati,
humana tentatio est, per quam proficitur apud
Deum (16). Vel humana tentatio est aliter" sapere
quam res se habeat cum bono animo. Nimis autem
amando sententiam suam, vel invidendo melioribus
usque ad precidendz communionis, et condendi
schismatis, vel hzresis sacrilegium pervenire, dia-
bolica przsumptio est; in nullo autem aliter sapere
quam res se habet, angelica perfectio est (17). Hu-
mana igitur tentatio est, credo, cum bono quis
animo secundum humanam tamen fragilitatem in
aliquo labitur consilio, vel cum irritatur in fratrem
Studio corrigendi, plus tamen quam Christiana
tranquillitas postulat, Et quia homines sumus, sed
spe angeli sumus, quibus in resurrectione squabi-
mur, si non est in vobis perfectic angeli, non sit
presumptio diaboli. Ideo ail, tentatio vestra noa
apprehendat, et si fiat, quam permittit Deus yer
Satanam fleri ad probandos vel exercendos bonos, et
puniendos malos ; non apprehendat, dico, nisi hu-

D mana. Fidelis autem Deus. Quasi dicat : Ego vos àd hoc

bortor, sed Deus est fidelis, id est verus in promis-
sionibus, qui se protectorem suorum electorum fore
promisit, qui non palietur vos, pro se tribulatos,
tentari. supra id quod potestis ferre, quia vel cadere
non sinit, vel a casa erigit. Sed faciet cum tenta-
lione etiam proventum, id est virtutis augmentum.
Qui enim dat tentanti diabolo licentiam, ipse dat
tentatis misericordiam. WKa facit proventum, «t pos-
sitis perseveranter sustinere, ne deficiatis in lucta,
$ed vincatis, quod fit per hnmilitatem. Humilitas
enim custodit in omni tentatione, ut illi non ere«

(47) Id., De bapt. parvulorum.

Digitized by Google
