1591

PETRI LOMBARDI

1:92

utitur qua potior. Quod a falsariis dicitur esse ap- A precepit, quia nondum tanta gratia Selvatoris il-

positum. Nam czteris. Postquam egit de conjugio
fidelium , transit ad imparia conjugia. Quasi dicat :
Ubi uterque fidelis est, hoc preceptum Domini dedi.
" Vans. 12-14 — Nam ceteris ego dico, non Domi-
nus : Si quis frater uxorem habet infidelem, et ha.c
consentit habitare cum illo, non dimittat illam. Et si
que mulier habet virum. infidelem, et hic consentit
habitare cum illa , non dimittat virum. Sanctificatus
est enim vir infidelis per mulierem fidelem , ct sancti-
ficata mulier. infidelis per virum fidelem. Alioquin
filii vestri. immundi essent, nunc autem sancti. sunt.

Nam ceteris, scilicet ubi non est uterque fidelis,
quod in initio Ecclesize contingit, cum Evangelium
gentibus praedicari cepit, ego dico, ex Deo quidem,
non Dominus proprio ore, quod ei quis frater, id est
si quis fidelis conversus ad fidem in conjugio, habet
wrorem infidelem , et hec consenserit. habitare cum
illo, non dimittat illam, [Augustinus] Non hoc prz-
cipit Apostolus , sed consulit, ut si quis aliter agat
non sit transgressor, sicut et post de virginibus con-
sulit. Monet ergo quod est lucrandi occasio , cum
posset licite relinquere, sed non expedit. Tunc
enim non expedit id quod licitum est, quando per-
mittitur quidem, sed usus ipsius potestatis aliis
affert impedimentum salutis, sicut est iliud unde

. jam diu loquimur, scilicet discessio fidelis ab infi-

deli, quam non prohibet Dominus, quia coram illo
non est injusta. Sed Apostolus ne fiat, consilie
€haritatis suadet, ut nemo in ea remissionis neces-
sitate teneatur, sed consilii voluntate libere fa-
ciat. Boc ergo mihi visum est Apostoluro monende
dixisse. Conjux enim fidelis licite potest relinquere
infidelem. (74) idololatria enim et quzlibet noxia
superstitio fornicatio est, et Dominus causa forni-
cationis permisit quidem uxorem dimitti, sed non
jussit : et sic dedit Apostolo locum rmonendi, ut qui
voluerit , non dimittat infidelem quz forsan flet fi-
delis : et qui voluerit, licite dimittere possit. (75)
Quia enim fidelis infidelem relinquere licite potest,
ideo Dominus non prohibet. Quod enim Dominus
prohibet, fleri omnino non licet : hoc autem fleri
licet. Nam si fornicatio carnis detestanda est in
conjuge, quanto magis fornicatio mentis, id est in-
fidelitas. Sed quia ita licitum est, ut non expediat,
ne propter conjugum separationes ipsam doctrinam
falutis homines offensi exhorreant, intendit Apo-
stolus et monet non fieri. Si ergo ab in(idelibus nec
jubentur a Domino, nec prohibentur fideles rece-
dere. Nam si dimittere tales juberentur a Domino,
nullus esset locus consilii admonentis Apostoli , ne
hoc fieret. Legitur tamen quod Esdras propheta,
imo Dominus per eum non modo permisit, sed etiam
jussit Israclitis uxores dimittere alienigenae , per
quas ibant ad deos alienos ( 1. Esdr. x); non ille
per maritos acquirebantur Deo. Recte itaque hoc

75) Id., ad Polentium.

i Augustipus, de sermone in monte.
06) M., in codem.

luxerat. Et per Moysen Dominus jusserat, me quis
uxorem alienigenam duceret (Num. xvin). Merito
ergo quas duxerant Domino prohibente , Dotnino
jubente dimiserunt. [Augustinus] Non enim impo-
tandum matrimonium quod extra decretum Dei
factum est, sed cum cognoscitur emendandum
est. (76) Cum vero cepisset gentibus Evangelium
praedicari, jam conjunctos gentiles gentilibus com-
perit conjuges , ex quibus si rion ambo crederent,
sed unus vel una, et infldelis cum fideli consentit
babitare, nec prohiberi a Domino debuit fidelis in-
fidelem dimittere, nec Juberi, ideo nec prabiberi ,
quia justitia permittit à fornicante discedere; et in-
fidelis hominis fornicatio est major && in corde. ideo
autem nec juberi, quia non concra jussionem Domini
gentiles fuerunt ambo conjuncti. Licitum ergo erat
per justitiam, sed licitum non erat fsciendum
propter liberam benevolentiam ; quod dixerat de vise
subdit de muliere.

Et si qua mulier habet virum infidelem, et hic sii-
sentit habitare cum illa, non dimittat illum : delalla"
Consilii causam et finem supponit dicens :
ficatus est enim. vir infidelis per mulierem fdaltm,
vel in muliere (ideli ; et sanctificata eat !
fidelis per virum fidelem, vel in viro fideli. (77) Gmb-
do jam provenerat ut nonnülle feminz per wirag
fideles, et viri per uxores fideles in fidem vemshtt,
quia sepe boc contigit quod alter per alterum ad
fidem convertitur. Vel ita, sanctificatus est vir in&-
delis per mulierem fidelem, id est mundus est vir
infidelis quantum ad fidelem mulierem, quia mullam
ex ejus conjunctione immunditiam mulier Güdelis pa-
Utur; etsanctificata est mulier, etc., id est munda est
mulier infidelis quantum ad virum fidelem, quia vir
fidelis ex ejus conjunctione non contaminatur. Ve-
ram enim fidelis habet pudicitiam etiam cum infideli
conjuge. Alioqwin, etc. [Ambrosius] Quasi dicat :
Dico ut non dimittat fidelis infidelem consentien-
tem habitare. Alioquin, [Haimo] id est si disceditis,
si dimittitis invicem volentes cohabitare, et aliis
vos copulatis, [Ambrosius] et ita non est legale ma-
trimonium, adulteri estis, et filii vestri, qui de-baec
copula nascuntur, immundi essent, id est spurisunt.

D Nunc autem, si permanetis, filii. vestri sancti. sunt,

id est. mundi, quia de licitis conjugiis nati sunt, e£
sub Creatoris veneratione nati sunt ex pare. Vel
ita, ut agat. de iliis jam natis qux in fidelitate re-
manent, sj vicissim se dimittunt. Quasi dicat : Dico
ut. fidelis non dimittat infidelem. Alioquin, id est. si
vos invicem dimittitis, filii vestri, qui majorem
partem sequuntur, immundi eesent, id est. in in-
fidelitate remanebunt : major enim tunc erat nu-
merus infidelium quam fidelium. (78) Nunc autsm
filii vestri sancti sunt, id est Christiani, sive une ex
parentibus auctore, sive utroque, quod non feret

(77) 1d., de sermone.
(78) I., de serm. in mont

Digitized by Google
