1086

PETRI LOMBARDI

1684

€tio mortuorum futura, illi qui baptizantur pro mor- A morlemur, Hoc de lsaia. sumit Apostolus, [Haimo]

&«is, id est pro peccatis delendis, vel , pro se mor-
tuis faciendis, ad similitudinem mortis Christi,
quid facient, cum non sint vitam habituri? lterat
idem aliis verbis dicens, sí mortui omnino non re-
surgunt, ui. pec etiam Christus resurrexit, ut quid
eliam baptizentur pro illis, id est pro peccatis, cum
ipsa non dimittantur, si Christus non resurrexit?
[Baimo] Vel ita, alioquin : Fuerunt quidam im-
perii qui baptizabantur pro his qui de hac vita
sine baptismo discesserant, putantes illis prodesse.
"Timebant enim ne aut illi non resurgerent, aut male
Fesurgerent. [Ambrosius] ldeo si quis istorum pro-
pinquus sine baptismo, migrasset de mundo , vivus
aliquis in npmine illius baptizabatur, putans mor-
tuo prodesse. |Haimo] Quod non sine causa com-
memorat Apostolus : [Ambrosius non enim fac-
tum illorum probat, sed flxam fidem in resurre-
ctione ostendit. Ft est sensus, alioquin, scilicet si
resurrectio mortuorum non est fotura , illi qui ba-
pzantur pro mortuis, [Haimo] id est vice eorum
qui mortui sunt, quid facient, id est, quid proderunt
ipsis mortuis, id est quid proderit illis qui resur-
Feeturi non sunt quod vivi baptizantur pro eis?
nihil utique. Et si omnino mortui non resurgunt,
ut quid et baptizantur pro illis ? Quasi dicat : Illi,
id est mortui, cum peccata non remittantur nisi
causa futurze resurrectionis? Quasi dicat : Si stulti
adeo certi sunt de futura resurrectione, vos non
debetis dubitare. Ut quid. Quasi dicat : Si mortui non
resurgunt, ut. quid et nos, qui non stulti sicut prz
dicti, sed sapientes videmur ? Hos enim discernit a
predictis, dum ait, et nos ut quid, inquam et nos,
periclitamur, id est pericula patimur, omni hora ?et
non solum pericula patior, sed etiam morior quoti-
die, [Haimo] id est pericula mortis subeo, o fratres,
propter gloriam. vestram, scilicet, ut vos cternam
gloriam consequamini, (19) vel per gloriam vestram,
juro. Ecce Apostolus juravit, ut sciamus quia ve-
rum jurare, non est peccatum. Sed non ideo in
dubiis jurandum est. Et tutius est non jurare quam
consuetudine jurandi pejerare. Falsum vero jurare
gravissimum est peccatum. Non est contra price-
ptum juratio, quz» non est a malo jurantis, sed in-

et est ibi vox Judzorum desperantium in captivi-
tate; [Ambrosius] quod Apostolus refert ad illos
qui de resurrectione dubitabant. (20) Hoc enim di-
cit propter eos qui quasi nihil futurum sit post
mortem, ventri tantum student, ut pecora ,. qui
fldem asserentium resurrectionem irrident dicentes:
Quis inde venit? non audivi vocem cujusque inde
venientis ex quo positus est ibi avus meus, ex quo
atavus meus, ex quo pater meus, nullius vocem
audivi ; quibus respondetur : Stulte, si pater tuus
resurgeret, crederes * Deus omnium surrezit et non
credis, qui voluit mori et surgere ut omnes ani
crederemus, ne a multis deciperemur : crederes
patri iterum morituro, et non credis jam immor-
talit Qui etiam se contrectandum discipulis prz-
buit, quibus videntibus in celum ascendit, cujus
fidem de ccelo misso spiritu orbis recepit, qui de-
nique testimonium babet in coelo, testimonium in
terra, testimonium ab angelis, testimonium ab in-
feris. Quid ergo remansit quod nou clamet? De-
sinant ergo murmura male loquentium, e£ cor-
rumpentium bonos mores colloquiis malis. Nolite,
[Augustinus ] Quasi dicat : Propter hzc omnia ,
nolite seduci, per pseudo qui de medicina quaerunt
vulnus, et de Scripturis conantur torquere vincu-
lum, unde laqueum mortis injiciant. Corrumpunt
enim. Quasi dicat: Non seducamini, nec etiam
placeat vobis colloqui illis, quia, colloquia eorum
mala corrumpunt bonos mores, id est virtutes etiam
necant, dum faciunt non sperari resurrectionesa.
(Ambrosius] Assiduitas enim praviloquii vitiat
mentem, et ideo ab his cavendum est. Evigilate.
Quasi dicat : Hoc nolite, sed potius contra illos,
evigilate a torpore, et sic eritis justi, et post xo
lite peccare, quod exigit justitia Dei, scilicet ne pec-
cetis, illis consentiendo [qui ignorant Deum. [Au-
gustinus] Unde subdit : Jgnorantiam enim Dei
quidam habent illi, scilicet, qui mortuos resurrectu-
To8 stultum esse dicebant credere. Et lioc loquor
vobis ad verecundiam, vel reverentiam, id est. ut
eis acquiescere vereamini, vel verecundemini, id
est ut pudeat vos credere ignaris. [Ambrosius] Vel
&d verecundiam vobis loquor, id est ad utilitatem

ereduli vel inürmi, qui non aliter credit, Quam, |) vestram.

ete. Quasi dicat : Per gloriam vel propter gloriam
dico, non quidem humanam, sed :ternam, quam
jam habeo spe, in Christo Jesu Domino nostro, id est
Qum considero quod ipse per passionem est glori-
ficatus. terum : Si mortui non resurgunt, quid mihi
prodest, si ego pugnavi, id est disputavi , ad bestias
Ephesi, in est contra bestialiter viventes in Epheso?
[Haimo] Pugnavi, dico, agens, secundum hominem,
id est rationabiliter, quia hominis est credere, non
mori hominem ut bestiam. ( Ambrosius] erum,
ti mortui mon resurgunt, hoc solum restat, man-
ducemus et bibamus, cras enim, id est in. proximo,

(19) Augustinus, in seim. de Ep. Jacobi.

Vans. 95-460. —Sed dicit aliquis : Quomodo resur-
gunt mortui? Quali autem corpore venient * 312
Insipiens tu, quod. seminas non vivificatur, nisi prius
morialur. Et quod. seminas, non corpus quod. fatu-
rum est seminas , sed nudum granum, ut puta tritici,
aut alicujus ccterorum. 4Deus autem dat illi corpus
sicut vult , et uuicuique seminum. proprium corpus.
Non omnis caro eadem caro, sed alia. hominum,
alia pecorum, alia volucrum, alia autem piscium ; et
eorpora celestia, el corpora terrestria. Sed alia. qui-
dem celestium. gloria, alia autem. terrestrium. Alia
elaritas solis, alia claritas luna, et alia claritas stel-

(20) Augustinus, De sermone in monte.

Digitized by Google

