157$ COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. ] AD COR. 157
inaji nudantur, salvus sit eis non amissus. In die A do ex JEgypto fugientes mare Rubrum transierunt,

Domini, scilicet in. die judicii. Nisi enim ejectus
fuisset, non fieret. salvus spiritus Ecclesi: in die
judicii. Descrebat enim omnes contaminationis cau-
$8, ut in die Domini nudi a Spiritu sancto inveni-
rentur.

Vens. 6-8. — Non est bona. gloriatio vestra. Ne--

scitis quia modicum fermentum totam massam cor-
rumpit? Expurgate veius [ermentum, ut. sitis nova
conspersio, sicut estis azymi, Etenim pasclia nostrum
immolatus est Christus. Itaque epulemur, non in fer-
mento veteri, neque ín fermento malitie et nequitie,
sed in. axymis sinceritatis et. veritatis.

Non bona est. Quasi dicat: Et quia talis fornica-
to: inter vos est, igitur non bona est gloriatio vestra,
qua justos vos esse jactatis qui talem inter vos pa-
tirrini ; et si ergo in aliis boni sitis hzec tamen glo-
riaiio mala est, quia h:ec omnia bona impedit, quia
modicum fermentum, id est consensus hujus pecca-
ti, quod cognitum non arguitur, totam massam cer-
rumpit, [Ambrosius] id est omnes contaminat, qui
€um possint arguere dissimulant. Participes enim
erant dum paterentur reum. Sed siquis potestatem
non habet quem scit reum abjicere vel probare non
valet, immunis est, et judicis non est sine accusa-
tore damnare, ut nec Christus Judam abjecit, quia
non eat accusatus. Vel, modicum fermontum, id est
unus fornicator alios suo exemplo ad peccatum tra-
hendo, totam massam corrumpit , id est omnes qui

norunt et non devitant, Et an nescitis ? hoe, expur- C

gate. Quasi dlcat: Et quia modicum fermentum vos
corrufnpit, ergo, expurgale vos, ejiciendo a vobis,
vetus fermentum, [Augustinus] idest eum qui cor-
rumpit vos, qui est membrum veteris hominis, et
acidus. Ejecto igitur illo fornicatore vetus fermen-
tum ejieitur. Expurgate, dico, ut sitis, id est perse-
verelis, nova conspersio, id est innovati. virtutibus
et sine corruptione peccati, sicut estis, facti in ba-
piismo azymi, id est à corruptione peccati puri.
Conspersio enim est farina per aquam glutinata,
sine fermento : idem est et azyma. Vult ergo Apo-
stolus ut isti sint nova conspersio, id esL unum quid
per dilectionem, et a corruptione peccati puri sicut
in bapti$mo, sunt facti azymi, id est mundi, sine

Nunc figura illa prophetica in veritate completa est,
cum sicut ovis ad immolandum ducitur Christus,
cujus sanguine illitis postibus nostris, id est cujus
signo erucis signatis frontibus nostris, a perditione
bujus szeuli tanquam a captivitate gyptiaca li-
beramur, et saluberrimum transitum agimus cum
a diabolo transimus ad Christum. Ab isto instabili
seculo ad ejus fundatissimum regnum. Ideo enim
ad permanentem Deum transimus, ne cum hoc mun-
do transeunte transeamus, Pascha immolatio est,
non transitus sicut quibusdam videtur. [Ambrosius]
Prius euim pascha est, et. sic transiLus, quia ante
exemplum est Salvatoris, et sic salus. Haque. Quasi
dicat : Et quia Christus immolatus est pascha no-
strum, itaque. epulemur non. in fermento veteri, id
est in corruptione veteri, quia aliter non transire-
mus. Deinde fermentum corruptionis per partes dis-
tinguit, id est neque. in. fermento malitie , que in
alium exerceatur ; et nequitie, quam in se quis ha-
bet. Malitia enim est iniquitas quie fit in alium, ne-
quitia est iniquitas quam in se quis committit. Sed
in azymis sinceritatis et. veritatis, id est in. sinceri-
tate a vitiis et veritate bonorum operum qui per
azymos signiflcantur. Vel, in azymis sinceritatis, id
est novz vitz, et veritatis, ut sine omni fraude si-
Ius, id est ut sinceritas mundam vitam faciat, et
veritas omnem fraudem excludat.

Vus. 9-435. — Scripsi vobis in epistola : Ne com-
misceamini fornicariis. Non utique fornicariis hujus
mundi, aut avarisaut rapacibus, aut idolis servientibus,

. alioquin debueratis de hoc mundo exisse. Nunc autem

scripsi vobisnon commisceri. Si is qui (rater nominatur
inter vos est [fornicator, aut avarus, aut idolis serviens,
aut maledicus, aut ebriosus, aut rapax, cum. ijus-
modi nec cibum sumere, Quid enim mihi de his qui foris
sunt judicare? Nonne de his qui intus sunt vos judi-
catis? Nam eos qui [oris sunt. Deus judicabit. Au-
ferte malum ex vobis ipsis.

Scripsi vobis. Quasi dicat : Moneo vos ab hoc rur-
gare, et sine hac adinonitione debueralis faccre,
quia jam in alia. Epistola, scripsi vobis, hoc scili-
cet : Non commisceamini. fornicariis. [Ambrosius]
Significat se prius scripsisse eis aliam Epistolam

€orruptione. Zyma enim grace, latine dicitur fer- p ubi monuit illos ne jungerent se male vite homini-

snentum, Etenim. (54) quasi dicat : ideo puri esse
debemus, etenim id est quia Christus immolatus,
quem scilicet edere debemus, est pascha nostrum,
scilicet per quem transire debemus de mundo ad
Patrem. Pascha enim non sicut. quidam existimant
Grzcum nomen est, sed Hebrzum. Opportunissime
tamen occurrit in hoc nomine quzdam congruentia
utrarumquelinguarum. Quia enim pati, Grace más y «o
dicitur, ideo pascha passio putatur esse, vel hoc no-
mine a passione sic appellatum. In sua vero lingua,
id est in Hebrza pascha transitus dicitur, ideo quia
tunc primum pascha celebravit populus Dei, quau-

(54) Angustin., super Joan.

bus; et quia non intellexerant quz scripserat qua-
liter accipienda sint, determinat : Non utique forni-
cariis hujus muudi, id est gentilibus, qui post va-
rias concupiscentias suas euntes fornicantur a Deo,
quibus misceri non prohibuit, sicut isti prius ir-
tellexerant. Aut ne comuiisceamini avaris, aut rapa-
cibus, aut idolis servientibus. lec et in illa Epistola
probibuerat, qu: el inodo debent observare, À fra-
tribus talibus scripsit esse recedendum, qui sunt
fornicarii, vel avari, vel rapaces, velidololatre, sed
non a gentilibus, Alioquin, id est si precepissem gen-
tilibus non commisceri, debueratis exisse de hoc mun

Digitized by Google
