1601

COLLECTANEAIN EPIST. D. PAULI. — IN EP. 1 AD COR.

1662

allera illata a proximis mela zquanimiter portat, A scieutia omnis imperfectio tolletur, sed sieut duo

altera sua bona proximis desiderabiliter impendit,
(85) Mens quippe aanctorum, in hoc tentationis
przlio, et munita patientize clypeo et gladio amoris
acciucta, ad. mala ferenda sumit fortitudinem , et
ad rependenda bona erigit unitatem, quatenus et
odiorum tela potenter excipiot, et amoris jacula
valenter reddat. Non enim ad bella armatus pergit,
qui aut. clypeum sumens gladiis uon atitur, aut
utens gladiis clypeo non communitur. Unde et miles
Dei adversitatis bello deprehensus, et scutum pa-
tientiz debet anteferre, et ad przdicandum prom-
ptus amoris jacula inferre, ut vincat. Charitas, etc.
Quasi dicat : Per boc charitas est dignior, quio
charitas nunquam ezcidit, id est nec in hoc szculo,

nec in futuro finietur, etsi opera ejus cessent. Si D

euim credendo et sperando diligitus quod nondum
videlur, quanto magis cum videbitur. Non excidel
dico, sive prophete futurorum cessabunt, vel eva-
cuabuntur in futuro, quando omnia praesentia
erunt, sive lingue cessabunt in. futuro, Quid enim
alicui diceretur, ubi omnes eadem intelligent, sive
scientia, quie modo yer speculum est, destrtetur,
cum per ipsam rem erit. Ex parte enim. Quasi dicat:
Ideo prophetia et scientia destruentur, quia ex parte
sunt, Ez parte enim, id est imperfecte Deum co-
gnoscimus, et ex. parte, id est imperfecte prophe-
tamus, "

Vens. 10-15. — Cum autem venerit quod perfectum
est, evacuabitur quod ex parle est. Cum. essem. par-
vulus, loguebar ut parvulus, sapiebam wt parvulus,
cogitabam ut parvulus. Quando aucem factus sum vir,
evacuavi qua erant parvuli. Videmus nunc per. spe-
culum. ín. aenigmate, tunc. autem. facie ad. faciem.
Nunc cognosco ex parte, tunc autem cognoscam sicut
et cognitus sum, Nuxc autem manent, fides , spes,
charitas, tria hec; major autem horum est. cha-
ritas.

Cum autem. Quasi dicat : Scientia est ex parte
et prophetia, sed omne quod ez parte est, evacuabi-
tur, id est destruetur, cum venerit quod perfectum
est, [mbrosius] id est destruetur imperfectio no-
$tra, non id quod verum est evacuabitur. Destructio
hnperfectionis est, quande id quod imperfectum

sunt diligenda, id est Deus et proximus, ita et duo
sunt principales modi diligendi, scilicet ut. Deus
propter se, et proximus propter Deum diligatur.

Hique modi in futuro non evaceuabuntur, sed modus
imperfectionis tolletur. Sciendi autem. modus :eni-

gmaticus, et specularis penitus tolletur. Alij dicunt

non solum modum scientiz, sed etiam actum, sive

ipsam scientiam qua nunc est, in futuro evacuari.

De actu quidem et usu ipsius scientize, probabile est

quod evacuetur. De ipsa vero scientia non adeo,

Scientia enim est ipsa mentis qualitas, cujus actus

est visio ipsa, qua videmus nunc, a qua ad aliam

perducemus. Unde Augustinus : Scimus quia, cum
apparuerit, sicut ait Joannes, similes ei erimus, quia-
videbimus eum sicut est (1 Joan., v). Hiec visio nobis
promittitur, ad hanc visionem erudimur. Ad lianc
cor mundamus. Vel ex parte esse dicitur, cui aliud
succedit. At, ut ait. Augustinus in libro De doctrina
Christiana, fidei succedit species quam videbimus,
et spei succedit beatitudo ipsa ad quam perventuri
sumus. (85) Charitas vero augebitur potius, nec ei
aliquid succedet. Destruetur tamen in quantum ex
parte est, quia desinet esse ex parte, sed nec ipsa,
nec ejus actus destruetur. Omne ergo quod ex parte
est, destruetur, vel ex toto, ut fides et spes; vel «x
parte, ut scientia, eujus actus et modus destruetur,
et charitas, cujus quidam modus tolletur, sed non
jpsa, nec ejus actus, nec quidam modus, lloc autem
quod, dixit per similitudine ostendit, subdens;
Cum essem. parvulus, loquebar sut pareulus, id est
more parvuli, sapiebam humanas res, ut parvulus,
cogitabam ut parvulus. Quando autem factus sum vir,
id est perfecte :tatis, evacuavi, id est postposui
omnia, que erant parvuli. Similiter et nos. Videmus
nunc de Deo (86), per speculum, id est per imaginem
obscuram. Videmus enim aliquas creaturas, in qui-
bus aliqua similitudo Dei relucet, et hoc satis ob-

scure. Et ín anigmate, id est per obscuram allego-
riam. Attende quod addidit, in. a'nigmate, quod uti-
que multis incognitum est, quia eas litteras nesciunt,

in quibus est doctrina de lecutionum modis, quos
Grzci tropos vocant, quo vocabulo etiam nos utimur
pro Latino. Ut enim schemata usitatius dicimus

est, implebitur in verum, Hie opponitur à quibus- y quam figuras, ita usitatius tropos quam modos. Est

dam quod eadem ratione charitas debeat dici eva-
cuari, quia modo ex parte est, id est imperfecta,
comparatione futuri status. Ad quod quidam dicunt
non ipsam scientiam, id est ipsum donum scientie
evacuari, sed modum, quia nunc cognoscimus
:enigmatice, et per specilum, id est umbratiliter et
obscure, tunc autem per speciem, idest clarissime.
Sed ad hoc inquiunt illi : Sic et modo imperfecte
diligimus, tunc autem perfectissime. Ergo mo-
dus diligendi evacuabitur. Sic ergo charitas
105 potest dici evacuanda ut scientia. Ad quod
illi : Verum quidem est quod de cbaritate sicut de

(84) Gregorius, in Moralibus.
(85) Augustivus in psal. cxtvus.

autem allegoria, tropus quidam hujus tropi, id est
allegorie sunt plures species, quarum una est qu:e
dicitur zenigma. Anigma vero est ut breviter expli-
cem, non omnis, sed obscura àllegoria. Proinde
quantum mihi videtur sicit. nomine speciali imagi.
nem significavit, ita nomine snigmatis similitudi-
nem, quamvis obscuram, ct ad perspiciendum diffi-
cilem. Utroque igitur nomine similitudines signifi-
catz sunt, qu: valent ad intelligendum Deum, licet
obscure. Nine enim imagines veritatis per fidem vi-
dentur, tunc res ipse. Vel speeulum est anima, in
cujus aliquo modo Deum cognosciinus. Sed in. aeni-

(86) Wd., De Trinitate

Digitized by Google
