1609

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. 1 AD COR.

1510

probat? utique. Scriptum est enim in. lege Moysi : A deserviunt, ut sacerdotes, cum altario participaut,

Non alligabis os bovi trituranti, id est non prohibe-
bis predicatorem vivere de Evangelio, id est de
praedicatione, sed ne hoc videatur ad litteram esse
dictum, subdit : Nunquid de bobus cura est Deo? id
est ut de eis in lege przecipiat ? Non pro bobus, hoc
dicit, quia propter nos tantum dicit, quod ita ait :
Àn propter nos, utique hoc dicit? Quasi dicat : Dicit
utique. Nam, etc. [Ambrosius] Quasi dicat : Vere
hioc propter nos dicit, quia hiec et alid eodem spec-
tantia, propter nos scripta sunt, ut hoc ipsum verum
est. Quoniam qui arat, id est przedicator qui corda
aperit ad fidem, debet arare ín spe stipendiorum
temporalium, non propter banc spem; non enim lec
debel esse intentio sua, et finis in ministerio suo.

quia partem habent de his quz offeruntur aitsri,
[Ambrosius] Et nescitis, hoc, vel illud : de gcntili-
bus sacerdotibus dicit, scilicet, qui in sacrario
operantur; et hoc de Judzis, scilicet, qui altario
deserviunt. Per sacrarium enim intelligit templum
gentilium ; per altare Judzorum, quorum utrorum-
que ministri eorum quz offeruntur partem sumunt.
Et sicut. hic fit, ita ex Dominus Christus ordinavit,
id est rationabiliter disposuit de predicatoribus;
ordinavit enim his qui annuntiant Evangelium, id est
predicatoribus quid disposuit? scilicet, vivere de
Evangelio. Hoc rationabiliter fecit ut. expeditiores
sint ad praedicandum verbum Dei, quam licentiam
Dominus dedit eis, quando misit eos ad pradican-

Ei qui triturat, id est bonos a malis, quasi grana a B dum dicens : Ecce ego mitto vos, etc. (Luc. x). Et

paleis discernit, morum qualitate, debet boc simi-
liter facere, in spe percipiendi fructus stipendiorum.
Si nos vobis. Postquam probavit per similitudines,
nunc probat per rationes quod licet eis accipere.
Quasi dicat : Vere potestatem accipiendi babemus,
quia si nos seminavimus vobis spiritualia, scilicet ea
quz spiritum vestrum vivificant, vel quz a Spiritu
sancto data sunt, [Augustinus] scilicet verbum Dei,
et mysterium regni eclorum, est magnum si nos
metamus ad sustentationem vestra carnalia, id est
hzc tomporalia qu:e vite et indigentiz carnis in-
dulta sunt. Si alii. Item a minori probat sibi licere
sumptus ab eis accipere, dicens : Si alii, scilicet
pseudo, sunt parlicipes vestra potestatis, id est tam

post paulo : In eadem domo manete edentes, ei bi-
bentes quo apud illos sunt. Dignus. est euim opera-
rius mercede sua (ibid.) Ego auiem. Quasi dicat:
Tot modis licere constat. Ego autem nullo horum,
id est auctoritate, vel exemplo, wsus sum, in acci-
piendo. (Augustinus) Bt ne forte quisquam arbitra-
retur, ideo eum non accepisse, quia iili non. dede-
rant, et de sua potestate hzc toties hac de causa
dixisse, ut deinceps darent, subdit :

Vens. 15-17. — Non autem scripsi hac, ut ita
fiant in me : bonum est enim mihi magis mori, quam
ut gloriam meam quis evacuet, Nam et si evangeliza-
vero, non est mihi gloria ; necessitas enim mihi incum-
bit. Vc enim mihi est, si non evangelizavero ! Si enim

potenter utuntur vestris, ut vos ipsi, quare non po- C, volens hoc ago, mercedem habeo ; si autem ánvitus,

tius nos apostoli quicausa salutis vestrz laboramus.
Sed tamen, etc. Quasi dicat : Ecce manifestum est,
quia licet nobis accipere, sed tamen non sumus usi
hac potestate. Et quia forsan eum non egere dice-
rent, contra hoc subdit Apostolus : Sed omnia sus-
tinemus. ne. quod. offendiculum | demus | Evangelio
Christi, quia si acciperet Apostolus, jam pseudo
libere acciperent, et sic in praedicatione durarent,
et ita impedimentum fieret Evangelio. [Ambrosius]
Ut ergo regula: Christianz jus maneret, licita quasi
jllicita fecit, Vel ideo hoc dicit, quia forsan et hi
avari erant, et ideo Apostolum odirent, si quidquam
ab eis acciperet. Vel hoc ideo dicit, quia si acciperet
ab eis, putarent se emisse licentiam peccandi , et
jta libertatem arguendi Apostolus minueret.
Nescitis, etc. Redit rursus ad illud quod inceperat,
eliam atque eliam commendans, id est pluribus
modis ostendens, quod sibi liceat accipere, et tamen
non faciet. Naturalis ratio etiam boc habet, ut quis
vivat inde, ubi laborat. Hic ergo ilem probat se
potestatem babere accipiendi, per similitudinem
sacerdotum gentilium vel Judzorum, cui rei natu-
ralis ratio consentit, ut nec leve faciat, nec otio-
sum quod tantis testimoniis commendst, Quasi
dicat: Vere licet mihi accipere, quod per hoc patet,
quoniam qui in sacrario, id est templo, operantur,
ut artifices, que de sacrario suntedunt, et qui altario

(98) Augustinus, De opere monachorum.
PATROL. CXCI.

dispensatio mihi credita est.

Non scripsi. Quasi dicat : non sum usus, sed nec
uti volo, quod ita ait, non scripsi autem hac, scilicet
quod liceat accipere, t£ ita hac in me fiant, id est
wt ego accipiam. Bonwm est enim. Quasi dicat :
Vere non ideo seripsi ut accipiam, quia si sumerem
perderem gloriam. Et bonum est. mihi magis mori,
id est malo ego mori; vel volo magis mori, id est
affligi, quam s quis. evacuet gloriam meam : quod
esset si acciperem, id est evangelizarem ut accipe-
rem (98). Gloriam suam dicit, quam habet apud
Deum infirmis compatiens. Quisquis enim eo quod
sibi debetur uti non vult, amplius impendit Ecclesise.
Maximam igitur gloriam habet Apostolus apud

D Deum, non exigendo stipendii debitum ab infirmis,

sed de suis laboribus transigendo quotidianum
victum. Hoc est quod stabulario, ad quem vulne-
ralus ille qui incidit in latrones perductus est, Do-
minus Ait : Si quid amplius erogaveris in redeundo,
reddam tibi (Luc. x). [Ambrosius] Amplius erogabat
Apostolus qui suis stipendiis militabat. Vel gloriam
$uam dicit, quam apud Deum habet, de hoc quod
pseudo repellebat a pr:dicatione non accipiendo,
qui non nisi pro temporalibus predicabant. Ideo
enim Apostolus abstinet a sumptibus, ne sit forma
accipiendi pseudo apostolis rapacibus, Nam si.
Quasi quaereret. aliquis : An evacuaretur gloria, si

51

Digitized by Google

