1641

"COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. 1 AD COR.

1642

liz est novum testamentum in. meo sangwine. Quasi A his quz videntur, quia fides non habet meritum

dicat : ld quod continet hic cálix est meus sanguis,
in quoeffuso confirinatur novum testamentum, id est
doctrina evangelica, quia testamentum in mortuis
confirmatur. Vel,est novuio testamentum, id est nova
promissio non temporalis, sed :terni boni. In veteri
enim lege carnalia offerebantur, et carnalia juxta lit-
teram promittebantur. In novo autem ubi sacerdos
est victima, caeleste est quod effertur, et coeleste est
quod promittitur. Testamentum enim novum vel ve-
tus, etiam in sacra pagina accipitur, sive doctrina
in qua continetur promissio, vetus vel novum, sive
ipsa promissio. Et dicit : Quotiescungue sumitis,
facite iu meam commemorationem, id est in. meino-
viam passionis me: et mortis. |Ambrosius] Ostendit

cuj, h. r. p. ex [sic]. Et ne abhorreret ocu-
lus quod teneret manus, et ne ab incredulis
nobis insultaretur; in hac enim specie tradidit
99 quia res hujus speciei expressam habet simili-
tudinem cum wtraque re hujus sacramenti, con-
tenta scilicet et significata, et signiflcata et non
contenta, ves contenta et significata est caro Christi
quam de Virgine traxit, et sanguis quem pro nobis
fudit. Res autem significata, et non contenta est
vinitas Ecclesizx in przdestinatis vocatis, justificatis
et glorificatis. H:ec est duplex caro Christi. Unde
Mier. ait: Dupliciter intelligitur caro Christi, vel
illa quie crucifixa est et sepulta, vel illa spiritualis
atque divina de qua ipse dicit: Caro mea vere ci--

Apostolus ex bis verbis mysterium eucharistiz in- B £us est, et sanguis meus vere est potus (Joan. vi).

fer caenandum celebratum non canam esse. Medi-
cina enim spiritalis est, quze cum reverentia degu-
$tata purificat sibi devotum, el. memoria est nostr
redemptionis, ut Redemptoris nostri memores, ma-
jora ab eo consequi mereamur. Et quia in morte
Christi liberati sumus, liujus in edendo et bibendo
carnem et sanguinem memores esse debemus, in
hoc consecuti novum testamentum, duod est nova
lex, qua obedientem sibi tradit coelestibus regnis.
Testamentum ergo sanguine constitutum est, quia
beneficii divini sanguis testis est. Unde ad tuitionem
eorporis et animse percipimus, quia caro Christi
pro salute cevporis, sanguis vero pro anima nostra
sumitur. Et effusus est sicut przfiguravit Moses, di -
cens : Caro, inquit, pro corpore nostro offertur ; sau-
quis vero pro auima (Lev. xvi). kleoque non man-
ducandum esse sanguinem lex precipit. Et quia de
corpore Domini plenior hic tractatus occurrit, bre-
viter qu» de sacrmnento corporis et sanguinis
scienda sunt videamus,

Ataque Dominus noster Jesus Christus de hoc
mundo ad invisibilia terne iajestatis trzmsiturus
celebrato sacramento veteris Pasche, post typicum
agrum in ultimo corpus suum et sanguinem in specie
panis, vini tradidit discipulis. bi diligenter animad-
vertendum est quare post typici agui sacramentum
sui corporis et sanguinis sacramentum dedit apo-
stolis, el quare sub alia specie; el cum sub alia,

Et item : Qui manducat meam carnem in nie maxet
etego in eo, elc. (ibid.). Sunt itaque tria in hoc sa-
cramento consideranda , unum quod tantum est sa-
cramentum, alterum quod est sacramentum et res,
tertium quod res el non sacramentum. Sacramentum
et non res est species visibilis panis vel vini. Sa-
cramentum et res, caro Christi propria et sanguis.
Res et non sacramentum est mystica Christi caro,
Porro species illa visibilis sacramentum est geminz
tei, contente scilicet et significatz., Sacramentum
vero est sacra rei signum, et species illa utramque
rem significat, et utriusque rei gerit expressam
$imilitudinem. Nam sicut panis prz caeteris cibis
corpus reficit et sustentat et vinum bominem
letificat atque inebriat, sic caro Chrisli interiorem
bominem magis c:eteris gratiis spiritualiter reficit
et saginat, quem et sanguis spiritualiter Letificat,
et sic inebriat, ut sobriutn reddat. Unde : Calix tuus
inebrians, quam praclarus est. (Psal. xxi). Habet
eliam similitudinem cum re significata tantum, qux
est unitas fidelium, quia sicut ex multis granis
tonficitur unus panis, et ex pluribus acinis vinum
in unum confluit, sic ex multis fidelium personis
unitas Ecclesix constat, cujus etiam sacramentum
est corpus Christi proprium quod de Virgine
sumpsit ; quia sicut corpus Christi ex multis mem-
bris puris et ab omni 1nacula peccati imnunibus
constat, ita et unitas ecclesiastica ex mullis perso-

quare potius sub ista ; et eum sub ista, quare sub p nis mundis et immaculatis consistit. In cujus rei

duplici. Deinde quare aqua admisceatur, post quid
a bonis et quid a malis sumatur ; deinde qua ibi vi-
dentur esse vel fieri, utrum vere sint vel non.
Sciendum igitur ideo, post celebralum vetus
Pascha, Dominum corpus et sanguinem suum de-
disse discipulis, ut ostenderet veteris legis sacra-
menta cessatura inter qua: praecipuum etat agni pa-
$chalis sacramentum, et nov legis sacramenta insti-
tuenda inter quie excellit Dominiei corporis sacra-
mentum. Ideoque etiam post alia dedit, ut memor:
discipulorum tenacius infigeretur, et ab Ecclesia
deinceps frequentaretur, Sub alia vero specie ideo
*radidit, et a fidelibus deinceps sumendum in-
stituit, ut fides haberet meritum que non est de
Parnor. CXCI.

typo facta est arca Domini de lignis techni, qus
sunt imputribilia et albze spina» similia. Ecce quare
in hac specie dedit. Cum autem totus Christus sub
specie panis, totus sub specie vini sumatur, cur non
in unà, sed in duabus dedit? Ideo ut ostenderetur
Christus totam bumanam naturam, id est animam
et corpus assumpsisse, ut utrumque redimeret.
Panis enim ad corpus refertur, vinum ad animam,
quia vinum operatur sanguinem, in quo sedes ani-
mie a physicis esse dicitur, ldeo ergo in duabus
speciebus celebratur boc sacramentum, ut animae
et carnis susceptio in Christo, et utriusque liberztio
in nobis significetur. Ideo vero apponitur aqua , ut
ostendatur nostra redemptio facta per Christi pas-

33

Digitized by Google
