1089 PETRI LOMBARDI - 1660
qu» charitas, ut oleum non potest premi in imo, A omnia credit, omnia sperat, omnia sustinet. Charitas

sed superezxcellit. (77) Attende quanta est charitas
quz, si desit, frustra habentur cziera; si autem
adsit alicui habentur omnia, vel in se, vel in aliis.
Quam eum habere ceperit, Spiritum sanetum ba-
bebit; quam si non habuerit, sine Spiritu sancto
erit. Et sicut corpus sine anima mortuum est, sic
anima sine charitate mortua deputabitur. Hac est
enim vestis nuptialis qua induti convivs securi dis-
cumbunt. (7$) Hac veste pellitur frigus, quo fri-
gebat Petrus calefaciens se ad prunas Caiphz. liec
sola est quz dividit inter filios regni et filios per-
dition:s. Dantur quidem et alia per spiritum mu-
nera, sed sine cbaritate nihil prosunt. (79) Nisi
ergo tantum impertiatur cuique Spiritus sanctus ,

ut eum Dei et proximi faciat. amatorem, a sinistra B

non transfertur ad dexterain, nec Spiritus sanctus
proprie dicitur donum, nisi per dilectionem qua
«aera tenentur. Unde Dominus ait : Qui habet
dabitur ei, et qui non habet etiam id quod habet au-
feetur ab eo (Luc. vii) : quia qui babet charitatem,
addetur ei : qui vero non babet, ctsi ad tempus habet,
b:c dona auferentur, Habet. quod gratiam possi-
dendi nomen Christianum, sed non habet charita-
tem utendi re nominis ; et ideoquod habet auferetur.
[Augustinus] Et si habuero prophetiam futarorum,
quam et mali habuerunt, ut Balaam et Saul et
Caiphas ; [Ambrosius] et si noverim mysteria omnia,
id est occulta Novi et Veteris Testamenti, quz etiam
mali noscunt, ut Judas cum apostolis, et diabolus
qui, ut. Ezechiel dicit, mysteria divina novit, cum
in paradiso Dei ilium fuisse, et pretiosos lapides
habuisse testatur, sed nihil illi profuit, quia sine
charitate in superbiam prosiluit ; et ai woverim omnem
scientiam, divinam et humanam, ut Seribx» et Pha-
riszi, unde Dominus ait : Vos habetis clavem scien-
tie, sed nec intratis, nec alios intrare sinitis (Matth.
xxi); et si habuero omnem fidem, de omni re unde
est habenda, fidem , dico ita perfectam, wt montes
trans[eram, ad literam, vel dzeinones a patientibus,
charitatem autem non habuero, nihil sum, id est nihil
mihi prodest ad vitam. [Augustinus, Ambrosius] Et
si illa magna sint, babent illa utique ctiam mali, quae
et con(itebuntur in judicio ubi non audebunt etiam

nunquam excidit, sive propheiia evacuabuntur, site. —
lingue cessabunt, sive scientia destruetur. Ex. parte
enim cognoscimus, et ez parte propketamus.

Et si distribuero omnes facultates meas, id est qnid-
quid mihi licet habere, in cibos, id est in necessaria,
pauperum, non divitum qui reddunt. Et nota quod
ait, distribuero. Per hoc enim cautela eleemosynze
docetur, ut non uni, sed raultis detur, ut pluribus
prosit, Et ai tradidero corpus meum, ut Laurentius
fecit, ita ut ardeam. (80) Vel, at. Quod et jactanter
fit aliquando. Charitatem autem non habuero, xikil
mihi prodest, Sine charitate quippe hoe potest esse,
sed non prodesse; (81) sicut et opera bona, non ex
quantitate sui, sed ex charitate plus vel minus pro-
sunt. impar quidem facultas est multum vel parum
danti, sed non impar charitas, et ideo tantum est
dare calicem 3qux, quantum fuit Zachzo dare di-
midium patrimonii. [Augustinus] In charitate digno-
scuntur discipuli Christi, non in prophetia, fide et
aliis. Dilectio enim qux est ex Deo, et Deus est
proprie Spiritus sanctus est, per quem in nobis
diffunditur Deus charitas, per quem nos tota inha-
bitat Trinitas, quocirca, rectissime Spiritus san-
etus cum sit Deus, vocatur etiam donum Del,
Charitas patiens est, etc. Quasi dicat : ltem charitas
ideo dignior est, quia hzc bona affert. Charitas
enim patiens est, habitu patientiz in anima, benigna
est, larga egenis. Charitas non emulatur, id est non
invidet. Quia non eam aliena contristat felicitas,
sed alterins bonum diligit ut suum, non agit perpe-
ram, id est perverse, non inffatur, si prospere cedit,
non est ambitiosa, id est non vult aliis przeponi, son
querit que sua sunt tantum, sed quz aliorum. Vel,
non quaerit quz. sua sunt, id est ablata sibi non
repetit, quia non est amatrix pecuniz. Non irritatur,
id est non provocatur ad iram, et non solummodo
non nocet alicui, sed non cogítat malum, non gaudet
super iniquitate, sed dolet. videns aliquem ruere in
iniquitatem, congaudet autem veritati, id est operi-
bus justitie, vel verbis veritatis, omnia suffert, in
acta pro veritate, sicut in Noe apparet, qui multa
sustinuit, omnia credit, (82) qus veritas suadet,
sicut in Abraham apparuit, qui credidit Deo vocanti

mentiri; quibus non dicetur : Non habuistis, sed : p et promittenti. Et nota quod ait, omnia credit, non

Non novi vos (Matth. vi), quia sine cbaritate ha-
buerunt,

VeBs. 5-0. — Et si distribuero in cibos pauperum
omnes facultates meas, et si tradidero. corpus meum
ila st ardeam, charitatem autem non habuero, nihil
nihi prodest. Charitas patiens est, benigna est. Cha-
ritas non emulatur, non agit perperam, noniinflatur,
non est ambitiosa, non quarit que sua sunt, non
irritatur, non cogitat malum, non. gaudet super. ini-
quitate , congaudet autem. veritati, omnia suffert,

T1) Augustinus, super Joan.
78) 1d., De miraculis v panum.
79) Id., De Trinitate,

80) Id., De Trinitate.

dicit omnibus, quia non omnibus, sed Deo tantum
credit, omnia sperat, quie veritas promittit, ut appa-
ret in antiquis patribus, id est in populo Israel, qui
speraverunt habere quod promittebat Deus, omnia
sustinet, id cst promissa omnia patienter exspectat,
sicut apparet in ipso capite, id est in Christo, qui
pàátienter exspectavit gloriam resurrectionis et. 3s-
censionis. lec sunt arma quibus miles Christi
armatur, cujus armature, quasi precipua arma
premisit patriam et benignitatem. (85) Quarum
(81) M., in psalm, cxx.——

82) Id., De quatuor virtutibus.
85) 1d., super Ezech.

Digitized by Google

