1605

COLLECTANEA IN EPIST. P. PAULI. — IN EP. 1 AD COR.

4694

cum, (35) Post contentionem erit vietoria, quando A voluntas ejus ut nunc veniret. Veniet autem, cum ei

oppugnare cessabit. Ideo ex persona victorum sub-
dit: Ubi est inors victoria tua, vel contentio tua ?
Ubi est mors stimulus vel aculeus tuus? Stimulus
sutem mors peccatum est, quia peccato facta est
delectatio, Peccatum enim quasi scorpius est, cu-
jus punctione facta est mors; sed absorbebitur in
futuro, cum dabitur sanctis ut peccare non velint,
nec possint. Virtus vero, id est augmentum peccati
est lex. Hoc ideo addidit, ne quis dicat quemquam
a lege juvari ; sed a Deo tantum. Data enim lege
et carnalis concupiscentia invaluit, et przvaricatio
accessit. Lex enim prohibendo auget peccati cupi-
ditatem, nisi diffundat spiritus charitatem. (56) Pro
his autem omnibus Apostolus agit gratias Deo

dicens : Deo autem gratias ago, qui dedit nobis vi- B

ctoriam peccati et mortis, per Dominum nostrum
Jesum Christum, non per legem. Christus enim ait:
Confidite, ego vici mundum (Joan. xvi). (37) Et quia
per Christum vicimus, itaque, fratres mei dilectis-
simi , stabiles estote, in fide resurrectionis, et immo-
biles, ut a pseudo moveri non possitis, Semper in
opere Domini abundantes, spe resurrectionis; scien-
tes, id est spem habentes, quod labor vester, quem
habetis, in. Domino, id est in servitio Domini, non
est inanis, id est sine remuneratione. De collectis au-
tem, post alia, de collectis faciendis ip sanctos qui
erant Hierosolymis breviter monet. (8) Quod non
est contra illud ; Nolzte cogitare de crastino (Matth.
vi). Non est enim cogitare de crastino, si quis hu-
mano more ista procuret, sed si quis propler ista
Deo militat, ut. in operibus suis non regnum Dei,
sed istorum acquisitionem intueatur.

CAPUT XVI.

VgRs. 1-14. — De collectis autem quo fiunt in
sanctos , sicut ordinavi in. Ecclesiis Galatie , ita. et
vos facite per unam. Sabbati, Unusquisque vesirum
apud se reponat recondens quod ei bene placuerit, ut,
non cum venero, tunc collecte fiant. Cum autem pra-
sens (uero, quos probaveritis per Epistolas hos mittam
perferre gratiam vestram ín Jerusalem. Quod si di-
gnum fuerit ut ego eam, mecum ibunt. Veniam autem
ad vos, cum Macedoniam pertransiero : nam Mace-
doniam pertransibo, Apud vos autem forsitan manebo,
vel etiam. hiemabo, ut vos me deducalis quocunque
iero. Nolo enim vos modo in transitu videre. Spero
enim me aliquantulum temporis manere apud vos , si
Dominus permiserit. Permanebo autem. Ephesi usque
ad Pentecosten. Ostium enim mihi apertum. est ma-
gnum et evidens, et. adversarii multi. Si autem venerit
Timotheus, videte ut sine timore sit apud vos. Opus
enim Domini operatur sicut et ego. Ne quis ergo il-
lum spernat. Deducite autem illum in pace, ut veniat
ad me, Exspecto enim illum cum fratribus. De Apollo
autem fratre vobis notum facio quoniam multum rogavi
eum ut veniret ad vos cum [ratribus, et utique non fuit

(33) Augustinus, in lib. Quest. LXXXIII.
(56) 1d., De perfectione justitia

vacuum fuerit, Vigilate, state in fide, viriliter agite et
confortamini, omnia enim vestra in charitate fiant,

[ Haimo., Ambros., Haimo.! De collectis. au-
iem qux fiunt, non in quolibet, sed in san-
clos, id est ad usus sanctorum, ef ideo tenen-
dum est, sicut ordinavi in. Ecclesiis Galatic, ita et
vos facite, id est colligite per unam diem Sabbati,
id est septimanz. Vel, per unam Sabbati, id est
dominica die. Quia una Sabbati vel una. Sabbato-
rum, vel prima Sabbati vocabatur apud Judaeos
dies quem Dominicum appellamus. Colligite, dico ;
unusquisque autem. vestrum reponat. apud se, ne di-
catis non esse fidelem ministrum cui credatis : re-
ponat, dico, quod ei beneplacuerit, non quod gravet
eum retendens illud in usum sanctorum, et cavens
ne iterum illud sumat. Hic est sensus horum verbo-
rum : Precipit Apostolus omnem plebem Dominico
die convenire ad ecclesiam, et illuc deferre quod
volebat unusquisque dare ad opus sanetorum, et ne
a malis ministris deperire, si apud Ecclesiam di-
mitterent, praecepit ut. secum referrent, et tuto loco
reponerent, quoadusque ipse veniret. Et hoc per
singulos dies Dominicos faciebant, quia quod pau-
latim colligitur, nec grave est, et. invenitur mul-
tum. ldeo autem hoc przparate, ut non cum vene-
ro, tunc collecte fiant, quia gravare eos sí subito
totum simul darent. Cum autem  prosens fuero,
tunc mittam illos, vel hos quos probaveritis, id. est
idoneos judicaveritis per Epistolas, id est cum Epi-
stolis meis et vestris laudatoriis et commendatoriis
deferentium et mittentium, perferre gratiam vestrem,
id est donum, in Jerusalem, quod si. dignum fuerit
«ego eam, scilicel si magna res fuerint, mecum
ibunt. Veniam autem ad vos cum pertransiero Mace-
doniam, [Ambros.] id est per omnia loca transiero
usque Macedoniam. Nam Macedoniam pertransibo,
ubi non est opus morari. Apud vos autem [orsitan ma-
nebo, vel etiam hiemabo, quia multa corrigenda sunt
ibi, sicut medicus ibi moram habet, ubi plures
zgrotent. Veniam ad vos dico, ut et vos me deduca-
tís quocunque iero. Dico manebo apud vos, nolo
enim vos in [ransitu. videre, Spero enim aliquantu-
lum temporis manere apud vos, si Dominus permise-
D rit, Permanebo autem Ephesi, inde misit Epistolam,

wsque ad| Pentecosten, ideo permanebo ibi, enim,

id est quia, ostium maguum apertum est mihi, id est

multa corda hominum ad audiendum parata sunt.

Et evidens, quia non contradieunt pradicationi. Et

quasi quis diceret : Quid ergo opus est ibi morari ?

Respondet : Et, id est quia, adversarii multi sunt,

ibi qui. conantur impedire. Si autem venerit. Timo-

theus ad vos, videte ut sine timore sit apud vos, for-

sitan jam ibi timuerat propter commotionem pseu-

doapostolorum. Opus enim Domini operatur sicut

ege, ne quis ergo illum spernat. Deducite autem illum

in pace, ut veniat ad me. Exspecto enim. illum cum

51) M. , super Joannem
(s id., De ser iu mont.

Digitized by Google
