<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1003     PETRI LOMBARDI     1003
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,880">
    Filius, et Spiritus sanctus, id est ipsa Trinitas unus. Deus est, nullaque sit partium in Deitatis unitate divisio. Non enim Deus Pater pars est Dei. Tres enim personae sunt, Pater, et Filius, et Spiritus sanctus. Et hi tres quia unus substantiae sunt, unum sunt, et summe unum sunt, quia ibi nulla naturarum, nulla est diversitas volentatum. Si enim natura unum essent, et consensione non essent, non summe unum essent. Si vero in natura dispares essent, unum non essent. [Augustinus] Porro Christus una persona est geminae substantiae, quia Deus et homo est; nec tamen Deus, vel homo pars hujus personae dici potest. Aliqui Dei Filius antequam sumeret formam servi non erat lotus, et crevit, cum homo divinitati ejus accessit. Quod si in una persona pars non potest esse Deus, quanto magis pars Trinitatis esse non potest, quicunque unus in tribus? Hujus ergo Trinitatis, nec tertia pars est unus, nec majus aliquid omnes, quam singuli. Tu nempe dixisti unum Deum ex partibus non esse compositum, et hoc de patre vis intelligi. Ille, inquis, virtus est ingenita simplex. Hujus autem virtutis quam simplicem esse dixisti, nunquid partes sunt bonitas, sapientia, clementia, et potentia? Si dixeris, partes sunt, simplex ergo virtus ex partibus constat, quae te diffiniente unus est Deus, ergo Deum ex partibus compositum esse dicis. Non dico, inquis, non sunt ergo partes. Si ergo in una Patris persona, et illa invenis, et partes non invenis; quanto magis Pater, et Filius, et Spiritus sanctus, et propter individuum deitatem unus est Deus, et propter uniuscujusque proprietatem tres personae sunt, et propter singulorum perfectionem partes nullius Dei non sunt? Virtus est Pater, virtus est Filius, virtus est Spiritus sanctus. Hoc verum dicis, sed quod virtutem de virtute genitam, et virtutem de virtute procedentem, non vis eamdem naturam habere? Hoc falsum dicis. Hoc contra fidem catholicam dicis.
    
    VERS. 5.–7. – Nam etsi sunt qui dicantur dii, sive in caelo, sive in terra, siquidem sunt dii multi, et domini multi, nobis tamen unus Deus Pater, ex quo omnia, et nos in illo; et unus Dominus Jesus Christus, per quem omnia, et nos per ipsum. Sed non in omnibus est scientia. Quidam autem cum conscientia usque nunc idoli quasi idololythum manducant, et conscientia ipsorum, cum sit infirmia, polluitur.
    
    Nam etsi, etc. [Augustinus] Quasi dicat: Unus tantum est Deus. Et vere; nam etsi sunt qui dicantur dii, participatione deitatis, ut sancti, sive in caelo, jam recepti, ut qui de corpore exierunt, sive in terra, morantes, ut qui adhuc in mortali corpore peregrinantur, et non falso putatos, dico deos, sed in veritate Dei sunt, siquidem multi sunt dii, participatione deitatis ut sancti, et sunt domini multi, qui aliis praesunt: apostoli in terra, archangeli in caelo. Etsi, inquam, hoc sit nobis, tamen est tan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,880">
    tum unus Deus Pater, qui naturaliter, et substantive est Deus cum cum Filio et Spiritu sancto. Dicitur enim tribus nodis Deus, substantive, adoptive, nuncupative. Substantive dicitur Deus Trinitas; adoptive, sancti qui per adoptionis gratiam dii sunt; nuncupative, daemones et idola, quia nomine tantum dii sunt, non natura vel participatione. (95) De diis adoptivis dictum est, etsi sint qui dicantur dii, sive in caelo, sive in terra, siquidem dii sunt multi, et domini multi. Eos enim intelligi volunt qui digne etiam dicuntur dii, ita sane ut latria, quae interpretantur latine servitus, eis non debeatur, qui prohibiti sunt in lege maledicti, ubi legitur : Diis non maledices, vel detrahes. (Exod. xxii). Sed non sunt jussi sacrificiis, vel ullis latriae obsequiis honorari. [Ambrosius, Haino.] Vel potes etiam de nuncupativis diis dici illud, nam eisi sunt qui dicuntur dii, a gentibus, sive in coelo, ut sol et luna, sive in terra, ut Apollo, vel Esculapius, Hercules, et hujusmodi; ideo dixi dicantur, siquidem dii sunt multi, opinione paganorum, et domini multi, nobis tamen est tantum unus Deus Pater, cui credimus, et nos in se credentes facit deos, secundum illud : Dedit eis potestatem filios Dei fieri, his qui credunt in eum (Joan. i). [Augustinus] Nobis ergo unus est Deus, gentibus vero plures quos noster terruet, id est daemones; qui volentes videri dii sibi exigunt illa quae Deo vero debentur, scilicet aras, sacrificia, et alia hujusmodi. Noster vero Deus homines deos facit, qui non est factus, et ideo est verus Deus. Deos autem homines esse appellatos invenimus in illo psalmo : Deus stetit in synagoga deorum (Psal. lxxxi.). Et item : Ego dixi: Dii estis (ibid.).
    
    Sed quaeritur, si homines dii vocantur, utrum angeli vocandi sint dii cum hominibus sanctis, quibus maximum praemium promittitur aequalitas angelorum. Et in Scripturis quidem nescio, utrum vel possit, vel facile possit reperiri aperte angelos dictos deos. Si ergo nusquam in divinis eloquiis repertur ea mihi causa potissimum occurrit, quare angeli non dicuntur dii, ne ab hominibus putarentur colendi; ne homines ad hoc inclinaretur, ut servitum religionis quae liturgia vel latria dicitur, D angelis exhiberent, sed nomine offici multo vtilius vocantur angeli, qui Latine dicuntur nuntii, ut ille colatur, cujus sunt nuntii. Quod ergo dicitur Deus deorum (Psal. xlix), Rex magnus super omnes deos (Psal. lxxx), non nisi de sanctis accipitur, quibus est unus Deus Pater. Deinde ostendit quod recte dicitur, et Deus, et Pater. Quasi dicat : Vere est Deus. Quia ipse est ex quo credimus esse omnia. Et vere Pater est, quia credimus nos foveri in illo, id est in illius gratia. Quaeritur si debeat dici quod Christus sit nobis Pater, vel Spiritus sanctus. Sane dicimus quod debet, quia gratia qua regeneramur, ita est Filii, et Spiritus sancti, ut Patri.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,1000">
    (95) Augustinus, in libro Questionum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de uma digitalização tipográfica antiga. Foram mantidas formas e ortografia originais tanto quanto possível; sinais de colagem editorial modernos (ex.: "Digitized by Google") foram transcritos no rodapé. As letras A–D no espaço intercolunar foram registradas como notas marginais conforme a orientação.</notas>
</pagina>