*

16317

PETRI LOMBARDI

1028

est, ut prosit alii. [Ambrosius] Et quia omnia licita A fectionem corporis sumis, e£ reparatienem mein-

stil, el tamen non est utendum semper eis, deter-
minat quomodo liceat edere vel non edere, dicens :
Qunne quod in macello venit, id est, cst vel venditur,
menducate, si vultis, nihil interrogantes, scilicel an
1nmnolatitium sit vel non, vel hujusmodi, et hoc
propier conscientiam , astantis infirmi. Dico mandu-
cate omnia, quod quidem secure potestis facere,
quia auctoritate teste, Dumini esl terra et plenitudo
ejts, id est omnia quibus iinpletur terra, et non po-
test esse immunJuni quod Domini est. ltem, sí quis
&utem infidelium vocat vos ad cenam , et vultis ire,
omne quod vobis apponitur manducate, nihil interro-
antes propler conscientiam. Si quis autem dixerit :
Moc immolagtum est idolis , nolite manducare. Quare?
Non quia immundus sit cibus, sed propter illum qui
indicavit, ne credat te manducare sub veneratione
idoli, et glorietur in superstitione sua; et qui idolis

, servit, gloriabitur quasi venereris idola , et conür-

mabitur in errore $uo , quia videt te libenter appe-
tere idolothytum, et fratribus datur malum exem-
plum. Hoc ergo sapientibus loquor, qui contem-
nentes idolum quia nihil est, manducabant de sa-
crificio cum scandalo infirmorum. Dico propter
ilum, et propter conscientiam aliorum, scilicet. ut
inox determinat dicens : Conscientiam autem dico
tion tuam, qua firma est, sed alterius , scilicet in-
lirmi. Ut quid, enim, etc. Quasi dicat : Pro alio di-
mittendum est, quia si aliter facerem, de licito
damnabilis essem; et de actione gratiarum, vitupe-
rarer ab imperitis qui putarent me sentire idolum
aliquid magnum esse : quod ne contingat , magno-
pere cavendum est. Ut quid enim libertas mea judi-
catur ab. aliena conscientia? id est cur ita ago ut de
eo quod libere licet damner propter alium, qui inde
aliquod suspicatur improperium ? Quasi dicat : Cum
ab idoli devotione conscientia mea sit libera, quid
opus est ut puter causa venerationis idoii edere?
Judicor enim non distare ab idololatria. Si ergo ego
cum gratia, id est agendo gratias Deo, participo, id
est edo, quid blasphemor, id est cur cado in bla-
sphemiam imperitorum, pro eo quod gratias ago, et
quia hzc mala contingunt inde, sive ergo manduca-
tis, sive bibitis, vel aliud quodcunque facitis , omnia

brorum gratias agens ei qui tibi przbuit mortali et
fragili ista supplementorum solatia, cibus tuus, et
potus laudat Deum, [Haimo] Si vero modum nature
debitum immoderatione voracitatis excedas,, et vi-
nolentia te ingurgites, quantaslibet audes Dei sonet
lingua tua, vita blasphemat. Et sine offensione estote
Judcis, qui abhorrent idola, ei gentibus , quae sic
non arguuntur, sed in suo errore firmantur; et
Ecclesie Dei, quantum ad infirmos qui sunt in Ee-
clesia , quibus fiunt offendicula, dum eorum exem-
plo adhzrent his quz inimica sunt Deo. Estote,
dico, ut placeatis omnibus, sickt et ego, qui per om-
nia omnibus placeo, sine scandalo cujusquam agens.
Hoc est enim per omnia ommibus placere, sine
scandalo cujusquam agere ad profectum aliorum,
ut et illis et huic sit utile (24). Attende quod hic
ait : Omnibus placeo. Alibi vero ait : Si hominibus
placezem, Christi servus non essem (Gal. 1). Placerem
autem dixit, quantum in seipso est, id est quantum
ad ejus voluntatem pertinet. Ác si diceret : Si pla-
cere vellem , si placere quererem , servus Dei non
essem. Qui autem hominibus placet propter verita-
tem, jam non ipse illis, sed ipsa veritas placet. Si
autem bomo propter seipsum placet, id cst propter
privatam et propriam gloriam placere quzrit, su-
perbia est, et ideo non placet. Cum autem propter
veritatem bominibus placet, jam non bomo, sed
Deus placet. Utrumque ergo recte dici potest : Ft
ego placeo, et ego non placeo. Si enim adsit bonus
intellector piusque pulsator, patebit utsumque, et
nulla inter se repugnantia repellet intrantem. Illud
etiam non moveat quod dico, placeo omnibus. Nun-
quid placebat persecutoribus suis? Sed placebat
omni generi hominum quod Christi congregabat
Ecclesiam , sive jam intus positis , sive introducen-
dis in eam. Et ut ostendat quod propter veritatem
placebat, addit : Non querens quod mihi tantum
utile est, sed quod multis, et non aliquid terrenum
utile quero, sed as salvi fiant.
95 CAPUT XI.

Veas. 4-3.— [Imitatores meiestote sicutet ego;Christi.
Laudo autem vos, fratres, quod per omnia mei memores
estis ; et sicut tradidi vobis pravepta mea tenetis, Volo

faciie in gloriam Dei , id est in laudem Dei, scilicet J) autem vos scire quod omnis viri caput Christus est;

«cum invocatione Creatoris, ut in actibus conversa-
tione vestra laudetur Deus. Si enim hzc recte flunt,
laudes Dei sunt.

(25) Non solum igitur vox tua sonet laudes Dei,
sed etiam opera tua concordent cum voce tua. Cum
enim voce cantaveris, silebit aliquando vita; sed
sic, cantas ut nunquam sileas. Si enim ore clamas,
et fraudem cogitas , siluisti a laude Dei, et (quod
gravius est) in blasphemiam perrexisti. Cum enim
laudatur Deus de bono opere tuo, laudas Deum ; et
ccm blaspliematur Deus de malo opere tuo, blasphe-
mas Deum. Si ergo quod manducas et bibis ad re-

(25) A"igustinus, in psal. crx.
(21) H., De cor. et grat.

caput autem. mulieris, vir; caput vero Christi, Deus.

Imitatores mei, Quasi dicat : Dico, ut sitis sine
offensione. In hoc, ut nullum offendatis, imitatores
mei estote, sicut et ego Christi, et. ita per me eritis
imitatores Christi, qui nullum offendit, sed omnes
salvare venit. (25) ln Ecclesia namque gradus sunt
ordinati majorum et minorum, ut illi esemplo pro.
cedant ; hi vero imitatione sequantur. Sed et illi qui
exemplo przcedunt, nunquid neminem sequuntur ?
Si neminem - sequuntur, errabunt, Sequuntur ergo
et illi aliquein, id est Christum. Laudo autem. Hic
agere incipit de velationibus in quibus arguit illos

(35) Augustinus jn psal. zxxui.

Digitized by Google

