1581

PETRI LOMBARDI

1588

ritualis et inseparabilis conjunetionis Christi e& Ec- À — Uxori vir debitum reddat. Quasi dicat : Coneedo

clesiz. His tribus bonis excusatur coitus carnalis,
qui est inter conjuges, ita ut vel non sit peccatum
vel sit veniale. Quando enim causa prolis conve-
niunt taptum, sic excusatur ut non sit peccatum,
quaudo vero causa. concupiscentiz satiandz cet re-
frenandz, veniale est. Unde Augustinus (65) : Con-
jugalis concubitus generandi gratia non habet cul-
pam; concupiscentiz vero satiand:, sed tamen cum
conjuge, habet culpam, propter thori fidem, venia-
lem. ltem, quod conjugali victi. concupiscentia
utuntur invicem ultra necessitatein liberos pro-
ereandi, ponam in his pro quibus quotidie dicimus :
Dimitte nobis debita nostra sicut, etc. (Math. vi).
Ubi autem b:ec bona non sunt, nullam babet coitus

viro habere uxorem, ei mulieri virum; et post-
quam conjuncti fuerint, vir reddat debitum uxori,
similiter et uxor viro. [Ambrosius] Invicem sibi
subjici in hac causa dicit, ut una sit illorum vo-
luptas in lege natura. Ideo alter alteri reddat, quia
mulier non habet potestatem. sui. corporis ad altum,
sed vir; similiter autem vir non habet potestelem sui
corporis ad aliam, sed mulier. In hoc pares sunt vir
et mulier, quia neque viro neque mulieri corpus
suum licet alii tradere. [Augustinus] Invicem enim
sibi debitores sunt in hac causa, ne peccandi dare-
tur occasio, in aliis vero praest vir. Ergo hie non
dominium tollitur viro, sed vitium, (67) Debent
ergo sibi conjugati ad illicitos concubitus evitandos

excusationem. Unde dicitur : Omnis vehemens ama- D mutuam. quodammodo servitutem ; ut etsi alteri

tor proprie uxoris, adulter est. Contingit autem
sepe contrahi conjugium, in quo hec bona non re-
periuntur : quia nec fides servatur, nec proles re.
ligiose educatur. Hzc de his sufficiant. Quasi dicat :
Fornicatio fugienda est, sed nubere licet. Et hoc est
quod ait : De quibus autem scripsistis mihi, id est,
de his qus scripsistis mihi. Hoc dico : Bonum est
homini non tangere mulierem , propter (ornicationem.
Quasi dicat : Bonum est non tangere, sed tamen
propter fornicationem vitandam sunwsquisque habeat
suam, non alienam, uxorem, non concubinam. Hoc
ideo dicitur, ut excludantur illi qui divinis auctori-
tatibus uxores habere non possunt. Et similiter,
wnaqueque mulier habeat suum virum, scilicet le-
gitimum. Hoc dicit Apostolus secundum indulgez-
tiam non secundum preceptum. |Fulgentius] Pe-
ritus enim medicinze coelestis Apostolus, non tam
' sanos instituit, quam infirmis medicamenta monstra-
vit. [Gregorius] Magnum itaque bonum est mulie-
rem non tangere, quod debet omnis fidelis principali-
ter observare. Tamen si quis adhuc plus est de sua
infirmitate sollicítus quam de Domini virtute secu-
rus, si continentiam non novit, uxore utatur. (66)
Sed quia nuptizs tales esse non possunt quales pri-
morum hominum esse potuerunt, sint tales quales
sanctorum patrum fuerunt, ut carnis concupiscen-
tie qui necessario est in corpore mortis hujus
non serviatur; sed ipsa potius non nisi ad propa-

eorum perpetua continentia placeat, nisi ex alterius
consensu, non possit. Sed ad hoc, uxor non trabet
potestatem sui corporis, sed vir. Similiter vir non
habet potestatem sui corporis, sed mulier. Ut etiam
quod non flliorum procreandorum, sed infirmitatis
et incontinentiz causa expetit, vel ille de matrimo-
nio, vel illa non sibi alterutrum negent, ne per hoc
incidant in damnabiles corruptelas. Reddere enim
debitum conjugale nullius est criminis; exigere au-
tem ultra generandi necessitatem, culpe est. venia-
lis; fornicari autem vel moechari puniendi est cri-
minis. Nolite, cc. Quasi dicat : Et quia nec vir nec
mulier potestatem sui corporis habet, ergo molile
[raudare invicem, id est subtrahere debitum, quod
possel esse causa adulterii. [Augustinus] Hoc idec
dicit Apostolus ut conveniant in re uxoria, ne dis-
sensio generet fornicationem. Nolite dico, misi forie
€x consensu ad tempus, scilicet ut ex condicto absti-
neatis|propter gratiarum actiones, unde subdit, s
eacetis expeditius orationi. Ut enim misereatur Deus,
mundius exorandus est, Et si munda sint conjugia,
tamen etiam a licitis abstinendum est, ut facilius ad
effectum deducatur oratio. Et. iterum revertimini in
idipsum, id est naturalem usum. Ubi et si culpa est,
tamen venialis est : [Ambrosius] quod non est in
fornicatione, Revertimini, dico, ne tentet vos Sata-
nas propter intemperantiam, vel incontineatiam te-
stram, [Augustinus] ne occasio detur diabolo tra-

gandam prolem servire cogatur : et sic infirmitas D hendi in laqueum fornicationis 83 vel adulterii.

incontinentiz, ne cadat in ruinam flagitiorum, ex-
cipitur honestate nuptiarum.

Vegas. 2-6. — Uzori vir debitum reddat, similiter
autem et uxor viro. Mulier sui corporis potestatem
non habet, sed vir; «imiliter autem et vir sui corpo-
tis potestatem non habet, sed mulier. Nolite fraudare
invicem, nisi forte ex: consensu ad tempus, ut vacetis
orationi; et iterum revertimini in idipsum, ne tentet
vos Satanas propier incontinentiam- vestram. Hoc
autem. dico secundum indulgentiam, non. secundum
imverium.

(66) Augustinus, D* bono ronjugali.
66) Id., De nup. ct conjny.

[Ambrosius] Hoc enim ideo dicit Apostolus, ut for-
nicationem excludat, non ut ad meliorem vitam
tendentibus iter claudat. Et quia Apostolus dixerat,
unusquisque habeat suam, et quzeque suum, et item
revertimini, ne videretur hoc pracipiendo dixifse,
subdit ;

Hoc autem totum dico. secundum. indulgentiam ,
non secundum imperium. Et ideo non peccat qui
aliter agit, id est qui continct', imo peccat qui sic
agit. Quia aliqua culpa est ibi, sed levis. Propter
hojusmodi peccata, oportet quotidie "'crebroque

(67) H., Pe bono conjngali. Bic aliter August. dicit
quam stupra.

Digitized by Google

