1681

PETRI LOMBARDI

1688

bent singuli commune sit omnibus. Seminatwr. Quasi A tam dare corpori, tamen per sustentamenta ciborum

dicat : In differenti gloria resurgent, sed hoc omnes
communiter habebunt, quod incorrupti erunt, [Am-
brosius] Et hoc est quod ait : Corpus seminatur, id
est sepelitur, vc] mortificatar. In corruptione, id
est ut corrumpatur. Vel, seminatur in corrup-
tione, id est concipitur corruptibile, et resurget
in. incorruptione, id est immortale et impassibile,
id est quamvis homo ez quo concipitur usque ad
dissolutionem sit in corruptione, et post. vermi-
bus scateat, tamen resurget in incorruptione. Item :
seminatur , id est moritur et sepelitur corpus, ín
ignobilitate, id est sine omni honore, et surget iu
gloria, id est gloriosum; item, seminatur, id est
concipitur, in infirmitate, id est tale cui. quae-
libet noceant; surget in virute, id est in polen-
tia cui nihil noceat. [Haimo] Vel, seminatur, id
est sepel.tur, in infirmitate, quia immobile est ct
inregibile, quia non valet se movere vel regere;
surget in virtute, id est vere vivum et vegetatum.
Quid per singula? Seminatur corpus animale, id cst
tale quod cibis sustentetur ut vivat, et cum nihil habet
ab anima, nisi quod sensificatur per eam sicut ani-
malia. Surget corpus spirituale, id est tale quod
jam cibis non egeat, transiens in naturam spiritus ,
id est habens qu:edam spiritualia, et spiritui natu-
ralia, quia agi:e crit, leve, cibis non egens.(25)Et rota
«uod ait : Surget corpus spiritale, non dicit spiritus,
quasi corpus in spiritum vertatur, ut quidam piu-

viviflcantem , sed novissimus Adam, id est Christag,
lioc non de Genesi sumitur, sed addit Apostolus, fe-
ctus est in spiritum vivificantem, id est qui ita corpus
vivificaret, ut ultra non egeret aliqua sustentatione,
necesset solubile. Hie exponit quid sit spirituale.(24)
loc enim inter animam viventem et spiritum vivifi-
cantem interesse voluit , ut illic sit corpus animale,
hic spirituale. Anima enim in corpore animali vivit
quidem, sed non vivificat usque auferendam corrup-
tionem. 113 In corpore vero spirituali, quia per-
fecte adbzret Domino, sic viviflcat,ut spirituale cor-
pus efficiat. Attende etiam quare Christus dicitur
Adam, et novissimus. Adam dicitur, quia de ca-
dem materia est; novissimus, quia post eum non
succedit alius , qui sit caput vel auctor. humani
generis, sicut illi duo fuerunt. [August.] Totum
enim humanum genus quodammodo sunt illi duo
homines, scilicet. primus Adam ct secundus, quia
ex illo sunt. nati , ex hoc renati. Et ideo uterque
dicitur pater humani gencris. Vel, aliis non mu-
tatis, ita potest legi istud : si est corpus , ut pro-
bet quasi a relativis, corpus esse spirituale : Et
dixi bene spirituale, quia si est corpus nimi, et-
go cst et spirituale. Cum enim dicitur corpus,
frustra additur animale, nisi sit aliud spirituale,
ad cujus discrepantiam — dicatur animale. Quod
autem sit animale probat per auctoritatem Gene-
sis, quia factus est, eic. qux non mutantur.

tant. Sicut enim : nimale corpus non est anima, sed (; Vel ila, si. est corpus. Quasi dicat : Bene dixi cor-

corpus, ità spirituale corpus non spiritum debe-
mus putare, sed corpus. Unde et Dominus, talein
opinionem discipulorum de suo corpore refellens ,
dixit : Palpate el videte, quoniam spiritus carnem et
ossa non habet, sicut me videtis habere (Luc. xxw).

Jam igitur spirituale erat corpus Christi, nec ta-
men spiritus erat. Unde et hic non dicit spiritus ,
sed spirituale, quia tunc spiritui plene subdetur
corpus, non jam repuguabit. Et quia spiritui simile
erit, quia nec aliquam corruptionem patietur, nec
alimentis egebit, ut homo ante peccatum non eguit.
Nota quod cum dicit corpus transiturum ad incor-
ruptionem, corruptionis facit raentiunem , ut osten-
datur major dignitas resurrectionis. Si est corpus.
Quasi dieat : Vere surget corpus spirituale, quia si
mnodó corpus est, animale est, id constat quandoque
esse et spirituale ; sicut enim animales sumus, quia
Pater noster Adam factus es? carnalis in animam
viventem, sic erimus in resurrectione spirituales,
quia pater noster, scilicet Christus factus est spirl-
tualis in sua resurrectione in spiritum vivificantem.
Quod sic exponit : [Augustinus] Sicut, vel, sic enim
acriptum est in Genesi, scilicet nos esse animales ab
animali patre procreatos, scriptmm est ibi, quod
primus homo Adam factus est in animam viventem.
Hie exponit quid sit animale corpus, cum ait, factus
estin animam vivente:n, ootentein vivere, id est vi-

(25) Augustinus ad Consentinum.

pus animale et corpus spirituale, Siquidem est
corpus animale, et est corpus spirituale. Et quod
animale sit, probat per Genesim, ibi factus e»
primus homo, etc., et quod sit. spirituale, ostendit
ibi, quia novissimus Adam. Horum verborum sen-
sus non mutatur. Sed non. Dixit corpora nostra
futura spiritualia, sed nequis dubitet an animale
possit fleri spirituale , probat per similitudinem
Christi. Quasi dicat : Christus factus est in spiri-
tum vivificantem. [August.] Sed non. prius fuit, in
co, quod apiritwale est, sed quod animale prius
fuit in Christo.

Vegns. 46-53. — Deinde quod spirituale. Primus
homo de terra, terrenus; secundus homo de celo ce-

D pesi; Qualis terrenus, tales et terreni; et qualis cae-

lestis, tales. et celestes. Igitur sicut portaeimus ima-
ginem ierreni, portemus et. imaginem celesiis. Hoc
autem dico , (ratres , quia caro et sanguis regnum Dei
possidere non possunt ; neque corruptio incorruptelam
possidebit. Ecce mysterium vobis dico : Omnes quidem
resurgemus, sed non opmes immniabimur. In mo-
mento, in ictu oculi in novissima tuba, canet enim. tuba,
et mortui. resurgent incorrupti, et nos immutabisur.

Deinde quod spirituale est, sic et de nobis fieri po-
terit. In Christo ergo hoc expertus unusquisque ,
hoc sibi exspeetet, scilicet ut de animali (iat spiri-
tualis. Deinde unde simus animales et unde futuri

. (34) M., ad Consentinum.

Digitized by Google

