<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1601 COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. I AD COR. 1602
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,920">
    dicens : Si me sciretis, forsitan et Patrem meum sci-
    retis (Joan. viii). Et alibi : Cum venerit Filius homi-
    nis, putas inveniat fidem in terra? (Luc. xviii.)
    Verbo dubitationis arguitur infidelitas, non opina-
    tur divinitas.

    CAPUT VIII.

    VERS. 1-4. — De his autem quæ idolis immolan-
    tur, scimus quia omnes scientiam habemus. Scientia
    inflat, charitas vero ædificat. Si quis autem se existi-
    mat scire aliquid, nondum cognovit quemadmodum
    oporteat eum scire. Si quis autem diligit Deum, hic
    cognitus est ab eo. De escis autem quæ idolis immo-
    lantur, scimus quia nihil est idolum in mundo, et
    quod nullus Deus nisi unus.

    De his autem quæ idolis, etc. Supra egit de nu-
    ptiis, de quibus ipsi quæsierant. Hic agit de ido-
    lothyis, id est immolatitiis idolorum, in quibus
    adeo indiscretum usum quidam habebant, ut ex eo
    aut scandalizarentur, aut saltem confunderentur in-
    firmi : et ipsi qui licitis inordinate utebantur, ec-
    clesiasticam in se formam confunderent, et unita-
    tem scinderent. Scientes enim omnia ex creatione
    munda, immolata idolis coram infirmis in idolo
    manducabant. Quod infirmi videntes, putabant eos
    edere sub veneratione idoli, et exemplo eorum sub
    veneratione idoli edebant. Illos igitur increpat Apo-
    stolus hic. Quasi dicat : De his prædictis quæsistis,
    e. docui, sed de istis aliis non fuit opus quærere,
    quia de istis scitis ut ego. Et hoc est quod ait : De
    his autem quæ idolis immolantur, an licet edere vel
    non? Scimus. Quasi dicat : Ego scio, et vos scitis
    æque mecum, quod licet ea comedere. Vere scimus
    ego et vos, quoniam omnes scientiam habemus de
    Creatore et creaturis. Hoc dicit de his inter eos
    majoribus, qui habentes scientiam cum offendiculo
    minorum edebant : quos primum arguit, nec suffi-
    cienter scire dicit, quia offendiculum proximi non
    vitabant. Alii autem ignari sub veneratione idoli ede-
    bant. Scientia. [Augustinus] Quasi dicat : Habetis
    scientiam, sed non valet hæc scientia, quia facit
    vos superbire contra ignaros. Scientia enim, si sola
    est, inflat, id est in superbiam extollit; charitas
    vero, quæ non inflatur, ædificat infirmos : quæ quod
    eis obesse potest dimittit. (92) Et ideo eam habete,
    non inflantem scientiam. Addite scientiæ charitatem,
    et utilis erit scientia. Per se enim inutilis est scien-
    tia, cum charitate utilis est; per se inflat in super-
    biam, ut dæmones, qui Græco nomine a scientia sic
    sunt nominati, in quibus scientia est sine charitate.
    Propter hoc autem vitium, id est elationem scientiæ
    reprimendam, datus est Paulo stimulus Satanæ, a
    quo tunditur ne erigatur. [Augustinus] Præponenda
    est etiam scientia scientiæ. Melius est enim scire in-
    firmitatem nostram, quam naturam rerum. Lauda-
    bilior enim est animus cui nota est infirmitas sua,
    quam qui ea non respecta, siderum viam scrutatur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,920">
    et terrarum fundamenta, et cœlorum fastigia; sed
    meliores sunt qui apponunt nosse seipsos, quia scien-
    tiam talem scilicet qui apponit, apponit dolorem
    peregrinationis ex desiderio patriæ et conditoris.
    Si quis autem. Quasi dicat : Habetis scientiam de
    idolothyis, sed nec perfecta scientia est illa, quia et
    si quis existimat se scire aliquid, scilicet quod licet
    eis uti, nondum tamen cognovit 87 quemadmodum
    oporteat eum scire, id est nondum novit quod sic
    ea scientia debeat uti, ne noceat alii. [Ambrosius]
    Ipsos ergo qui de scientia gloriantur, ostendit non
    ita cognovisse, sicut cognoscendum est. Dum enim
    charitatem quæ omnium bonorum mater est, non
    sectantur, non sciunt sicut oportet. Si quis autem.
    Quasi dicat. Hic non perfecte scit, sed qui diligit
    fratrem, vere scit Deo approbante, et hoc est quod
    ait :

    Si quis autem diligit Deum, hic cognitus est, id est
    approbatus ab eo. Hic diligit Deum, qui charitatis
    causa scientiam mitigat, ut prosit fratri, pro quo
    Christus mortuus est. [Haimo.] De escis autem. Vi-
    tuperata scientia eorum, tandem aperit quæ est ea.
    Supra enim non dixerat quæ esset eorum scientia,
    sed hic ostendit. Quasi dicat : His prædictis modis
    non valet scientia, sed tamen in hoc vera est, quod
    de escis, quæ idolis immolantur, scimus ego et vos,
    quod licet comedi, et quod ab idolo non contami-
    natæ sunt; et scimus quia nihil est idolum in mundo,
    id est inter creaturas mundi. (93) Materiam enim
    Deus formavit, sed stultitia hominum formam de-
    dit. Habet quidem formam quandam humanam,
    sed ipse homo per verbum factus est. Quæcun-
    que enim facta sunt naturaliter, quæcunque sunt
    in creaturis, facta sunt per Verbum; sed forma
    hominis in idolo non est facta per Verbum, sicut
    peccatum non est factum per Verbum, sed est ni-
    hil, et nihil sunt homines dum peccant. Vel, idolum
    nihil est in mundo, id est illud quod putabant
    idolum esse, nihil est. Existimabant enim idolum
    esse personam subsistentem ex simulacro et spi-
    ritu præsidente. Vel, idolum nihil est in mun-
    do, id est nullius rei quæ sit in mundo simi-
    litudinem habens. Idolum enim hic appellat spe-
    ciem quam non videt oculus, sed animus sibi
    fingit. Ut si quis humanis membris caput canis,
    vel arietis formet, vel in uno habitu hominis duas
    facies, et hujusmodi, qui hoc facit, non simi-
    litudinem, sed idolum facit. Facit enim quod non
    habet aliud simile sui, sed quod mens otiosa et
    curiosa reperit. Ideo distincte dictum est in lege :
    Non facies idolum neque omnem similitudinem rei
    (Exod. xx; Levit. xxvi). Similitudo vero est cum
    aliquid ex his quæ sunt, vel in cœlo, vel in terra,
    vel in aquis formatur. Et scimus quia nullus Deus
    est nisi unus. Hoc dicit ne putetur esse Deus in
    idolo. (94) Unus enim tantum Deus est Pater, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (92) Aug. De civi. Dei.
    (93) August. super Joannem.
    (94) Id. contra Maximum hæreticum.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal baseada na imagem. Números de página 1601 e 1602 no cabeçalho. Letras marginais A, B, C, D no gutter. Nota de rodapé (94) diz "Id." e "Maximum", corrigindo OCR prévio. Texto flui da coluna esquerda para a direita ("scrutatur, et terrarum...").
  </notas>
</pagina>