7 ESKOUAS OU URS 2s

Qe E]
Qertitode des preuves du christianisme, ou. théoh en
di aee eritiqu o des: apologistes de la religión I"
Qrib de Fróret, par RoHEA. — Exposition des carat
je la religion, par Grmpm. — Réflexions phila-.
et tittéraires sur le poéme de la Religion natgrelle;
: ». Hecherches philosophiques sur les preuves du.
; psr Boer. — Mémoiresphilosophiques du barom" chr
: , 00 I "Adepto du philosophe ramené à ls religion catholique,
* moyen de preuves sans répliques, par Cuirow. — Let
A une princesse d'Allemagne sur divers sujets de physiqüe et
de philosophie. — Défense de la révélation contre les objectiohs
des esprits forts, par Ecten. — La fol justifiée de tout. reproché .
de contradiction avec la raison, et l'incrédulitó convaincue
due en contradiction avec ja raison , 13vec^une Analyse de la
Dstasannx, — Le langage de la religion. — La religion
P4 l'honnéte homme, par CanaccioLt, — De l'évidence de la reli-
gion chrétienne, par Jexxiwas,

Toux XII]. — Lettres flamandes, ou Histoire. des variations et NM AMO
contradictions de la prétendue religion naturelle, iu DUBAMEL. )
— Ls vérité de la fol rendue évidente par ses motifs de crédibi- — existants daus les Rtaís étranges,
3, pur S. Lioconi. — L'Eglise romaine dáfendue contre les  ligieuses des catholiques rorpuine,
aitsques.dü protestantísme, par Buriem. — Histoire de l'établis- — tisme saa principes. Arta ei sane

om du chrístianisme, tirée des seuls auteurs juifs et paiens, divine. — kein i
pr Duas . — Médjtation sur la foi et la priére, par Vauvg-  sulvies de rófl :

ABGUES. — Discours sur l'espri t phílosoph ique, par Gukwamp. — Réforme toudbat |
— Sermons sur!a religion, par Brita. — La religion vengóée — — Controv pesáyste. 1
de lincrédulité par l'incféduiité elle-Inéme, par sc px  Sórie d'articles sur Ja comtroverse
Powrcxan. — Observations sur leg savatits incrégules. — Leures de Ix Haute Eglise en fait
Sur le christianisme, par DeLuc. — Heureux effets du christia- — tions des a UY HI

nisme sur la félicitó temporelle du Bone humain, par PowrEUs. — SEMAN.
-— epo du christianisme, précédó d'un. Précis de ses preuves
et suivi d'un plan de conduite , par G£aanDp. catholique v

Tow XIV. — Le chrétien catbolique Inviolsblement aMacháà  Sasamum. Simson
23 religion par la considération de ses pem s, par Dirsssacu. — K
Preuves convainesntes de la vérité de la religion chrétienne, par Lom opa linde savanta e
Jacoos. — Pensées sur- l'esprit et le dessein des philosophes ANDA * o Dee obstacies d a
, frtéligieux du dix-huitióme siécle, sur la Philosophie. de L foi, veniion des tarn o et des dien deret e
' ou Je systeme du christianisme entrevu dans son anal avec P8030 et Coksoxt, —

' les idées naturelles de l'entendement humain, par LixoUaFTTE.
— Apologie de Ja religion catholique, par La Harz. — Défense
.de la ges ch enne, e: preuves de la divinité de Jésus-
Christ, par. Lcoz. — Démonstration évangélique, par Dovoism.
— L'excellence de la religion, par pg raLuzemme, — La ré-

demption du re humain annoncée par les traditions et les
troyances Fellgieuses, figurée par les sacrifices de tous les peu- : 1
ples, appendice aux Soirées de Saint-Pétersbourg , pat Scuurrr. menclature des amteurs et des Owvms acad
— Le Christianisme, ou preuves et caractéres de la religion —Démonsirations, par L'Epiyum. . i
, chrétienne, par Povwxn. uL xr iis rnm
Towx M -— oy d'un Irlandais & 1a recherche d'une re- c tlonaliume, — socialiene, -— Dt
ligion, dl iseours sur les devoirs des hommes, par COmplémentairps, par Cuassa

. Si.mo erige Défense de ]a traditjon. Essai sur la vue :

comparative , de T Eglise mglicane e et de l'Eglise de Rome, ]

:xocteur Marsh, e tation des assertions de l'évéque de

Durham sur les cammes -de la rávolution francaise, et sur la

doctrine de Feline c eriholique par rap, au culteet à invo"

€alion des saib 1a présence réeile de Jésus-Christ da

T'Éocharístie, i tence el aux fudu ces, etc., par Vm

can». —De | des anciens livres de l'Inde avec la Genie,

T & des ancienges negislations paiennes et défense de la

ue. guérisona míraculeoses racontóeg
d mimos Dosituses ol ete p psr Bavwart, — Observations sur

E" monio e duer paf Manzom. — Tableau des preuves -évj-

"ede taind Pauxr, — Réflexions sur la
. introdaite par cHe dans éologie catholique, etc. —
iue que s'atiribuent les
perenoe E? X " Uem bene ne. — De l'immaculée
Wirgem — wagon seriei courte et facile
poar discerner r^ v

órée tous win ; de
ibo, ele morale, je, des relations de e et de

EY ;  OBUYAES COMPLETES de WISEMAN mvotr
