- 46:5

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — JN EP. J AD COR.

1606

et quidquid est nobis a Patre, est nobis a Filio e( A — Esca autem. Quasi dicat: Bilis nocet vestra co-

a Spirit sancto, Et ideo dicimus quod Deus Trini-
tas unus nobis est Pater, una majestas , vel unus
magister qui regnat, qui illuminat, sicut unus Crea-

tor. Sed item quzri:ur, si Deus Trinitas unus no- .

bis est Pater, an sit ille Pater, qui eternaliter Pater
est Filium gignendo, an non, et si non, an sit alius
Pater. Ad quod dicimus quod. non simpliciter de-
beat diei, Deus Trinitas est Pater, ne intelligatur
persona Patris. Sed est nobis Pater, nec ille Pa-
iter qui est. terlia persona, nec alius, sed est Deus
unus qui est nobis Pater ex tempore, et qui esl ille
Pater, sicut Filius est. unus Deus cum Patre, nec
tamen est. Deus qui genuit. [Ambrosius] Et nobis
est Jesus Christus unus Deus, et Dominus, cum
Patre in. substantia, id est nobis unus Deus est,
et; Dominus Pater et. Christus, per quem Christum
omnia creata sunt. Omnia cnim a Patre, sed
per Filium creata sunt. (96) Nec alia per Fi-
lium, alia per Patrem, sed eadem. Alioquin jam
non omnia per Patrem, nec omnia per Filium. Si
autem omnia per Patrem, et omnia per Filium, er-
go eadem per Patrem quz per Filium facta sunt,
Aqualis ergo est Patri Filius, et inseparabilis ope-
ratio utriusque. Et nos per ipsum Christum su-
mus in Deo, quia per ipsum reformati sumus in
cognitione Dei, per quem fueramus ereati. Sed,
etc. Quas! dicat : Nos. hoc scimus quod unus est
Deus. Sed non in omnibus est hic scientia, id est
non omnes mysterium unius Dei cognosciinus. Qui-
dam autem, vel enim. Quasi dicat : Vere non in
omnibus est hic scientia, quia quidam, elc. , vel
nos scimus quia idolum nihil est. Sed quidam man-
ducant de sacrificiis cum. conscientia, idoli, quia
putant idolum aliquid divinum esse. Et hoc, usque
nunc, id est etiam nunc. post conversionem, sicut
ante conversionem. [Ambrosius] Manducant, dico,
cum conscientia et quasi idolothytum, id est cmn
reverentia idoli, quasi aliqua illic esset divinitas.
Et conscientia && ipsorum cum sit infirma, pol-
luitur per illos qui habent scientiam unius Dei, sed
non cum charitate, per quos in hunc errorem in-
firmi inducebantur, quorum non cibus polluitur,
sed conscientia.

Vins, 8-13, — Esca. autem. non. commendat nos

Dco. Neque enim si manducaverimus abuudabimus,
neque si non manducaverimus deficiemus, Videte au-
tem ne [orte hac licentia vestra offendiculum fiat in-
firmis. Si enim quis viderit eum qui habet scientiam
in idolo recumbentem, nonne conscientia ejus, cum sit
infirma, edificabitur ad manducandum idolothyta, et
peribit infirmus in tua conscientia frater, propter quem
Christus mortuus est ? Sic autem peccantes in fratres,
et percutientes conscientiam eorum infirmam, in Chri-
stum peccatis. (Quapropter, si esca scandalizat fra-
trem meum, nen. manducabo carnem in eternum, ne
fratrem meum scandalizem.

(6) Augustinus, de Trinitate.

mestio, nobis autem non prodest, quia esca sum-
p'a, vel non sumpta, non commendat nos Deo, sed
fides esce , qua creduntur omnia creata a Deo
munda. Et vere. Neque si non manducaverimus defi-
ciemus, id est minus habebimus bonum ; segwe si
manducaverimus abundabimus, in bono virtutum, vel
beatitudinis, sed ex fide ejus tantum. Videte autem.
Quasi dicat : Quantum ad vos nihil est esca ipsa.
[Haimo.] Sed videte ne forte hec licentia vestra f.at
offendiculum infirmis in fide , qui nesciunt adhuc
idolum nihil esse, et potest esse offendiculum. Si
quis enim. infirinus viderit eum qui habet scientiam,
recumbentem in idolio, id est in presentia idoli,
nonne conscientia ejus, cum sit infirma, per se adifi-

B cabitur ad manducandum idolothyta, id est ad man-

ducandum carnes sacrificiorum sicut idolothyta?
Videns enim quis fratrem peritum in idolio sacrifi-
cata edere incipit et ipse edere, non illa conscientia
qua ille periti causa sciens nih:l esse ido:um, sed
esse putat illie unum, cum videt fratrem peritum il-
lic edere, nec horrere ; et ita peribit infirmus frater
in tua conscientia, id esi quia tc sapientem videt
comedere, putans sub idoli veneratione, propler
quem salvandum Christus mortuus est, etita graviter
peccas. Sic autem. Quasi dicat ; Ita in fratres pec-
catis. Sed sic peccantes in (ratres, et percutientes
conscientiam ipsorum infirmam, in Christo peccatis,
eujus membra sunt. Cum enim charilatis non emuli
sunt, qua Christus nos liberavit, peccant in Christo,
non in Christum, quia in Christum peccare, est ne-
gare Christum. In Christo autem peccare, est in his
qu: Christi sunt peccare. Sicut hic qui sub lege cst,
in lege dicitur peccare, ita hi qui in Ghristo sunt,
in Christo peccare dicuntur. In Christo ergo pec-
catis, cujus regnum diminuitis. Et quia in Chri-
sto peccatis, quapropter, abstinete sicut et ego
etiam ab omni carne, quia si esca. scandalizat fra-
irem meum, non. manducabo, non solum immolata,
sed etiam omnem carnem iu aternum, id est nec
hic nec in futuro. Sicut enim constat quod non
post mortem, sic cerius sum quod nec in vila
manducabo, non quod mala sit esca, sed ne scan-
dalizem fratrem meum.
CAPUT IX.

Vegas. 1-7. — Non sum liber? Non sum aposto-
lus? Nonne Christum Jesum Dominum nostrum vidi?
Nonne opus meum vos estis in Domino ? Et si aliis
non sum apostolus, sed tamen vobis eum, Nam si-
gnaculum apostolatus mei vos estis in Domino. Mea
defensio apud eos qui me interrogant, hec est : Nun-
quid non habemus potestatem manducandi et bibendi?
Nunquid non habemus potestatem sororem mulierem
circumducendi, sicut el ceteri apostoli et fratres Do-
mini, et Cephas ? Aut ego 10lue et Barnabas non ha-
bemus potestatem. hoc. cperandi ? Quis. militot suis
stipendiis unquam ? Quis plantavit vineam, et de [rw-

Digitized by Google
