1641

eam ecnam pariter. accessit, sed Petrus accepit ad
vitam, Judas ad mortem. Non, etc, [Augustinus]
Quasi dicat: Propter hoc judicium manducat. qui
indigne manducat, quia non est. dijudicans, id. est
discernens corpus Domini ab aliis cibis, sed indi-
screte et negligenter sumit , venerationem singula-
riter debitam non exhibens. Per hoc docet devote
et eum timore accedendum esse ad communionem,
quia Dominus est cujus caro sumitur ut gratiam vi-
denamur reddere Redemptori.

(57) Quzritur an quotidie sit sumenda eucharistia,
2n eligendi sint dies, quibus homo purius continen-
tiusque vivens ad tantum sacramentum dignus ac-
cedat. Huic questioni recte respondet, qui monet
ut precipue in Christi pace permaneatur, et. ut quis-
que faciat quod secundum fldem pie credit. esse fa-
ciendum. Nam et Zachzus et. centurio, cum alter
Christum in domum suam gaudens receperit. (Luc.
xix); alter vero dixerit : Non sim dignus ut intres sub
tectum. meum (Lue. vii), Salvatorem honorificave-
vünt , licet diverso, et quasi contrario modo. Ad
banc etiam similitudinem valet quod in antiquo po-
pulo unicuique piorum manna secundum propriam
voluntatem in ore sapiebat, sic in ore cujusque Cbri-
etiani, Christi corpus vel quotidie, vel certis horis
sumptum. Nam aliquis honorando non audet quoti-
die sumere, et alius. honorando non audet ullo die
prztermittere. Contemptum solum non vult iste ci-
bus, sicut nec manna fastidium. Ideo Apostolus con-
&ra eos qui a ceteris cibis singulari veneratione hunc
non discernebant, ait : Qui manducat et bibit indigne,
judicium sibi manducat et bibit ; e& addit: Non diju-
dicans corpus Domini. (58) liem quzritur quomode
hic aliquis manducans, dicatur judicium manducare
cum Dominus dicat : Qui manducat me, ipse viet
propler me (Joan. vi). Ad quod dicimas duos esse
modos manducandi, unum sacramentalem quo man-
ducant tam mali quam boni , alterum spiritualem
quo soli boni manducant, secundum illud : Quid est
Cbrigtum manducare * (59) Non est hoc solum in sa-
cramento corpus ejus accipere, sed in ipso manere,
et babere Christum in se manentem, Spiritualiter
enim manducat, qui in unitate Christi et Ecclesie
quam ipsum sacramentum significat manet. (60)
Nam qui discordat a Christo, nec carnem Christi
manducat, nec sanguinem bibit; etsi sacramentum
taut rei ad judicium quotidie accipiat. De hac spi-
ritali manducaGone ait Augustinus : Utquid paras
dentem et ventrem? crede et manducasti. Ideo inter
vos, eic. Hic imaginem judicii futuri ostendit in eos,
qui inconsiderate corpus Domini accipiunt, ut hine
czteri discerent non inultum esse corpus Domini ir-
reverenter accipere, et exemplo illorum territi emein-
dentur, quasi dicat, quia indigne sumunt.

5s)

58) ld., in sermone De blasph. Spiritus sancti.
' (59) Hi., De verbis Evangelii.

60) Id.. in libro ser. Proverb.
61) Id., De ponitent,

Augustinus ad Adriamim,

- FETA LOMBARDI
A

1648

Vens. 50-54. — Ideo inter vos mulii infirmi et im-
becilles, et dormiunt multi. Quod si nosmeiipsos di-
judicaremus, non utique judicaremur. Dum judicamur
autem, a. Domino corripimur, ut non cum hoc mundo
damnemur. Itaque , [ratres mei, cum convenitis ad
manducandum, invicem. exspectate, Si quis. esurit,
domi manducet, ut non in judicium conveniatis. Ce-
tera autem, cum venero, disponam.

Ideo inter vos. multi infirmi, febribus et aliis in-
firinitstibus , et. imbecilles, longa invaletudine , et
multi dormiunt, [Ambrosius] id est moriuntur morte
corporali : hoc autem fit ad correctionem aliorum.
Quod sí vos. | Augustinus] Quasi dicat: Ita bac mala
ex indigna assumptione veniunt. Sed si mentis no-
stre tribunal ascendentes aecusante cogitatione, et
teste conscientia, nosmetipsos dijudicaremus, paeui-
tendo, et timore tanquam carnifice nos torquente,
quasi quidam anim: confitentis sanguis per lacry-
mas proflueret, non judicaremur, id est non prnire-
mur a Deo. Nam quicunque se judicaverit non dam-
nsbitur. (61) Versetur ergo ante oculos. imago ju-
dicii futuri, et ascendat homo adversum se tribuna]
mentis sux, constituat se ante faciem suam, atque
constituto in. corde judicio adsit accnsatrix cogita-
tio et testis. conscientia et carnifex timor. [Augu-
stinus] Inde quidam sanguis non confitentis per la-
crymas profluat. Postremo ab ipsa mente sententia
talis proferatur, ut se indignum homo judicet par-
ticipatione corporis et sanguinis Domini, ut qui se-
parari a regno timet per ultimam sententiam, ad
tempus per ecclesiasticam disciplinam a sacramento
eclestis pania separetur. (62) Indigne enim accipit,
si tunc accipit cum debet agere punitentiam. Ergo
prius se judicet, et severitate peenitenli» se exer-
ceat, ui a seipso judicatus non judicetur a Domino.
(05) Peccata enim sive parva, sive magna sint, im-
puníta esse non possunt, quia vel homine peni-
tente, vel Deo judicante plectuntur. Cessat aute
vindicta divina , si confessio precurrat hamana.
Unde ait : Si nosmetipsos dijudicaremus, non uti-
que judicaremur, id est non puniremur vel predictis
infirmitatibus , vel poena sterna. Dnm judico»m.ur
eutem. [Ambrosius] Quasi dicat : Dico non judica-
remur, sed nec judicium temporalis pens aliis est
p inutile, quia, dum judicamur his temporalibus

ponis, a Domino corripimur, secundum alios, qu.a

Aimore peenze nostrae alii emendantur, in paucis enim
est onmium emendatio. (64) Vel nos ipsi corripimur
poema nostra qua judicamur, id est punimur, quia
eisdem etiam qui patiuntur pena propria est ali-
quendo purgatio, ut prophet: Abdo qui prohibitus ab
altero propheta comedit, sicut legitur in libro Regum :
(65) Hac dicit Dominus, quia inobediens fwisti, et non
custodisti O3 mandatum quod precepit tibi Dominus,

62) 1d.. De lib. S. Prosp.
(64) Id., ad Paulinum episcopum.
(65) Aliter in historia.

f Id., ad Januarium.

Digitized by Google

