1211 COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. CXXXVIII, 1218
et nominabuntur, omnes, non modo perfecti, sed et A quentibus diebus non repetitur, sed illud quod per-

imperfect). Non. ergo desperent.

[Hilar.] &liter ab iHo loco : Zntellexisti , et legitur
ex persona capitis, scilicet Christi, qui secundum
quod homo loquitur Patrem , sicut in primo versu
ccpit, Quasi dicat : Probasti me et cognovisti me,
intellexísti etiam cogitationes meas de longe,
prescientia deitatis hic ostenditur, qux:€ de longe
intelligit, non loco, sed tempore, quia omnia an-
tequam sint videt, ntellexisti cogitationes meas,
semitam meam et funiculum meum investigasti, So-
mita ad tacitas cogitationes pertinet, directio ad
justa judicia. [Cassiod.; Gl. int.] Vel semitam dicit
arctiora precepta, qua servare docuit; funiculum.
hzreditatem eternam, quam pro illis observatis

tinet ad promissionis con;pletionem, scilicet Puer
natus est nobis.

Vlzec ergo sunt novissima Christi et. antiqua , quee
novit Pater et cui Filius revelat , quz abscondit a
sapientibus et. prudentibus ( Matth. x1), id est de
scientia intumescentibus, Scribis scilicet et Phari-
stis omnibusque haereticis , [Hilar.] qui novissima
et antiqua in Christo recipere refugiunt. Tu for-
masti me, secundum hominem, et posuisii super me
manum iuam, ut juvares me. Unde : Manus enim
mea auziliabitur eum. (Psal. xvin). Quam manum
non posuisti super primum hominem. Et scientia
tua ex me , [Cassiod., GI. int.] id est per meam prz-
dicationem facta est mirabilis, hominibus. Scien-

promisit, Et omnes vias meas previdisti. [Hilar.] B tia enim Patris per Cliristum przdicata facta est

Viz pertinent ad humanos actus, quibus in mundo
conversatus est. Hzc omnia dico te novisse, quia
dolus non est in linguà mea, ut in lingua Ade ct
filiorum ejus : ego autem non nisi veritatem loquor,
quamvis dixerim quadam quas videntur sibi adver-
$a, ut illud : Pater major me est (Joan. xw), et
illud : Ego et Pater unum sumus (Joan. x), que
non esse contraria ei advertit , qui quid secundum
quid dicatur, animadvertit. Secundum humanitatem
namque Pater major Filio; secundum divinitatem
zequalis est Patri Filius, et cum eo unum. Et vere
non est dolus, quia ecce, Domine, tu cognovisti om-
nia novissima , de incarnatione, et antiqua , scilicet

qua sunt de terna divinitate. Novissimum est Ver- C

bum caro factum ( Joan. 1) , scilicet puer natus est
nobis ( /sa. 1x ) ; antiquum , in. principio erat Ver-
bum, eit Verbum erat apud Deum (Joan. 1). [Alcuin.]
Hizc sunt nova et. vetustissima, de quibus in Le-
vitico Moses ait : Vetustissima veterum comedetis , et
novis supervenientibus vetera abjicietis (Levit. xxvi).
Alia sunt vetera, alia sunt nova, alia vetustissima.
[Hilar., Cassiod.] Vetera sunt promissiones legis et
propbeiarum de venturo tunc Christo. Nova sunt
promissionum impletio, veritatis exbibitio, Vetu-
slissima , qux ad divinitatis aternitatem pertinent.
[Alcuin.] Novis ergo supervenientibus vetera sunt
projicienda , sed vetustissima servanda, quia exhi-
bita veritate Dominici adventus, figura ct promis-

mirabilis hominibus, quibus tot arcana. patueruut.
Per illum vero, scilicet per primum hominem, de-
spicabilis fuit. Et confortata est, in pectoribus ho-
minum , cum firmiter crediderunt ; sed per illum,
scilicet Ádam, infirmata est. E1 tamen. non potero
ad eam , [Hilar., Cassiod.] ex eo quod homo, ve-
ritas humanz conditionis ostenditur, cum ait, non
potero ad eam, quia liomo assumptus divinze sub-
stanti non potest vquari in scientia vel in alio.
Deinde ostendit presentiam Dei nihil posse latere,
subdens : Quo ibo a spiritu tuo et quo fugiam a fa-
cie tua? id est a presentia tua fugiam ? nusquam.
Quia si ascendero ín celum , ut in ascensione fecit ,
tu illic es, ubi sum locandus ad dexteram tuam. Et
si descendero ad infernum, ut fecil cum expiravit,
ades , cujus virtute debellavit aereas potestates. Et
si sumpsero pennas meas, qua potestatis mex sunt ,
id est efficaciam deitatis, qua corpus de sepulcro
levavit, et hoc difuculo, id est ante lucem , et ha-
bitavero in extremis maris, id est super finem sz-
culi, tu ades. Has utique pennas sumpsit Christus
ante lucem, id est tempore resurrectionis, et ha-
bitavit in extremis maris, super seculi amplissi--
mum finem. Et vere ades ; etenim. illuc manus tua
deducet me , et tenebit me dextera tua , id est Filius
tuus , scilicet Verbum mihi unitum. £t dixi hoc:
Forsitan tenebre conculcabunt me. Ironia est , et ir-
risio opinantium hxc, quod ipse qui est lux mundi

$io cessare debent. Inde est quod tres miss in na- D coneuleetur a tenebris, Non ergo dubitative hoc

tali celebrantur. In prima de :eterna Filii genitura
cantatur : Dominus dizit ad me; in secunda, de
promissione adventus ; Luz fulgebit, etc. ; in ter-
tia, de impletione promissionis : Puer nattis est no-
bis. Et quia idem ille qui est Dei Filius, factus est
hominis fllius, ideo in illa miss officio ubi canta-
tur de zterna genitura, Dominus dizit ad me, etc.,
legitur evangelium de temporalis Christi nativitate :
Liber generationis ; et in missa ubi cantatur de tem-
porsli Christi nativitate , legitur evangelium agens
de aeterna Verbi genitura. Cantatur enim : Puer iia-
tus est nobis ; et legitur : In principio erat Verbum.
Et quia veritate exhibita fgure cessare debent,
ideo officium misse ad promissionem pertinens se-

dicit, sed ad irrisionem illorum qui hzc opinantur.

Ac si diceret : Vtique hoc non facient, sed ego po-
tius eas conculcabo, quia auferam emcitatem. Et,
id est quia, et noz erit illuminatio mea , id est illi
qui prius erant nox , illuminabuntur a me, et illu

minati erynt , in deliciis meis, Et vere nox est illu-
minatio, quia tenebre , id est mystica Scriptura

rum, non obscurabuntur a te, et noz, [Cassiod.] id
est tenebrosus et obscurus sermo, illuminabitur
sicut dies, id est patebit sicut apertus sermo, et
sicut sunt. tenebra: ejus, Seripiure, ita. et. lumen
ejus, quid in utrisque, scilicct in apertis et in
opertis, similis veritas est, et utraque per Chri-
stum revelata sunt. [ Hilar., Cassiod. ] ldeo

Digitized by Google
