1199

PETRI LOMBARDI

1209

Sehon regem Amorrheorum. [Aug.] Sic. germen A « fot nostri, quoniam in ciernum misericordia

inutile, vel calentem tentationem amaricantium oc-
cidit.

Vins. 90. — « Et Og regem Basan, quoniam in
« :etornum misericordia ejus. »

Et 0g regem Basan. |Aug.] lta et coacervantem
diabolum regem Basan, id est confusionis. Quid
enim coacervat diabolus, nisi confusionem *

Pans i. Vens. 21. — « Et dedit terram. eorum
« hereditatem , quoniam in ziernum misericordia
« ejus. »

Et dedit terram. eorum. hereditatem. [Cassiod.]
Tertia pars, ubi descendit ad Christianos, exponens
beneficia eis data, ut sic auctorem omnium ununi
scias.

t ejus. »

Quia in humilitate nostra, (Cassiod.] seilicet in
interiori, quz est propria Christianis. Vel, in kumi-
litate, id est in dejectione, mostra memor fuit no-
stri, quando advenit.

Vgns. 24. — « Et redemit nos ab inimicis nostris,
« quoniam in seternum misericordia ejus. »

Et redemit nos ab inimicis nostris. [Aug., Casaiod.]
Hoc proprie de Christianis , quos redemit sznguine
unigeniti Filii. Pro Hebraeis enim nullum pretium
dedit Egvptiis.

Vegas. 95. —— « Qui dat escam omni carni, quo-
« niam in zeternum misericordia ejus. »

Qvi dat escam, [Aug.] spiritualem, de qua diei-

Vrns. 22, — « Hareditatem lsrael servo suo, D qur : Caro mea vere est cibus (Joan. v1). Omni carni,

« quoniam in zeternum misericordia ejus. »

Hareditatem Israel servo suo. [Aug.] Quasi dicat :
lta percussit predictos reges. Et dedit terram eorum
hareditatem , Aereditatem Israel. serco suo. Sic et
quod possidebat diabolus h:ereditatem dat semini
Abrahe, quod est Christus. Et accipit per lsracl
servum, Christum. Vel per Israel servum aceipit
Christianos , quibus data est promissio Judzorum.
[Cassiod.] Et est sensus : Przdicta beneficia ad lit-
teram contulit Judzis. Et dedit terram eorum h:x-
reditatem. Harreditatem Israel servo suo, id est pro-
missionem eis sub figura factam , dedit Christianis.
Etsi. enim boc videatur de Hebrzis dici, ad Chri-
stianos tamen proprie pertinet, quibus datur pro-
missio illis facta, ad quos proprie pertinet bunili-
tas, quam Christus docuit.

Vas. 25. — « Quia. in luimilit.te nostra memor

PSALMUS

1SALMI TITULUS : € PSALMUS DAVID PROPTER JERE-

MIAM. 3

Super flumina Dabylonis. Titulus : Psalinus Da-
vid propter Jeremiam. [Cassiod.] Tertius psalmus de
lamentatioge Jerusalem est hic de hoc, quia a Da-
hyloniis destructa est. Precedunt alii duo, scilicet :
Ut quid, Deus, repulisti (Psal. vxxin), ubi agitur de

id cst omni generi hominum , Israel scilicet et gen-
tium, uon sicut manna soli Judzo dedit. Et quia sie
facit, ergo

Veas. 26. — « Confitemini Deo cceli, quoniam in
« 2eernum inisericordia ejus. »

Confitemini Deo celi. [Aug.] Hoc est quod supra
dixit, Deo deorum : unde et hic repetit quod ibi sub-
junxit,

Vgns. 97. — « Confitemini Domino dominorum,
« quoniam in ztternum misericordia ejus. »

Confiteminl Domino dominorum. ldeo confitemini,
quoniam in eternum misericordia ejus.

COLLATIO IN PSALMUM CXXXV : € CONFITEMINI DOMINO
QUONIAM BONUS, » Cle. '

Pro titulo in Grzeco ponitur : Alleluia. In Hebrzo
est finis versus ultimi in superiori psaho. lHilud est
perpusillum. Caetera salis conciliata sunt.

CXXXVI.

tur ergo Jerusalem captiva in Babylonia, sed non
tota, Cives enim ejus suntangeli, omnis miseriz
exsortes , sed tenetur captiva. secundum homines
pradestinatos ad gloriam, qui per peccatum captivi
sunt, et a patría peregrini. De ea igitur captiva per
peccatum hic agitur : de reditu supra egit, in psal-
mo illo : Te decet hymnus, Deus, in Sion (Psal. uxiv);

captivitate facta a Romanis; et : Deus, venerunt D hic : Super flumina Babylonis. illic sedimus et fleci-

gentes (Psal. xxvi), ubi agitur de vastatione facta
$ub Arntiocho (1 Mach. 1). Hic autem agitur de capti-
vitate facta a Nabuchodonosor (IV Reg. xxv), quam
Jeremias quadruplici alphabeto deploravit, propter
quod titulus hujus psalmi nomen ejus continet. Et
est sensus : Psalmus iste cst David prophetz [Aug.]
ens vel compositus, propter, id est juxta, Jeremiam,
quia agit de captivitate Judzeotum , quam deflevit
Jeremias in figura nostri, qui spiritualiter captivi
tenemur, Sicut enim dus fuerunt civitates, Jerusa-
lem et Dabylonia, quarum altera afflixit alteram,
atque captivavit, ita modo du: civitates sunt, una
bonorum, altera nralorum, permiste corpore , sepa-
val» corde, scilicet Jerusalem el Babylonia. Tene-

mus. Si enim cives sumus de Sion, in atriis Jeru-
salem stamus spe ; sed hic in ista Babylonia, id est
in confusione hujus seculi, non cives habitamus,
sed captivi tenemur et sedemus humiles, poenitendo,
confitendo. Sunt autem et alii futuri Jerusalem ci-
ves mente, qui jam sunt predestinat:one; sed adhuc
corpore et corde sunt cives Babylonise, eique ser-

viunt, Habet enim Babylonia amatores suos consu-

lentes paci temporali, et nihil ultra sperantes, to-
tumque gaudium suum ibi figentes , et videmus eos
pro republica terrena plurimum laborantes. Sed
quicunque in ea non superbe, sed fideliter versan-
tur, ut quantum intelligunt, (idem exhibeant, quam
possunt, et quibus possunt, eos non sinit Deus per-

Digitized by Google

