477

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PSAL. CXXXI.

118

Pans n. Vsns. 6, — « Ecce. audivimus eam in A non promitteret, nisi prius resurgeret caput. Et,

« Ephrata : invenimus eam in campis sylvie. »

Ecce audivimus. |Cassiod., Alcuin] Secunda
pars, ubi ostenditur edificata domus, et ubi : et
precatur ut exaltetur, et ne Judai penitus, sint
alieni. Quasi dicat : Hoc promisit David et imple-
vit. Nam ecce. audivimus eam neutrliter, [Haym. ,
GI. int.] scilicet locum, sedem, domum; vel eum
scilicet locum vel Deum ; vel, eam. Quam eam?sci-
licet sedem Domini. Im Ephrate. Ephrata enim
interpretatur speesium. [Aug.] Domus ergo Dei
fetura in lege et prophetis prodicata est, in
quibus fuit imago et umbra. Inventa autem est
in gentibus, unde subdit : Invenimus eum, vel eam
$n campis sylvze, id est in gentibus incultis, ubi erant
vepres idololatriz, quia quod in imagine, id est in
figura predicatom est Judzis, in fide gentium ma-
nifestatum est. Unde : Misit Dominus Verbum in Ja-
€ob, et cecidit in. Israel. (15a. sx). Vel ad. litteram
ita: Ecce audivimus eum, [Hilar.] scilicet. Domi-
num nasciturum, in Ephrata. Hzc est Bethlehem
ubi natus est Dominus, Et invenimus eam in cam-
pis sylvz. Auditum quippe est nasci in. Bethlehem,
&cd propter fidem gentidffh in campis sylvas comper-
tus est. Et ut amplius confirmet, dicit se introisse,
subdens :

VenRs. 7. — « Introibimus In tabernaculum ejus,
« adorabimus in loco ubi steterunt pedes ejus. »

Introibimus. [Aug.] Quasi dicat : Nos quoque
perseverando in militia, non tantum invenimus, sed
ántroivimus, Vel, introibimus in tabernaculum ejus
Dei Jacob. Qui intrat ut habitet ipse, a Deo habi-
fatur; ad hanc domum pertinet, qui aliis tanquam
vivis lapidibus charitate compaginatus est. Intrat

ergo qui diligit; et qui intrat, domus Dei efficitur. '

Et etiam adorabimus in. loco ubi steterunt. pedes cjue
Domini. Domus Dei est ubi debet adorari, proser-
quam non audit Deus ad vitam zternam. llle ad do-
mum Dei pertinet qui charitate compaginatus est
aliis. Et est sensus : Adorabimus in loco ubi stete-
runt pedes ejus, Dei, id est ita quod de eis erimus,
in quibus stant pedes ejus. Hi sunt qui perseverant
usque in finem. Vel ita, ut ad ipsam domum refe-
ratur ejus , adorabimus in loco ubi steterunt pedes

te eunte ad Patrem

Vgas. 9. — « Sacerdotes tui induantur justitia :
« et sancti tui exsultent. »

Sacerdotes tui induantur. justitia, [Aug.] id est
regale sacerdotium induatur fide, quia justus ez fide
vivit (Habac, 1). Unde Petrus ait: Vos estis genus
electum , regale sacerdotium , gens sancla, et popu-
lus acquisitionis. Et sancti tui (1 Petr. i), id. est
membra tua, accepto pignore Spiritus sancti, exssi-
lent, id est ketentur , spe resurrectionis. EL ccepit
eosdem sacerdotes ei sanctos, scilicet omnes fide-
les. [Alcuin.] Vel per sacerdotes significat prola-
ios Ecclesie, per quos, sübjectos fideles; arcam
vero quam surgere precatus erat, per partes ipsius

B Ecclesi distinguit dicens : Sacerdotes tui, id est

prxlati , induantur justitia, et aliis virtuGbus. Ut
enim in veteri Testamento sacerdotes diversis orna-
mentis vestium utebantur, ita hi evangelici sacer-
dotes 217 diversis virtutibus adornantur. Hac
sunt ornamenta qu: Deus exigit. Quz enim legales
pontifices in vestibus gestabant, illa evangelici sa-
cerdotes in cordibus babere debent. Et sancti tui,
[Alcuin.] id est minores et subditi exsultent. Deinde .
ex persona ipsius David rogantis Deum Patrem,
subditur :

Vins. 40. — « Propter David servum tuum, non
« avertas faciem Christi tui. »

Propter David. serum. tuum. non avertas. faciem,
[Aug.] penitus a Judzis, o Deus Pater, faciem
Christi tui ; quia enim Christus a Judzis, a quibus
crucifixus est, faciem suam avertit ad gentes, roga-
tur propter reliquias Israel, ut salvz fiant : quod in
apostolis et in pluribus aliis impletum est. Et nota
quod ait, propter David, ac si diceret : Mei etiam
memento, ut propter me Judaeos funditus non re-
pellas.

Pans iu. Vgns. 14. — « Juravit Dominus Da-
« vid veritatem, et non frustrabitur eum ; De fructu
« ventris tui ponam super sedem tuam. »

Juravit Dominus. [Cassiod.] Tertia pars ubi dicit
promissiones Dei factas edificatae Sion, id est Eccle-
sie. Et loquitur David in sua vel totius Christi per-
sona. Quasi dicat : Bene dico, propter David, quia

ejus, scilicet domus Dei. Locus uhi stant pedes do- D Dominus juravit veritatem David illi actuali filio Isai.

mus Domini, Christus est, in quo perseverant.
Deinde conversus ad Dominum ait:

Vzzes. 8, — « Surge, Domine, in requiem tuam :
« tu et arca sanctificationis tud. »

Ezsurge, Domine, [Aug.] ei dicitur hoc qui di-
cit : Dormivi conturbatus (Psal. 1v1). Quasi dicat :
wt b:zc predicta fiant, o Domige, surge a morte ín
requiem tuam, ut jam non conturberis, quia mors
$lli ultra non. dominabitur (Rem. vi). Et, o Do-
mine, te prius exaltato, exalletur postea Ecclesia,
£u ei arca, quasi dicat : Surge : Tu, prior e& arca ;
[Cassiod.] non arca Noe vel Testamenti, quie figura
fuit, sed sanctificationis tue, id est Ecclesia surgat
quam sanctificasti. [Aug.] Hzc sibi resurrectionem

Etnon frustrabitur eum. David. [Aug.] Vel secun-
dum aliam litteram, non penitebit. eum scilicet Do-
minum. Ponitere dicit Dominus, non propter consi-
lii, sed operis mutationem. Non enim poenitentiam
patitur Deus, aut in aliquo fallitur, ut velit corri-
gere in quo erravit. Sed quomodo homo qui peni-
tet mutare vult quod fecit, sic ubi audis, quia pox-
nitet Deum, mutationem ipsam intellige. Aliter fa-
cit illam Deus, aliter tu. Tu enim facis, quia erra-
veras ; ille facit, quia vindicat vel liberat. Juravit
dico, dicens : De (ructu ventris tui ponam super sedem
tuam, Poterat dicere, de fructu femoris tui, sed sig-
nificantius ait, de fructu ventris tui, quia de femi-
na tantum natus cst. Christus, quo, id est ad quam

Digitized by Google
