1363 COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. CXLIV. 1296
tant, Et est patiens, bis scilicet quihus nondum de- A rata minus qu:reretur. Nota etiam facta est, quando

dit, eed exspectat ut. det, Repetit de misericordia.
Et multum misericors et generaliter.

Vgas. 9. — « Suavis Dominus universis, et mi-
« serationes ejus super omnia opera ejus. »

Suavis. est. Dominus Suiversis , [Cassiod. , Aug.]
Scilicet bonis et. malis, et maxime gustantibus se.
Hoc de magnificentia sumitur, quia nil. magnificen-
tius est quam suavem esse gustantibus, et miseri-
eordiam omnibus suis impendere operibus : non au-
tem bis qux diabolus facit, ea enim potius damnat,
sed suis misericordiam prestat. Unde subdit : Et
wmiserationes ejus sunt, super vel in. omnia opera
ejus, quia ipse est qui suum solem facit oriri super
bonos et malos (Matth. v), et in hujusmodi. Et in

apostoli virtutes fecerunt, et per notitiam utriusque
quidam timore pen, quidam spe glorie conver-
tuntur. Et nota. quod post potentiam commendat
decorem regni, quod ideo facit, ut potentia. nomi-
nata amantem non terreat. Habet enim regnum
quo delectemur, et illud regnum habet decorem
cui magnifico nil comparetur. De cujus regni ma-
gnitudine subdit,

Vgns. 15. — « Regnum tuum regnum omnium
« seculorum ; et dominatio tua in omni generatione
« et generationem. ;

Regnum tuum, etc. (Aug.] Quasi. dicat : Cujus
regni decorem predicabunt? Non hujus s»culi. Re-
gnum pr:edicari ab eis dico, quod et decorem ha-

hoc quod exspectat in peccato manentes et monet B bet; sed non est ubi magnitudo decoris , sed tuum,

converti, bene omnibus facit, et miserationes omni-
bus exhibet. Quod ei punit, severitas est, non in
ejus, sed in tua opera; si enim tollas opera tua
mala, ei non in te remaneant nisi opera ejus, non
e dimittet miseratio ejus; si autem tu non dimit-
tas opera tua, erit ejus severitas in opera tua, cum
dicet : te, maledicti, in ignem eternum (Matth, xxv).
Et quia miseratio tua est super omnia opera tua,

Yanas. 10, — « Confiteantur tibi, Domine, omnia
« opera tua; et sancti tui benedicant tibi, »

Domine, confiteantur tibi opera twa, |Aug.) id est
Jaudent te, omne quod est confitetur vel per se, vel
per rationales creaturas, sicut ea quz? non habent
sensum laudandi, que sunt materia laudis, quia
duin inquiris, invenis magnam vim in eis qus a
Deo est. Et sancti tui, id est angeli et homines in
confessione operum tuorum inspicientes, benedicant
tibi, vel te. Inepiciant creaturam tuam confitentem,
et benedicant te, hoc de sanctitate sumitur. Ipsa
enim est sanctitas Dei, id est hoc exigit. Sanctitas
dicitur, ut ei sancti debeant confiteri. Deinde quid
in confitendo dicant, subdit :

Vgns. 14. — « Gloriam regni tui dicent : et po-
'« tentiam tuam loquentur. »

Gloriam regni tui dicent, etc. [Aug.] Quasi dicat :
Quid enim dicunt? Gloriam regni tui dicent , et po-
tentiam tuam loquentur, id est dicent quam petenter
et mirabiliter quidquid facis et disponis in regno.

quia regnum tuum, est regnum omnium seculorum,
id est ternum, et dominatio tua est in omni gene-
ratione et generationem per successionem. Velin hac
generatione et. futura, per quod ostenditur regnum
esse'forte. [Cassiod.] Laudat enim regnum de per-
petuitate et dominationis effectu, et sumitur boc de
magnitudine. Si enim. magnum est ad tempus in-
perare, majus est dominationis terminum non ha-
bere.

Veas. 14. — « Fidelis Dominus in omnibus 3160
* verbis suis, et sanctus in omnibus ? operibus
* suis. »

Fidelis est Dominus in omnibus verbis suis, [Aug.]
quia adventus dona complevit, et quidquid promisit
dedit, et per data fecit fidem c:zteris dandis qux pro-
misit et quasi chirographo scribi fecit ; et sumitur
hoc deabundanti suavitate, Unde supra dixit : Me-
moriam abundantie — suavitatis (um eructabunt, et
sanctus in omnibus operibus ut verax est in promis-
sis, ita sanctus in operatione.

Vins. 15. — « Allevat. Dofninus omnes qui cor-
« ruunt, et erigit omnes elisos. »

Dominus allevat. omnes. qui corruunt, (Cassiod.]
scilicet qui nondum corruerunt, sed qui corruere
incipiunt. Quos omnes allevare dicitur, non quod
omnes àllevet, sed quia quicunque allevantur, hoc
est per eum, et erigit omnes elisos, scilicet qui rui-
nam peccati, et lapsum passi sunt jam. Corruentes

Dicent enim quam gloriosus et mirabilis est Deus p ergo dicitincipientes labi; et elisos, jam lapsos. Et

qui fecit ecelum et terram, et diversis bonis imple-
vit; quam potens est Deus qui fecit hzc et conti-
net. Et sumitur hoc de mirabilibus.

Vess. 42. — « Ut notam faciant fiis hom:-

« num potentiam tuam, et gloriam magnificentiz
« regni tui. »

Ut notam faciant. [Aug.] Quasi dicat : Loquentur
td hoc utique, «t nolam faciant filiis hominum po-
tentiam et gloríam, vel, sicut alii dicunt, decorem ma-
gnificentie regni tui, vel gloriam magnitudinis decoris
*egni tui. [Cassiod.] Hoc sumitur de virtute terri-
bilium. Sanctis enim predicantibus nota facta est
qotentia Dei, qua vindicabit in malos. Et gloria
regni qua coronabit bonos notificata est , ne igno-

hoc ad abundantiam quoque pertinet, scilicet quod
elevat ruentes, ei erigit elisos, unde recordatio sua-
vitatis habetur, et in laudibus ejus eructatur. [Aug.]
Vel aliter secundum aliam litteram, allevat Dominus.
omnes qui decidunt a. malis suis, id est a vitiis et
a peccatis, quos omnes allevat Dominus, et accipi-
tur hoc in bono ; vel non de casu a vitiis, sed de eu
quod eadunt homines ab his temporalibus hic agit.
Sancti enim ut Job qui in hoc sxculo aliquid per-
dunt, et abjecti fiunt, decidentes sunt, qualiter Job
decidit a gloria pristine lucis temporalium rerum,
quibus nitebat ad tempus ; decidit a gloria. domus
sum,et in stercore sedebat. lta et. alii sanctorum
multi, sed hos omnes allevat Deus et confirmat, quia

Digitized by Google

