1265

PETRI LOMBARDI

t964

singulos dies, ut cum venerit unus sine fine dies, A quentur. Alii libri apertius habent, magnifcentiem

eas ex laude in laudem, sicut ex virtute in virtu-
item. Deinde quasi causam laudis subdit, quia

Vrns. $. —,« Magnus Dominus et laudabilis ni-
« mis; et magnitudinis ejus non est finis. »

Magnus est Dominus in essentia, et laudabilis
nimis vel valde. [Aug.] Hoc uno verbo dedit cogi-
' tare quod non potest capi plene. Et nunquam ces-
ses a laudibus. Ideo valde est laudabilis, et, id est
quia, magnitudinis ejus non est finis, quia incom-
prehensibilis est cogitatione vel loco. Et quia non
est finis magnitudinis, ideo non potest laudem ejus
finire.

Pans. n. VrRs. &. — « Generatio et. generatio
« laudabit opera tua; et potentiam tuam pronun-
« tiabunt. »

Generatio. |Cassiod.] Secundo omnes perfecturos
laudem Dei novem modis promittit. Novem sunt modi
laudis, scilicet opera, potentia, magnificentia, sancti-
tas, mirabilia, virtus terribilium , magnitudo, me-
moria, justitia, quz post explicabuntur. Ex his
quasi ex locis et seminibus omnis trahitur laus, ad
quem modum omnia argumenta de paucitate loco-
rum sumuntur. |Aug.] Quasi dicat : Laudabo ego,
laudabii etiam generatio et generatio , id. est omnis
generatio. Repetitio enim dicentis in infinitum misit
animum cogitantis. Vel dux generationes hac repe-
Utione insinuantur, scilicet generatio qua in pre-
senti nascuntur filii Dei; et generatio futura, qua
flji resurrectionis crunt. De qua dicitur in Evan-
gelio : In generatione cum sederit. Firius hominis
in sede. majestatis sue (Matth. xix). Begeneratio-
ifm vocavit resurrectionem. Generatio ergo et ge-
neratio laudabit opera tua quz licet intueri, ut tu
lauderis qui talia operaris. Si ergo in magnitudine
defecimus, cujus non est finis. Vel, id est saltem,
de operibus laudemus operantem, de conditisCondi-
torem, de creatura Creatorem. Videamus quz hic
fecerit, quze nobis nota sunt : Et potentium tuam, Hic
est secundus locus laudis. Quasi dicat : Laudabunt
opera. Et in illis laudandis, pronuntiabunt poten-
tiam tuam, Non enim opera laudant , nisi ut vittu-
tem operantis annuntient; sed quidam eloquentes
laudant creaturam obliti Creatoris. Sancti vero lau-

majestatis twee et sanciitatis tua loquentur. Sequiwr
quintus locus laudis ;: Et mirabilia tua nerrabun.
Deinde sextus :

Vens. 6. — « Et virtutem terribilium tuorum
« dicent, et magnitudinem Tuam narrabuat. »

Et virtutem terribilium tuorum dicent. |Aog.] Nou
enim tantum blanditur, sed etiam minatur. Blandi-
tur, ut exhortetur; minatur ut terreat. et corrigat.
Si enim non minaretur, nulla esset correctio; si
non blandiretur , nulla esset exhortatio. Est itaque
amabilia et terribilis. Dicent ergo virtutem disciph-
nantis et punientis. Si praedicant regnum aeternam,
non tacent. ignem :eternum. Sequitur septimus ig-
eus laudis : Et narrabunt magnitudinem tuam, cujas

B non .est finis ; sed narrabunt ea, cum talem esee

laudabunt, Sequitur octavus locus laudis : E£

Vgns. 7. — « Memoriam abundantiz suwavitatis
« tuse eructabunt, et justitia tua exsultabunt. »

Memoriam suavitatis tue eructabunt foris, intss
ea pleni sunt. [Aug.)] Memoriam abundamim sumvi-
tatis dicit, quod Deus non est oblitus mos ebiites
eum , et non oblitus facit nos reminisci smi. ipse
enim per abundantem suavitatem suam, prius nestei
memor est vocando, gratia sua nos przvemiende;
inde nos ejus. Et nota quod non ait manducabunt,
sed, eructabunt. Manducat enim qui discit, eroetat
qui docet, boc tamen eructat quod manducavit.
Hzc ergo memoria, quia valde dulcis est, maods-
canda est et eructanda, Sic ergo manduca ut ere-
ctes, Sequitur nonus locus laudis; Ef essultebent
justitia tua, non sua, quam scilicet mesaoses twi
accipiunt a te. Cui ergo debent quia supt, iMi de-
bent, quia justificati sunt. Nemo ergo Dee tribust
quia est, ei sibi tribuat quia justus est. Melius est
enim quod sibi vult tribuere, quam quod il&. Te-
tum illi da, in toto ipsum lauda

Pans. iu. Vrns. 8. — « Miserator et misericors
« Dominus : patiens et multum misericors. »

Miserator. [Cassiod.] Tertio latius explicat, qum
secundo breviter proposuit. Quasi dicat : Merite in
his laudabunt, quia Dominus est miserator eflecta,
et misericors natura. Partes laudis ponuntur hie,
quie superius positzz sunt, sed non singulse possent

datores, si opera amant, laudant magis operatorem, p explicari plene. Quis enim opera vel potentiaem ejes

et lec propter illum amant et laudant, quod utique
faciendum est. Si enim in rebus factis sentitur ali-
qua species, vel utilitas, vel virtus. Et laudatur
magis in illo qui fecit. Quid, enim pulcrius est eo
qui omnia fecit? quid utilius, quid potentius? lauda
ergo facta propter facientem. Sed si opera laudas,
et te qui es opus Dei laudas, et occurrit illud : Non
te laudet os tuum, et arrogans videris (Prov. xxvi).
Sed non est arrogantia, quia Deum in te non lau-
das. Sequitur tertius locus laudis :

Vgns. 5. — « Magnificentiam glorie sanctitatis
« tux loquentur, et mirabilia tua narrabunt. »

Magnificentiam glorie. [Cass:od.] Deinde quartus
locus. Et magnificentiam. glorie sanctitatis tue lo-

ad plenum explicaret? et sicut supra, ita et hic ab
operibus incipit, ut miserator dicatur, dum caden-
tes restituit. Misericors natura, e£ dum crest.
ipse est, patiens. Hoc sumitur de secundo loce ias-
dis, scilicet de patientia quam hie laudat, non quod
terras suspendit, et maria coercuit, et caeluss stellis
depinxit, elc., sed quia tolerat peccantes ut comver-
tantur. [Aug.] Vel ita, ut misericors et miserasmer
pro eodem accipiatur. Quasi dicat : Hzee praedécta
laudant et anpuntiant, el. quod de his lawdiaut e$
exsultant, tu Domine, fecisti, merita illorwma tma
dona sunt, quz per misericordiam eis przsstsustur.
Nam Dominus est miserator et misericors. his qui-
bus jam veniam dedit, per quod laudant e£ exsul-

Digitized by Google

