115

PETRI LOMBARDI

1

sum ? [Aug.] Idipsum est quod semper eodem modo A pacem , ea per quz? abundantia est in zeternum. Hic

est, id est eternum. Non potuit expressius dicere.
Stabilitatis ergo particeps est illa civitas, quae non
est hic in aliqua creatura. Deus ergo est idipsum qui
ait : Ego sum qui sum (Exod. 11.) Et unde scis quo
ibimus?

Vrns. 4. — cliluc enim ascenderunt tribus, tri-
« bus Domini; testimonium Israel ad confitendum
« nomini Domini.»

Enim, [Haym.] hoc est quia illuc ascenderunt, id est
ascendit tribus, non omnes, sed tribus quz sunt Do-
mini. Quse sunt Domini? in quibus est testimonium Is-
rael, id est qui se testantur Israel, per bona opera.
Vel ita ascenderunt tribus in quibus, scilicet. qua
ascenderunt, est testimonium Israel, id est in quibus

cognoscitur quia vere Israel sunt. Quando enim grana B

sunt cum palea, totum palea putatur ; sed cum se-
parabuntur, tunc erit testimonium lsrael. Et quia
ascenderunt ad confitendum nomini Domini, non
sibi, sicut superbi. Ut eniin. superbia de se przsu-
mit, ita humilitas confitetur Deo. Et vere ibimus in
domum Domini, quia

Vena. 5. — « Quia illic sederunt sedes in judicio;
« sedes super doroum David.»

lllic sederunt, [Ang.] id est sedebunt, in. judicio
sedes, id est justi in quibus Deus sedet, et inde ju-
dicat quidquid judicat. Unde in libro Sapientie :
Anima justi thronus est. sapientie (Sap. vri.) Qus
sunt ha sedes qux sunt. auper domum. David? quia

et hi sedebunt cum Christo super duodecim sedes, C

ut judicent doemura David (Matth. xix), id est fami-
liam Christi, cui dederunt cibum in tempore. Judi-
cabunt autem illi, qui omnia reliquerunt, Christum
sequentes (Matth. xxiv), qui fiunt amicide mammona
iniquitatis ut recipiant dantes in xterna tabernacula
(Luc xvi). Et hiec est pax Jerusalem, dando et acci-
piendo, ut opera misericordiz: corporea jungantur
operibus przdicationis. Unde apostolus : Si nos vo-
bis spiritualia seminavimus, magnum est si carnalia
vestra metamus (1 Cor. 1x). Et hiec est. zequalitas
quam Paulus dicit, qua qui multum habuit non
abundavit, et qui modicum, non minoravit. (Aug.]
Subveniunt enim spirituales hic et in futuro carna-
libus, a quibus sumunt temporalium fenum. Ünde
iste convertit verba ad judices, dicens :

Vrns. 6. — « Rogate que ad pacem sunt Jerusa-
« lem ; et abundantia diligentibus te. »

Rogate [Cassiod.] Secunda pars ubi loquitur ad
judices optans eis abundantiam pacis, quam pacem
predicavit amore fratrum. Quasi dicat : Et quia se-
debitis, ergo, o sedes Domini, qui sedetis, ut judice-
tis , rogate, id est, interrogate. [Aug., Cassiod.] Ju-
dicium enim est interrogare judicandos, quia judi»
cans debet omnia rimari. Interrogate dico, qui fece-
tunt que ad pacem sunt Jerusalem. [Aug.], id. cst
opera misericordize, quxe qui fecerunt, sumuntur ad
Jerusalem ; alii non, quia judicium sine misericordia
fecit illi qui non fecit. misericordiam (Jac. n). Ca-
veant ergo sibi omnes interrogandi et quie sunt ad

enim sunt, pauperes omnes, ibi divites, quia hic de-
derunt sua. Sed quibus est abundantia? diligentibus
te, non dicit mulia dantibus, sed diligentibus. Qui
enim in alio amat bonum quod ipse non potest ba.
" bere, imputatur ei quasi haberet, Unde, si charitas
non babet quid det, detcalicem aque frigide
(Matth. x), et tantum imputatur ei, quantum Za-
chzo multa, qui dimidium patrimonii sui donavit
pauperibus (Luc. xix.) Quare hoc? ille tam modicum
dedit, ille tam multum dedit, et tantum illi imputa-
batur, tantum plane. Impar enim facultas, sed non
impar charitos. Et ideo, o Jerusalem,

Vegas. 7. — « Fiat pax in virtute tua, et abundan-
« tia in turribus tuis.»

Fia: paz in virtute tua, (Aug.] id est in charitate.
Charitas enim est virtus fortis ut mors, cui nil re-
sistit, cum venit; eum regibus et ignibus el aliis

-possil resisti, quee et occidit quod sumus, ut aliud
simus, Et ideo comparatur morti. Hic sic occidit,
ut vivilicet, unde Apostolus : Vivo ego, jam non ego
(Gal. 11.) Per banc reguntur infirmi, a firmis, ideo
ait, flat pax in virtutetua et per hanc virtutem et
pacem, fiat abundantia in numero, et in prx:mio, in
turribus tuis, vcl in excelsis tuis. Pauci quidem sunt
judices, sed multi ad singulos pertinebunt, quos re-
cipient in zterna tabernacula, et tunc erit abun-
dantia in turribus tuis, Deus autem erit tota abun-
dantia eorum, tam recipientium quam receptorum.
Sed, quia charitas est, non nostra, sed quze aliorum
sunt quzrere : Ideo, cum de charitate diceret, sub-
dit :

VEns. 8. — « Propter fratres meos et. proximos
« meos loquebar pacem de te.»

Propter. fratres. [Aug., Cassiod.] Quasi dicat :
Fiat pax, et ego jam loquebar, id est hic preedica-
bam aliis de te pacem, o Jerusalem, et hoc non
propier me, sed propter fratres meos et. proximos
meos, id est, ut fratres et. primi vinculo charitatis
astringantur.

VEns. 9. — « Propter Domum Domini Dei no-
€ stri, qu:sivi bona tibi.»

Propter domum Dei nostri, [Aug., Alcuin.] scilicet
non propter me, sed propter Ecclesiam, propter

D peregrinos ut et ipsi ascendant, quasivi bona tibi, id

est przdicavi de te bona, o tu celestis Jerusalem,
quia domus Dei es, et ita in hoc quod te diligo, Deum
diligo. Vel ita lege, ut bic versus sit expositio pre-
cedentis. Quasi dicat : Loquebar pacem de te pro-
pter proximos et fratres, scilicet quzesivi bona tibi
propter domum Domini Dei nostri. Sententia horum
verborum non mutatur.

COLLATIO IN PSALMUM CXXI ; € LETATUS SUM IN Hi$

QUAE DICTA SUNT MIHI, » etc.

Vrns. 2, — Lotatus sum in. his que dicta sunt
mihi. Pratensis, Sanctes et Munsterus sic reddunt ut
gignificetur communitas letantium et dicentium.

ptuaginta autem et alii, ut laetitia ostendatur dicto-
rum. Etenim illi hoc modo : Letatus sum cum di-

centibus, aut cum his qui dicunt. mihi Hieronymus

Digitized by Google

