1315

COMMENTARIUM IN PSALMOS.— PSAL. CXLL

1916

Meoque mali sinistram attendentes, dexteram non A ldeo intende ad deprecationem meam et necesse cst»

vident. Et hoc est quod sequitur : Et non erat qui
cognosceret me, cum enim pateris omnia, quis novit
quid attendas, utrum in dexteram aut simistram ocu-
lum dirigas?

Vens. 6. — « Periit fuga a me; et non est qui
« requirat animam meam. »

Periit fuga, [Aug.] quasi dicat : persecutores
absconderunt laqueum mihi, sed tamen non fugi,
imo periit fuga a me. A duobus perit fuga, scili-
€et a concluso vel a forti, Conclusus enim fugere
non vàlet ; fortis non vult. Et duplex est fuga : Una
qua fiL corpore, quam Dominus permittit dicens :
Si vos persecuti. (uerint. in unam civitatem, fugite in
aliam (Matth, x); allera, que fit animo, quam Do-
minus in Evangelio vituperat, dicens : Mercenarius
autein et qui non est pastor, videl [upum | venientem,
et fugit (Joan. x). Talis quidem fuga ab isto perit.
Ideoque ait, periit fuga a me, id est non fugi. Ab illo
enim periit fuga qui non fugit, quasi circumclusum
se dicit, quia sicut circumclusus non fugit corpore,
quia non potest, iia iste non fugit mente, quia non
vult. Periit ergo fuga ab illo, quia nunquam fugit
animo, licet corpore aliquando. Et non est de illis
persequentibus, qui requirat animam meam, non
dico ad persequendum, sed ad imitandum, Quzri-
tur enim anima duobus modis, aut a persecutoribus,
aut a dilectoribus, sicut fuga' perit duobus modis,
et a capto, et a forti.

Pans n. Vegas. 7. — « Clamavi ad te, Donine, (.

« dixi : Tu es spes mea; portio mea in terra vi-
« veniium, »

Clamavi. [Cassiod., Aug., llilar., Cassiod.] Se-

cunda pars, ubi agit de (ine malorum. Quasi dicat :
Jta mihi. Et ideo, clamavi ad te, Domine, et dizi :
Tu es spes mea. Hic ideo omnia tolero. Et portie
niea, tu es, non hic, sed ín terra viventium , ubi se
ipsum videndum dabit. Vel in persona Christi po-
test accipi ab illo loco : Considerabam, qui in pas-
sione etiam a discipulis derelictus ait : Considera-
bam ad dexteram, ad litteram, et videbam, si essent
ibi apostoli mei. £t non erat ibi qui cognosceret me.
A postoli enim non stabant ad dexteram ut solebant,
quia carnali timore dispersi sunt; sed ego perstiti.
Unde sequitur : Periit fuga a me, fuga, scilicet tam
corporis quam animi. Et non est qui requirat. ani-
mam meam, quia nulla consolatio ei data est, sed
solus ad passionem relictus est. Unde alibi : Et
sustinui qui consolaretur, et non inveni. Et ideo cla-
mavi ad te, Domine, el dizi: Tu es spes mea, quia ex
omnibus te eligo, et tu es portio mea in terra viven-
tium. Humiliter dicit et communiter portionem sibi
esse in terra viventium, cum tota sit sua, Hoc patet
ex hoc quod dixit latroni : Hodie mecum eris in pa-
radiso (Luc. xxin), qui est terra viventium xmterna-
liter. Deinde sequitur ex persona totius Christi :

Vgns. 8. — « Intende ad éeprecationem meam,
« quia humiliatus sum nimis. »

Jwtende, [Aug.] quasi dicat : Quia tu cs spes mea.

quia humiliatus sum nimis. Humilio enim me intus
invisibiliter, et humilior a persequentibus extra vi-
sibiliter. Et . . :

Vens. 9. — « Libera me a persequentibus me,
« quia confortati sunt super me. »

Libera me a persequentibus she, [Aug.] non ut cor-
pus non ruat, sed anima. Ad hoc enim diabolus per
vasa sua, id est per (ilios diffidentiz agit persecu-
tionem corporis, ut intus flat cordis ruina. Si ergo
cadente corpore stat anima, muscipula est. commi-
nuta. Et necesse est ut liberes, quia confortati sunt
super me. GCrevit enim numerus persequentium ,
abundat iniquitas, refrigescit charitas (Matth, xxiv).
Deinde ex persona Ecclesi loquens, exponit unde
sit liberandus, dicens :

Vgns. 10. — « Educ de custodia animam mcam
« ad confitendum nomini tuo; me exspectant justi
« donec retribuas mihi. »

Educ de custodia, vel carcere, alia littera, animam
meam. [Aug.] Hac custodia, vel hie carcer forte est
spelunca illa, quam titulus dicit. Tie atem carcer
mundus potest dici, ubi omnia vana sunt, quia om-
nia sub sole vanitas. Unde iste rogat educi animam,
quie inde multa. patitur, id est orat educi. de lioc
mundo, de sub sole, ubi omnia vanitas. Vel carcet
dicitur corpus humanum, sed non est magnum de
corpore exire, quod et mali habent, et omnes cito
vel sero hoc habont; nec est charitas, si justus ad
hoc nimis festinat. Debet enim velle manere in carne,
8i necesse est proptor fratres. Vel polius corpus est
carcer, non utique secundum id quod Deus fecit
ipsam bonum, sed secundum id quod corrumpitur
et aggravat animam, id est corruptio cjus, quie venit
ex peccato carcer est. De qua corruptione iste vult
educi, ut flat incorruptibilis, et in incorruptibili
carne quiescat anima, quie nune in corruptibili carne
gemit et angustiatur. Nunc ergo corpus anim: car-
cer est, propter corruptionem ; in futuro erit domus
propter incorruptionem et libertatem. Merita enim
carcerem faciunt, sicut unum habitaculum incluso
carcer est, custodi domus est; libertas domum facit,
servitus carcerem. la ergo non caro, quam Deus
fecit, sed corruptio et tentatio carcer est, de quo
D precatur educi, dicens : Educ animam meam de cu-

stodia, vel caycere, id est de corruptione corporis,

quia in corruptione quie est poena corporis angu-
stiatur, post quas angustias in domoDei tota vita erit
confessio, id est laus Dei. Unde subdit ad. confiten-
dum, id est ut confiteatur nomini tuo. Modo impe-
dit carcer confiteri, me exspectant justi. lloc ex ca-
pite, id est ex persona capitis subdit, non mutata
voce, quale fuit illud quod supra in fine praecedentis
psalmi dixit, singulariter sum donec transeam. [Cas-
siod.] Vel totum ex persona capitis potest accipi ab
illo loco : Libera me a persequentibus me, Judisis,
.quia con[ortati sunt super me, me occidendo. Et, o

Domine, educ de custodia, vel carcere, sepulcri sci-

licet animam meam, id est carnem anima redden-

Digitized by Google

