1121
quod baculus pontificalis ex inferiori parte pungitur,
Superius in anteriora extenditur, quia praedicator
pungere debet vitia carnis, et mentis vires in ante-
riora dirigere. Ita tamen, ut ad sui consideratio-
netü semper redeat, ne cum aliis przedicaverit, ipse
reprobus efficiatur (/ Cor. 1x). (Aug.] Et in princi-
pio sermonis sui accusator fit sui (Prov. xviu), ne
videat festucam in oculo alterius, gestans trabem
in suo (Luc. vi). Ideo dicitur, fulgura in pluviam
fecit. Sequitur : Qui producit ventos de thesauris
suis. ldem praedicatores et nubes sunt et venti. Nu-
bes sunt propter carnem , venti. propter spiritum.
Nubes videntur; venti sentiuntur , ct non videntur.
Et quia caro de terra est, ideo dicitur : Nubes exci-
tat ab extremo terrz, sed spiritus bominis ignora-
tur unde veniat. Ünde recte dicitur, qui producit
ventos de thesauris suis, vel propter aliud , venti
dicuntur apostoli, sed totum mundum velociter
percurrerunt. (ui percussit primogenita  AEgypti.
Primogenita fides est, unde incipimus bonum, qua
via proficit homo in melius. /Egyptus interpretatur
afflictio. Percussit ergo primogenita Agypti, quia
quicunque affligit Ecclesiam et scandala facit, etsi
Christianus dicitur, perdit fidem. Percussit dico,
ab homine usque ad pecus, id est a docto usque ad
indoctum. Homo enim doctum significat, qui et
post se trahit indoctas turbas, id est pecora. Et
misit signa et prodigia in medio tui, Egypte in Pha-
raonem et in omnes servos ejus. Pharao interpretatur
dissipatio ; /Egyptus, ut diximus, afflictio. Dissipatio
ergo precedit ut rex, et sequitur afflictio. Dissipati
enim affligunt Ecclesiam, ut enim affligant dissipan-
tur. Qui percussit gentes multas, et occidit reges for-
tes. Quas gentes et quos reges? Sehon regem Amore
rheorkm, occidit. Audi nomina sacramentis gravida.
Seon interpretatur tentatio oculorum, et Amorrhei
interpretantur amaricanies. Amaricantes ergo re-
gem habent tentationem oculorum; tentatio oculo-
rum non est nisi in mendacio oculorum. Putat ha-
bere rem, veritatem non habet. Retur enim quod
non est, non intuetur quod est. Tentatio ergo ocu-
lorum, id est fallacia et simulatio, ut rex praecedit,
et sequitur amaricatio. Inde enim amaricant, quia
fingunt. Occidit Deus in homine illum regem cum
populo suo, quando bomo damnat simulationem et
diligit veritatem, et desinit amaricare. Occidit etiam
alium regem, scilicet Og regem Basan. Og interpre-
tatur conclusio, per quod significatur diabolus,
[Aug.] qui intercludit viam ad Deum, ne credatur
in eum, sicut. Christus aperit, et ipse Christus est
via. Cui ergo clauditur via, ne credat in Deum Chri-
stum, cum venerit Christus, confundetur. Ergo Ba-
san, id est confusio, quia confusio conclusionem
sequitur. Et omnia regna Chanaas. Chanaan inter-
pretatur paratms humiliationi, Et intelligitur hic
bumiliatio, non quz virtus est, sed qu» poena est,
de qua dicitur : Qui se exaltat humiliabitur (Luc.
xvin). Chanaan ergo est omnis superbus, qui modo
exaltat cor suum, qui in die judicii humiliabitur :

.

PETI LOMBARDI

1193

A modo autem non humiüistur, sed paratur bumilia-
tioni, id est damnationi. Et dedit terram eorum hare-
ditatem, hereditatem Israel populo suo. Per terram
eorum significantur omnes gentes, qux sunt hzre-
ditas Israel, id est fidelis populi, quam pascunt tri-
bulatione docentes patientiam. Et ideo dicuntur hz-
reditas Israel, quia eas Israel excolit conformondo
sibi.

Aliter ab illo loco : Percussit primogenita JEggpti
Gb homine usque ad pecus. /Égyptus mundus est
iste, primogenita sunt principalia mundi vitia, qux
destruit in prudentibus et in idiotis. Et misit signa
et prodigia in medio tri, Egypte (Hilar. , Cassiod.],
quia palam et visibiliter signa fecit in mundo, ut
in passione terra tremuit , et sol obscuratus est. Et

B in Pharaonem, et in omnes. servos. ejus, misit signa
contra diabolum et malos homines. Qui percussit
gentes mulias, id est innumera vitia, et occidit reges
fortes, id est dominantia vitia. Vel reges sunt im-
mundi spiritus, qui sunt occisi dum nequeunt in
nobis quod volunt. Sehon regem Amorrhaorum. Per
Amorrbzos intelliguntur vitia. Amara enim sunt
qui tollunt beatitudinem, quorum rex, diabolus est,
qui dicitur Seon, qui transfigurat se in angélum lu-
cis. Sehon interpretatur tentatio oculorum, qui etiam
est rex confusionis qui intercludit viam ad Deum.
Et 0g regem Basan, et omnia regna Chanaan, id
est omnes illos qui male humiliantur. Chanaaa
enim dicitur humiliatio mala, quando ab honore
sancto decidunt. Et dedit terram eorum hereditates,
hereditatem Israel populo suo, id est coelestem bea-
titudinem, quam dzmones per superbiam deserue-
runt, dedit fidelibus. Hzc est vera terra promissio-
nis, qus verius dicitur hzereditas, quae in pace est,
quam illa actualis, quam sxpe amiserunt fllii Israel.
Ita hzc predicta spiritualiter sane accipiuntur, cum
tam tamen ad litteram factitata sint. Si ergo corpo»
raliter tunc illos occidit Deus, modo etiam non ces-
sat manus ejus. [Aug.] Et ideo ne putares hzec tunc
pacta cessasse , inquit : Domine , nomen tuum , id
est operalio potentize tuze est in atermum, id est non
cessat manus tua facere hzc im szeculo, quae tunc
prenuntiasti in figura. Et, o. Domine, wemoriale
tuum est in generatione przsenti, et. generatione fu-

p tura. Generatio una est, qua renascimur per bapti-
smur, altera qua resurgemus. In utraque est me-
moriale Dei, quia non est oblitus Deus in hac vo-
care, et in illa coronare.

Vzas. 14. — « Quia judicabit Dominug populum
« suum : et in servis sujs deprecabitur. » .

Quia judicabit. Causa laudis hic ostenditur.
[Hilar., Cassiod.] Quasi dicat : Ideo laudabilis est,
quia Dominus judicabit populum suum Judaicum,
€ui tot fecit, prophetas misit, post etiam filium pro-
prium; sed quia duri fuerunt, judicabit eos in fu-
turo ; ei ín. servis suis, id est in fidelibus , depreca-
bitur, vel consolabitur, cum premia zterna eis
restituet. Ecce gradatio laudis usque ad judicium
perducta est, Vel ita ut de presenti accipiatur, ju-

Digitized by Google
