4185

est. Quam bonum, id est utile, et quam jucundum, id
est delectabile, [Hilar.] hoc ideo subdit, quia sunt
bona qu: non delectant. Quid est bonum et jucun-
dum? fratres habitare in «num. [Aug.] Recte tamen
dispositis singuloruin officiis quod non impedit uni-
tatem, sed facit quz unitas erat inter illos, de qui-
bus dicitur : Erat illis cor. unum, et. anima una.
[Act. 4] Hoc autem quod bic dicit, scilicet habitare
in unum, omnibus Christianis convenit, qui in unum
debent habitare mente et fide; sed proprie conve-
nit monasteriis et fratribus in unum cohabitanti-
bus, non modo corde, sed etiam corpore, ut et illis
Íratribus de Judea, qui omnibus suis positis ad pe-
des apostolorum , in unum babitabant de quibus
dicitur : Erat illis cor unum, et anima una; et erant
illis omnia communia (ibid.). Iste namque versus
velut dulcis sonus et suavis melodia, toto orbe no-
tissimus , ut tuba Spiritus sancti, divisos corpore
congregavit in unum , et monasteria plurima pepe-
rit, a quibus tamen benedictio ad exteros descen-
dit : qui, si non corpore in unum habitant, mente ta-
men. Et quia ostendendo dixerat, ecce, ostendit
quam bonurn sit et quam jucundum, subdens :

Vegas. 2. — « Sicut. unguentum in capite quod
« descendit in barbam, barbam Aaron. »

Sicut unguentum. [Aug., Alcuin.] Quasi dicat :
Ma est bonum et jucundum habitare fratres in
unum. Sicut wngwentum in capite quod. descendit in
barbam, barbam. Aaron. Dicunt quidam hic fieri
comparationem inter cohabitationem fratrum et
actualem unctionem Aaron, et rorem Hermon ; sed
nihilest, cum hoc magnum non sit, et illi montes
agno intervallo divisi sint. Spiritualiter ergo intel-
genda sunt. Aaron sacerdos est, qui seipsum ob-
tulit, id est Christus, qui intravit in sancta sancto-
rum, qui fuit et victima et sacerdos : qui cum in
mundo non inveniret mundum quod offerret, seipsum
obtulit, qui cum Ecclesia est unus et totus Chri-
stus. In capite ejus est unguentum , quia in eo ha-
bitavit plenitudo divinitatis corporaliter, (Celes. ),
cui non est datus spiritus ad mensuram (Joan. t),
sed a capite Christo ascendente ad clos, venit
Spiritus sanctus in barbam ejus, id est in fortes,

PETRI LOMBARDI .
ostentione quam lingua explicetur quod dicturus A Christi inungebantur. [Aug.] Quod unguentum po-

1184

stea descendit à capite Christo, in barbam. Deinde
determinat in cujus barbam, subdens, 6arbam
Aaron, scilicet Christi veri sacerdotis. Ecce deter-
minatio, id est in apostolos, et alios primitivos
sanctos, qui primo pro fide certaverunt; sed vinci
non potuerunt, quia jam caput ipsum pracesserat ,
4 quo descendit unguentum praecedente tali exem-
plo qui vinceret barbam. Dico descendit in barbam
unguentum.

Vens. 2. — « Quod descendit in oram vestimenti
« ejus, sicut ros Hermon, qui descendit in montem
« Sion. »

Quod unguentum postea descendit in. oram vesti-
menti ejus, [Hilar.] id est Christi, id est in illos per-
fectos, qui in unum habitant. Et fit comparatio iater
cohabitationem fraternam et spiritualeih unctionem,
scilicet inter causam et effectum. [Aug., Cassiod.,
Aug.] Vel ora ad quam descendit unguentum acci-
pitur, non illa quz est in lateribus vestis , sed quae
capitii vestis est. Tales sunt qui babitant in unum.
Sicut enim per istas oras intrat caput hominis vt
vestiat se, sic per fraternam concordiam intrat
Christus, ut ab Ecclesia. vestiatur, et significatur
idem per oram vestis , qui et prius, sed juxta aliam
proprietatem, Vel per oram qu:e est finis vestis, in-
telliguntur sancti, qui erunt in novissimis tempori-
bus Ecclesim, scilicet tempore Antichristi. Est et
sensus . Descendit in oram vestimenti ejus , 3d est
usque ad extremitates Ecclesiz in fine mundi, que
est tunica indivisibilis. Deinde aliis verbis diversa
notantibus idem dicit, sicut ros. Quasi dicat : lta
bonum est et. jocundum babitare fratres in unum,
sicut bonus est et jutundus ros Hermon. Ros |de
colo veniens, gratia est, qua fratres in unum habi-
tant, non suis viribus vel meritis. Hermon, ad litte-
ram, mons est trans Jordanem. Si ergo hoc ad litte-
ram accipiatur, mirum est quod ab eo ros descen-
dit in Sion, imo impossibile, sed spiritaliter intelli-
gendum est. Hermon enim dicitur lumen exaltatum,
id est Christus prius in eruce, postea in ccelo exal-
tatus, a quo ros gratiz descendit; in Sion, id est
in Ecclesiam. Et est sensus : Jta est illud bonum
sicut ros. Hermon, id est gratia Christi, prius in

strenuos, alacres : quos barba signifícat, quz est [) cruce, postea exaltati in. coo, qui ros descendit in

indicium virilitatis. Ideoque cum fortem aliquem
describimus dicimus : Barbatus est. Descendit ergo
unguentum in barbam, primum in apostolos, et in
illos qui primos impetus sustinuerunt; sed vinci non
potuerunt, et ab illis descendit etiam in oram vesti-
menti. Vestis Christi est Ecclesia, quest sine ma-
cula et ruga (Ephe. v); ora vestis finis est, in quo
vestis perficitur. Hi sunt perfecti qui in unum babi-
tant, qui Cbristi legem implent , quie est : Alter al-
terius onera portate (Gal. vi). Et est sensus : Jta est
illud bonum et jucundum, sicut wsguentum, [Hier.]
id est unctio Spiritus sancti , quz fuit prius in ca-
pite Christo. Et dicitur hoc a similitudine regum et
sacerdotum , quj in Veteri Testamento in figura

montem Sion, id est in Ecclesiam. Non enim in uno
est Ecclesia, nisi ejus dono et gratia, dem igitur
significat hic Sion, quod supra barba et ora vesti-
menti. ldem vero ros Hermon, quod supra unguen-
tum, scilicet gratia, per quam fit cohabitatio. Qui
enim in uno sine rore charitatis sunt, sunt inquie-
tum jumentum in junetura, quod non trabit, sed
turbat. Odiosi enim suut, molesti sunt, et turbu-
lenti sunt, anxietate sua czteros turbant, et quie-
runt quid sinistri de aliis dicant. Hi etiam murmu-
rant, de quibus dicitur etiam in libro Jesu filii Si-
rach : Precordia (atui , rota cnrri fenum. portat , el
semper murmurat (Eccli. xxxii). Hi tales sunt qui
relinquuntur in mola, in agro, in lecto (Math. iv),

Digitized by Google

