1169

cogitationibus accusatur, et non est castum cor,
quod presumat de justitia sua. Presumat ergo de
Dei misericordia, scilicet quod apud eum est propi-
tiatio.

Vegns. À. — « Quia apud te propitiatio est; et
« propter legem tuam sustinui te, Domine. »

Quia apud te propitiatio est. [Aug.] Quasi dicat:
Quia spe clamat, quia est in eo misericordia , quod
ita ait, quia apud te, etc. Vel ita junge. Nullus po-
test sustinere, si observaveris iniquitatem ; sed ta-
men non despero, quia apud te propitiatio est. In
hoc mibi est spes, quia apud te propitiatio, scilicet
sacrificium quod pro nobis oblatum est, quo peccata
solvit, scilicet innocens sanguis Christi, pro nobis
fusus et oblatus, quo delentur omnia peccata nocen-
tium : quo captivi de manu captivantis inimici re-
dimuntur. In hoc ergo mihi spes est. Nam si judex
solum esse velles, et misericors esse nolles, omnes
iniquitates observares. Ei quis ante te staret in ju-
dicio tuo? Urna ergo spes est, quia apud te propitia-
tio est, et propter legem tuam, scilicet misericordim,
cum olim premeres sub lege veteri, reos faciente,
sustinui te, Domine, scilicet propter legem miseri-
cordi et charitatis quz vivificat, sustinui : quee
peccata condonat, et. de caetero monet, ne offendat
homo. Etsi titubavi, remedium dat orandi: Dimitte
nobis debita nostra sicut et nos dimittimus debitoribus
nostris (Matth. v1). Et quia hanc legem dedisti in
ipea necessitate, sustinui te, exspectans quando ve-

nias, et liberes ab omni neeessitate. Sine bac igitur C coLLATIO Ix

lege misericordie et charitatis, qua alter alterius
onera portat, nullus sustinet, vel frustra sustinet.
Deinde quasi quis diceret : [Gl. int.] Est-ne verum
quod propter illam legem sustinueris? conversio sit
ad auditores, et ait : Utique,

Vens. 5. — « Sustinuit anima mea in verbo ejus:
« speravit anima mea in Domino. »

Sustinuit anima mea in verbo ejus, [Aug.] quod
non fallit, quod regnum promisit post veniam. Ac-
cepimus quidem veniam peccatorum , sed zternam
vitam nondum tenemus : debita sunt deleta, sed
merces est adhuc futura, quam speramus in verbo
ejus. Si verbum nostrum esset, deberemus timere.
Sed quia verbum Dei est, non fallit. Securi ergo
speremus in ejus verbum, quod fallere non potest,
propter quod subdit, speravit anima mea in Do-
mino.

Vsns. 6. — « A custodia matutina usque ad no-
« ctem; speret [srael in Domino. »

A custodia, vel vigilia, matutina wsque ad noctem.
[Aug.] Ideo dicit a vigilia matutina, qux» est finis
noctis, quia Dominus tunc surrexit, quod et in nobis
speramus. Et ex tunc hoc coepit sperare anima no-
stra, et sperat usque ad noctem, id est usquequo
non moriamur. [Alcuin.] Aliter non valet , quia qui
perseveraverit usque in finem, hic salvus erit tantum

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. CXXIX.

1170

A (Matih. x). Inde in lege caput et cauda hostiz Do-
mino offerebatur (Levit. 11), (Aug.] et quia ea hora
Christus immortalis surrexit. llle ergo sperata vigi-
lia matutina, qui non aliud a Deo quam immortali-
tatem sperat.

Speret. Israel, eic. (Cassiod.] Secunda pars, ubi
est lzta conclusio, ubi de se securus przdicat aliis
utsemper sperent in Domino. Quasi dicat : Sicut
anima mea speravit, similiter speret Israel in Do-
mino a custodia matutina usque ad noctem. [Áug.]
Sed quomodo sperat peccator quod babuit ille, qui
sine peccato erat? bene,

VgBs, 7. — « Quia apud Dominum misericordia ;
« et copiosa aptid eum redemptio. »

B Quia apud Dominum est misericordia ; [Aug.] quia

ille qui siue peccato praecessit, delet peccata sequen-
tium; Et apud eum est copiosa redemptio, scilicet
sanguis pretiosus, qui totius mundi peccata re-
demit.

Vgns. 8&. — « Et ipse redimet Israel ex omnibus
« 92855 iniquitatibus ejus. »

Kt adeo copiosa, [Aug.] quod ipse qui sine pec-
cato przcessit, redimet Israel. Israel se vendere po-
tuit, et non redimere : illé qui sine peccato est, po-
test redimere. [Cassiod.] Hic jam dicit, quid sit fa-
cturus ille, quem dixit misericordem esse et copio-
sum, scilicet quod redimet Israel ex omnibus iniqui-
tatibis ejus.

PSALMUM 126 : « pE PROFUNDIS CLA-
MAYI. ? *

Vgns. 4. — Propter legem tuam. Hunc locum di -
ligenter examinavit D. Hier. ad Suniam et Fretel-
lam, ex cujus Derirastaticne palam advertimus
ipm legisse biblia Hebraica absque punctorum

istinctione; simul et jod, ubi legimus vau, quod
vau, et quosdam interpretes prius tenuisse descri
bit, a quibus nostram lectionem habemus in usu,
sed prestat eum audire loquentem. Dicitis in Greco
vos legisse, £vrxev roD óvéuaróc cov, id. est propter
nomen tuum, et nos confitemur plura exemplaria
sic reperiri; sed quia veritati studemus, id quod in
Hebr. sit, simpliciter debemus dicere. Pro nomine
enim sine lege apud eos legitur thira, quod Aquila
interpretatus est. 9óov, hoc est timorem. Symma-
chus et Theodotion vógow, id est legem, putantes -
frYWiTEORAH, propter litterarum jod et vau simili-
p tudinem et formam, qux tamen magnitudine distin-
guuntur. Quinta editio f&rrorem interpretata est.
xta verbum. Hactenus D. Hier. Ceterum nunc
eum punctis legimus, ^r TWwAnE, id est timeberis.
Vene. 6. — À eustodia matutina usque ad noctem.

"pub crane -pnb nrc wiscHoNRIE LABOQER
SCHOMRIM LABOQER, quod interpretatur D. Hier., «4
vigilia matutina, wsque ad. vigiliam matutine ; Pra-
tensis, swpra observantes mane, supra observantes
mane ; Sanctes, magis quam custodes mane, custodes
mane; Munsterus, ante custodes matutinos, ante
custodes, inquam, matutinos, ac. czteri pari forma.
Quse translatio eo tendit, quo insinuetur perfecta,
indefessa, et jugis in Deum fiducia. Ubi erga sensus
tenetur, verborum cacozelia aspernanda est.

—

Digitized by Google

