1241

PETRI LOMBARDI

1491s

dam. Ad quid? Ad eonfltendum nomini (uo, ut pariam A — Ves. 40. — « Me exspectaM justidomec retribuss

confitentes tibi. Et debes educere, quia se ezspe-
ctanl justi, donec retribuas miki, suscitando me tertia
die. Dico retribuas mihi, resurrectio enim ipsa, pas-
sionis eat retributio.

COLLATIO IX PSALMUM CXLI *? € VOCE MEA AD DOMINUM
CLANAVI, VOCE MEA, elc. »

Vens. 6. — Periit (uga a me. D. Hieronymus, Ne-
biensis, Pellicanus et Sanctes, itidem reliqui trans-
ferentes, periit refugium a me, expositionem sancto-
rum labefaclant, et oppositum statuunt, quia sancli
interpretantur de Cbristo aut justo, qui non fugit,
sed sponte se offert pro veritale defensanda : et ta-
men non est qui requirat animam ejus, aut imi-
tando aut attingendo, Si autem dixeris, periit. refu-

fum a me, niil magis 395 abest a Cbristo, vel
Justo. Ceterum D'UO uaxos est refugium vel fuga.

sihi. In Hebr. ponitur "T kiTER, quod frequentius
sonat cinzit, aut coronavit. Et qux illi junguntur,
varie reddunt, juxta hanc vel. illam rei consequen-
tiam. D. Hieronymus ait, is me coronabuntur justi,
cum retribueris mihi. taque ferme Nebiensis el in-
terpretes pro Cajetano, l'ellicanus, in me circumda-
bunt. justi, quia. retribnes super me; Pratensis, me
circumdabunt justi, cum retribueris mihi; Sanctes,

ropler me coronabuni se justi, cum retribuas mihi;

unsterus, me cingent jwusti, eo qucd retributionem
facturus sis mihi; translator ad Campensem, si
mihi dones, justi sociabunt. se mihi; Paraphrasis,
in modum corona justi cingent me, ubi senserint te
ultum injuriam meam. Porro cum "TO xiTER, signi-
ficet interim ezspectavit, ut Job xxxvi, ubi circa ini-
iium capitis legimus sustine. In. Hebraeo habetur
"TO KATAR, et Mansterus exspecta, ldcirco probe
reddiderunt LXX.

PSALMUS CXLII.

PSALWI TITULUS : € PSALMUS DAVID, QUANDO PERSE- D titio, con(irmatio est, exaudi me in veritate tua , id

QUEBATUR EUM FILIUS SUUS ABSALON. »

Domine, exaudi orationem meam. Titulus : Psal-
wus. David , quando. persequebatur eum. filius suus
Absalon. |Cassiod.] Psalmus iste septimus est pae-
nitentialium psalmorum, qui ideo sunt septem, ut
é€odem numero quo peccamus, peccata diluamus.
Sicut enim in hebdomada mundi bujus peccamus,
ita hoc numero psalmorum, remedium poenitentia
peccatis opponitur. In quibus psalmis talis est for-
ma, quia a lacrymis incipitur, et in gaudio finis
est, ne quis de venia desperet. [Aug.] Historia vero
quam titulus tangit, ex libro etiam Regum nota est,
ubi legitur Absalon inimicus patri suo exstitisse,
el gessisse contra eum, non solum civile, sed etiam
domesticum bellum (4I Reg. xv). De quo tamen
xon agit psalmus, sed de significato. David ergo
Christum significat, et corpus ejus; Absalon vero
Judam vel persecutores, vel pravos motus. Sicut
ergo Absalon Davi.l, sic Judas persecutus est Chri-
stum, et falsi fratres persequuntur corpus ejus,
quod est Ecclesia, vel ipsi illiciti motus et carnis
desideria, et prava operatio unumquemque fidelem.
Et est sensus tituli; Psalmus iste, David agit de
hoc quod significatum est, tunc quando persequeba-
tur eum. filius suus Absalon. [Cassiod., Alcuin.,
Aug.] intentio : Monet ad ponitentiam et oratio-
nem. Modus : Quatuor sunt partitiones. Primo
captat per exordium. Secundo narrat mala sua, et
quid contra egerit, ibi quia persecutus. est. Tertio
ponitur deprecatio carnis confirmata, ibi, velociter
exaudi me, Quarto ponitur Izta conclusio, ibi, spi-
ritus tuus, Àd orandum ergo monens in persona
tottus Christi, dicit : O

Vgns. 1. — « Domine, exaudi orationem meam,
1 auribus percipe obsecrationem meam, in veritate
« tua exaudi me in tua justitia. »

Domine, exaudi orationem meam. [Aug.] Deinde
aliis verbis idem repetit, dicens, auribus, id est au-
ditu clementie tuc, percipe obsecrationem, vel
deprecationem meam, et iterum repetit, quia repe-

est ut verax et justus videaris, qui promisisti , in
jestitia tua, (Greg.] id est propter tuam justitiam,
que in me est, quam per fidem passionis filii tui a
te habeo, À te enim est bomini justitia. [Aug.] Et
eat hic gratiz commendatio, cum ait, in tua justitia,
non in illa qui est ex lege, quam quidam volentes
constitaere, justitize Dei non sunt subjecti (flom. 1).
[Cassiod.) Vel justitiam et veritatem dicit, qua pat-
cit poenitentibus, et sedamnantes absolvit, et acci-
pit pro eodem veritatem et justitiam. Et est sensus :
Zxaudi me in veritate tua, in justia tua, id cst
secundum justitiam et veritatem, quam poniten-
tibus et se accusantibus indulges. Non est hoc
contra humilitatem qua petebat audiri, sed veritas
et justitia Dei est, ne eum rogante disceplet, ue
eum qui se damnat judicet. Ünde subdit :

Vgns. 2. — « Et non intres in judicium cum
« servo tuo, quia non justificabitur in conspectu
« tuo omnis vivens. »

Et non intres in. judicio, vel Judicium cwm sereo
tuo, |Rem., Aug.) id est non districte mecum agas
in futuro, quia servus tuus sum. Indignum est enim
cum servo intrare judicium, ne dicam cum amico.
Et si tu dicis meamicum, ego servum ; inisericordia
indigeo, fugitivus ad te redeo, pacem quaro, uon
sum dignus vocari filius tuus. Non ergo intres
mecum in judicium, quia necego volo intrare tecum.
Intrant judicium cum Domino qui justitiam suam

D constituunt; quod non iste buwilis facit. De illis

dicit proplieta : Quid mecum vultis contendere in
judicio, omnes. derelinquitis me, dicit Dominus (Jer.
V). [Cassiod., Aug.] Ecce per hoc quod hic dicit,
non intres in judicium, patet quod supra non peti-
vit justitiam judicii futuri, dicendo : Exaudi me in
tua justitia, cur hoc. times? quia etsi apud se, non
tamen justificabitwr in conspectu two, id est intus,
ubi vides, omnis homo vivens. Hic in carne, quia et-
8i qui ab hominibus sSncti videntur, non tame!
Deo qui intus vidct, ubi nemo hic vivens, plene est
mundus. ideo Salomon ail : Ante mortem won len

Digitized by Google
