COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. CXLV. 1270

PSALMUS CXLV.

PSALMI TITULUS : € ALLELUIA. ?

Lauda, anima mea. Titulus : Alleluia. [Cassiod.,
Aug.] Vox ista est quasi musica salutaris, harmonia
coelestis, quas non &olum homines, sed etiam ange-
los delectat, laudem Dei exprimens, qua congrue
huic psalino praescribitur, ubi vir justus exhortatur
2nimam suam ad laudem Dei ; quia aliquando inad-
versis velint nolint perturbatur anima, unde supra
dixit : Quare tristis es, anima mea, et quare conturbas
sue? (Ps. x11.) Sed ut auferatei perturbationem sugge-
rit gaudium de spe, sí non de re, anims perturbatze
et merenti dicens : Spera in. Deo quoniam adhuc con-
fitebor illi (ibid.). [Cassiod.] Hac igitur spe erecta
anima Deum laudat hic. Intentio : Monet ad laudem,
Modus : Tripartitus est. Primo Propheta sibi quasi
Qmnibus consulit laudare, ne in vanis otietur, et
quasi aequiescens consilio, asserit. se laudaturum
ibi, ubi poterit plene. Secundo, alios monet non
sperare in homine, ibi, nolite confiteri. Tertio docet
omnem spern, in omnipotenti ponendam, ibi, beatus.
Vir itaque justus animam suam ad laudem exhortans
ait:

Vrns. 4. — « Lauda, anima mea, Dominum, lau-
« dabo Dominum in vita mea, psallam Deo meo,
« quandiufuero. »

Lauda, anima mea, Dominum. [Aug.] Quasi dicat :
Quid de aliis satagis? Sta mecum in laude Dei. Sed
quare, a quo, et cui liec consulatur. Si caro dicitur
consulere anim, non videtur esse verum, cum a
meliori et digniori soleat inferiori dari consilium.
€'aro autem inferior est anima. Anima enim licet vi-
tuperabilis, quia peccatrix, tamen melior dicitur
per naturam corpore laudato in suo genere, quia
spiritualis natura przestat corporeze quam movet, re-
git, sensificat, et caput ipsa spiritualis natura inini-
ta vicina est substantiz Dei. Sic aurum vituperatum
«puia sordidum est praest plumbo in puritate lau-
dato; sic et malus homo optimo equo. Non ergo
datur anim: consilium a. carne, quamvis domita
valde et pacata quz tamen mortua est propter pec-
catum, nunc etiam immortalis facta consulit ani-
mx, quia semper in terra a2uima est, sed purior
pars anime, scilicet mens, quz cogitat sapientiam
divinam illi inbzrens, et in illam inspirans videt
quasdam anime partes, scilicet sensualitatem per-
turbari motibus szculi, et cupiditate terrenorum ad
exteriora rapi, a quibus ad superiora et interiora re.
vocat eam. Se ergo secundum inferiorem partem ex-
hortans anima, secundum rationem dicit : Lauda,
anima mea, Dominum. Quid enim tibi placet in hoc
saeculo quie divisa es per tot szecularium rerum amo-
yes? Quid te occupat mortalium rerum cura? collige
$e ad actorem. Hic tibi pax et securitas. Sta ergo
zynecum, et lauda Dominum. Deinde respondit ani-
vna menti, quasi hic pregravata, et non. valens ita
«onsistere ut dignum est : Laudabo perfecte. in vita

À mea :terna, quie est vere vila, scilicet cum perfecte

ei inbzsero, a quo separari ut modo fit, mors est,
hic in morte ista laudo tenuiter, id est exiliter, quia
corpus animam aggravat, et terrena inhabitatio de-
primit sensum multa cogitantem (Sap. ix). Sed hic
spes consolatur et pascit, in qua quodammodo vivens
laudat. Vita eritin futuro. ddeo bic gemo, ibi
plene laudabo. Et quomodo laudabis? Sic laudabo,
quia tune psallam Deo meo, quandiu fuero, vel sum,
Hic est homo et aliis intentus. Et ideo non semper
psallitet perfecte, sed in :eterno est. [Cassiod.] Non
sic psallam, imo, quandiu fuero, vel sum, non ideo
hoc dicit quod aliquando non sit, quia in zernum
erit, et ideo vere diu. Vel de presenti potest
accipi, psallam. Quasi dicat :In futuro perfecte lau-

B dabo, et etiam hic, ubi non semper ero, psallam Deo

meo, quandiu fuero.

211 Pans. 1. VERS. 2. — « Nolite confidere in
« principibus : in filiis hominum, in quibus non
« esi salus. »

Nolite confidere. [Aug.] Secunda pars, dato con-
silio et affirmato quod laudabit ubi plene poterit;
quasi longe remotos interim dum mala sunt quibus
turbatur anima, monet hic non sperare in homine,
sed in Deo. Quasi dicat : Ego laudabo et psallam,
vos autem pusilli, qui nondum, vel, id est ctiam de
Deo speratis, interim dum mala sunt in Deo, non
in homine speretis. [Cassiod. , Aug.] Quod ita ait :
Nolite confidere in principibus tenebrarum, id est ia
d:emonibus ; et in filiis hominum, id est in baptistis,
in quibus non est salus. In unoFilio hominis est sa-
Jus, et in ipso sperate, non quia Filius hominis est ,
sed quia Filius Deiest ; non propter illud quod susce-
pit ex te, sed propter illud quod servavit in se, quia
Domini est salus. Et in alio psalmo dicitur, non
principium &xeculi, non baptistarum , qui jactant se
dare sancta , quorum tantum sunt instrumenta. 8i
enim homo aliquid dare posset, minus a Deo pete-
retur. [Cassiod.] Vel ita, nolite : Respicit Propheta
ad novissima tempora consummationis seculi, et
quasi in fine szeculi mente positus cito finienda do-
cet, non amare pro :eternis. Quasi dicat : Ita me
habeo, ut dixi, et meo exemplo, nolite, vos alii,
maxime novissimi, confidere in principibus et in
filiis hominum, id est in illis qui maxime tempora-
lia amare suadent, prius ut salutaris medicus mun-
dat corda prohibendo a noxiis, ut post salutaria in-
fundat monendo salubria. In quibus , id est in filiis
hominum, non est salus. Vide enim quid sint.

Ves. 5. — « Exibit spiritus ejus, et revertetur in
« terram suam; in illa die peribunt omnes cogita-
« liones eorum. » '

Spiritus, [|Àug.] id est anima ejus, id est hominis
exibit subito, quando non vult vel scit et exeunte
spiritu revertetur caro ín terram. suam, unde cepit
initium. Et in illa die, mortis scilicet. peribunt , id

Digitized by Google
