us

PSALMUS

PSALMI TITULUS : € CANTICUM GRADUUM. » A

Qui confidunt in. Domino. Titulus : Canticum
graduum. [Cassiod., Aug.] Sextus gradus est con-
fidentia fidelissimi Christiani, solidissimis monti-
bus comparata, quam habet in Domino, ne zelet
felices in hoc sxculo, ut eos imitemur. Hic namque
psalmus docet non intendere in prosperantes in
hoc ssculo : de qua prosperitate , superbia evenit ,
ut se przferant omnibus hominibus per superbiam,
quibus sunt inferiores per iniquitatem. Inde etiam
cor durum fit contra imbrem gratie Dei, ne fru-
ctum ferat : quos attendentes infirmi nutant, qua-
liter supra infirini cujusdam pacem peccatorum vi-
dentis, moti pedes leguntur; sed credendum est
sapientie Dei, quod omnia bene facit, etsi non
videamus quomodo. Et ila erit rectum cor, ut con-
fidamus in Domino, et non movebuntur pedes no-
siri. Intentio. Monet confidere in Domino. Modus.
[Cassiod.] Bipartitus est. Primo asserit non posse
moveri eum , qui confidentiam in Dei virtute ponit.
Secundo precatur ut bonis prosperitas, malis veniat
vindicta, ibi Benefac. Ostendens ergo fidentem in
Deo non posse moveri, ait :

Vsns. 1. — « Qui confidunt in Domino sicut mons
1 Sion ; non commovebitur in ternum, qui babitat
« in Jerusalem. »

Qui confidunt in Domino. (Aug. , Cassiod.] Et qui
sunt isti? Qui habitat in Jerusalem, spirituali , id
esl in Ecclesia Christi, non commovebuntur, alia lit-
tera, in. eternum, Terrene Jerusalem cives, s:zpe
sunt captivati; non spiritualis, qux sursum est.
Non commovebuntur dico, sicttt mons Sion non com-
movebitur in. eternum, id est Christus in quo fun-
dataest Ecclesia. Mons enim illein fine seculi move-
bitur, Vel ita secundum aliam litteram : Qui confi-
dit in Domino, est , sicut mons Sion, id est illi soli-
dissimo monti comparabilis est. Et, qui habitat in
Jerusalem , non commovebitur in zeternum, [Aug.]
Sicut passer, qui instabilis est, et cito volat binc
inde. [Cassiod.] Vel secundum litteram nostram,
ut partim pluraliter, partim singulariter, legatur
sic : Qui confidunt in Domino sunt sicut (mons
Sion, ad litteram, id est illi monti comparabiles.
Non commovebitur in ternum qui habitat in Jeru-
salem. Prius dicit, confidunt, pluraliter; post , non p
commovebitur, singulariter : quia numerosa est
unitas hujus populi, quia et multi sunt, et unum
sunt. [Aug.] Deinde qualis est ista Jerusalem bre-
viter describit, subdens :

VEns 2. — « Montes in circuitu ejus : et Dominus
« in circuitu populi sui, ex hoc nunc et usque in
« seculum. »

Montes in. circuitu ejus. |Aug.] Quasi dicat : Non
commovebitur qui habitat in Jerusalem, quia montes,
id est angeli, prophetze ,et angeli sunt, in circuitu ejus ,
quasi murus, et antemurale, sed ne in montibus re-

PETRI LOMBARDI

CXXIV.

maneas, addit : Et Dominus , qui habitat in monti-
bus, est in circuitu populi sui , ne ergo spes sit in
montibus, sed in vertice montium. Unde 1saias :
Erit. in novissimis diebus, mons domus Domini in ver
tice montium (15a. 1). Hic ergo mons, magnus est,
in circuitu populi sui, ex hoc nunc et usque in sacu-
lum. Quos enim assumit ut sint populus suus, con-
stringit in unum vinculo charitatis et pacis, ut in
*Lernum nom moveantur. Et vere non commove-
buntur.

Vgns. 3. — « Quia non derelinquet Dominus vir-
« gam peccatorum super sortem justorum , ut non
« extendant justi ad iniquitatem manus suas. »

Quia non relinquet dominus virgam peccatorum
super sortem justorum , (Alcuin, Cassiod. , Aug.] id
est snper justos sorte electos, vel qui sunt sors et
hereditas Dei. Super tos, non relinquet. Dominus
virgam , id est dominium , peccatorum. Dominantur
enim aliquando propter disciplinam bonorum ; sed
semper non erit hoc, ut bic aperte dicit Propbeta.
Et quare non relinquit? Ut non extendant justi ad
iniquitatem manus suas. Intelligentes hoc pondus tri-
bulationum ad tempus esse, et ideo palienter fe-
rant, Si enim sic semper essc videretur, desererent
justitiam ; sed ideo non deficiunt, quia sciunt
tempus futurum quo Christus in claritate sua appa-
rens, congregabit ante se omnes gentes, et dividet
eas, sicut pastor dividit hzedos ab ovibus ; ovesque
ponet a dextris, haedos autem a sinistris ( Matth.,
xxv).

Pans. n. Vrns. 4. — « Benefac, Domine, bonis et
« rectis. corde. »

Benefac, Domine, (Cassiod., Hier., Aug.] Secunda
pars, ubi, confirmato populo, precatur quod scit
futurum, scilicet ut bonis prosperitas, malis vin-
dicta veniat. Quasi dicat : Ft quia sie placet eis
Deus per omnia, benefac, Domine , rectis opere, et
rectis corde, qui nolunt perire, sed sequi.

Vens. 5. — « Declinantes autem in obligationes
« adducet Dominus cum operantibus iniquitatem ;
« pax super [srael. »

Declinantes autem, a jussis Deiqui scandalizantur
in viis Domini , adducet Dominus cum operantibus
iniquitatem, [Aug., Cassiod.) quorum facta imitati
sunt, quorum presentes lztitias amaverunt. Addu-
cet dico, in obligationes culpe et peenz. lniquitas
enim obligat eos malis, nec sinit eos liberus. Ecce
pati sententia pereunt, qui declinant jussa principis,
et qui eos operari velle mala contendunt, id est
deficientes cuim cogentibus deficere. [Aug.] Sed
quid erit rectis corde? ecce, paz erit super Israel
uno verbo omnia bona dicit. Uno enim nomine
quod est pax, patria hzreditas dicitur, qux est
Christus. Ipse enim est pax nostra, qui'fecit utra-
que unum (Ephes. 1), qui pacem super pacem da-
bit nobis.

Digitized by Google

