1921 COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL: CXXXVIII. 1923
perbiam qua tumescunt, amittunt gratiam. Acci- A — VeRs. 21. — « Perfecto odio oderam illos; ipi-

piant, vel accipient, ipsi occisi in vanitate, civitates
suas, id est populos 99$ suos vanos, eorum vani-
tatem sectantes, qui ipsos,nomine justitiz inflatos
sequuntur, dirupta unitate. Est autem occasio in-
flatis hzreticis, seducentibus populos, separandi se
et illos ab unitate, talis scilicet quia mali ibi, id est
in Ecclesia sunt, quibus nolunt misceri. Et sunt
vere in Ecclesia, non modo boni quos infamant,
sed et certe mali. Et hac occasione, se et alios a
bonis dividunt corporaliter. Et etiam ideo, quia
Deus monet bonos, ut a malis se separent. ldeoque
interponit, viri sanguinum, declinate a me.

Vgns. 16. — « Quia dicitis in cogitatione : Ácci-
« piant in vanitate civitates suas. »

Qucniam dices alia littera incogitatione. (Aug.] Quasi
dicat : Ideo accipient haeretici in vanitate civitates
suas, id est, ideo seducent in separatione propria
populos, quia tu, o Deus, dices, id est immittes, in
cogitatione, justi, ut dicat malis hoc : Viri san-
guinum, declinate a me, id est, quia mones bonos ut
a malis se separent, non utique loco, non corpore;
sed mente, non aperte adhuc,ne et. bonos deserant;
sed puritate vitz. Quod autem modo dicit Deus
mals in cogitatione bonorum, in judicio dicet
aperte : Amen dico vobis, non novi vos (Matth. vi).
Hieretici ergo qui innocentes &epe infamant, quos
tanquam malos se fugere simulant, videntes malos
inter quos triticum gemit, usurpant hanc auctorita-

tem, et dicunt imperitis ut separent se a malis cor- (;

poraliter, qui cum bonis sunt; quia Deus monet
justos, ut dicant, viri sanguinum, declinate a me. Ft
ideo nisi id fecerint quod Deus monet eos, non esse
justos dicunt;sed non sicut hzretici putant, illud
monet Deus. Non enim monet ut ante novissimam
ventülationem, ut putant horetici, se corporaliter
dividant a malis, sed per viti dissimilitudinem se
sejungant a viris sanguinum. Viri autem sanguinuin
sunt qui oderunt fratres, sicut Joannes dicit :
Qwi odit fratrem suum, homicida est (1 Joan, m).

Vgns. 20 — « Nonne qui oderunt te, Domine,
« oderam, el super inimicos tuos tabescebam ? »

ANonne qui oderunt te. [Aug.] Quasi dicat : Hzre-

« mici facti sunt mihi. »

Perfecto odio oderam illos, [Aug.] id est, iniqui-
tates eorum odi, non naturam. Hoc est perfecto
odio odisse, ut nec propter vitia bomines oderis, nec
propter homines vitia diligas. Quomodo ergo com-
mistione malorum contaminor, sicut. calumniantur
mihi heretici ? de quibus adjungit : Et inimici facti
in quo iHos odio habeo.

Vas. 22. — « Proba me Deus, et scito cor meum;
« interroga me, et cognosce semitas meas. »

Proba me, Deus. (Aug.) Hucusque egit de hzre-
ticis et aliis eos sequentibus ab Ecclesia. separatis,
nunc etiam agit de malis vel fictis sibi conjunctis,

B quos patitur Ecclesia et gemit. Quasi dicat : Hzre-

tici se et alios separant. Ergo cum separatis hzre-
licis, et suis sequacibus restent mali inseparati, in-
ler quos gemit Ecclesia, quos et patitur, quid ait
ipsa ? Vide quid, o tu Deus, proba me, et, pro id est,
scito cor meum, quia non consentio factis maloruni,
tu Deus, proba, tu scito quod non potest homo non
hereticus, qui nec probare novit, nec scire cor
meum ; sed tu solus qui rimaris occulta cordium.
Ecce quid ait proxima Christi inter filias. Hz sunt
voces ejus : proba me, Deus, et scito cor meum. Hac
conscientia munda est, et species filie regis intrin-
secus est, qua est inter filias, ut lilium inter spinas
(Cant. 1). Quasi dicat : lili sunt inimici; tu. vero,
Deus, proba me, et scito cor meum. Interroga me,
ut negare non possim. (Quasi dicat : Quzestionibus
interrogatus, non potest negare qua gesta sunt; et
cognosce semilas meas, id est perscrutare consilia
et cogitationes. Ut quid? ecce :

Vias. 25. — « Et vide si via iniquitatis in me
« est ; et deduc me jn via zeterna. »

Et vide si via iniquitatis in me est, [Aug.] faciendo
vel consentiendo. Si quid autem inveneris in via
mea, quod oculis tuis displiceat, quia via mea mor-
talis est. Tu deduc me in via eterna, quie est. Chri-
stus. Christus enim :eternus cst, qui dixit: Ego sum
via, veritas el vita (Joan. xiv). In hac ergo via nulla
est iniquitas, quia si quis peccat, advocatum habe-
mus apud Patrem Jesum Christum (1Joàn. xiv).

tici non intelligentes accusant in bonis communio- p — Vel ex persona capitis potest accipi ab illo loco :

nem malorum. Sed quid mihi calumniantur, dicit
corpus Christi de commietione malorum ? Nonne
etiam mjsti illis separati sumus ab illis? quod ita
ait : Nonne, o Domine, oderam illos qui oderunt te?
Cur exigunt a me corporalem a malis ante tempus
messis separationem, uL ante tempus ventilationis
perdam tolerantiam sustinendi paleam ? ut antequam
omnia genera piscium ad finem szculi, tanquam ad

Si occideris, [Haym., Gl., int.] Quasi dicat : Et quia
aurrexi et lecum sum, ideo, o Deus Pater, si occide-
ris peccatores, in futuro dicens, viri sanguinum, de-
clinate a me , ideo, quia dicitis de preconibus meis,
in cogitatione, quod pejus est quam dicere ore. Hoc,
inquam, dicitis : Accipiant in vanitate civitates, non
quidem in zternitate civitates suas, id est populos
suos. Si, inquam, occideris, nonne qui. oder

nt te,

Domine, oderam ? Utique, id est si occideris, et ego
occidam. Et nonne super inimicos tuos tabescebam ?
quos videbam przterire legem tuam abescebam? uti- — irascendo peccatis eorum? utique. Et perfec! - ü
que zelo domus tuc vidi insensatos. Et tabescebam. — oderam illos; non mutatur sensus. Kt inimici fos
«Quasi dicat: Sacramentis malorum,nenfactis commu- — sunt mihi. Nec boc mutat. Proba me, Deus. In cor
'nico. Et zelo domustuz supereostabesco, sed tamen — Cassiod.] quam libere cuncta egerim ; et scito

;Jittus separanda perveniant, retia pacis unitatisque
dirumpam? (Matth, xin.) Et nonne super inimicos tuos

Digitized by Google
