PETRI LOMDARDI

i233

quod qui pereeveravit usque in finem, hic saleus erit A diabolus qui nunquam recte incedit, et error et

(ibid.). P'erseverantia igitur ad virtutempertinet. Quia
ergo difficile est in longinqua via perseverare, ait :
Tu es virtus salutis mez , id est tu das vires perse-
verandi, ut perseverando sim salvus. Et unde spero
quod est virtus , quia in die belli, scilicet dum pugno
contra filios et contra legem membrorum, obum-
brasti super caput meum, id est in pugna qua luctor
foris contra fictos , et intus contra legem merobro-
TUm gratia tua me refrigerat. Ad hoc autem valebit
mihi hoc obumbraculum , ut

V&ns. 9. — « Non tradas me, Domine, a desi-
« derio meo peccatori, cogitaverunt contra me, ne
« derelinquas me, ne forte exaltentur. :

Non tradas me, Domine, peccatori, [Aug.] id est
diabolo a desiderio meo , id est ut zestum non patiar
a me ipso, a desiderio meo, quo locus fit diabolo,
sine quo nihil facit quantumcunque szviat hostis.
Qvod ut exemplo clarius fiat: ecce diabolus propo-
nit lucrum, ut trabat te ad fraudem. Non habebit
lucrum, nisi fraudes. Lucrum esca est; fraus la-
queus est, quo capiaris, si fraudem feceris. Quem
ergo vicit desiderium, cadit in laqueum, sed a:stum
desiderii, contemperat umbraculum Dei, et nusquam
est locus diabolo, nisi ex tuo desiderio. ldeo iste
ait : Non tradas me, Domine, a desiderio meo pecca-
tori, id est non sinas me tradi per meum deside-
rium diabolo. [Cassiod.] Taliter dicitur hic tradere
qualiter Apostolus dicit : Tradidis illos Deus in desi-
deria cordis eorum (Rom. 1). Tradidit quidem relin-
quendo, sinendo tradi, non malitiam impertiendo.
lloc autem ne flat, scilicet ne tradatur a desiderio
suo peccatori, probabilis res sequitur , ut sicut illi
faciunt in malum consilium, ita virtus Dei det auxi-
lium. Cogitaverunt inimici contra me, et tu, o Do-
mine, ne derelinquas me, ne forte ii exaltentur,
[Aug.] id est ne de me victo triumphent et gaudeant.
Seducto enim bomine, gaudet et triumphat diabolus
et sui, Unde alibi: Ezsultabunt , sí motus [uero
(Psal. xn).

Pans 11. Accjeopa. VERS. 10. — t Caput circum-
« itus eorum ; labor labiorum ipsorum operiet
« eos. »

301 Caput circuitus. [Aug.] Tertia pars ubi di-

temporalia. Et, labor labiorum ipsorum operiet eos :
hoc non mutatur, et preterea

Vins. 11.—« Cadent super eos carbones, in ignem
« dejicies eos, in miseriis non subsistent.»

Cadent super eos. [laym.] Hic in terra, antequam
veniat ignis zternus carbones, scilicet ignis. concu-
piscentiz, irze et luxuriz. Et in ignem, id est in illos
carbones, dejicies eos, id est permittes dejici. Et di-
eit idem carbones et ignem. (Au;.] Vel secundum
aliam litteram, cadent super eos. carbones ignis in
terra, et dejicies eos , id est in hac vita, antequam
veniat ignis zternus. Cadent super eos carbones
ignis, scilicel sancti qui ex mortuis revixerunt :
qui cum essent Lenebra. aliquando, nunc. sunt. au-
tem. lux in Domino (Ephes. v) ; qui cum alios accen-
dunt, alios dejiciunt. Et dejicies eos, scilicet malos.
Cum enim vident mali sanctos lucere invident eis,
et sic saneti super eos cadunt, quia ex bona vita e&
praedicatione ipsorum, mali ruinas incurrunt. Unde
Apostolus : Aliis sumus odor vite in vitam, aliis odor
mortis in mortem (11 Cor. v). Et hi tales in miseriis
hujus swculi non subsistent, quia in bis miseriis
impatientes cadunt, id est deficiunt, quas boni pa-
tienter transeunt, Vere non subsistent, quia

Vgns. 142. — « Vir linguosus non dirigetur in
« terra ; virum injustum mala capient in interitu. »

Vir linguosus, [Aug.] cui. voluptas est loqui, nec
attendit quid. dicat : non dirigetur in terra hac, id
est in bac vita. Vir linguosus namque amat men-
dacia, non cavens quid loquatur. Ideoque non po-
test fleri ut dirigatur, Quisquis ergo vult dirigi, ma-
gis oportet audire quam loqui, sicut Jacobus ait :
Sit omnis homo velox ad audiendum, tardus autem ad
loquendum (Jac. 1). Nam si quis vera dicat, sel
preter necessitatem, vir linguosus est. Perfectius
igitur esset omnes audire sponsum, ut Joannes qui
non tantum gaudebat quod docebat, quantum quia
audiebat, ait : Amicus sponsi stat, et audit, et gaudio
gaudet propter vocem sponsi (Joan. 11). Sed propter
imperitos necesse est loqui aliquando ut doceantur.
Qui ergo semper vult docere, semper vult imperitos
habere quos doceat. [Áug.] Gaudium ergo sit tacitur-
nitatis, et sponsum audiendi in voluntate vox do-

cit quie sint mala inimicorum, quasi dicat : Me te- p) cirinz sit in necessitate, et ita non erit vir linguosus,

git umbra tua in die belli, sed illos tegit caput cir-
euitus eorum, id est superbia, mali eunt in. gyrum
erroris, ubi est iter sine fine. Hujus circuitus super-
bia est. caput, quia initium omnis peccati superbia
est. Et quia omnis superbus fictus est, et omnis i-
* etus mendax, ideo subdit : Labor labiorum ipsorum,
id est mendacium, operiet eos, id est proteget eos et
!detendet. Mendacium recte dicitur labor ; laborat
enim qui fingit quid dicat : veritas autem facile dici-
tur, Vel, labor labiorum ipsorum, id est falsa et men-
dax assertio eorum, operiet eos, [Cassiod.] quia de
sua falsa assertione superantur. Vel ita : Tu, Domi-
ne, es mihi umbraculum, sed caput eorum, scilicet
qui cogitant contra me mala, est circuitus, id est

qui nunquam dirigitur. Intus audiendum est a veri-
tate, ut intremus in gaudium Doinini, sicut dictum
est servo fideli : Intra in. gaudium — Domini twi
(Matth, xxv). Quem. vero delectat loquendo foras
exire tumidus est : et quia foris est quod amat,
mittetur in tenebras exteriores. De interioribus er-
go sit gaudium, de exterioribus necessitas, non vo-
luntas. Virum injustum ; quasi dicat : Non. modo
non dirigetur vir Jinguosus, sed et mala capiet vi-
rum injustum etiam et justum, Sed injustum capient
ín interitu; quasi dicat : Omnes volunt se abscon-
dere a malo, quod etiam et boni fugiunt; sed ma-
lum capit omnes bonos, non ad interitum, quia mo- ,
do et anima coronatur, et in posterum caro repara-

Digitized by Google

