COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. CXLIII.

1234

' eobis servi; si autem ego vicero, vos nobis servietis A de quibus animas trucidabat, contra eum loquun-

(4 Reg. xxii). Quod cum audisset Saul et viri Israel ,
timuerunt valde. Tunc forte David, pascens gregem
patris sui, missus est ab illo portare panes et qua-
dam alia fratribus suis, qui erant in exercitu Saul,
Quo cum venisset David, audivit Philistheum prz-
fata dicentem, et circumstantibus dixit : Quid da-
bitur viro qui percusserit hunc Philistheum? (Ibid.)
Et auditis his verbis adductus est ad Saul , dixitque
ei: Ego servus (uus pugnabo contra Philistheum
hunc. Cui cum dixisset: Non poteris, quia puer es,
et ille vir bellator fortis (ibid.) ; ait David : Ego ser.
vus tuus leonem ei ursum. interfeci; e& Dominus qui
eripuit me de ore leonis ei ursi, ipse liberabit me
de manu Philisthei (ibid.) Tunc dixit Saul: Vade,
Dominus sii tecum, et tradidit ei arma gua, quz,
quia nimis gravia erant, David deposuit, et assumpsit
quinque lapides de torrente, quos posuit in petram
pastoralem , et fundam tulit in manu : et sic arma-
tus processit. contra Philistheum. Quem é&a vi-
disset Philistheus, contempsit. Cumque iret con-
tra David, festinans David , misit manum in peram,
ei tolit unum lapidem, quem funda jecit : nec
primo Philisthzum percussit, nec secundo [Alcuin.],
$ed tertii lapidis jactu percussit eum in fronte, atque
dejecit. |Cassiod.] Cumque cecidisset, David cur-
rens stetit super eum, et accipiens gladium ejus
abscidi| caput ejus, et ita victor exstitit. De qua
victoria non superbivit, sed totum Deo tribuens ,
in hoc psalmo gratias agit, [Aug.] et in illa figurali
victoria spiritualem Christi et fidelium contra dia-
bolum victoriam signifücari intellexit, quia omnia
in figura. cottingebant illis (1 Cor. x), et de utra-
que victoria in hoc psalmo gratias agit.

David ergo totus Christus est, scilicet caput et
corpus. Golias, diabolus ; arma Saul, legalia saera-
menta sunt, quibus oneratus erat Judaicus popu-
lus, scilicet circumcisio, sacrificia, et alia visibilia
sacramenta. Sed quia lex non potest vivificare, ut
prementia non adjuvantia, in tempore gratie Chri-
stus et caput et corpus, legis deposuit sacramenta.
Et quinque lapides, id est ipsam legem, scilicet
quinque libros Mosi tulit de flumine, id est a po-
pulo illo , qui per flumen significatur, quia labitur

tur. Et sic caput ejus suo gladio inciditur. Sicut
ergo David parvus superbum Goliam de se praesu-
mentem superavit, ita Cbristus superbum dia-
bolum occidit, id est bumilitas superbiam. Deus
enim fit humilis, ut diaboli superbiam sternat, et
ut superbi qui humiles sanctos dedignarentur se-
qui, bunc saltem velint imitari. De hac ergo victoria
agitur hic. Et est. sensus tituli : Psalmus iste, est
B/avid prophet:ze, qui hic loquitur in sua vel totius
Christi persona. [Cassiod.] Psalmus dico, babitus
ad Goliam, id est contra Goliam figuralem et spiri-
tualem , quia hic agit David de sua figurali , et my-
stica Christi victoria, ex qua et sua processit. Agens
ergo gratias Deo de sua victoria ut solet homo,
precatur etiam ut. ille veniat qui diabolum vincat,
et fideles liberet. Non insolescit David de victoria ,
ut solet homo, sed virtuti Dei dat. Et est iste
triumphalis psalmus. Intentio : Monet ad gratiarum

,actiones pro victoria , scilicet quod David figurali-

ter icit Goliam. Modus : Bipartitus est. psalmus.
Primo agit de victoria, scilicet quod David figurali.
ter vicit Goliam, spiritualiter ipse cum aliis sanctis
diabolum, qui tota victoria inde esse dicitur, quia
Christus de ejus semine veuiet vincere superbiam

. mundi, unde adventum ejus precatur. Secundo pro-

mittit se victori cantarein Novo et Veteri Testamento,
precans eum per eum liberari , ibi canticum novum.
David ergo non insolescens de victoria, sed humiliter
gratias agens Deo, ait :

« Benedictus Dominus Deus meus, qui docet ma-
« nus meas ad prelium : et digitos meos ad bellum.»

Vens. 1. — Benedictus sit Dominus Deus meus,
qui docet. manus meas ad. prelium, [Haim.] quod
de prope fit, et digitos meos ad bellum quod de longe
sit. Deinde ostendens sibi hoc esse ex gratia, subdit :

VrgRs. 9. — « Misericordia mea et refugium
« meum, susceptor meus et liberator meus. »

Misericordia mea et refugium meum. [Haim.]
Unde hoc mihi? À Deo meo, quia ipse est, miseri-
cordia mea et refugium meum, ct. susceptor meus et
liberator meus, et

Vgns. 5. —4 Protector meus, et in ipso speravi,
« qui subdit populum meum sub me. »

omne szculum. Per flumen enim seculum. Ergo D Protector meus, [Cassiod.] quia prolixum est mul-

in illo flumine, id est illo populo lapides vacabant
inutiles. Sed ut lex esset utilis, David accepit vas
pastorale, id est gratiam, sine qua lex non poterat
impleri, quia plenitudo legis est. charitas (Rom.
xut), qua est ex Spiritu sancto. Hoc est ergo la-
pides mittere in vase pastorali, quo lac mulgere
solebat legi, scilicet admiscere gratiam. Sic arma-
,Wus procedit totus Christus adversus superbum,
,^num lapidem misit, quo dejecit, quia unitas dia-
,Volum vincit; percussit in fronte, quia ex eo loco
" torporis sui cecidit, id est in illis membris, ubi si-
gnum Christi non habuit, Deinde illo percusso at-
«ue dejecto, gladio ejus caput abscidit, quia quando
magni cjus credunt, quos ille in mapu habebat, et

tas causas plene explicare breviter singulas sin-
gulis verbis tangit. Misericordia ei fuit quando
ultimus fratrum in regem vinctus est. Refugium
fuit ei, quando contra Goliam consilium dedit ei, ut
petra dejiceret eum, cum quo non poterat 307
Pugnare. Susceptor fuit ejus quando fecit eum ge-
nerum regis; liberator, quando a periculo regize
irte liberavit eum ; protector ejus fuit quando David
in spelunca jus in Saulem accepit. Et ín. ipso spe-
ravi vel sperabo qui subdit vel subdis, etc. Post
tanta beneficia sibi collata, sit David a tali spe non
esse cessandum. Et ideo post enumerata beneficia
congrue hoc addit ; quasi dicat: Baxec bona fecit mibi

. Dominus, et ideo, ego, sperabo in ipso qui subdit,

Digitized by Google
