ui

PETI LOMBARDI

1118

« miserere nostri, quia multum repleti sumus de- A bus qui hic felices sunt. Abundantes ergo dicit, qui

« spectione, »

Miserere nostri, Domine, etc. [Cassiod., Aug.,
Cassiod., Aug.) Secunda pars, ubi precatur miseri.
cordiam contra insultantes, dicens: O Domine, mise-
rere nostri. Hz sunt voces vapulantis : et geminat,
miserere nostri. Hoc ideo geminat, quia corpus pas-
sionibus, et anima opprobriis laborat, et necesse
est ut mi&erearis, quia mullum repleti sumus despe-
ctione, id est abundant passiones, in quibus despe-
eti sumus. Irridetur enim a tenente quod amat, qui
sperat non visa , et ei dicitur : Quid credis, insane?
vides, quid credis? Reversus est aliquis ab inferis,
€t retulit tibi, quid ibi agitur? ecce quod ego amo,
video et fruor. Deinde exaggerando subdit :

Vena. 5. — « Quia multum repleta est anima no- B

« stra ; opprobrium abundantibus, et despectio su-
« perbis.' » '

Quia multum repleta est despectione anima nostra.
[Cassiod., Aug.] Nulla pars est immunis ; deinde a
quibus, et quare despiciatur, subdit: opprobrium
sumus, quia pauperes abundantibus, scilicet diviti-

abundant pecunia, putata justitia et nequitia. Justus
autemdicit : Egenus et pauper sum ergo (Psal. C VII,
22). Pauper enim in corpore est. infirmo : pauper
est in Justitia, dum tentationi subest. Et despectio
sumus superbis, quia humiles sumus.

COLLATIO IN PSALMUM CXXIJ : «4 AD TE LEVAVI OCULOS
MEOS, » etc.

Vzns. 5.— Quia multum repleta est anima nostra,
opprobrium abundantibus et despectio superbis. Lin-
uz, qu: gaudent varia casuum terminatione, facile
indicant constructionis statum et ordinem, Hebrza
autem laborans inopia divers: inflectionis szepe re-
linquit constructionem ambiguani, ut unusquisque
quod sibi consequentius videtur transferat. Ideo 15
LAAG, potest esse casus rectus, aut ablativus, id est
opprobriwmn aut opprobrio. Deinde D'32NQO scuaaAvan-
wii, abundantibus vel abundantium. Postea YT suz,
despectio vel despectione.Postremo coma uieiionim
superborum aut superbis. Proinde poterat sic uli :
Repleta est anima nostra opprobrio abundantium, el
despectione superborum ; quo modo transtulit. Hiero-
nymus. Similiter et alii.

PSALMUS CXXIII.

PSALMI TITULUS : € CANTICUM GRADUUM, ?

Nüsi quia Dominus erat in nobis. Titulus : Canticum
graduum. [Cassiod., Aug.] Quintus gradus est ut libe-
rati a periculis non sibi, sed Domino tribuant. Et no-

tandum quod aliquando unum, aliquando inducit plu- C

res : una tamen est Ecclesia, quia in omnibus mem-
bris est. unitas, per quam multi homines unus homo
supt. Cantant ergo fideles hoc exsultantes, quia eva-
serunt. Quod est in spe cantare, si sunt in Corpore,
vel in re, si jam ex corpore exierunt, omnium ta-
ien simul unus est cantus. Intentic. Monet libera-
tionem nostram Deo ascribere. Modus. [Cassiod.]
Bipartitus est psalmus. Primo, sancti memores
quanta evaserunt soli misericordiz ascribunt. Se»
cundo gratias agunt, quod liberati sunt. ibi, bene-
dictus. [Aug.] Hi ergo non dicto unde evaserunt,
caperunt sic cantare :

Vgns. 4. — « Nisi quia Dominus erat in nobis,
« dicat nunc lsrael, nisi quia Dominus erat in no-
« bis. »

Nisi quia Dominus, [Aug.] Tanta est eorum ex-
sultatio, ut antequam exponant pericula, dicant se
liberatos, et per quem, sie : Nisi quia Dominus erat
in nobis, Jam securi hoc dicunt respicientes qux
passi sunt, et qnot transilierunt, et quo venerunt.
Et hoc est quod dico. Dicat nunc mecum Israel quia
jam evasit. Hoc, scilicet dicat misi quia Dominus
erat in nobis.

Vgns. 2, — « Cum exsurgerent homines in nos,
« forte v)vos deglutissent nos. »

Homines cum exsurgerent, [Aug.] persequendo in
0s, in quibus Deus erat. Quid ergo possurt contra
Pominum in nobis? nisi, inquam, hoc essct, forte

deglutissent nos. vivos, id est scientes malum et ta-
men facientes, ut qui thurificat sciens idolum nibil
esse. Vivunt enim qui sciunt idolum nihil esse.
Mortui sunt, qui illud putapt aliquid esse, Ergo
mortui absorbentur qui putant malum faciendum
quod faciunt. Vivi autem, qui quidem sciunt malum
esse quod faciunt, sed persecutione superati in so-
cietatem transeunt impiorum, et Deo hujus vite
dulcedinem przeferunt, sicut quidam qui timore
mortis idolis tburificaverunt. Attende etiam quod
Petrus, id est Ecclesia absorbet multos, sed non vi-
vos. Cui dicitur : Macta et manduca (Act. x). Nul-
lum enim manducat, id est membris inserit, nisi
mactatum, id est renuntiantem diabolo. Mactatur
ergo in malo, sed[vivifleatur in bono qui mandu-
catur a Petro. Econtra accidit, quem deglutit dia-
bolus.

Vens. 5. — « Cum irasceretur furor eorum in nos,
* forsitan aqua absorbuisset nos. »

Cum irasceretur furor eorum. [Aug., Cassiod.) Ut
supra vicit linguas dolosas, per verba Dei et exem-
pla de morte vivificatorum, sic, si Dominus adest,
vincit jam minantes de quibus ait, et cum faror eo-
rum, qui est sine ratione, quia ira et invidia judi-
cio carent. Unde Job: Stultum occidit iracundia, et,
parvulum invidia (Job v). lrasceretur in nos , nisi
quia Dominus erat in nobis, forsitan absorbuisset
nos aqua, [Aug.] id est peccator populus, et est a
similitudine Egyptiorum dictum, quos aqua maris ab-
sorbuit. Ac si diceret : Nisi esset Dominus in nobis,
moreremur more Egyptiorum, non transiremus ex-
emplo Israelitarum. Sed qualis est ista aqua? tot-
rens est, fluit cum impetu, sed cito transit

VERs. 4. — « Torrentem. pertransivit. anima no-

Digitized by Google
