1155

PETRI LOMBARDI

1156

Unde Redemptor nos liberans benefecit. Hoc ideo A nom perdet mercedem (Matth. x). Si ergo ille qui

dicit, ne dubites de verbis gentium. Dico quod Do-
minus benefecit. Unde: Facti sumus letantes , qui
prius eramus captivi.

Pans. 11. Vans. 5. — «'Converte, Domine, captivi-
« tatem nostram : sicut torrens in austro. »

Converte, Domine. (Cassiod. Aug.] Secunda pars,
ubi precatur conversionem, quia futura erat, in
qua fleret seminatio spe gaudii. Adventus namque
Vomini redemptione superius pradicta, dimitti pec-
€ata sua iterum precantur, in generali remissione
gaudent, et sibi veniam precantur. Quasi dicat :
Dominus solvet captivitatem, et misso redemptore,
o Domine, converte captivitatem nostram, qua captivi
sub diabolo tenemur. Captivitas enim nulla in die-

illud habet, det illi qui non habet, tantum dedit, si
de plena charitate dedit, quantum illa vidua in
duobus minutis, eL. quantum Zachzus in dimidio
rerum suarum. Quod si nec homo aliquis habet,
securus tamen sit, si adsit voluntas. Tantum illud
timeat, ne habeat et non faciat. Si enim babet et
non facit, intus gelavit, quia voluntas frigida est,
nec seminat ille in lacrymis. Et ideo non metet in
exsultatione. [Cassiod.] Et nota quod ait, seminant
in lacrymis. Spiritualis enim seminatio semper fit
in lacrymis. Unde: Beati qui lugent (Matth. v). Qui
vero seminant in carne, cum lsetitia seminant ; sed
post sequetur fletus, quia extrema gaudii luctus
occupat (Prov. xi).

bus David facta est, sed sub diabolo mundus capti- B — Vgns. 7. — « Euntes ibant, et flebant; mittentes

vus erat. Converte dico, sicut torrens convertitur in
austro, id est austro flante, qui est calidus ventus,
quo solvuntur torrentes, ut currant, per quem si-
gnificatur Spiritus sanctus, sicut per aquilonem
frigidum ventum diabolus. Unde in Canticis : Surge,
aquilo, et veni, auster, et perfla hortum sponse , ut
fluant aromata illius (Cant. 1v). Ideoque Scriptura
monens de bonis operibus, ait in libro Jesu filii
Sirac : Sicut glacies in sereno, ita solvuntur peccata.
tua (Eccli, m). Peccata enim ligant nos, ne bene
operemur, vel ad patriam curramus, ut frigus vel
glacies aquam ne currat. Quando autem flat calidus
ventus auster, liquescit glacies, implentur torren-

« semina sua. »

Euntes ibant. [Aug., Cassiod., Aug.] Quasi dicat :
Et quia qui seminant in lacrymis metent. ldeo etsi
€um fletu seminant , tamen exsultabunt. Et hoc est
quod ait : Hi tales qui semindnt in lacrymis, ewxtes
ibant, provectu melioris vitz, et febant, quia miseri
erant inter miseros. Melius est enim ut nullus sit
miser, quam ut tu facias misericordiam. Qui enim
ut faciat misericordiam optat esse miseros , crude-
lem babet misericordiam, sicut crudelis est medi-
cus, qui, ut exerceat artem suam, optat multos
sgros. lbant dico, et flebant, mittentes semina,
Quasi dicat : Ante se premittentes in illo szculo

tes : sic flante Spiritu sancto, solvimur a peccatis, c futuro. Semina, scilicet. misericordiam et bona

et currimus ad patriam, in quo cursu labor est. Sed
non ideo desistendum, quia

Vas. 6. — « Qui seminant in lacrymis ; in exsul-
« tatione metent. »

Qui seminant. in lacrymis, [Aug.] id est in hac
vita plena lacrymis , in exsultatione metent fructum
seternze beatitudinis , quem colligunt ex his quze se-
minant, sed quid seminant ? opera bona, opera mi-
sericordiz, ad qu: suffleit voluntas , si desit.facul-
tas. Noli ergo esse tristis, sl est tibi bona voluntas,
unde metitur pax. Num enim dicitur pax in terra
esse divitibus ? non, sed solis hominibus bonz vo-
luntatis (Luc. 1). Hanc habuit Zachzus, et in hac
seminavit, non minus quam in opere, qui Deum

gaudens hospitio suscepit, et dimidium patrimonii D

sui pauperibus daturum se promisit, dicens : Dim
dium bonorum meorum, Domine, do pauperibus, et
si quem defraudavi, reddo quadruplum (Luc. xix).
Àd hoc retinuit dimidium, non ut haberet quod
possideret, sed ut haberet unde redderet debita
(Matth. xvii). Magna. voluntas multum seminavit.
Ín hac etiam voluntate illa vidua que duo minuta
misit (L«c. xx»), non parum seminavit, imo tantum
quantum Zachzus. Minores ferebat facultates, sed
parem habebat voluntatem. Si attendas quid dede-
runt, diversa invenies; si attendas unde dederunt,
paria invenies. Sed est et aliud vilius, quo seminato
metitur illa messis, scilicet. calix aque frigide.
Unde Dominus : Qui dederit. calicem aque frigide,

Opera, hine ascenditur. [Cassiod.] Semina dico,
sua, scilicet non de rapina, sed de proprio labore
facta. Isti in via flebant,

Vghs. 8. — « Venientes autem venient cum ex-
« sultalione, portantes manipulos suos. »

Venientesautem ad judicium,[Cassiod., Aug.] quod
erit commune omnium, venient cum exsultatione, et
boc tantum bonorum, quod ad gaudium non nisi
boni venient. Venlent dico, portantes manipulos
auos, fructum seminis , scilicet corónam gaudiorum
et exsultationis. Tunc erit triumphus ketantium.,
Et ipsi mor& insultantium, in qua hic gemebatur.

COLLATIO IN PSALMUM, CXXV : €« IN CONVERTENDO DbO-
MINUS CAPTIVITATEM SION. » elc,

Vzns. 1. — 1n convertendo. Dominus, Hebraismus
est, avja poer Similiter et cR locutio,
quanquam Grece est, iv «à imtpébas Kóptov.

Sicht consolati. D. Hietonymus, et cues alii,
sicut somniantes. ocn BHOLEMIM, à radice on NALAM,
qui etiam interdum pinguescere significat , ut satis
congruat consolationi, quanquam somnium probe
innuat quietem consolationis, Unde translator ad
Campensem dixit, quieti restituti. sumus; et Chal-
dius, erinus veluti tnfirmi qui convaluerunt. Cate-
rum D. Hieronymus in Commentariis, bunc locum
conciliat, dicens : Pro consolati, omnes pariter edi-
tiones somniantes transtulerunt, Et pulchre som-
niantes , nondum est enim plena lietitia in capivi-
tate constitutis.

Vgns. 5. — Sicut torrens in austro, Sanc
sicut torrens in arido. Consentit Nebiensis, qu
idem valet. Etenim 233 NEGEB , significat meridiem,

Digitized by Google
