172

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PSAL. CXXXIX.

1259

Qui cogitaverunt. [Aug.] Quasi dicat: Eripe me 3 A — Et illi superbi quid fecerunt? Ecce extenderunt

populo malorum, qui etsi in labiis plerumque bona
prztiendant, tamen cogitaverunt iniquitates in corde,
ab his maxime eripe, facilius enim vitaretur aperta
inimicitia quam occulta, Ille enim difficile vitatur,
qui in labiis bona portat, et in corde mala occultat,
quia nulla pestis efficacior quam familiaris inimicus
et hitales tota die, id est continue constituebant
prelia, id est schismata et hsreses, contra que
pugnarem. Dé cordibus enim talium , bella semper
perveniunt, elsi verba sint pacata. Per hoc quod
ait, tota die, [Cassiod.] continua eorum nequitia
ostendilur, non lassata per moram, deinde qualiter
lingua persequantur, ostendit : .
Vgas. 3. — « Acuerunt linguam suam sicut
« serpentes; venenum aspidum sub labiis eorum. »
Acuerunt linguas suas, [Cassiod.] id est verba
nequitie sue polluerunt, addit sicut serpentes.
[Aug.] Congrue comparat eos serpentibus. In ser-
pente enim astutia et dolus nocendi est. ldeo et
serpit, non habens pedes ut audiatur dum venit. In
itinere lenis est tractus, sed non rectus. Sic ergo
mali serpunt ad nocendum, sub leni contactu ver-
borum habentes occultum venenum. Venenum aspi-
dum, id est venenum insanabile, est sub labiis eo-
rum. Yu labiis alia babent. [Hilar.] Deinde de per-
secutione que fit manu, id est opere, subdit
dicens :
Vgns. 4. — « Custodi me, Domine, de manu pec-
« catoris; et ab hominibus iniquis eripe me. »
Custodi me , Domine, de manu peccatoris , [Cas-
siod.] id est diaboli , quia validus est ad nocendum,
unde princeps mundi dicitur (Joan. xi). 1deo , iste
petit custodiri ab eo, quia per multa diabolus fallit,
«qux iste per se nequit priecavere ; et ab hominibus
iniquis, id est a membris ejus, per quos conatur,
quod per se nequit, erípe me, ut non noceant. Non
dico in causis szculi, sed in via Domini. Unde
subdit :
Vgns. 5. — « Qui cogitaverunt supplantare
s gressus meos: absconderunt superbi laqueum
( mihi, »
Qui cogitaverunt. supplantare gressus meos , [Cas-
;iiod., Aug.) id est decipere a via Dei, scilicet retra-

funes. vel restes. in lagueum mihi, [ Aug.) id est
peccata sua, qui mihi suadent facere, de quibus
dicit Isaias: Ve his qui trahunt. peccata, sicut re-
stem longam (Isa. v). Restes dicuntur peccata, quia
in petcatis perseverantes addunt peccata peccatis ;
et cum deberent accusatione peccati sui corrigi,
defensione duplicant, ut qui defendit quod male
egit, et plerumque aliis peccatis vult esse munitus
propler illa qux commisit ; fecit adulterium : et. ne
occidatur parat. homicidium ; addit peccato pecca-
tum, scilicet adulterio addit homicidium, et pro illo
rursus forte veneficium, et ita. producitur restis,
non utique de rectis, scd de ortis filiis, ut sit ei
unde in finc ligentur manus et pedes, et mittatur

D in tenebras exteriores. Hos igitur funes, extende-

runt mihi, dicit vir iste justus : ubi extenderunt ?
ecce : Juxta. iter, vel, semitas scandalum posuerunt
mifi. Juxta dicit iter, non in itinere, Her. sunt
pracepta Dei. Non ergo exeas a via Dei, id cst a
proceptis Dei, et non ruis in scandala.

Pans n. Adpe)pa. VERS. 7. — « Dixi Domino:
« Deus meus es tu ; exaudi, Domine, vocein depre-
« cationis mez. »

Dixi Domino. [Aug.] Secunda pars, ubi dicit quod
auxilium sit contra predicta mala : quasi dicat :
Tot modis mali impugnant, ct quod remedium cst
tibi inter tot mala, quid restat in bis periculis?
Clamare ad Dominum. ldeodue ego clamans, dixi
Domino : Deus meus es tu. li homines sunt, et non
mei; tu vero es Deus ct meus. Magna fiducia hoc
dicit. Et si omnium sit Deus, per recreationem,
proprie tamen est Deus corum qui eo fruuntur,
deinde petit dicens : Exaudi, Domine, vocem depre-
cationis mec. Non aliud quiero. Vocem deprecatio-
nis mez, non simpliciter dicit deprecationem meam,
sed quasi evidentius exprimens, affectum animi sui,
àit, vocem deprecationis mex. Sunt enim depreca-
tiones malorum sine voce, quia ex bono cordis
affectu non proveniunt; deprecatio justorum vero
vocem habet, quia ex medulla dilectionis procedens .
digna est auditu. Vox enim proprie hominum est
et animatorum. Sonus vero czterorum est. Qui ergo
precantur Deum, ei non de Deo bene sentiunt, sonum ,

iere, per hoc quod ait, supplantare : nota quod vi- D habent et non vocem, quia et ibi vita non est, id

inas viz Dei foveas parant. Deinde qui sunt inimici
'/Sstendens subdit, absconderunt. superbi laqueum,
el, muscipulam mihi; superbi hoc nomine breviter
ptum corpus diaboli ostendit et explicavit, Inde
cilicet ex superbia est , quod et justos plerumque
? dicunt, cum sint iniqui. Inde est quod nolunt
»nfiteri peccata. Inde etiam est quod invident veris
istis. Omnis enim superbus et invidus est, sicut
abolus qui invidit homini quod perdidit. Quia
üm amisit regnum , hominem illuc pervenire no-
it, et non vult; et id agit nunc, ut homo illue non
rveniat, unde ille ejectus est.

WgRs. 6.— « Et funes extenderunt in laqueum ;
juxta iter scandalum posuerunt mihi. »

est affectus charitatis. Qui vero de Deo bene sen-
tiunt eorum depreeatio babet vocem , quz est vita
et anima deprecat!onis. Talis itaque dicit : 0

VERs. 8. — « Domine, Domine, virtus salutis
« mee, obumbrasti super caput meum in die
« belli. »

Domine, Domine, [Aug.] id est verissime Domine,
non ut homines domini sunt, qui emunt sacello, tu
vero sanguine tuo. Tu, inquam, exaudi, qui es
virtus salutis mec , id est qui das vires saluti mez,
id est. perseverantiam, qua sim salvus. Hoc dicit
iste, quia videbat pericula, videbat mala abundan-
tia, pro quibus refrigescit charitas et abundat ini-.
quitas (Matth. xxiv), sed et vidit solatium , scilicet

Digitized by Google
