1e

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PSAL. CXXVII,

1102

surgite postquam sederitis. In D. Hier. non est, sut- A nostram, et iuter spinas e£ tribulos, brevis vitse ali-

ite : Frustra est vobis de sane consurgere, post-
t sederitis. Pratensis, aliter, vanum est vobis di-
cuo presenientibus surgere, retardantibus: sedere.
EX ad consimilem modum pene cateri. Translator
tamen ad Campensem, quasi accedit ad D. Hier.
Frustraneum est si postquam quieseriti aigtur-
rime surgatis. Porro in Bebrzo est una particula,
quz per se significat mane surgere, ae mot sequitur
altera significans simpliciter surgere C'fp *C20D was"
cumk Que. guod est ad verbum mone surgentes,
surgere. LXX sensum tenuerunt. Deinde, postquam
itis, non est ab Hebra. alienum TOP '"rut3
MEABARE SCREBET. ()uasi dicat : a post sedere, quam lo-
cutionem non agnoscit latina consuetude.

Panem doloris D. Hiero. ad Marcellam, de hoc
loco disceptatin baec verba : Ínveni pre pane dolo-
ris, scriptum C'2392 CI LEuEN NAATRABU., quod
Aquila interpretatus est, prov àv, id. est
panem elaborationsm, Symmachus, &prov paxor«-
Bosnie qnod exponunt paxem exrumnosum. Quinta
editio et Theodotion, qui in cseteris cum LXX trans-
latoribus facit, panem idolorum, Sexta, soc, id
esterroris. Nec mirandum est de Aquila, si &ze-
vápstv, pro idolis ponat, cum opera manuum homíi-
nis sint, et prophbelice populus arguatur ad templum
dilucule frustra censurgere, et post quietem ad san-
€tuarium festinare cum idola Dei honore venerentur,
secundum quod Ezechiel scs in ipso templo,
Sacri(icare idolis sacerdotes. Ut autem plenius ad-
ducaris pro dolore in Hebr. idola posita, hoc ipsum
verbum , est Cayy aTzasur eliam in cus
psalmo scriptum est. LXX quoque idola wanstule-
runt. Nam et in eo loco ubi legimus, idola gentium
ergentum et. aurum, & maxuwm. hominum, in
Hebr. babetur, tyr'àYy ATzasegg, quod Aquila in-
terprelotur elaboraiiowes eorum. Unde cum ita
veritas se habeat, non frustra quidam laboris panem,
aut hzreticorum intelligunt sacramenta, aut. vitse
ietius miserabilis e£ z2rumnosz ii tur labo-
rem, apud quam in sudore faciei comedimus panem

menta nascuntur (Gen. mni).

Vzas. &. — Meroces [ructus ventris. Ex Hebr. vide.
fur quod fructus sit nominandi casus, eo quod
Scribitur «D ^20 sacAB. PERI, Alioquin, juxta he-
braismi proprietatem, dicendum foreà "CQD secas,
ut esse£ in siatu consiructionis. In Grasco tamer.
manifeste est casus paternus, quomodo etiam in-
terpretatur August. $gio9óc cU xapmoU rüc uovpüc.
Igitur juxta rectum casum, Christus fructus ventris,
est merces filiorum,qui dilecti sunt hereditas Domini.
Juxta vero possessivum , mater Ecclesia parturit
filios ventre charitatis et fidei, ae merces hujus
fructus ventris, erunt filij in resuerectione partice-

ri,

Veas. 5. Ita filii excussorum. Hier. e& pene ex-
teri, filii juventutis aut adolescentic. Caterum -y3
WAAR, signilücat excxtere, Hine passivum D3
NEUBI!M, id est excssi. Eat prieterea qua no-
men adolescentiam sonans, quomode à runt alii
interpretes. Excussos autem D. Hier. ad Marcellam
attestatur LXX transtulisse pro jevenibus, ut intel-
ligamus robustos, "f , a€ expeditos. Et in cor-
robotationem ejus adducit Neem. cap. 1v, ubi legi-
mus : Media para juvenum eorum [aciebat opus, e$
media pars parata erat ad bellum, et lancea et scuta,
et arcus, et lorice. LXX diuerunt, Medii excuesorum
faciobant opus,et medicorum, babebant hastas et scuta,
et arcus et thoraces. Alteram quoque translationem

rosecutus est, ut intelligas adolescentis populos,
hristianos exacuti sensus,

Vsas. 7. — Desiderium suum, Omnes alii habent
haretram suam, ex Heb. «hZUOM ascupaTHO. Sed
XX per metaphoram intellexerunt reconditum gas-

dium, speique plenitudinem, qua homo spiritu infen-
tus, quasi sagitta directa caelestia penetret. Nostra
etenim conversatio in celis est. (Philip. ui). Car vere
in Hebr. pro desiderio pharetra posita sit, explicat
D. Blieron., in Commentariis, etc., ut quia sagittas
premiserat, in eomparationem sanctorum, conse-
quenter pharetram sagittis inferat explendam. Chal-
!$ fapapaqtimg interpretatur scholas.

PSALMUS CXXVII.

983 tnm rT0LOS : € CANTICUM CRADOEM.

Beati omnes qui timent Dominum. Titulas : Can-
ticum graduum. [Cassiod.| Nonus gradus est ut
pacificus caste timeatur, qui solus zdificat, eusto-
dit, exaMat. Intentio : Monet caste timere. Modus :
Bipartitus est psalmus. Primo bona timentis enu-
merat. Secundo optat bona timenti , ibi, benedicat
£ibi. Ad timorem ergo Dei monens ai£ :

bonum quod non amat, sed timore patiendi malum
«quod formidat. Non timet ne perdat smpletus puleber-
vimi sponsi, sed 1miel ne mittatur in gehennam :
bonus est iste timor e£ utilis, per quem fit paula-
tim consuetudo justitise, et succedit initialis timor,
quando incipit quod durum ers£ amari, el sic inei-
pit excludi servilis timor a charitate, e& succedit,
Deinde castus timor, quo timemus ne sponsus tar-

Veas. 4. — « Beati ounes. qui timent Dominum; D det, ne discedat, ac offendamus, me eo carcamus,

£ Qui ambulans in viis ejus. »

Beati sunt. qui timent. Dominum. [Caseiod.) Mi-
seri sunt qui mundana timent. Sciendum est qua-
tuor esse timores prater naturalem, quas omnibus
inest, scilicei, mundanum sive humsnwm, setvi-
iem, initialem, castum vel flialem. Humanus timor
est, quando timemus pati pericula carnis, vel per-
dere bona mundi, propter quod delinquimus. Hie
thnor malus est qui in primo gradu cum munde
deser?tur, Sed divinus timor comes esá per omnes
gradus, [Aug.] Timor servilis est cum propter ti-
morem gehenn:z continet ae bomo a peccato, pra-
sentiam judicis et ponas metuit, et timore facit
quidquid boni facit, non timore amittendi zternum

PaTsoL. CXCI.

timor iste de amore venit. llle quidem servilis, uti-
lis est, sed non perraanens in zeleruum, ui iste de
quo hic dicit Propheta ; Beati omnes. qui timent Do-
suinum casto, scilicet Gmore, ei qui sunt isti? Qui
ambaulant án. vis ejus, id est in fide, in bonis eperi-
bus. [Cassiod., Aug.] Hoc ideo si, ut non tantum
2 malis separemur, sed eliam in fide ambulemus.
Et nota quod a pluribus capit, dicens : Beati. Sed
quja omnes unum eunt in Christo, singularitet lo-
quitur.

Vrns. 2. — « Lebores mansum tuarum, quia
« manducabis : beatus es, et bene tibi erit. »

Labores manuum tuarum. manducabis. [Aug.]
Quasi dicat : lta beati sunt. qui timent, quia man-

Digitized by Google
