1185

COMMENTARIUM IN PSALMOS. —— PSAL. CXXXI,

1186

qui in unum corpore solummodo sunt; czieri vero A — Vens. 4. — « Quoniam illic mandavit Dominus

assumuntur qui in unum sunt corde. Vel ita : (Haym ]
Hermon mons pascualis est, sicut et mons Sion.
Per Hermon ergo significantur gentes, que pabulum
receperunt verbi. [Hilar., Cassiod.] Et est hoc
bonum, sicut ros Hermon, id est gratia quam gen-
tes acceperunt. Qui prius descendit in montem Sion,
id est super Judzos. Vel per Hermon, qui interpre-
tatur anathema , accipiuntur peccatores; per Sion
Ecclesia, Ros est tenuis aqua, unde terra germinat;
et significat gratiam, qua peccatores convertuntur.
Ros ergo ejus, id est Hermon est ros grati , qui
peccatores nutrit in bono. Qui ros descendit in mon-
tem Sion. Quando illi hoc rore rigati convertuntur
ad Ecclesiam, quz. eos recipit. Et est sensus : lta
est etiam illud bonum, sicut ros Hermon, id est B
gratia nutriens peccatores. Qui descendit in mon-
tem Sion, id est quo illi convertuntur ad Eccle-
siam.

PSALMUS

PSALMI TITULUS : « CANTICUM CRADEUM. ?

Ecce nunc benedicite Dominum. Titulus : Canticum
graduum. Decimus quintus gradus est charitas Dei.
[Cassiod., Alcuin., Cassiod.] Et est iste psalmus
tertius de charitate Dei, de qua hic agit, sicut su-
pra de charitate proximi , nen quod alia. gratia sil
qua diligitur Deus , et alia qua proximus ; sed quia
diversos actus babet ipsa virtus, et diversa dili-
guntur ea. Intentio ; monet ad diligendum Deum.
Modus : Bipartitus est psalmus. Primo invitat plu-
raliter benedicere Deum. Secundo optat benedici,
ibi, benedicat, Monens ergo ad benedicendum ait :

Vegas. 1. — 989 «Ecce nunc benedicite Domi-

« num, omnes servi Domini. »
' Ecce, [Hier., Hilar.] Demonstrantis est, et quibus
faciat hanc demonstrationem determinat : vos servi
Domini omnes, adunati in unum nunc, scilicet tot
gradibus conscensis. Vel, nunc, id est in hoc tem-
pore in adversis benedicite Dominum. vos dico,

Vgns. 9. — « Qui statis in domo Domini, in atriis
« dornus Dei nostri. »

Qui statis, [Cassiod., Hier, Aug.] id est perse- D
veratis, in domo Domini, id est in. penetralibus, id
€st majores et perfectiores in Ecclesia, et vos etiam
qui statis in atriis domus Dei nostri, id. est in in-
gressu, scilicet incipientes. Sunt enim in hac domo
diversi stantium ordines. Et nota quod. ait, statis,
non sedetis, quia servorum non est sedere in domo
domini. Vel de eisdem accipitur, et per domum in-
telligitur Ecclesia, per atria latitudo charitatis. In
charitate enim extenditur usque ad inimicos latitudo
est. In odio, angustia. Quasi dicat : Vos benedicite,
quistatis, id est perseveratis, in domo Domini, id
est in Ecclesia, et, qui statis in atriis domus Dei
nostri, id est in latitudine charitatis, ubi nullus
angustiatur, etc.

* benedictionem ; et vitam usque in sxculum. »
Quoniam illic. [Aug.] Quasi dicat: Ideo bonum
est, et jucundum habitare fratres in unum, quo
niam illic , id est in fratribus qui habitant in unum,
mandavit Dominus benedictionem , id est hic prece-
pit , ut hic benedicerent Deum. Concordes enim be-
nedicunt Deum ; discordes non. Nam in discordia
non cst vera benedictio, quia si lingua sonat, cor
silet. Et mandavit, id est promisit vitam in futuro,
duraturam usque in seculum, id est in eternum.

COLLATIO IN PSALMUM CXXXI : € ECCE QUAM BONUM
ET QUAM , » etc.

Vgns. 9. — Sicut unguentum. Dicunt Hebrei
oleum optimum , quia TX) scmEMEN, significat
oleum, et adjiciendo porticum optimum , fiet un-
quentum odoriferum. Et Chaldzeus habet , unguentum

ouum.

CXXXIIT.

VeRs. 3. — « In noctibus extollite manus vestras
« in sancta ; et benedicite Dominum. »

In noctibus, [Aug.] id est in adversis, non solum
in diebus prosperitatis, extollite mans vestras cor-
poris et operis, [Hilar.] sicut Moyses manus suas
levavit pagnante populo [srael contra Amalec (Exod.
xvii). Extollite, dico, in sancta, ut intentione seter-
nerum bonum operemini. Aliter enim non valet. Et
benedicite Dominum, nil boni vobis tribuentes, sed
totum Deo.

Pans. 1t. VgRs. 4. — « Benedicat te. Dominus ex
« Sion : qui fecit coelum et lerram. »

Benedicat te, [Cassiod., Alcuin, Aug.] Secunda
pars, ubi optat benedici fideles. Quasi dicat : Dixi,
benedicite, et ut hoc possitis, benedicat te Dominus
benedictione quie est ex Sion, qui potest, quia ipse
est qui fecit celum et terram. Nota quod supra hor-
tatur plures benedicere uni ; ipse vero unumbenedicit
tantum, id est benedici hortatur, et precatur quod
notat, dicens singulariter, benedicat te, quia et si
plures sint, tamen in unum supt, et unitati bene-
dictio convenit. Unde unus in piscina sanabatur,

*qui prior descendebat (Joan. v). Esto ergo in uno

et pervenit ad te benedictio. Attende etiam , quia
vir justus qui tot gradibusconscendit benedictionem
supernam loco remunerationis accipit: quia omne
munus ascendentium, benedictio est.

COLLATIO IN PSALMUM CXXIIII, € ECCE NUNC BENEDICITE
. DOMINUM, OMNES, » etc.

Vgns. 2. — |In atriis domus Dei nostri. Adje-
ctum est a Septuaginta empbaseos gratia; id enim
non est apud eos insolitum, ac cur quedam addi-
deríint vel omiserint, satis multis superius ostensum
est. Sed quid de hoc sentiat D. Hilarius dicamus :
« Reperi quosdam ambiguos eirca hoc, im atriis
domus Domini, tuisse dicentes. Idcirco hoc a trans-
latoribus primis adjectum esse, quia sub iisdem
versibus sequenti psalmo continetur, opinantibus

Digitized by Google
