3167

hoc dicere ; Benedictio Domini super vos. Hic enim
mos inter Hebr. erat, ut major operantibus benedi-
ceret (Ruth, n). Unde hic dicitur e contrario, quia
inaniter operantibus nulla benedictio datur. llli er-
go qui przteribant, sunt qui per vitam istam cur-
rendo transeunt ad patriam, ut prophetze et apostoli,
qui radicatos charitate benedicunt. Superbis vero
dicunt, benedictio Domini super vos, sed quod
futuri sunt, scilicet miseri, et non dixerunt talibus:
Benedixzimus vobis in nomine Domini. Bonis bene-
dicitur. Si ergo bene vivis, vide te benedictum.
Omnes enim viventes benedicunt, non utique in suo
nomine, sicut bzretici; sed in nomine Domini a quo
omnia bona dicunt esse, non abeis. Qui enim dicunt,
non sanclificat nisi Deus, nec quisquam bonus est,

misi dono Dei. Ipsi in nomine Domini benedicunt, B

non in suo, quia amici sunt sponsi, nec volunt esse
adulteri snonsze

PETRI LOMBARDI

4168

À COLLATIO IN PSALMUM CXXVIII . «€ S/EPR EXPUGNA -
VEBUNT, » etc.

Vegas. 5. — Supra dorsum meum fabricaverunt pec
catores. In Hebr. est araverunt, arantes, sive aratores,
YU"61 HABESCHU HORESCHIM. Longa et diu

turna persecutorum molestia hoc et illo modo signi-
ficatur, veluti et quod statim sequitur : Prolongai-

runt iniquitatem suam DIY 3yCh 'DY7N7 BEERICO. LEwA-
ANITHAN, hoc est prolongaverunt sulcum suum. Per-
severat enim in metaphora, qua semel coeperat. Ft
LXX sensum eruerunt, qui decebat.

Vens. 4. — Cervices peccatorum, Hebr. habent pro
cervicibus funes. Sciendum autem quod si rmv2y
ABOTB, Sit plurale hujus nominis 2y 43, recte sonat
res densas et incrassatas, quibus significatur more
Scripture superbia, etiam cervice pingui designata.
Unde Deut. xxxn, ubi arguitur duritia et obstinatio
filiorum Israel, dicitur TYay abita; incrassatus
[uisti. Si autem Aporn fuerit ab nay AsATH, sunt
[unes fortes, et. densa. vincula, quemadmodum ac-
cipere volunt Hebrzi. Utrobique sententia digna
egt.

PSALMUS CXXIX.

PSALMI TITULUS : € CANTICUM GRADUUM. ?

De pro[undis. Titulus : [Cassiod.] Canticum gra-
duum, Undecimus gradus penitentialis supplicatio,
qui congrue post przdictos gradus ponitur, quia nec
timens tantum Deum, nec omnia ferens dignum se
penitus sentit Christo, quia in corpore nullus sine
peccato est, Et ideo una securitas est precibus incli-
nari. [Alcuin.] Et est iste sextus psalmus in ordine
ponitentialium psalmorum, et undecimus in ordine
canticorum (181). Per senarium notatur perfectio,
quia sex diebus perfecit Deus mundum. Per unde-
narium notatur transgressio , quia et denarium ex-
cedit, et ad duodenarium non pervenit. Unde et un-
decim erant vela capillatia in tabernaculo Domini
(Exod. xxvi), [Alcuin.] et undecim sunt psalmi
Asaph, et in undenario fuerunt apostoli, semoto fe-
licissimo Juda: sed ad duodenarium redierunt, sub-
stituto Matthia. In his ergo datur intelligi quod
quantecunque perfectionis sil aliquis, non tamen
sine peccato est, pro quo necessaria est penitentia,
quia est senarius cum undenario. Intentio : [Cas-
siod.| Monet ad painitentiam. Modus : Bipartitus
est. Primo poenitens captat a sua persona rhisera,
et a misericordia judicis, unde sperat magna. Se-
cundo ponitur leta conclusio, cum certitudine ve-
nip,'ibi, speret Israel. [Aug.] Hic ergo poni-
tens sciens se esse in profundo, a simili Jone
clamat,

VERs. 1. — « De profundis clammvi ad te, Do-
« mine ; Domine, exaudi vocem meam. »

De profundis clamavi ad te, Domine. Hzc est vox
ascendentis. [Aug.] Attendat ergo quisque in quo
profundo sit, de quo clamet ad Deum. Clamavit Jo-
nas de profundo, scilicet de ventre ceti (Jon. n),
quia nec venter belluze potuit tenere vocem precan-
tis, quze omnia penetravit et ad Dei aures usque

^ (481) Ex Aug. xv Decivitate Dei, cap. 20.

pervenit : lta et iste de bac vita mortali clamat, qux
est nobis profundum. Qui enim sentit se forein pre-
fundo, ubi fluctibus interioris et exterioris miseris
atteritur, imago Dei gemit, clamat donec eam liberet
Deus, ita ut renovetur et reparetur a Deo, qui illam
impressit, cum hominem formavit ; sed cum de pro-
fundo clamat, surgit de profundo : et ipse clamor
non eum sinit multum in imo esse. Valde enim in
profundo sunt qui nec clamant eum viderint se quo-
tidianis peccatis obrutos, et acervis quibusdam et
molibus iniquitatum pressos; sed potius illos irri-
dent, qui eos Deum rogare monent. Hoc est pro-
fundum in quo peccator contemnit. Sicut dicit
Scriptura : Peccator cum venerit in profundum malo-
rum contemnit ( Prov. xvii). [Cassiod.] Deinde
subdit quid celamaverit : Domine, exaudi vocem
meam. Deinde aliis verbis idem repetit, dicens, et

Vna, 2, — « Fiant aures tux intendentes : in vo-
« cem deprecationis mez. »

Fiant aures twv, [Aug.] id est auditus clementie
intendentes. in. vocem. deprecationis meam. Precibus
Deum placeat, ut clementer audiat. Deinde ostendens
de quo profundo clamet, ait:

VEns. 5. — « Si iniquitates observaveris, Domine,
« Domine, quis sustinebit ? »

Si iniquitates. [Aug.] Hoc est profundum de quo
tlamat; sub molibus namque et fluctibus suarum
iniquitatum clamat. Circumspectis enim omnibus
nullum bonum videns, sed undique mala et catervas
scelerum suorum cernens, quasi expavescens ex-
clamat, o Domine, si. iniquitatem vel iniquitates,
observaveris, id est ad vindictam aterpam servave-
ris, Domine, quis sustinebit ? te judicem *. nullus.
Non tantum ego, non dixit, ego non sustinebo, sed
quis sustinebit ? quia prope omnis humana vita pec-
catis suis circumlatratur, omnisque conscientia suis

D

Digitized by Google

