4119

PETRI LOMBARDI

1180

feminam vir non accessit, Unde et illud, ex cantu A erit finis. Ac si diceret : non est temporale premium,

Ecclesi: ;: Et ezivitper clausam portam luz et decus.
Christus positus est super sedem David patris sui,
juxta illud : Etdabit illi Deus sedem David patris sui
(Luc. 1). [Alcuin.] quia quod David temporaliter
rexit, Christus spiritualiter. Et non modo illum po-
nam super sedem throni, sed etiam,

Vgns. 19. — « Si custodierint filii tui testamen-
« tum meum : et testimonia mea bec quz docebo
* eos. »

Si custodierint filii tui testamentum. meum [Aug.]
tuncet filii eorum sedebunt, Meritum videntur fa-
cere parentes filiis suis, per hoc quod dicit : Si cus-
todierint filii tui, et filii eorum sedebunt. Sed scien-
dum est quod homines spem suam dicunt filios ge- p
nerare et relinquere, filii spes eorum sunt. Ideo fi-
liorum nomine spem posuit; per filios autem filio-
rum fructus spei accipitur. Et est. sensus : Si filii
twi, id est spes filiorum tuorum, custodierint testa-
snentum meum, [Rem., Hay.] scilicet pactum baptis-
mi, id est si filii tui bene sperantes custodierint
pactum baptismi, Et testimonia mea, id est przcep-

. ta vitz, scilicet hec qua. docebo eos, non quz ipsi
sibi constituunt.

Vens. 15. — « Et filii eorum, usque in seculum
« sedebunt super sedem tuam. »

Et filii eorum [Aug.] id est fructus eorum usque
in seculum, id est in zeternum, sedebunt super sedem
tuam, id est tales fructus babebunt, ut. spes eorum C
non fallat ; sed veniat quo sperat. Vel ita : Per filios
accipe homines, per fiios eorum imitatores : et est :
Si custodierint. filii tui, idest homines ex te nati,
testamenium et testimonia mea hec que docebo eos.
Hoc non mutatur. Et etiam, filii eurum, id est sequa-
ces eorum, si custodierint, et distingue, et postea
inferas, wsque in. seculum, [Alcuin.] id est quan-
diu durabit hoc seculum, aedebunt filii tui et filii
eorum super sedem tuam, id est spirituales reges
8ui et aliorum erunt ut tu temporalis ; si custodie-
rint, sedebunt. (Aug.] Quid ergo si non custodierint,
perit promissio? non, quia si in tenon impletur, im-
pletur in alio. Nam et filii David sunt non stirpe, sed
cultu Dei et (ide. Si ergo non custodiunt testamentum

sed seternum.

Vgas. 14. — « Quoniam elegit Dominus Sion ;
« elegit eam in habitationem sibi, »

Quoniam elegit Dominus, [Hilar.] quasi dicat: Hoe
promisit Deus, et gratis, non pro meritis, quoniam
elegit. Dominus sola. gratia Sion, id est Eccle-
siam. Ád quid elegit eam? in habitationem. sibi, ut
spiritualiter habitet, qui ubique est. Elegit, dicens :

Vgas. 45. — « Hzc requies mea in seculum
« seculi: hic habitabo, quoniam elegi eam. »

Hec esi requies mea. [Aug.] Verba Dei Patris sunt
hzc, quia sic amat nos Deus, ut dicat se requiescere
in nobis, si nos requiescamus in illo. Non enim ipse
aliquando. turbatur aut requiescet in se; sed dicit se
requiescere in nobis, quia nos in illo requiem habe-
mus. Hec est ergo requies mea, [Hilar.] ubi scilicet
requiesco. Et hoc iw seculum. seculi, quia durat.in
ztternum. Hoc ad litteram non posset dici, cum szepe
sit eversa illa terrena Jerusalem, Mic, id est in Ee-
clesia habitabo, non merito suo, sed quoniam
eam dans benedictionem.

VegBs. 16. — « Viduam ejus benedicens benedi
« cam ; pauperes ejus saturabo panibus. »

. Et benedicens benedicam jugi benedictione viduam
ejus [Cassiod., Aug.]. Vidua est animo omnis qux
intelligit se desertam omni auxilio, nisi solius Dei,
et ego saturabo panibus, scilicet caelesti pane. Deus
enim est panis qui in carne se lac fecit; quos satu-
rabo? pauperes ejus Sion, scilicet non praesumenteg
de se, sed de Deo. Unde alibi : Edent pawperes et
saturabuntur (Psal. xxi). Superbi vero saturati
suntin se, nec saturabuntur; sed humiles quanto
plus esuriunt, tanto plus manducant ; et tanto plus
esuriunt, quanto magis manes sunt a ezculo. Plenus
fastidit, et quidquid illi daturus est respuit.

Vgns. 17. — « Sacerdotes ejus induam salu
« tari. Et sancti ejus exsultatione exsultabunt, »

Sacerdotes ejus, [Aug.] id est genus electum, sci-
licet omnes fideles induam salutari, id est Christo,
secundum illud : Quotquot in. Christo baptizati estis
Christum. induistis (Gal. wu). Et sancti ejus, idem
qui et sacerdotes, exswitatione exsultebunt, quia in-
duti sunt salutari, [Alcuin.] Non enim in se lux

meum, non sunt filii, Non ergo glorieris de carne. D sunt, sedin Domino. Vel distingue inter. sacerdotes

[Aleuin.] Vel ita, ut per David intelligatur Christus,
et agit de promissione facta Christo hoc modo : Ja-
ravit. Dominus Pater David, id est Christo verita-
tem ei non. [rustrabitur, vel penitebit eum, dicens :
De fructu ventris tui ponam. super sedem tuam, id
est, illos quos paries ad fidem, otu Christe, faciam
reges, sed non tamen omnes, sed custodientes te-
stamentum : Si tamen, custodierint filii iui testamen-
ium meum, et testimonia mea haec qua docebo eos.
Hoc non mutatur, et filii eorum si custodierint, se-
debunt super sedem. tuam , id esk participes erunt
tux beatitudinis, ut sjgut es regize potestatis, ita et
ipsi pro modo suo Et boc usque in seculum, id
est in zternum. Hoc est illud seculum, cujus non

et sanctos, sicut supra. Et est : sacerdotes ejus, id est
prelatos induam salutari, id est Christo, ut honesti
Sínt ad docendum, et sancti ejus id est subditi exsul-
tatione exsultabunt de Christo.

Vgns. 18. — « illuc producam cornu David : pa-
« ravi lucernam Christo meo. »

Illuc, vel illic, vel, ibi producam, vel suscitabo
cornu David, [Aug.] id est Christum, ut de Christo
presumatur. Ipse est enim altitudo quam significat
cornu non carnalis, sed spiritualis. Ipse est qui bap
lizat potestate et auctoritate, Ergo secure in eo ex-
sultant, qui bene per coruu significantur, quia cornu

carnem excedit, et Ecclesi altitudo spiritualis, quz

carnem excedit Christus est, qui per gratiam nobis

Digitized by Google

