1201

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. CXXXVI,

1202

ire in Babylonia — przedestinavit enim eos cives Je- A interrogare dicuntur, dum illi interrogant in quibus

rusalem. Intelligit enim captivitatem eorum, et
ostendit eis aliam civitatem pro qua laborent , cui
suspirent, ad quam et alios adhortentur. Unde dicit
Jesus : (ui in. modico fidelis est , et in magno fidelis
est (Luc. xvi). Et. rursus : Si in alieno fideles non
fuistis, quod vestrum est quis dabit vobis? (ibid.) de
talibus tamen non agit hic psalmus , sed de illis qui
mente et desiderio sunt. cives Jerusalem. Intentio.
Monet non conformari Babyloniz, sed in supernam
Jerusalem suspirare. Modus. Bipartitus est psalmus.
[Cassiod.] Primo captivandos tonge post per Nabu-
€hodonosor (quos deflevit Jeremias) hic sua mala
flere, nec inter mala oblivisci Jerusalem, inducit in
figura nostri, Secundo contra hostes ad Deum fit

operantur. Quid interrogaverunt ? Verba cantionum,
vel canticorum, id est rationes aggratulatioiis et
professionis nostrae , ut cum quaerunt hujusmodi ;
Quid prodest Christus? vel quz est alia vita ?* Nonne
ex quo venit Christus, pejora sunt in rebus munda-
nis, quam fuerunt antea? et feliciores erant tunc
hnmanz res quam modo? Dicant nobis Christiani:
Quid boni attulit Christus? Quare mihi imperas ut
credam de Christo, et de alia vita quam non video?

Vens. &. — « Et. qui abduxerunt nos, hymnum
« cantate nobis de canticis Sion. »

Et qui abduxerunt nos , [Aug.] a societate angelo-
rum scilicet, vel adduxerunt, alia littera, ad has mi-
serias, subaudi interrogaverunt nos verba cantionum

conversio, ibi, memor esto. Propheta ergo in persona B dicentes : hymnum cantate. nobis de canticis Sion,

captivi qui quasi laudibus stantium in domo exci-
tatus est, lamentationem hanc profundit desiderio
patriz, dicens :

Vens. 4. — « Super flumina Babylonis illic aedi-

« mus et flevimus, dui recordaremur tui, Sion. »
Super flumina. Babylonis illic, [Aug.] scilicet in
tam notabili loco, sedimus humilíati, non erecti per
superbiam, non jacentes per ruinam. Flumina Da-
bylonis sunt omnia qu: hic amantur et transeunt.
Quod attendentes sancti, non. se eis amore immi-
scent, sed supra sedent contemnendo et flent vel
eos qui rapiuntur, vel se qui captivi ibi sunt. Unde
sequitur : 4993 Et flevimus , scilicet inicolatum no-
strum. Sedimus dico ct flevimus, dum recordaremur
Isti, Sion, ubi nibil fluit. Non de alia re flevimus
nisi pro Sion, ut ^multi faciunt. Multi enim flent
fletu Babylonio, qui et gaudent gaudio Babylonio,
quia gaudent lucris et flent pro damnis temporali-
bus. Utrumque de Babylonia est. [Cassiod.] Flere
wtique debet quisque, sed recordando Sion. In
hostili enim terra dulcis est recordatio patriz. Et

VEns. 9. — « Insalicibus in medio ejus suspendi-
« mms organa nostra. »

In salicibus [Aug.], id est in malis quzesunt, ia me-
dio ejus Babylonis, que scilicet rigantur fluminibus
Babylonis, sed steriles sunt in bono opere , et sunt
in medio Babylonis, id est multum mali, scilicet cu-
pidi et avari. Sunt enim aliqui in exterioribus par-

Cantate nobis, sed his respondemus : Babylonia
vos portat , Babylonia vos continet, Babylonia vos
nutrit : non nostis capere, nisi quod fulget in tem-
pore ; :eterna meditari ignoratis, pleni estis cupidi-
tatibus malis. His autem qui sunt malis pleni, non
debemus organum percutere ut sonet , sed suspen-
dere. Diabolus enim astute quzrit per suos ut irri-
deat. Unde est respondendum eis sic :

Vens. 5. — « Quomodo cantabimus canticum Do-
« mini in terra aliema?

Quomodo cantabimus, Aug.) Quasi dicat : Ita ipsi
dicunt. Sed nos respondemus eis : Quomodo canta-
bimus canticum Domini in terra. aliena? Cavendum
est ne quis timens talibus displicere, affectet amici-
lias eorum et incipiat delectari in Babylonia. Pas-
sus autem iste undique interrogatores adulantes ,
irrisores, reptehensores, quasi inter eos periclitans,
animum evexit ad recordationem Sion, et constrin-
xit se juramento, dicens :

Vgns. 6. — « Si oblitus fuero tui, Jerusalem, obli -
« vioni detur dextera mea. »

Si oblitus [uerc. [Aug.] Quasi dicat : llis non can-
tavi, sed si, inter verba illorum, oblitus fuero tui,
Jerusalem, ut illis placere velim, oblivioni detur, vel
obliviscatur me, alia littera, dextera mea, id est vita
&lerna, qu est dextera nostra. Unde alibi : Leva
ejus sub capite meo, et dextera illius amplexabitur
me (Cant. wn). Sinistra nostra est vita temporalis.

tibus Babylonis, id est non sic concupiscentiis p Quidquid ergo facis pro vita zterna, dextera. ope-

obruti. In illis, inquam, salicibus, qus sunt in me-
dio Babylonis , id est ab illis valde malis, suspendi-
mus, id est distulimus et subtraximus, organa no-
stra, id est Scripturas et promissa Dei. Ab his enim
porcis et canibus Scripturas avertimus , non eis in-
ferendo alligamus, sed differendo suspendimus.[Cas-
siod.] Et sciendum qiíod vis doloris exaggeratur,
quando delectatio qua se consolari solebant, suspen-
ditur. Et quia suspen imus organa,

Vzgns 35. — « Quia illic interrogaverunt nos qui
« captivos duxerunt nos, verba cantionum. »

Qwia illic, (Aug.] it est in Babylonia, interrogave-
runt nos, tentantcs . non proficientes , qui. captivos
duxerunt nos , scilicet. diabolus et angeli ejus , qui

ratur; si et alio intendis , sinistra se immiscuit, et
in ea delectatus, quasi in dextera perdit sterna.
Nota quod conditionem ponit, quam necesse est fie-
ri, ut. scilicet oblitus Jerusalem detur oblivioni.
Jtem ait :
V&ns. 7. — « Adhgreat lingua mea faucibus
« meis, si non meminero tui. »
Adhereat lingua mea faucibus meis , si non memi-
nero tui, (Aug.] id est obmutescam et mutus fiam in
- Jaudibus Dei, si non fuero tui memor, quod est con-
solatio fletus et miseriarum : sic contingit. ut pro-
nuntiat. Mutus enim fit qui memor ejus non est,
quia ut quid senat, ut quid loquitur, qui canticum
Sion non sonat? Canticum Jerusalem nostra lingua,

Digitized by Google
