1211

PETRI LOMBARDI

1212

PSALMUS CXXXVIII.

PSALMI TITULUS : € IN FINEM PSALMUS DAVID. ?

Domine, probasti me et cognovisti me. Titulus :
In finem psalmus David. [Aug.] Iste psalmus pro-
funditate mysteriorum plenus est. Unde et obscu.
rissimus est. Hzc autem obscuritas mysteriorum ex
peccato primi parentis accessit, cui dictum est : In
labore et sudore vultus tui vesceris pane tuo (Gen. qu).
Ex primo igitur peccato, hanc penam subimus,
quod in sudore vultus nostri et labore manducamus
pauem, qui est Christus, qui ait: Ego sum panis
vivus qui de celo descendi (Joan. vi). Hic panis in
prophetis est velatus, in Evangelio revelatus. Sub-
est tamen labor, etiam nunc ad percipienda myste-
ria ejus. Loquitur autem in hoc psalmo totus Chri-
sius, tanquam unus et integer vir, propter nimiam

unionem capitis et corporis, qua unio significata D

est in primorum parentum conditione, quia et fe-
mina de viro facta est, et dictum est : Erunt duo ín
carne una (Gen. 1). Quod exponens Apostolus dicit
magnum sacramentum hoc esse in Christo et in
Ecclesia (Ephes. v). Unde vere dicitur, quod jam
non;duo sunt Christus et Ecclesia, sed una caro,
quia Christus de nobis carnem suscepit, non una
divinitas nobiscum est, quia ille Creator, nos crea-
tura. Quidquid ergo hic loquitur ex persona sus-
cepte carnis, et ad caput pertinet, quod jam
ascendit in celum, et ad membra, quz adhuc pere-
grinantur in terra, ut sint duo in voce una, sicut
sunt duo in carne una. Quantum vero ad membra,
loquitur in persona superioris captivi, qui jam spe
in Jerusalem restitutus, memor discessionis sux, in
qua Deum latere non potuit, in qua et eum secuta
est nanus Domini, Deliberat non esse ulterius ab eo
fugiendum, sed ad eum per eum, et ab irato ad pla-
catum. Unde sibi magna bona dicit esse, et. quod
non nocent sibi mala seculi. Et hoc dicit ex per-
sona tolius humanz nature revertentis ad Deum,
tanquam ex voce prodigi filii de longinqua regione
redeuntis ad Patrem (Luc. xv). Sensus tituli talis
est : Psalmus iste dirigens nos in finem, id est Chri-
. &tum, attribuitur David, id est (oti Christo, in cujus
persona loquitur hic Propheta. Intentio. Monet non
fugere a Deo, sed ad eum per eum. Modus. Quatuor
sunt partitiones. Primo agit de notitia Dei, qus

À Patri secundum quod homo. Non enim Dominus

ejus est Pater ejus, nisi quia dignatus est nasci se-
cundum carnem : Pater est Dei, Dominus est bo-
minis. Ergo quia Pater et Dominus est, Pater est
form Dei, Dominus est formz servi : unus tamen
et idem Dei et hominis fllius. Qui secundum quod
homo, ad Patrem ait : Domine, probasti me experi-
mentis ut in passione, et cognovisti me, ut in resur-
rectione. Non dicit eum novisse tunc, quod ante
non noverat ; sed aliis tune notum fecit, quem ante
non fecerat ; ita et probatum aliis ostendit, Et tu,
Domine, cognovisti, id est. voluisti, approbasti, se-
cundum voluntatem tuam factum est, Quid cogno-
visti? sessionem meam, id est humilitatem in pas-
sione, et resurrectionem. meam, id est. glorificatio-
nem in resurrectione. Potest et hoc accipi ex voce
membrorum. Ut enim Christus caput sedit et re-
surrexit, sic et sui sedent. Humiles in patientia,
surgent ereeti in spe vite sernz. ltem, sedent
confitentes peccata sua; surgent justificati gratia.
Dicamus ergo et nos : Domine probasti me et cogno-
visti me, quod postea exponit, scilicet tu cognovisti
sessionem meam, quod in humilitate patientiam
habeo, e peccata confiteor. Et resurrectionem
meam, scilicet quod per gratiam justificatus surgo,
et in spem vitze zeternz erigor.

Vr&s. 2. — « Intellexisti cogitationes meas de
« longe; semitam meam et funiculum meum inve-
« stigasti. »

Intellexisti. [Aug.] Hoc prius ex persona mem-
brorum, ubi incipit agere de exsilio suo, sub simi-
litudine prodigi filii. Quasi dicat : Probasti me, et
cognovisti me, et eliam, intellexisti cogitationes meas
de longe, vel de longinquo, cum adhuc in peregrina-
lione sum, antequam ad patriam veniam, ut filio
minori redeunti occurrit pater, quia intellexit. ejus
cogitationes de longinquo, qui apud se dixerat ege-
state confectus : Surgam, et ibo ad patrem (Luc. xv).
Hanc cognitionem przcognoscens, pater ei occurrit.
Et intellexzisti semitam meam, scilicekh malam, quam
tanquam occultus ivi, patrem meum deserens, et
investigasti. funiculum meum, vel limitem, scilicet
quousque perveni, longe quidem ieram : sed tu
ibi eras, a. cujua oculis longe non eram, ut depre-

comprehendit omnia opera, et reversi, et exsulan- D henxus fugitivus loquitur sequente se legitima vin-

lis, quz cogit eum qui latere non potest reverti,
maxime cum manus Dei ibi eum tetigerit. Secundo
dicit non esse a Deo fugiendum, sed ad ipsum, ibi,
quo ibo. Tertio quanta sit exsultatio revertenti ad
Deum dicit, ibi, confitebor tibi. Quarto quomodo ei
mali non noceant, aperit, ibi, si occideris. Ait ergo
Propheta ex persona capitis loquentis ad Patrem : O

VgBs. 1. — « Domine, probasti me et. cognovisti
« me; tu cognovisti sessionem meam, et resurre-
« ctionem meam. »

Domine. [Aug.] Quasi dicat: Hoc dicit Christus

dicta Dei vindicantis.

Vegas. $. — « Et omnes vias meas previdisti,
« quia non est sermo in lingua mea. »

Et omnes vias meas, |Aug.] id est opera, previdi-
sti; $96 et hoc antequam irem eas; et permisisti
ire in làboreni, ut redirem si nollem laborare. Hoc
modo fateor, quia non est sermo, sine veritate scili-
cet ; vel, dolus, alia littera, ín lingua mea, id est in
lingua mei, jam gratia tua justiticati. Et vere prse-
vidisti omnes vías meas, quia

VrRs, &. — « Ecce tu, Domine, cognovisti omnia,

Digitized by Google

