1231

COMMENTAWIUM IN PSALMOS. — PSAL. CXL.

1223

xvin), qui peccata defendunt, quibuscunque modis. A id est compara illos Christo, et nibil sunt ; mortui-

Cum talibus non vult iste combinari, id est sociari,
ne impediatur ab eis. [Cassiod.] Combinari enim
proprie dicuntur, quando duo rei simul uoo vínculo
ligantur, ut alter alterum impediat, ne sit fuga li-
bera.

Pans 11, Vns. 6. — « Corripiet me justus in mi-
« sericordia et increpabit ine ; oleum autem pecca-
€ toris non impinguet caput meum. »

Corripiet me. [Cassiod., Aug.] Secunda pars, ubi
fidelis iste jam econtra 'a justo correctus, spernit
falsos laudatores, malis verbo et moribus profutu-
rus, in qua parte etiam custodiri petit ; quasi dicat :
Non communicabo cum illis, ut defendam peccata ;
sed potius justus corripiet me, et increpabit me in
snisericordia. Non enim odit qui arguit, et eo magis
arguit quia non odit, Justus iste Christus est vel
quilibet frater, vel ipse idem secundum interiorem
hominem corripit se secundum earnem quasi uxo-
rem. Oleum autem peccatoris, id est falsa laus adu-
latoris et simulata dilectio, qu:e mentes a rigore ve-
ritatis emollit ad noxia, non impinguet, vel, impin
guabit, caput meum, id est mentem. meam ; id non
crescit caput meun de adulatione falsa, non me de-
lectat oleum peccatoris. Inde est quod et homines
cum falsa laude aliquem irriserint, de illo dicunt :
Vnxi ilti eaput. Amet ergo fidelis argui a viro justo
in misericordia, et non laudari a peccatore cum
irrisione. Habeat secum conscientie oleum, quod
ile prudentes virgines secum portabant (Matth. xxv):
non quzrat oleum peccatoris.

WzBs, 7. — « Quoníam adhuc et oratio mea in
« beneplacitis eorum ; absorpti sunt juncti petrae ju-
« dices eorum. ». .

Quoniam adhuc; [Rem.] quasi dicat : Non impin-
guet caput meum, et ita vere erit, quoniam adhuc
futurum est hoc quod dicam, et quid est illud ? Ec-
ce, et oratio mea erit in beneplacitis eorum , id est
iii peccatores orabunt pro sternis ut ego. [Aug.]
Vel ita conjunge : Non communicabo cum malis, cor-

ripiet me justus, quoniam adbuc, exspecta, et oratio
mea, erit in beneplacitis eorum. Primis temporibus
vituperabantur Christiani, sed adhuc exspecta. Et
oratio mea, erit in beneplacitis eorum, id est veniet

jacent ; stulta sapientia eorum est (184). Surrexit
enim Christus, et omnes eum colunt. Christus vin-
cit, Christus regnat, Christus imperat, in cujus rei
figura serpens Moysis dracones magorum devoravit,
quia sapientia Christi stultam fecit sapientiam hu--
jus mundi (1 Cor. 1). [Aug.) Quid ergo de eis erit?
Ecce ipsi tandem

VeRs. 8. — « Audient verba mea quoniam po-
« tuerunt; sicut crassitudo terr: erupta est super
« terram. »

Audient verba mea. Quare audient? quoniam ipsa
verba potuerunt, [Aug.] vel prievaluerunt, id est po-
tentiam habent, e prevaluerunt verba mea verbis
eorum, Si enim illi locuti sunt diserte, ego vere.

B Aliud est laudare loquacem, aliud commendare ve-
racem. Prelerea verba mea przdicant, qui pro eis
. pec mori timent, secundum illud : Ecce ego mitto vos
sicut oves in medium luporum (Matth. x); et : Nolite
timere eos qui occidunt corpus, etc. (Ibid.); acsi di-
ceret: Nolite timere mortem. Quid ergo mortes il-
lorum fecerunt ? Ecce sicut crassitudo terre, etc. ;
quasi dicat : Prosunt verba mea eis; prosunt etiam
mortes. Et hoc per simile ostendit, quia sicut cras-
situdo terre erupta est, vel dirupta est super lerram.
Unde proventus fertilitatis evenit, licet vilis sit
res, ita

Vens, 9. — « Dissipata sunt ossa nostra secus in-
« fernum, quia ad te, Domine, Domiwe, oculi mei ;
« in te speravi, non auferas animam meam. ?

Ossa nostra, id est corpera testium Christi dis-
sipata sunt, [Aug.] id est ex dissipatione ossium no-
strorum summa utilitas venit, Et est congrua com-
paratio. Crassitudo enim terre est quedam con-
temptibilia, unde terra tamen accipit pinguedinem :
sic ex eo quod contempsit mundus, accepit pingue-
dinem, unde seges Ecclesi: feracius pullularet. Hxc
est mors sanctorum, qux contemplibilis est ssculo,
sed pretiosa agricole, id est Christo, qui novit ibi
utilitatem, et uberem succum, unde crevit Ecclesia.
Contemptibilia enim mundi elegit Deus, et ea qua
non sunt, ut ea quz sunt evacuentur ex illis (4 Cor.
1). Modo jam saginata est terra, exsurgente segete
Ecclesie. Vide sane quomodo nobile et precipuum

tempus, quo placebit eis oratio mea, ut dicant : Di- p mundi humiliatum est. Imperator venit Romam, quo

mátte nobis debita nostra, sicut et nosdimittimus debi -
z0ribus nostris (Matth. vi). Et item: Habemus apud

JPatrem advocatum Jesum (I Joan, n). Et oratio mea,
id est mei capitis, scilicet oratio quam ipse docuit,
wel qua ipse interpellat pro nobis, erit in benepla-

citis eorum, id est beneplacebit eis. Et etjam judices
reosrem, id est potentes, docti, qui de morihus judi-
-ant, ut Plato, Aristoteles, Pythagoras absorpti sunt
s&s2c 80. pelra, id est comparati Christo crucifixo, Vel
absorpti sunt juxta petram, alia littera. ldem sen-
as est, id est juxta Christum, id est comyarati
zhristo, per se videntur aliquid dicere, sed junge,

(4 84) Orig., bonil. 14 in Exod.

festinat? Ad palatium iaperatoris, an ad memoriam
piscatoris * Utique piscatori hominum supplicat. Se-
cus infernum ; [Gl. int.] quasi dicat: Dissipata sunt
ossa nostra, et hoc, secus infernum, id est pro velle
profundorum, id est pro voluntate eorum qui sunt
infernus, id est profundi in vitiis, Vel secus infer-
num dicit, non in inferno, quia etsi communi
forte moriuntur, non tamen descendunt in infernum
vut mali, sed vita eterna datur illis. Vel ita ab illo
loco: Absorpti, ubi agit de contradicentibus Chri-
sto et Ecclesiz, scilicet de bereticis et scbismaticis;
quasi dicat ; Oratio mea placebit eis, quod si qui :

nn

Digitized by Google
