1195

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PSAL, CXXXV.

H94

dicabit. Quasi dicat : Ideo est laudandus, quia prz» A — Domus Israel. [ Cassiod. ] Tertia pars, ubi post

ter judicium futurum , Dominus judicabit, in prz-
senti, populum suum, id est Judzorum. [Aug.] Hoc
jam complevit, quia jam judicavit Dominus Judzos,
alios assumendo, alios reprobando, quia separati
inde sunt justi et remanserunt injusti. lloc est ju-
dicium discretionis de quo ipse ait . [n judicium
veni in hunc mundum, ut qui non vident videant, et
qui vident ceci fiant (Joan. xix). Et, . illis judicot's,
in servis suis deprecabitur, vel advocabitur. Non
enim repulit Deus plebem suam, quam prescivit
(Rom. 1). Habet et suos de omnibus gentibus. Unde
convertit se Propheta ad exprobranda idola, qu
jam a suis cultoribus irridentur, dicens :

Pans n. Vene. 15. — « Simulacra gentium
« argentum et aurum; opera manuum homi-
* ntNH. »

Simulacra, (Cassiod., Alcuin.] Secunda pars, ubi
postquam se laudibus Dei explevit, idolorum culto-
res, irridendo redarguit, quia perfecta laus veritatis
est destruere falsitatem. Supra in alio psalmo fue-
runt eadem dicta, sed repetita verecundiam augent.
Quasi dicat : Deus noster est. magnus, simulacra
gentium. autem sunt, argentum et. aurum. quantum
ail materiam, et opera manuum hominum, quartum
ad formam.

V&ns. 16. — « Os habent et non loquentur ; oculos
« habent et non videbunt. »

Vgns. 17. — « Aures habent et non audient:
* neque enim est spiritus in ore ipsorum. »

Aures habent et non. audient, [Cassiod.] Deinde
concludit omnia ostendens quod nec hominibus ,
nec pecoribus possunt comparari, cum ait: Neque
enim est. spiritus in ore ipsorum, [Aug.] id est illa
exteriora artifex potuit facere, sed non spiritum
dare, nec auditum auribus, nec lucem oculis, nec
vocem ori. Hoc scientes , irrident idola , sed quid
nescientes ?

Vegns, 18. — « Similes illis (iant qui faciunt ea,
« eL omnes qui confidunt in eis. »

Similes illis fiant, [Aug.] interius, qui faciunt ea,
et omnes qui confidunt in eis. Et ita procul dubio fit.
Exprimitur namque in eis quedam similitudo idolo-
rum, non quidem in carne eorum, sed in interiori

irrisa idola laudes Dei celebrare omnes monet or-
dines. [Aug.) Quasi dicat : Cultores idolorum simi-
les illis flant, sed vos qui estis domus Israel, scili-
cet domus quie quotidie suscitatur de lapidibus, de
quibus potens est Deus filios Abrahe suscitare
(Matth, m), benedicite Domino; et vos qui estis
domus Aaron, scilicet propositi, benedicite Domino,
et vos qui estis

VEns. 20. — « Domus Levi, benedicite Domino ;
« qui timetis Dominum, benedicite Domino,

Domus Levi, id est ministri, benedicite Domino ,
prepositi et omnes, qui timetis Dominum. [ Aug.]
Meilicet omnes populi, benedicite Domino; przepositi
sunt domus Aaron, ministri, domus Levi, populi

U omnes qui timent, omnes generaliter sunt domus

Israel. Omnes ergo una voce dicamus :

Vrns. 21. — « Benedictus Dominus ex Sion, qui
« habitat in Jerusalem. » )

Benedictus Dominus. [Gl. int., Cassiod.] Et loqui»
iur. in persona omnium fidelium, vel in propria
persona dicit hoc Propheta , et facit quod alios fa-
cere docuit. Quasi dicat : Benedicite Domino : et
ego ex parte mea dico : benedictus sit Dominus qui
venit ez Sion, homo factus, qui habitat in. Jerusa-
lem, ubi ad litteram pradicavit et. multa miracula
fecit, [Aug.) Vel, juxta interpretationes nominum ,
Sion enim interpretatur speculatio, Jerusalem vísio
pacis. Nunc ergo ex Sion benedictus est, id est
2 nobis, qui quandiu in spe vivimus, sumus in Sion,
quia speculamur quoad veniat; finita vita, eri-
mus cum illo in cterna civitale, quia ipse est qui
habitat in Jerusalem coelesti, quie nunquam rui-
tura est, ubi videbimus eum in seterna pace.

COLLATIO JN PSALMUM CXXXIV :
DOMINI, » eic.

€ LAUDATE NOMEN

Vrns. 14. — 1n servis suis deprecabitur. Juxta
llebr. Qo n* nvnEnaM , caperetur passive , hoc est
placabilis erit , ut vertit D. Hieron., aut, ut alii volunt,
consolabitur, vel ignoscet. Hoc tameif est inusitatum
apud Lalinos, ut deprecatur sumatur in passiva
significatione, Et D. Augustin. legit advocabitur.
Hilarius et Arnobiüs, conszolabitur, quemadmodum
etiam habet psalmodia Romana. In Greco est vox
passiva, quanquam interdum significantia sit activa .

mepxxin0nottec. Denique mos Scripturze est usur-

homine. Aures ením habent, nec audiunt Deum ad py pare sicut. interdum verba activa, ut tamcn actio

ipsos clamantem, Oculos habent, non vident fide;
pares habent nec sentiunt bonum odorem Christi.

Pans i1. VEns. 19. — « Domus Israel, benedicite
* Domino : 9913 domus Aaron, benedicite Do-
« mino, » .

PSALMUS

PSALMI TITULUS : « ALLELUIA. ?
Confitemini Domino. Titulus : Alleluia, [Aug.]
Psalmus iste laudem Dei continet, ubi etsi multa
in laudibus Dei dicantur, maxime tamen hic mise-
ricordia Dei commendatur. Unde et diversa initia

Parnot. CXCI,

sit, in altero passio. Exempli gratia Rom. vim:
Spiritus postulat pro nobis gemitibus inenarrabili-
bus, hoc estf postulare nos facit. Sie accipiendo
deprecari active, sensus erit quod Deus faciat suos
servos deprecari, ut quocunque verteris, eodem
conspiret intelligentia rei.

CXXXV.

versuum in unum finem conveniunt, quia quidquid
hic dicitur, ad misericordiam Dei refertur, sine
qua non subsistitur, qu: omnia operatur. (Cassiod.]
In misericordia ergo perseverare monemur. Magna
virtus bujus psalmi in Paralipomenon ostenditur ,

38

Digitized by Google

