4215

PETRI LOMBARDI

126

€ a le, et nox sicut dies illuminabitur ; sicut tenebrz: A minati, erunt in deliciis meis. Bene dico illuminati,

« ejus, ita et lumen ejus. »

Quia tenebre, [Aug.] id est peccata et homines
mali, qui cua peccant, utique sunt tenebre, non
obscurabuntur a te, sed flagellando erudis homines,
ut confiteantur peccata, et confitentes vera luce il-
juminas. Qui enim non confitetur peccata, tenebras
suas tenebrat ; sed si confitetur, Deus illuminat, et,
o Domine, nox hujus noctis illuminabitur a te, sicut
et dies ejus noctis. Notandum quod nox illa quam
supra posuit, id est hzc vita misera, et noctem ha-
bet et diem. Hujus enim nostre noctis, id est hu-
mane vite misere nox, est szculi adversitas, dies
ejusdem prosperitas. Sed si Deus inhabitat in anima
promittens aliam lucem, illuminat noctem hujus
noctis, sicut diem docens, scilicet non Letari pro-
speris, vel frangi adversis, Et tunc incipit homo his
indifferenter uti. Et sic cst ei nox hujus noctis, ut
dies ejus ; et in omni tempore benedicit Deum, ut
Job. Sicut tenebra, elc. Quasi dicat: et cum hoc sit,
sicut tenebre ejus noclis sunt mihi, id est adversa,
ita indifferenter, et lumen ejus, id est prospera. Et sí
hoc est, tenebrz» non conculcabunt me, quem lumen
non extollit. Et quasi quis diceret : Unde in bec
differentia est tibi ? respondet,

Vns, 12.— « Quoniam tu possedisti renes meos,
« suscepisti me de utero matris mew. »

Quoniam tu,o Domine, possedisti renes meos. [Aug.,
G1. int.] Quasi dicat : hec indifferentia est mihi,
quia interior possessor non solum cor, id est cogi-
tationes, tenet, sed etiam renes, id est delectationes,
ut non delectet me lux moctis, sed lux sapientize,
Dico, possedisti, et suscepisti me. Przepostere bic di-
cit. Prius enim est suscipere quam possidere. Sus-
cepisti, inquam, de utero matris mee, [Aug.] id est
consuetudine civitatis mez Babylonix, in qua prius
&um natus, sum captivus; ubi non indifferenter ha-
bebam lucem et tenebras noctis

Aliter ab illo loco : Sí ascendero. Et legitur simi-
liter in persona membrorum, quasi dicat : Nescio
quo fugiam a facie tua, quia, si ascendero mente in
calum, id est ad supercalestes angelos, ts illic es,
quia quod perstitit angelus, tuuin est. Et, si descen-
dero ad infernum , id est ad eos angelos qui non

quia tenebre, id est peccatores, nec obscurabuntar «

te, sed illuminabuntur; et noz, id est peccator de

gentibus, illuminabitur a te sicut dies, id. ess sicut
sancti de Judzis. Dico quod nox illuminabitgr 3

' Deo. £t sicut sunt. tenebre ejus, noctis, ita et lumen

ejus, Dei. Quatenus namque agnoscis tenebras (uas,
eatenus Deus ignoscit. Sed unde hzc praedicta mibi?
Quia tu possedisti renes meos, suscepisti me de utero
matris mee. Hxc non mutantur.

Vens. 15.— « Confitebor tibi, quia terribiliter ma-
« gnificatus es ; mirabilia opera tua ; et anima mes
« cognoscet nimis. »

Confitebor ' tibi, [Aug.] Tertia pars, ubi dii
quanta est exsultatio et multiplicatio revol:pti ad

B Deum, Deo üluminante et. renes possidente. Quasi

dicat : Quia suscepisti me, ideo confitebor tibi, id
est laudabo te, quia terribiliter magnificatus es, v.l
mirificatus es, id est eo ipso quo te miramur ter
ribilis es, et ita cum tremore gaudemus, quia time-
mus ne superbi perdamus quod humiles percipirsas.
Et mirabilia sunt opera tua, non modo tu es mira-
bilis ; et anima mea non. cognoscet nimis, vel echde.
Jam cognoscit anima mea valde, ante erat mira
scientia tua ex me, nec poteram ad eam, se
modo possum, quia noctem illuminasti, renes pss-
sides, de utero suscepisti, id est quia venit mibi
gratia tua et illuminavit me. Et merito cognoscit,
quia

Vens. 14. — « Non est occultatum os meum a we
« quod fecisti in occulto ; et substantia mea in ís-
« ferioribus terrz. »

Os meum quod fecisti in occullo, non est occultatam
a te [Aug.] Os hic dicitur ab osse, non ab ore. £st
ergo quzdam firmitas interior, que est abscomdits
hominibus ; sed tu qui fecisti eam, vides qua franp:
non potest. Occidi enim possunt sancti, sed flecti
nequeunt. Unde hominibus tristes esse extra vide-
bantur ; Deo autem, qui intus videt, gaudent Use
Apostolus : Quasi tristes, semper autem. gandcwies
(41 Cor. vi) et substantia mea etin inferioribus terre,
id est ego subsisto in carne corruptibili, et tas»em ei
non cedit malis hujus regionis inferioris. Nom its
mirum est si angelus est fortis, quoniam si caro est

perstiterunt, illic etiam ades, per vindictam; et p fortis, quod est ex osse occulto.

8i sumpsero pennas meas, id est, bona facere volo,
in diluculo, virtutum ; et si habitavero in extremis
maris. Hoc non mutatur, scilicet ades. Quosi dicat :
Non sine te possum hoc facere, et vere ; Etenim il-
lic manus tua deducet me, et tenebit me dextera tua,
boc non mutatur. Et dizi, id est deliberavi, etiam
8ic ; Forsitan tenebre conculcabunt me. Tenebras di-
€it illam inferiorem partem rotionalis creaturz, no-
bis contrariam insistentem, scilicet iniquos homines,
vel carnem, unde timet. Et est, tenebrze conculcabunt
me, jd est inferior rationalis creatura, tenens si-
bistrain viam, forsitan conculcabunt me. ]ta time-
bau, sed, et nox facta, illuminatio mea, erit in deli-
ciis meis, id est illi etjam qui prius uox erant illu-

VeRs, 15. — « Imperfectum meum viderunt 47
« oculitui ; etin libro tuo omnes scribentor, dies
« formabuntur et nemo in eis. »

Imperfectum meum. [Aug.] Qui hucusque locutus
est ex persona corporis, hic jam loquitur im per-
sona capitis in eadem voce. Quasi dicat : Misi &-
cisti os occultum, sed quid de bis fiet in quibm
non est hzc fortitudo? Christus qui ab initio psalmi
ccpit loqui, post interposita membrorum verla,
item dicit Patri ex persona sua: Et imperfectum
meum viderunt oculi tui , quia etjam titubas&es ge-
spicit Deus misericorditer, ut Petrum , ne pereant.
Et in libro two, scilicel in me, quem dedisti facrmam
iustitie hominibus , scribentur, id est instrmentur,

Digitized by Google

