1205

PETRI LOMBARDI

1204

est, scilicet lingua fidelium ; canticum delectationis À quia prius.est quod animale est, postea quod est

szeculi hujus, lingua barbara est. Mutus est Deo qui
oblitus est Jerusalem, Unde bene ait : Si non memi-
nero tui, scilicet cum amore. Unde subdit :

Vegas. 8. — « Si non propostero tui, Jerusalem,
« in principio Letitie meg. »

Si non proposuero tui velte, 0 Jerusalem, in princi-
pio letitie mem, [Hilar., Haym.] id est si non est
mihi precipua Letilia de te et in te, o Jerusalem
(485). Ibi est enim summa lztitia, ubi Deo perfrue-
mur, ubi de fraternitate cohzerente securi sumus vel
erimus. [Aug.] Nihil enim ibi delectabit nisi bonum.
Morietur omnis necessitas et orietur summa feli-
citas.

Pans un. VeRs. 9. — « Memor esto, Demine, fi- p

« liorum Edom ; in die Jerusalem. »

Memor esto, [Cassiod., Gl. int.] Secunda pars, ubi
contra hostes ad Deum fit conversio, Quasi dicat:
Ego ita me habeo, sed, o Domine, memor esto filio-
rum Edom; in die Jerusalem. Edom idem est qui et
Esau. Dictus enim Edom, Esau et Seir (Gen. xxxvi).
Filii autem Edom, [Alcuin.] id est Idumazi, impedi-
mento fuerunt Judzis rezdificantibus Jerusalem
post reditum de Babylonia , vel in destructione Je-
rusalem fuerunt conjuncti Babyloniis. Unde postea
dicit : Filia Babylonis. Et est sensus : Memor ero
illorum , id est puniam eos, pro eo quod fecerunt ,
in die restitutionis , Jerusalem , quam impediunt,
Vel in die quo evertere volunt Jerusalem, adjuncti
Babyloniis. Ecce qui faciunt : .

Vgns. 10. — « Qui dicunt : Exinanite, exinanite,
« usque ad fundamentum in ea. »

Qui dicunt : Exinanite , exinanite, (Gl. int.) quid-
quid est in ea usque ad fundamentum, id est nec unus
remaneat in Jerusalem,

Vrns. 14. — « Filia Babylonis misera; beatus
« qui retribuet tibi retributionem tuam , quam re-
« tribuet nobis. »

Filia. Babylonis. [Gl. int.", Aug. , Alcuin.] Quasi
dicat : llli ita, sed, o filia Babylonis, vel, tu etiam
filia Babylonis, misera es in tua exsultatione et prze-
sumptione, Et dicit filiam Babylonis, Idumzam, quz
Babyloniis se addidit; sed beatus qui retribuet tibi
reiributionem tuam, quam retribuisti nobis. Deus sci-
Jicet retribuet. Quam retributionem ?

Vegas. 12. — « Beatus qui tenebit et allidet par-
« vulos tuos ad petram. »

Beatus, [Aug.] scilicet qui tenebit et allidet parru-
los suos vel tuos ad petram.

[Aug.] Vel mystice potest legi. Esau enim omnes
carnales significat, Jacob spirituales. Esau autem
appellatus est Edom a cibo quodam lenticulie rubro,
pro quo vendidit primogenita sua minori fratri suo
Jacob (Gen. xxv). llle autem concessit cibum vo-
luptatis et. sumpsit honorem dignitatis, Ita factus
est ille major dignitate, qui erat minor tempore. Ma-
jor itaque est carnalis homo ; minor spiritualis,

(185) 'Exv uà mpoavare Eepnatzis IpovacSiv.

spirituale (4 Cor. xv). Omnis enim homo qui nasci-
tur, carnalis et animalis incipit esse. Si autem a
captivitate convertitur, in reditu Jerusalem renova-
tur, ei üt. renovatio quaxam secundum interiorem
hominem. Et sicut ille major frater Esau inirnieus
fuit Jacob, ita omnes carnales inimici sunt spiri-
tualibus. Unde;ait : Memor ero, Domine, filiorum
Edom, id est carnalium qui sunt inimici sanctorur,
id est libera nos ab illis, im die, sequestrationis, Je-
rusalem, id est quando sequestrabuntur a Jerusa-
lem , id est ut ipsi mali puniaptur et boni coronen-
tur. Qui dicunt : Exzinanite , exinanite usque ad [an-
damentum in ea. Jerusalem, scilicet in Ecclesia. Di-
citur hoc a simili cisternze. Unde si aqua bauritur ,
ad fundamentum pervenitur ; sed quid prodest etiam
vitam talibus tollere , quibus in fundamento , quod
est Christus, vita eterna est? Dum putant mali no-
cere, coronas dant. [Aug.] Deinde convertens ser-
monem ad ipsam civitatem malorum ait : Sed, o fi-
lia Babylonis, misera es ipsa exsultatione tua et
ipsa presumptione iua et. inimicitiis tuis. Nota quod
civitas malorum Babylon dicitur et filia Babylonis ;
quomodo Dei Ecclesia Sion et filia Sion? sed per
successionem et immutationem facta est filia Baby-
lonis , sicut per successionem Ecclesia fit filia Sion.
Beatus qui retribuet tibi retributionem tam, scilicet
allisionem spiritualem pro allisione carnali , quam
retribuisii nobis, scilicet odium pro dilectione no-

C stra. Quam retributionem ? Beatus qui. tenebit et al-

lidet parvulos tuos ad petram , id est Christum, qui
reducet ad viam veritatis cives tuos, qui, dum par-
vuli sunt , possunt reduci , non omnino in malitia
obdurati. Vel secundum moralem sensum totum po-
lest accipi, Edom enim qui interpretatur ferrenus
vel sanguineus carnalitas est, qui per illicitos mo-
tus tanquam per illicitos suos nos seducit. Et esi:
Memor esto, Domine, filiorum Edom, [Hilar.] id est
illicitorum motuum carnis, ut allidas eos in die Je-
rusalem , id est in bonis, qui sunt dies Ecclesizx.
Unde : Dies diei eructat verbum (Psal. xvin). Qui
dicunt : Ezinanite, ezinanite usque ad. fundamen-
tum inea. Coacervatione enim vitiorum subrepit
diffidentia, sed filia Babylonis misera. Filia Babylo-
nis est caro qus confusionem peccatorum ingerit,
cui digna compensatio datur, ut sicut concitat ad vi-
tia, ita repressa subdatur virtutibus. Beatus. qui re-
tribuet tibi retributionem tuam, quam retribuisti no-
bis. Quod carni retribuere, beatorum est, qui etiam
parvulos qui ex carne nascuntur, id est malos mo-
tus, antequam crescant, retinent, ne sint liberi , et
allidunt ad petram Christum , ut confracti disper-
eant, Beatus qui tenebit parvulos tuos , vel suos, ad
petram, [Aug.] Ecce digna retributio. Ut enim Ba-
bylonia natos in mundo dum parvi sunt , parentum
et szculi bujus suffocat erroribus, ita qui jam ju-
venes sunt, data agnitione Dei parvulos Babylonis

Digitized by Google .

