4181

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PSAL. CXXXII.

1182

carnem vincere prestat (Joan. v), cui Joannes lu- A sub masculino; non enim debet, ut ipse sspius ad"

cerna paratur. Unde subdit : Paravi [ucernam Chri-
8o meo. Hiec lucerna est Joannes qui ilum ostenden-
do przedicat, dicens : Hic est qui baptizat (Joan. 1),
[Alcuin.] qui Joannes precurrens Christum nun-
tiat, bomines baptismo assuefaciens viam przparat
Verbo. Ipse enim est. praeco Verbi, paranymphus
sponsi, lucerna Christi. Inde est quod in diebus qui-
bus festum non celebratur, unus cereus ante Evan-
gelium defertur. Hic est Joannes qui Christum prz-
cessit praedicando, baptizando. In festivis autem
diebus duo cerei precedunt, quia bini et bini
sunt missi apostoli ad predicandum in Judze-
am ante Christi mortem et resurrectionem (Luc. x ).

Vzns 19. — « inimicos ejus induam con-
* fusione: super ipsum autem efflorebit sanctifi-
« catio mea. »

Inimicos autem ejus, id est Christi, induam confu-
sione. [Cassiod.] Hoc faciet Filius, cui omne judi-
cium datum est. [Aug.] Sed nota Patrem qui hic
loquitur facere quod Filius facit. Ssper ipsum au-
tem Christum efflorebit. sanctificatio mea. Non. tan-
tum erit, sed et efflorebit, quia ipse solus sanctifl-
cat, et nemo alius. In eo floret ad gloriam sanctiti-
catio a simili arboris, quce cum floret pulcbrior est.
Floret ergo ad gloriam | sanctificatio in Christo, in
quo est potestas sanctificationis. In homine autem
«ui fenum est, cujus omnis claritas est, ut flos feni
(Isa. x1), non posset florere.

COLLATIO IN PSALMUM CXXXI: € MEMENTO, DOWINE, C

€ DAVID, » eic,

Vzns. 1. — Mansuetudinis ejus, D. Hieronymus
et alii transferunt, affictionis ejus. FA licet afllictio
quam patienter perpessus est David, ejus mansue-
tudinem plus satis patefecerit, verumtamen apud He-
brazos quoque, qui biclegunt.'VYg7 umxoTno, 07 ANAU
Significat mansuetum et humilem a thematerdy avum
hoc est humiliavit, oppressus est.

Vsus. 5. — Et requiem temporibus meis. 1stud non
babetur in Hebrzis codicibus. « Multa autem ut ma-
nifestum est, a septuaginta viris, Hebraicz lectioni
non otiose addita comperimus, inquit D. Ambrosius,
ac superius multo pluribus ostensum est. » sciendum
tamen hic non accipi tempora, pro eetatum spatiis ,
sed ,pro capitis lateribus, quod apertius liquet ex

T2CO cole xporáyotg.

Vas. 6. — Ecce audivimus eam in. Ephrata ; in-

tenimus eam ín campis sylva. Faber contendit debe-

Quod si in feminino legeretar, non baberet quo re-
ferretur, nisi foris emendice(ur, quemadmodum D.
Augustinus subaudit sedem. Et recte tamen ex. He-
brzo, tum ex Greco TOR? scHEMAANUBA audivimus
eam, iTCMYO METZANUBA invenimus eam, Graece ao-
Tí». Verum est tamen D. Hieronymum, bene vertisse

monet, reddi verbum verbo.
Vgns. 7. — In loco ubi steterunt pedes ejus. He-

braice legitur vor Crib LamapoM RaGLAU, hoc est
scabellum pedum ejus ; quod et eodem recidit, Nam
et locus ubi pedes stant, scabellum utique solet esse,
ac utrobique bumilis predicatio  apestolorum,
et. fldelium perseverantia congruenter insinua-
tur.

Vgns. 8. — Sanctificationis tue, Hebraice dici-
tur UzECA, homo est fortitudinis tum. Atqui
sancti sunt, qui amore Dei firmiter roborati sunt:
et sanctum, firmum sane dicitur. Unde Chaldeus
paraphrastes, et arca ín qua est lex tua.

Vgns. 14. — Non. frustrabitur eum. In. feminino
genere legitur in Hebr. in Gr:co similiter nuo
MIMMENAB, «ürxv. Czeterum legunt divi Hilarius 288
et Augustinus sub masculino. Ille refert ad David,
hic ad Deum, quia legit, non panitebit eum. Qui vero
sub feminino, respiciunt veritatem, a qua Deus non
avertetur. In sensu nulla est discrepantia. Nec magni
negotii est, mutuum transitum fieri in quavis lingua
similitudinis cognatione.

Vens. 16. — Viduam. D. Hieronymus vertit ve-
mationem, et cwteri viaticum, escam, vicium aut

id simile. At Greci trifariam variant. Quidam co-

ices habent 0/pav, id est janwam, alii &pe», hoc
est venationem. Sed obtinuit usus, inquit Hiero-
nymus in Commentariis, et ex parte tangit. in qui- *
stionibus, ut unius litteree demutatione , diceretur
xipav, id est viduam, Sed Faber et Cecus admodum
$uadent, ut in posterum psallatur viaticum ejus, etc.
Reclamat D. Hilarius, qui nec ignorat translationem
venationis, Àit enim : « Quidam translatorum inter-
pretatus esse ita repertus est : Captionem ejus bene-
dicens benedicam , tanquam venatoribus et piscato-
ribus bominum effectis apostolis, hzec eorum bene-
dicta sit captio, maxime quod Bethsaida ex qua apo-
stoli sunt, per interpretationem lingue Hebraice,
domus venantium nuncupetur., nobis sequenda
est prima illa, et sub Judzorum temporibus , ante
Domini adventum, ad Ecclesie doctrinam, consi-

nata translationis auctoritas viduam ejus benedicens

enedicam.» lta BHilarius.(Quod autem D. Augustinus
legerit et exposuerit viduam notius est. Denique in
Hebrzo legitur iT? TzkpAm. Quod si inclinetur a
radice T1Y Tzop signiflcat venationem , vel cibum;
$i a radice 'TTY TzADAH, quod interdum denotat de-
solari, presertim in passivo, ut est illud Sophon. it:
Desolaia sunt civitates. T93 NrTzbu , haud absurde
significabit viduam desolatam atque derelictam. «Vi-
dua, inquit D. Augustinus, est anima quz se intelligit
desertam omni auxilio, nisi solius Dei. »

Vzns. 19. — Sanctificatio mea. Hebr. v3 wizno,
consecratio, diadema, corona , sanctificatio. Sed ubi
legunt Hebrzi per vau, corona ejus, Scptaaginta le-

- gerunt per jod, notam pronominis prime personz,
re legi eum in masculino, quia processit, locum. p quod frequentissime fit. Unde Hieronymus in Com-

mentariis, de hoc loquens simpliciter retulit citra
quodvis pronomen. Scribit ergo, pro sanctificatione
*Yt NEZER, in Hebr. habetur, quod Aquila consecra-
tum interpretatur, et significat laminam ex auro,
quie in fronte pontificis ligabatur sculptum habens
nomen Domini.

PSALMUS CXXXII.

PSALMI TITULUS ; CANTICUM GRADUUM, )

Ecce quam bonum, Titulus : Canticum graduum.
[Cassiod.] Quartus decimus gradus est charitas
proximi, quz facit fratres habitare in unum. Unde
est benedictio et vita. Et est hic psalmus atomus, id
«st sine divisione, ubi charitas proximi commen-

datur, quz nullam admittit alienationem mentis seu
divisionem. Hic ergo vir justus de fratrum cohabi-
tatione exsultans, ait :

Vgns. 1. — « Ecce quam bonum et quam jucun-
« dum, habitare fratres in unum. »

Ecce. [Cassiod.] Quod ostendentis est, quasi plus

Digitized by Google

