<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1923                                PETRI LOMBARDI                                1924
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    meum; interroga me et cognosce semitas meas, quibus A cidentalem significat. Eo quod mare magnum, in- mundum pertransivi. Et vide si via iniquitatis in me est. Hoc secure dicit, in quo princeps mundi nihil invenit, vel habuit. Et deduc me, hominem, ad dexte- ram tuam, in via aeterna, id est per Verbum tibi coeternum.

    COLLATIO IN PSALMUM CXXXVII: : DOMINE PROBASTI ME, ET COGNOVISTI, etc.

    VERS. 2. — Cogitationes meas. Hebr. שכט רע. D. Hieronym. inclinavit id vocabuli a שית roa, quia vertit malum meum. Sic et interpretes pro Cajetano. Pellican, deformavit a radice רעב reah, id est soci- vit, vertit enim amicum meum. Videtur secutus Chaldaeum interpretem, qui habet, vestigalis sunt quo sim in societate Ecclesiae tuae. Translator ad Campen- semen a theuade ונה raah, quia transluit pro- priciis reliqui meo. Septuaginta, quibus astipulantur Pratensis, Nebiensis, Sanctes, Munsterus et Campensis ab eodem themate, secundum aliam signif- canulam.

    Funiculum. D. Hieronymus et caeteri juniores traducunt accubitionem, seu accubitum meum. Cae- terum dicitur Deus cognoscere funiculum meum, quando novit quousque perverturus sum, ut illuc conquescam, quod est accubare, sicque id sensus enregit, quanquam fortasse Septuaginta acceperint vocabulum per metathesim, quod aliquoties solitum est fieri, ut sit ידע irbi, pro ריב ribei. Siqui- lem ידעו ereb. interim notat egenum seu filum quod stamini subtelitur.

    Investigasti. D. Hieronym. et nonnulli alii, ven- tilasti; Pratensis et Munsterus, circumdedisti ירתה yerttha. Sed eventualiter et investigare ad propositum idem valent, ac rursus hoc et illud providentiam Dei circa peccatores revocandos insinuant.

    VERS. 3. — Non est sermo. Romana psalmo- dia, quam D. Augustinus imitatur, habet non est dolus. Et ita nunc Graeci codices habent ουκ εστι δολος. Atqui D. Hieronymus ad Suniam, censet esse de sexta editione. Apud Septuaginta et omnes alios interpretes secius dicit haberi.

    VERS. 4. — Tu cognovisti omnia. Ille faciunt distinctionem Heb., an juiores transferunt totum ipsum; D. Hieronymus et Nebiensis, omnia; Chal- daeus paraphrastes, cogitationes cordis mei omnes. Deinde quod sequitur, novissima et antiqua, conu- ltur verbo subsequenti, et dicunt, retrorsum et ante formasti me. Tota diversitas pendet ex hoc quod Septuaginta אותם amror, et OPP quaedam, acceperunt sub significatu nominis. Quasi dicat: Tu cognovisti omnia quae sunt novissima, et quae fuerunt ante. Eoque sensu facienda erat altera periodus in altero ordine. Non enim distinctio pausarum in Hebr. semper fa- cet distinctionem sententiarum. Si Septuaginta sequiimur auctoritatem ex visione qua dicitur, ante et retro, caballistae somniant hominem fuisse creatum cum duobus vultibus, anteriori et posteriori.

    VERS. 8. — Si sumpsero pennas meas diluculo. Ac ad eum modum D. Hieronymus pluraliter meas. Caeterum alii vertunt diluculi sive aurorae, quia in Hebr. est status regiminis, תמות וברוח campe schahar. Non dubito Septuaginta legisse aut extulisse כבשי cenephai, id est pennas meas. Sic enim et Graeci reddunt. In Hebr., autem ha littera י possunt hoc aut illo modo dic: Idcirco frustra causatur ac rhetoriculatur Faber, quod hic meas superfluum sit, imo absurdum. Si quidem D. Hilarius putat grande esse mysterium. Interpretatur enim de Christo, qui propria virtute immortalitatem evolavit. D. Augustinus pro diluculo, legit in directum, quod est de veteri translatione.

    In extremis maris. Pro mari, Sanctes et Campen- sis ponunt occidentem; D'iam, mare et plagam oc-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
    quid Sanctes, est in occidente ad respectum terrae Israel. Omnes alii stant a Vulgata lectione. Denique sensus ne tantillum quidem variatur.

    VERS. 19. — Et non illuminatio mea in deliciis meis. In Hebraeo non videtur esse in deliciis meis. Sed sciendum quod dictio hic posta, si simpliciter scribatur non signata punctulis, manifeste poteris invenire hoc, in deliciis meis. בשם Nam pronun- tiando ילאד baadani, littera nuni erit essentialis a radice ענה adan, quod est delectari voluptate. Nec dubito Septuaginta hoc pacto accepisse, alioqui quid somniassent? Nunc autem legunt Hebraei באדנא baadan, ubi littera nun servilis est, ac vertit D. Hieronymus circa me, vel ut alii plerique volunt pro me. Quin et Sanctes addidit de suo verbum occulatibit. Nox, inquit, occulabit lucem pro me. Alii non sic accipiunt, sed ut nihil Deum latere possit. Unde D. Hieron. in hunc locum: In Hebr. sensus iste est: Et dixit: Forsitan tenebrae concluabunt me; econtrario autem nos ipsa apud te lauer sunt, quia nihil cernere te polest. Quod Symmachus melius interpretatus est, etc., et nox lux circum me sedet.

    VERS. 11. — Sicut tenebrae ejus, ita et lumen ejus. Dic advertendum quod pronomen ejus utroque est femininum, ac refert sicut idem quae mox praecesserat, id claret ex Greco ως ταυτην; Ceterum magis arridet D. Augus- tinus, qui ulrumque censet pertinere ad noctem, quam Faber qui vult prius referre noctem, sed po- sterius diem. In Hebr. nunc non leguntur haec rela- tiva; verum Septuaginta acceperunt aspirationem he pro relativo feminino, quod solent facere Hebraei, quando addunt punctum, quod vocant mappic. Hebraicantes autem sumunt illud ille tanquam paragogen תותי CHASACHSACH, תתי קשדר, vel sic תתי תת.

    VERS. 13. — Terribiliter magnificatus es. In Hebr. obscurum est, si ad verbum reddas נורא norah. D. Hieronymus legit sub activa significatione, et ut id sol not pronominis primae personae, aut duo iodia legerat. Dicit enim, Terribiliter magnificasti me, nisiquod sensum vult alter exprimere, quam littera sonaret. Si quidem alii eandem intelligentiam quasi sequentur verbis accommodatis. Fratensis ita, terrible et mirifice formatus sum. Et ad eamdem modum Munsterus et Campensis. Sanctes paulo aliter, Terribilis sunt opera tua, mirabilia sunt.

    Tantum restat Septuaginta legisse תותי נפלאות, diminutione id. Nebiensis, et Latina versio re- spondens Chaldaeo, sunt cum Hieronymo.

    VERS. 14. — Non est occultatus os meum a te quod fecisti in occulo. Omnes interpretes pene con- veniunt. Sanctes tamen et Munsterus pro osse meo posuerunt corpus meum, vel substantiam corporis mei. Et Nebiensis essentiam meam. Assertit autem Munsterus id se fecisse ex opinione Kimchi, qui accipit עבד atzam, pro עבד goph, id est pro corpore. Sed eodem tendit intelligentia de plasmatione corporis humani, quod non subsistit nisi in ossibus, Unde Chaldaeus, non sunt abscondita ossa mea a te.

    Et substantia mea in inferioribus terrae. Propter verbum שוקי ruqqamti, quod est proprie distinguere variis coloribus, metaphoram diversis modis extulerunt. Et tandem veniunt, ut mirabilis signi- ficetur hominis formatio in utero matris. Sic ergo D. Hieronymus, imaginatus sum in novissimis terrae; Pratensis, formatus sum in inferioribus terrae; Pel-licanus, ingeniosissime, contexitus sum in inferioribus terrae; Sanctes, variis membris decoratus fui inter operis physionomici in ulnva, que est pars inferioris terrae; Munsterus, variis distinctus membris inferioribus terrae. Interpretes pro Cajetano et Nebien-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto principal em latim com inserções em caracteres hebraicos e alguns termos gregos. Em alguns casos os caracteres hebraicos são reduzidos ou levemente indistintos na digitalização; mantive-os conforme visíveis (transliterados ou representados por caracteres hebraicos onde legíveis). Não foram feitas traduções ou normalizações; usei [ilegivel] apenas quando absolutamente necessário (nenhum uso finalizado neste bloco).
  </notas>
</pagina>