us

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. CXXXL —

us

Quidquid passus est homo , non potest dici non A si ablactatur, exstinguitur. Bonum est ergo adulto

passus Deus, quia Deus erat homo; sed nemo mu-
tatus in hominem. Quomodo non potes dicere non
te passum injuriam? si vestis tua  conscindatur,
quamvis vestis tua non sis tu, multo magis ergo
quidquid patitur caro Christi unita Verbo, debet
dici pati Deus, quamvis Verbum nec mori potuerit ,
nec corrumpi, nec mutari. Sed quidquid horum pas-
$us est, in carne passus est. Dominus ergo Christus,
panem angelorum fecit nobis lac incarnatus , appa-
rens mortalibus. Et non exaltavi animam meam,
ut haeretici, qui si utcunque aliquid ceperint, vel
visi sunt capere, inde superbiunt; et cum adhuc
teneri super matrem suam sint, et portentur mani-
bus Ecclesie, ut erescunt qui portati fuerunt in
utero ut nascerentur, a lacte matris ante tempus
separantur. Unde exstinguuntur. Quod ego non
feci. Et si non feci, sed exaltavi animam meam,
ante tempus discedens a lacte. lta retributio in
aníma mea , sicut fit illi qui ablactatus est habens
adhuc necesse incumbere, super matre sua obstrin-
git se esse. maledicto, Quasi dicat : Ita fiat mihi ut
illi qui supra matrem incumbens, et non grandiu-
sculus ablactatur. Vel ita, egit de humilitate qua
parvulus est malitia, non altus superbia. Hic agit de
exaltatione, qua altus est secundum scientiam, non
bumilis. Est enim altitudo bona et mala : similiter
et humilitas. Humilis enim debet esse homo pro-
pter superbiam, non secundum scientiam. Altus
propter sapientiam , non superbiam. Unde Aposto- (;
lus : Nolite pueri effici sensibus, sed malitia parvuli
estote, ut mentibus per[ecti sitis (I Cor. xiv). Bonum
est ergo humilem esse propter superbiam cavendam;
altum, secundum sapientiam. Sed quidam ne sint
superbi, diminuunt se, nibil volunt discere, et re-
manent in lacte : quos redarguit Apostolus, dicens :
Facti estis, quibus opus est lacte, non solido cibo
(4 Cor. 11). Lactare ergo ut nutriaris et crescas, et.
ablactatus panem comedas.

Dicit ergo : Si non humiliter sentiebam, sed. exal-
(eati animam meam, id est si non mente, sed malitia
parvulus fui : Ita. fíat retributio in anima mea, sicut
sit illi qui grandiusculus et adultus est, id est re-
tribuatur mihi, quod retribuitur puero, qui abla-
etatur a matre, ut jam sit idoneus panem comedere;
nec obstringit se bic maledicto, sed asserit sibi bo-
num reddi. Et est sana sententia, sed discordat quod
addit, super matrem, non dicit a matre, vela lacte
snatris. Quod si diceret, planus fleret sensus, sed
ait : Super matrem, quod non bene convenit. Infir-
mus enim qui super matrem est, ut predictum est,

D

PSALMUS

PSALMI TITULUS: € CANTICCM GRADUUM. )
Memento, Domine, David. Titulus : Canticum gra-

duum. [Aug.] jn hoc decimo tertio gradu, jam hu-

milis et mansuetus satagit de :wedificatione spiritua-

ablactari, sed ei qui super matrem est, perniciosum
est. Ne ergo ablacteris quousque super matrem
es ; sed si adultus errat, redeat ad lac matris; et sic
revelabit ei Deus, quod aliter sapit (Philip. 11), quia
superbis resistit Deus , humilibus dat gratiam (Jac.
1v), ut heec sententia. stet, littera legi sic potest. Ita
fiat retributio in anima mea , sicut fit illi qui prius
incumbens super matrem suam, postea grandiuscu-
lus adultus factus est, ablactatus, id est a lacte
matris separatus, ut valeat. accedere ad mensam
Patris. Vel si sunt iu littera ablativi casus, idem
sensus manifestus est, ut dicatur sic : Jta fiat re-
tributio in anima mea sicut, illi quiest, ablactatus su-
per matre sua, id est a matre sua.

Pans 1t. Vens. 5. — « Speret Israel in Domino, ex
* hoc nunc et usque in seculum. »

Speret [srael. [Cassiod., Aug.] Secunda pars, ubi
est conclusio psalmi, ubi suo exemplo czeteros mo-
net : Quasi dicat : Et quia ita ago, ergo meo exem-
plo, speret Israel in. Domino, quia sic mala sxculi
tolerare poterit. Speret dico, ex hoc nunc et usque
in seculum, id est semper sine fine, quousque ad
seternitatem veniat, quia postea non erit spes , sed
res.

986 coLLATt0 IN PSALMUM CXXX : € DOMINE ,
NON , » eic.

Vene, 5. — Si non humiliter sentiebam; sed exal-
tavi animam meam. In versionibus alia ponuntur
verba, nihil tamen sonant, quam ex tenore mode-
stie nihil sibi tribuere, D. Hieronymus, si non pro-
posui et silere feci animam meam. Pratensis, si non
posui et humiliavi animam meam ; Sanctes, nisi posui.
et silere feci animam meam. Munsterus, si non posui
et compescui animam meam; Pellicanus, sí non mo-
desti studui et silui ; interpretes pro Cajetano, si non
equavi et silere feci animam meam. "Translator ad
Campensem, sed pono et compesco animam meam.
Ecce clare vides, quod intelligentiam assecuti
sunt.

Sicut ablactatus est super matre sua, ita retributio
in anima mea, Quia in Hebr. ponitur ablactatio ani-
me ad infantis ablactationem, quo significetur mutua
collatio similitudinis : idcirco LXX. Apte posuerunt
secundo loco, ita retributio in anima mea, pro eo
quod est, ita ablactata ad ime anima mea; sic enim
fit vicissim utrinque mutua redditio 12M Yoy oss
vo oy Ux» KEGAMUL ALE IMMO CAGAMUL ARAI NA-
euscm., Divus Augustinus ad eum modum interpre-
tatur, sicut ablactatus ad matrem suam, ita ablactata
ad me anima mea; Pratensis, sicut ablactatus super:
matrem euam, sicut ablactatus super me anima mea;
Sanctes quidem de suo addit, sicut ablactatum su-
per matrem suam, sicut. ablactatum eam. qua est in
me animam meam, hec faciat mihi Deus, ei hac ad-
dat. Reliqui in eommemoratis ferme leguntur

CXXXI.

lis domus Dei, ut et David ad litteram fecit, qui
domum Deo edificare voluit. EL congrue post gra-
dum humilitatis agit de :diflcatione domus, quia
per humilitatem efficitur aliquis domus Dei. Unde:

Digitized by Google
