4135

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PSAL. CXXV.

1154

JOLLATIO IN PSALMUM. CXXIV: € QUI CONFIDUNT IN DO- A Domino, immobiles. erunt sicut mons Sion, qui nrn

MINO , » etc.

VgRs. 1. — « Hebrei finiunt primum versum in
€o quod est : Qui habitat, ac mox exordiunur alte-
rum versum ; Jerusalem montes , etc. Hieronymus
sic vertit: Qui confidunt in Domino quasi mons Sion
immobilis , in eternum habitabilis : nec respexit ver-
borum regulas. Munsterus cum eo quod admiscuit,
satis apertum reddidit sensum : Qui confidunt in

nutat, sed stat in seculum. Frequentius dictum est
LXX passim, distinguentes sententiarum ordinem,
versuum periodos secus assignare quam in Hebrzo,
ubi metrice scripti sunt. Et si verbum verbo reddens
bunc versiculum vix posset intelligi myva m'oan

ac now v" N5 2j "yl2 HABOTEHIM BADONAI
KEBHAR TZION LO 1IMMOT LEOLAM IESCHER.

PSALMUS CXXV.

PSALMI TITULUS ? € CANTICUM GRADUUM. )

justus in quo non justus negatur, sed quod vere

In coavertendo Dominus. Titulus : Canticum gra- — non ostenditur : qua sit ejus proprietas monstra-

duum. [Cassiod. , Alcuin.] Septimus iste gradus, in
figura Veleris Testamenti, quod per septenarium

tur, ita facti sunt isti sicut. consolati, id est gavisi

sunt , ut consolationem animz accipientes, in re-

significatur, per venturum Christum reversionem D surrectionem Christi qui praecessit ut nos sequa-

fidelium de captivitate vitiorum, qux Babylonia
prophetat : pro qua reversione, jam consolatio est ,
et seminatio est in operibus misericordie, ut plus
metatur. [ Hilar., Aug., Cassiod. ] Et loquitur hic
Propheta de illa reversione, velut praeterita, cum
tamen esset adbuc futura prophetali certitudine ,
in persona eorum qui fuerunt vel sunt redempti
sanguine Christi, et conversi a captivitate spiri-
tuali, secundum mentem quia serviunt legi Dei, qui
hzc cantant dum peregrini et gementes sunt in via,
redemptionem corporis exspectantes. Ex parte ergo
jam sunt redempti, et ex parte adbuc redimendi. Jn-
tentio : Monet ad gaudium pro spirituali liberatione.

Modus : Bipartitus est psalmus. Primo magnitudo C

facti cun magnitudine gaudii ostenditur. Secundo
precatur conversionem a captivitate , quia adhuc
futura, ibi, convertere, Domine, In. persona ergo re-
demptorum quasi redeuntium de Babylonia, ait :

Vehs. 1. — « In convertendo Dominus captivita-
« tem Sion facti sumus sicut consolati, »

In convertendo captivitatem Sion, [Aug.] ut redeun-
tium de Babylonia, quam conversionem Dominus fe-
' eit, facti. sumus, etc, Vel secundum aliam literam :
Cum converterit. Dominus captivitatem Sion, que
eadem est et Jerusalem, quie in angelis est zterna,
»n hominibus captiva, facti sumus sicut consolati,
etsi nondum securi, id est gavisi sumus, tanquam
consolationem accipientes. Consolatio non est

mur: per cujus resurrectionem nostram speramus,
Attende etiam quod ait per preteritum , cum con-
verterit, quasi enim de preterito loquens , futura
prenuntiat,

VsRs. 2. — « Tunc repletum est gaudio os no-
€ strum :et lingua nostra exsuMatione. »

Tunc. repletum est. [Aug.] Quasi dicat : Dominus
convertil, et «unc in illa conversione, os nostrum
repleium est gaudio, non mundi, sed redemptionis,
quod in spe gaudet. Os accipitur cordis arcanum bic,
hoc est os cordis, unde procedit bonum vel malum,
quod nos mundat vel coinquinat. De quo in Evan-
gelio Dominus dicit : Quod procedit de ore, inquinat
hominem (Matth. sv): non de ore carnis, sed de
ore cordis. Non enim si nominas furta et alia mala,
immundus es, sed dum cogitas, etiamsi sileas. Et
ne quis illud acciperet de ore corporis, ibidem
Dominus quasi exponendo 981 subjunxit : De corde
exeunt cogitationes mala (ibid.) (Cassiod. , Aug.] Os
ergo cordis est, ubi gaudia primum concipiuntur ,
quz post officio lingue erumpunt. Et lingua nostra,
scilicet corporis, repleta est exsultatione, vel potius
de lingua interiori, qux intus clamat ad Dominum,
accipiendum est, qua Moses tacens clamabat
(Exod. xiv); et Susanna (Dan. xiu). Vel secundum
pro eodem accipitur, os el lingua, et.ut figura prz-
teriti futura se cogitare ostendat, ait Z

Vens. 5. — « Tunc dicent inter gentes : Magni-

nisi miserorum ; gemimus in re, consolamur in n « ficavit Dominus facere cum eis. »

$pe; cum transierit res, de gemitu gaudium veniet
zeternum , ubi non erit necessaria consolatio, quia,
miseria nuila sauciabimur. Et nota quod non ait,
consolati, sed sicut consolati, per quod videtur non
esse vera consolatio, sed quedam similitudo con

solationis. Sed sciendum quia sicut non semper ad
similitudinem ponitur, sed ad proprietatem expri-
mendam refertur, ut bic ad proprietatem relatum
est, et exempla de communi locutione bominum
danda sunt , ut facile intelligamus quando Domi-
nus, sicut vixit Pater, ita et Filius, ad similitudi-
nem refertur, Item, cum Dominus, sicut pecus mo-
vitur, ita moritur homo, ad similitudinem dicitur,
ad proprietatem refertur, ut cum dicitur, fecit sicut

Tunc dicent. [Aug., Cassiod.] Quod jam de futuro
2st. Unde etiam et post, ut hzc (lant, orat cum ait:
Converte, Domine, captivitatem. nostram, Quasi di-

' cat : Quando fiet conversio, (unc dicent inter gentes :

Hoc fit cum detoto orbe ad Ecclesiam curritur, Non
it : Dicent gentes, quia non omnes credent, sed
aliqui inter omnes, Quid dicent ? Magnificavit Do-
minus facere cum eis fidelibus. Hoc ideo dicunt, quia
vident eos etiam virtutes operari, et est firmum
testimonium ab adversario. lta dicent. Et vere

Vas. 4. — « Magnificavit Dominus facere nobis-
« cum; facti sumus ketantes. »

Magnificavit Dominus facere nobiscum. [Aug.] Nos
nobis malefecimus, qui sub peccato nos vendidimus.

Digitized by Google

