i219

PETRI LOMBARDI

t22e

tenebre nom coneulcsbunt me, quia tu possedisti A non erraret. Amici tui facti sunt , 0 Deus, et mibi

renes meos, ut sine peccato fieret conceptus meus
et ortus ; et suscepisti me de utero matris mea, vir-
ginis ; tua enim operatione totum factum est hoc.
ideo confitebor tibi , id est laudabo te, quia terri-
biliter per we magnificatus es, per illum, scilicet
Adam, decidit bomo. Per me eminuit quam sis
magnificus. Et mirabilia sunt opera (xa, circa
me, ui patuit in passione et in resurrectione et
in cateris. Et anima mea cognoscet nimis, quia
nemo novit Patrem nisi Filius (Matth. x1). [Gl. int.]
Et non est occultatum os meum , id est divinitas, a
te , quod fecisti in occulto, id est fecisti malis oc-
cultum : et substantia mea, secundum hominem
est, in. inferioribus terre, id est de (ragili terra.
[Aug.] Ille primus homo inter angelos creatus fuit ,
nec tamen stetit. Ego inter peccatores natus non
peccavi. Et ideo, scilicet propter praedicta , oculi tui
viderunt , misericorditer imperfectum meum , id est
imperfectos , non modo perfectos , [GI. int., Haym.]
el in libro, scilicet in me, omnes scribentur, hoc
non mutatur. Et dies, id est majores, ut apostoli ,
scilicet de quibus dicitur : Dies diei eructat verbum
(Psal. xvi), formabuntur, in me, a quo perfectio-
nem gratie sumunt ; et nemo, meorum formabitur,
in eis, quia non dicuntur esse Petri vel Pauli, sed
Christi , a quo Christiani dicuntur. Sed tamen

Vens. 16. — « Mihi autem nimis honorificati sunt
« amici tui, Deus; nimis confortatus est principatus
« eorum. »

Mihi autem nimis, [Gl. int.] id est valde honori-
Bcati sunt , quia sunt amici tui, o. Deus, et princi-
patus eorum confortatus est nimis , ultra quam dici
possit. [Aug.] Vel nimis, ponit pro valde, Vel ita,
ubi habetur : Dies formabuntur, secundum aliorum
editionem legitur alia littera , scilicet , per diem er-
tabunt, et nemo in eis. Dies bic manens adhuc Chri-
$tus erat, unde dicebat : Ambulate, dum [ucem ha-
betis (oan. xi), qui inter suos multa mira fece-
rat , et tamen imperfecti trepidabant, ut Petrus, ne
in morte eum perderent. ( Matth. xxvi). Et hoc est
quod bic ait, omnes scribeninr, sed tamen per diem
errabunt. imperfecti adhuc, id est de Christo non
recte sentientes, errabunt. Et nemo prorsus fuit in
eis, qui non erraret, nec etiam ille qui dixerat :
Tecum ero usque ad morlem. ( Matth. xvi); scilicet
Petrus , qui illum confessus fuerat Dei Filium , sed
tunc timuit, ne sicut hominis filius moreretur, et
non resurgeret ut Dei Filius. Erat utique Filius
Dei , erat et filius hominis. Filius Dei erat in forma
' Dei, Patri equalis; fllius hominis in forma servi,
in qua Patre minor est, Timuit ergo Petrus, ne in
forma servi periret forma Dei, et non polius pra-
sumpsit, quia forma Dei revivisceret ex forma servi.
Per diem ergo erraverunt , cum hic positum Domi-
num non intellexerunt ; sed non perierunt, quia
imperfectum meum viderunt oculi tui. Et seilicet
errabunt , mihi tamen nimis honorificati sunt. Idem
ipsi qui errabunt , et ipsi in quibus nemo fuit , qui

e

honorificati sunt nimis, quia factum est in illis os
in occulto post resurrectionem , quando sunt induti
virtute ex alto. Quo confirmati verbum Dei ubique
predicaverunt, et pro ejus nomine passi sunt, in
cujus passione trepidaverunt. Et nimis confortatus
est principatus eorum , quia facti sunt apostoli du
ces , et greges,et pastores Ecclesiz.

Ve&s. 17. — « Dinumerabo eos, et super arenam
« multiplicabuntur; et surrexi, et adhue sum te-
« cum. »

Dinumerabo eos, (Aug.] Quasi dicat : Merito eos
confortavi, quis ego, non aliquis bomo, dinutmerabo
eoe, quos in fide genuerunt. £t ipsi enumerati ssper
arenam multiplicabuntur. Quasi dicat : Tam. innu-
merabiles sunt nati per illos qui per diem errave-
runt, quam innumerabilis est arena. Dum ait dinu-
merabo, ostendit quod Deo numerabiles sunt; sub-
dens vero, super arenam multiplicabuntur, ostendit
nobis innumerabiles esse. Vel ita dico : Confortatus
est principatus eorum, et putasne paucos bonos per
eos esse natos? [Hilar.] Ne putes, quia dinumerabo
€0s, qui sunt stellze, scilicel bonos. Et multiplicebuntur
super arenam, id est super Judzeos, qui propter ste-
rilitatem arena dicuntur. Ünde in promissione di-
ctum est Abrabz :. Muliiplicabo semen tuum, sicut
stellas cali, et sicut. arenas. maris (Gen. xxn). Per
slellas populus Christianorum intelligitur, qui nu-
merosior est populus Judaeorum, qui arenz compa-
rantur propter sterilitatem. Et hoc totum ideo, et,
id est quia, surrezi a morte et adhuc sum tecum,
[Aug.] nondum cum ipsis per notitiam, quia non-
dum agnoscunt, quia non mox post resurrectionegn
Christum agnoverunt, sicut in Evangelio legitur.
Vel ita: surrexi, et adhuc, id est toto tempore vitze
presentis, tecum sum, id est occultus ad dexteram
tuam, donec omnibus videar in judicio. Toto enim
hoc tempore Christus in occulto est ad dexteram
Patris antequam reveletur in ea claritate in qua ven.
turus est, Vel ita, surrexi, a morte. Hoc non mu-
tatur, [Alcuin.] Et adhuc, id est post mortem, sum
tecum, sicut ante mortem. Quod putaverunt se tu-
lisse Judzi. Vel ita, et adhuc, scilicet in ipsa morte,
sum tecum : quod non videtur de mortuo. Vel ita,
ego surrexi, et licet resurrectio sit signum divinita-
tis, tamen adhuc sum occultus pluribus, tecum, id
est ut tu. Deinde subdit ex persona membrorum
quid interea patitur, per. commistionem malorum
in -Ecclesia, et per separationem bzreticorum, di-
cens :

Pans n. Nrns. 48. — « Si occideris , Deus,
«peccatores, viri sanguinum, declinate a me. »

Si occideris. [Aug.] Quarta pars, ubi dicit quo-
modo a malis non noceatur ei. Ordo verborum talis
est : Quasi dicat: Tecum sum, sed tamen adhuc
patior ab hzreticis in corpore meo, quod est Eccle-
sia, quia, o Deus, si, id est quando, occideris peccato-
res, id est h:reticos, quj fastu superbiz se ab aliis
corporaliter dividunt, qui occiduntur, cum per su«

Digitized by Google :

