<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    9239                                       PETRI LOMBARDI                                     9240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,900">
sunt qui contradicant absorbentur. Et hoc est quod A operantium iniquitatem, id est a manifestis perturbait, judices eorum, scilicet doctores hæretici, absorpti sunt a profundo vitiorum, entes juxta petram, id est juxta Christum, et non super petram, quia communicant sacramentis, non tamen in Christo sunt. Et ideo merguntur in profundum peccati. Et merito, quia audient verba mea, nec corrigentur: quod mirum est, quoniam ipsa verba, poterunt, vel praevaluerunt, omnibus aliis verbis. Et ideo magis rei sunt, quia contendunt. Et sicut crassitudo terræ erupta est super terram, unde sit morbus in corporibus; sic tabe malitiæ eorum dissipata sunt ossa nostra, id est corpora martyrum Christi. Crassitudo enim terræ quando eructat, ærem corrumpit, et tunc lues in hominibus late diffunditur; sic superbia eorum tabe malitiæ suæ corpora martyrum sauciat, qui sunt ossa et firmamenta fidelium. [Alcuin.] Vel ita ab illo loco: Audient, aliis quæ præcedunt non mutatis, quasi adhuc placebit illis oratio mea, et vere quia ipsi verba mea audient aure obedientiae, non sicut Adam qui audivit Dominum dicentem: De ligno scientiæ boni et mali ne commedas (Gen. ii); sed non obedivit. Prædestinati autem ad vitam audient aure audiendi verba mea. Quoniam ipsa verba mea poterunt, id est potentiam habent ut penetrent corda. Et ideo audient ea, et recurrentes ad Adam, ejusque excessum recolentes, dicent: Adam fuit perditio nostra, qui non stetit; erimus nos, ut repraiemus, et dicent: Adam est sicut crassitudo terræ erupta est super terram, quia sicut crassa terra prœ abundantiam germinat spinas, ita Adam præ divitiis liberi arbitrii, quasi luxurians terra, lignum vetitum usurpavit: sed sicut agricola eam proscindit, ne ultra luxuriet, ita dissipata sunt ossa nostra a Deo, id est Deus dissipavit interiora nostra, ubi osseos, id est firmos nos esse oportuit, id est infirmos et inconstantes nos fecit Deus. Nos dico 303 projectos, sequester infernum, [Cassiod.] id est maledictioni proximos, quia ad te, dicta fragilitate hominis, ad divina remedia confugit. Quasi dicat: Hæc prædicta sunt in nobis, sed, o Domine, non auferas, id est non aufermis a bonis tuis, animam meam, et si corpus perimitur. [Aug., Cassiod.] Hoc ideo petit, quia sciebat multos cedere adversis. Ideo non auferas, quia oculi mei sunt, ad te, Domine, non ad minas persecutorum. Novi enim quid pro me passus sis, quid promiseris, et per hoc secure speravi in te, et ideo non auferas a me a bonis tuis, sed spes mea semper sit in te, et oculi mei semper te intendant. Non enim petit iste contra hoc quod sancti volunt, scilicet de sæculo eripi, et esse cum Christo.

VERS. 40. — « Custodi me a laqueo quem statuerunt mihi; et a scandalis operantium iniquitatum. »

Custodi me, [Aug., Cassiod.] quasi dicat: Non auferas animam, sed potius custodi me a laqueo, vel muscipula, quem, vel quam statuerunt mihi mali a deceptione, ubi esca ducit ad laqueum; et a scandalis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,900">
bationibus inquietorum. Per laqueos et scandala totius mundi mala breviter notat. Laquei enim sunt blandi nexus decipere volentium, et carnis desideria. Si per hos diabolus non perfecit nititur scandalis, quæ per inquietos movet.

VERS. 41. — « Cadent in reticulum ejus peccatores; singulariter sum ego, donec transeam. »

Cadent, [Cassiod.] quasi dicat: Me custodi, sed peccatores ruentes de vitio in vitium, cadent in reticulum, vel, reticulum ejus iniquitatis. Dicendo, cadent in reticulum peccatores, aperta verba comparationi ponit. Nam quasi quadam circuituone peccatorum clauduntur, dum de vitio in vitium corruunt, cum istis talibus non vult iste combinari. Unde addit, singulariter sum, quasi dicat: Illi cadent, sed ego singulariter, vel singularis sum, quia cum pessimis non ambulat, neque consensum cum eis habet. Singulariter sum dico, donec, ut viator, transeam viam hujus mundi, quam inoffenso gressu transit, quia nulla voluptate capitur.

[Aug.] Vel aliter ab illo loco: Custodi me. Et dicit statuentes laqueum persecutores manifestos, operantes autem iniquitatem, conscientesque illis, qui timore persecutionis desciunt. Et est, ne auferas animam meam, sed potius custodi me a laqueo persecutorius; quem statuuerunt mihi. Hoc faciunt persecutores, qui escam vitæ hujus quasi in muscipulam ponunt. Si amat avis hanc escam, cadit in muscipulam; quia timore mortis persecutioni succumbit. Et custodi me a scandalis operantium iniquitatem, id est a scandalo eorum, qui illis consentiendo labuntur, et ita iniquitatem operantur. Hoc ergo de eis dicitur qui consenserunt illis qui apostataverunt. Ex utrisque vult iste custodiri, id est a terrenitibus et a lapsis; ac si diceret: Custodi me a persecutoribus qui terrent, et a lapsis, qui terriunt sunt, ut nec illos timeam, nec istos imiter. Et non modo alii operantur iniquitatem; sed etiam ipsi primi, scilicet apostoli hærentes ori ejus defecerunt. Et hoc est: Cadent in reticulum ejus, scilicet iniquitatis, peccatores, id est apostoli, qui usque eo fuerunt peccatores, ut sic amarent vitam istam, ut eam præponerent æternæ. Nondum enim eis factum erat quod in alio psalmo dicitur: Ego confirmavi columnas ejus (Psal. lxxiv). Deinde ex persona capitis subdurit, singulariter sum, etc. Nec mulatur vox propter unitatem capitis et corporis. Quasi dicat: Quare est hoc, scilicet quod defecerunt? Quia singulariter, vel singularis sum ego, id est quia solus sum in tempore passionis, quia nullus cum eo vel ante eum pro nomine ejus passus est, et apostoli defecerunt, et in cruce pendens unum solum latronem comedit. Singularis sum dico, donec transeam de mundo ad Patrem. Tunc confirmabo columnas, quia in resurrectione Christi dicerunt mortem non timere. Singularis ego sum, donec transeam: cum vero transiero, multiplicabor. Hoc est illud idem quod in Evangelio ait: Nisi granum frumenti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de documento impresso com hifenizações e abreviaturas preservadas onde legíveis. Letras A, B, C, D na margem central transcritas verticalmente como notas marginais; blocos centrais e rodapé mapeados. Alguns numerais e sinais (ex.: "303") mantidos conforme aparecem na página impressa.</notas>
</pagina>