$95 PETRI LOMBARDI 1196
ubi legitur quod cum cepissent filii Israel. Deum A scurum est quod hic dicitur, ita ut possit pntari

laudare et dicere : Confitemini Domino quoniam bo-
nus, quoniam in seculum misericordia ejus(11 Paral.
s), statim implevit .gloria Deitemplum Dei. Ita presto
est divine gratie presentia, si pure cantatur, In-
tentíio. Monet ad laudem. Modus. Tripartitus est
psalmus. Primo, magnificentiam Dei, et totius orbis
conditionem exponit. Secundo dicit qua in ZEgypto
el in gente Judzorum fecit, in figura nostri, ibi
qui percussit. Tertio agit de Christianis, ibi et dedit
terram eorum. Ad laudem ergo Dei invitans ait :

Vgas. 1. — « Confitemini Doniino, quoniam bo-
« nus, quoniam in zternum misericordia ejus. »

Confitemini laudes et peccata Domino, [Hilar.]
quoniam bonus est, quia laudes audit , et peccata
dimiitit. [Alcuin.] Ideo omnes et semper laudare
debemus : modo laudemus, ut cum angelis laudare
mereamur.. Ipsa laus est nostra refectio, ut nulla
videatur similis delectauio, lpsa est remuneratio,
que et operatio. Ergo confitemini Domino , ideo
quoniam in eternum , [Cassiod.] id est hic et in fu-
iuro. est misericordia ejus , quia hic parcit, ibi co-
ronat. Vel, in zernum, id est in seculum przsens
est, misericordia ejus, per quam a miseria pecca-
torum nos liberat. [Aug.] Vel ita, dico : confitemini,
mec pro hac «eonfessione eetis aliquid temporale
sumpt ri. Quoniam in zeternum, id est post judicium,
est misericordia ejus, id est beneficium quod mise-
ricorditer prestat, mternum est, quia beatitudo
per misericordiam data zeterna erit. Deinde osten-
dens excellentiam illius cui confiteri nos monet,
subdit : -

Vzas. 2. —-« Confitemini Deo deorum, quoniam
« in zeternum misericordia ejus. »

Confitemini Deo deorum, [Aug.] Deos dicit homi-
mes, ad quos serme Dei factus est (Joan. x), in
alio paalmo, ubi ait : Ego dizi : Dii estis (Psal. vxxxi),
Et non ideo dicuntur dii quod omnes sint boni.
Si enim omnes boni essent , non diceret in eodem
pealmo : In medio autem deos dijudicat. Vel discer-
yit, de quibus etiam subdit :

Vzns. 3. — « Confitemini Demino dominorum ,
« quoniam in :xternum misericordia ejus. »

Confitemini Domino dominorum. fAug.] Pluraliter

sententia sic jungi : Qui facit mirabilia , qui fecit
ealos , e&c. , quoniam ín eternum misericordia ejus.
Quasi dicat : Ideo fecit ista, quia in seternum est
misericordia ejus, cum potius pertineant ad mise-
ricordiam hi quos à peccatis mundat et de miseria
liberat, Hoc autem ad bonitatem , quod calum,
terram et omnia valde bona creavit ut essent. Di-
cendum est ergo, etsi positum non sit, con(temini
€i qui facit vel fecit, bac vel illa, ideo, quia ejus
misericordia est vobis selerna , ut finis singulorum
versuum referatur ad principium, hoe modo : Con-
fitemini ei qui facit mirabilia magna solus , ideo
confitemini , quoniam in seternum, etc., ita et in
cwteris. Solus Deus dicitur mirabilia facere, qwia
que per bomines vel angelos fiunt, ipse facit, et
quadam magna, ipse solus sine ministerio hominis
vel angeli facil quze exsequitur dicens :

Vgns. 5. — « Qui fecit celos in intellectu , quo.
« niam in eternum misericordia ejus. »

Qui fecit celos in intellectu, [Gl. int.) id est intel-
ligibiles, scilicet empyreum : quod etsi sit corpo-
reum, tamen tantz est tenuitatis ut a mortali videri
non possit, .

Vegas. 6, — « Qui firmavit terram super. aquas,
« quoniam in ceternum misericordia ejus. »

Qui firmavit terram super aquas. | Àug.] Univer-
sam creaturam eryo per se non per creaturam fecit,
cujus aliquas ezcellentiores partes posuit, ex qui-
bus omnia cogitentur, id est intelligibiles clos
et visibilem terram. Sed quia sunt et visibiles celi,
per eorum luminaria totum celeste corporeum in-
telligere nos admonet , subdens :

Ves. 7. — « Qui fecit luminaria magna, quoniam
« in :elernum misericordia ejus. »

Qui fecit (uminaria magna, [Aug.] scilicet solem
et lunam et stellas. Vel per c«los coelestem machi-
nam accipiamus. Et est sensus : Qui fecit celos ,
non alterius opera secutus , sed in intellectu suo,
id est in sapientia sus. Unde: Omnia in sepientia
fecisti (Psal. cii). Quod. dictum est de celis, de
oinnibus aliis debet intelligi hoc modo : Qui firma-
vit terram super aquas, subaudi intellectu. Sed et
quomodo gravior terra ab aquis levioribus porta-

dicit deos et dominos. Siquidem sunt dii multi, et D tur? Sed sive ita, sive aliter sit, ne adversus eos

domini multi, ut ait Apostolus (I Cor., wi, 5),
super quus ipse est

Vgns. 4. — « Qui facit mirabilia magna solus,
*« quoniam in eternum misericordia ejus. »
, Qui facit. [Aug.] Sciendum quod sicut in fine
versuum ponitur ubique quoniam in eternum mise-
ricordia ejus, sic in capite ommum, licet non sit
positum , eubaudiendum est, confltemini : quod
apertius est in Greco, ut si diceremus facienti
mirabilia, vel ei qui facit mirabilia, ubi necessario
subaudiretur , confitemini : quod nostra locutio in
his omnibus servare non potuit. Et ideo Latino
sermone dici non potest, nisi in quibusdam subau-
diatur hoc totum, ei qui facit, vel fecit. Unde ob-

qui se putant ista certis rationibus comperisse con-
tentiose agere videamur, habemus quod de proximo
intelligamus. Dicitur enim terra super aquas fun-
data, eo quod aquis circumfluentibus supereminet ,
sicut dicitur illa vel illa civitas super mare fundata ,
non quod mare sub ea sit, sed quia mari super.
eminet, sicut Dominus super puteum sedit, id est
juxta puteum sedit (Joan. iv). Quie fecit luminaria
magna?

Vins. 8$. — « Solem in potestatem diei : quo-
« niam in zternum misericordia ejus. »

Solem in votestatem diei. | Aug. , Cassiod.] Hxc
solus per sefacit, Sol est potestas diei, quo ompis
declarantur.

Digitized by Google

