<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1225 COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. CXXXVIII. 1226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="10,60,485,900">
    sis, Acu pictus sum in inferioribus terræ. Para-
    phrasis Campensis, veluti tapetum e nervis et ve-
    nis, contextus sum in utero matris, loco magis ab-
    dito, quam ullum antrum terræ.
    VERS. 15. — Imperfectum meum, רבדא COLMI,
    omnes interpretantur massam rudem et informem,
    seu fœtum in utero incompositum. Unde D. Hierony-
    mus in Commentariis, imperfectum hic pro incom-
    posito posuit : quod etiam elementa hominis ante-
    quam formentur in utero, cognoscat Deus. Interim
    nescio quid secutus verterit translator ad Campen-
    sem, errores meos. Nec enim respondet ei para-
    phrasis, sicut nec sæpe alibi. Dicit tamen Sanctes
    in suo Thesauro, quod eo nomine appellatur homo
    rudis, qui est absque sapientia.
    In libro tuo omnes scribentur. Quia ex Hebræo
    potest indifferenter verti omnes, vel omnia sub ma-
    sculino et neutro. Et rursus omnes potest referri,
    vel ad homines, aut dies, aut oculos : ob id conse-
    quitur diversitas interpretationum. D. Hieronymus
    lectionem nostram prorsus sequitur, ac exponit
    quod nullus nascatur absque voluntate Dei, nec quis-
    quam ejus subterfugiat notitiam. Munsterus, Sanc-
    tes, Campensis, referunt ad membra corporis,
    quorum omnium Deus rationem habeat. D. Hila-
    rius vult omnes dici de oculis, quos interpretatur
    apostolos. In Hebræo habetur כֻּלָּם KULLAM, id est
    omnes illi vel omnia illa.
    Dies formabuntur et nemo in eis. Hic locus varie
    redditur ex Hebræo, variat in Græco, et dissimilis est
    apud Latinos. Pratensis et translator ad Campen-
    sem, assonant Septuaginta, et sensus est dies for-
    matos esse, priusquam aliquis nasceretur, quanquam
    a Deo prænosceretur nasciturus. Si tamen altiorem
    sequamur intelligentiam secundum Septuaginta,
    interprete D. Hieronymo, sic exponitur : Tu omnes
    in die formas, in cunctos vis esse filios diei; sed
    nullus est in hominibus, qui non peccato obnoxius
    fiat, et per hoc filius noctis esse incipiat, nec quis-
    quam eorum luce ipsius diei toto vitæ suæ tempore
    digna perficiat. Unde et Apostolus ad eos qui filii
    noctis esse cessaverant loquitur : Nos autem, fra-
    tres, non sumus filii noctis, sed filii diei (I Thess.
    v). Ex hoc arguitur quod nunc dixeramus in Græco
    variare. Siquidem colligitur ex verbis his D. Hie-
    ronymi Septuaginta vertisse ἡμέρας, hoc est die, eo
    quod carent Græci sexto casu, et ita comperimus
    plures codices habere, secundum quos, quantum
    ad hanc partem divi Augustinus et Hilarius suos
    habent contextus. Alii codices plane habent ἡμέραι,
    hoc est dies, quos sequitur Arnobius vetustus auc-
    tor. Unum tamen adnotandum est quod eis
    quando dicitur nemo in eis, non debeat referri ad
    dies, sed ad homines : dico si Græcos ac Septua-
    ginta placet tenere. Nam constat apud eos esse
    masculini generis ἐν αὐτοῖς. Secus autem Hebr.
    quantum ad dies. Hinc D. Hieronymus hoc pacto
    reddidit : Dies formati sunt, et non est una in eis.
    Quæ quem sensum habeant in Commentariis expli-
    cat, etc. Hunc locum Symmachus transtulit, dies
    quibus formati sunt, ne una quidem ex eis deest.
    Et est sensus : Omne tempus ætatis, cui jam ab
    exordio vitæ istius sunt curricula deputata, certo fine
    decurrit. Nec una dies aut plus aut minus est quan-
    tum, Conditor, esse voluisti. Pellicanus non longe
    est ab hac sententia. Dies, inquit, observabuntur,
    et non unus in eis, scilicet est nobis assignatus, ad
    nostrum arbitrium, sed statuta Periodus vitæ a Deo,
    præteriri non potest a nobis. Sanctes et Munsterus,
    aliam faciunt intelligentiam in qua duo concordant.
    Ille dicit : Diebus multis membra formata sunt, nec
    fuit unum ex eis tibi incognitum. Hic autem : Quæ
    per dies formata sunt, cum adhuc nullum eorum
    exstaret. Paraphrasis Campensis secus aliquanto :
    Quæ etsi nonnisi multis diebus ad justam magnitu-
    dinem excrescere possint, apud te tamen, o Domine,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,100,515,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="515,60,990,900">
    non est ea dierum varietas, sed unus perpetuus dies.
    D. Hilarius legit, die replebuntur, indicans quosdam
    codices habere, die formabuntur. D. Augustinus,
    omnino aliam habet lectionem, per diem errabunt.
    In secunda tamen parte conveniunt, nemo in eis.
    Juxta Hilarium, die, id est Christo, replebuntur
    apostoli, et nemo in eis præter diem, juxta Augu-
    stinum. Per diem errabunt, scilicet infirmi relin-
    quentes diem Christum, et nemo in eis, quia omnes
    fugerunt. Chaldæus paraphastes, alium refert sen-
    sum, in die qua creatus est mundus, a principio
    creatæ sunt omnes creaturæ, et non in uno die, unice
    in illis.
    VERS. 16. — Mihi autem nimis honorificati sunt
    amici tui, Deus. Omnes fere accedunt præter Sanc-
    tem, Munsterum, Campensem ac Nebiensem, et
    mihi, aiunt, quam pretiosæ fuerunt cogitationes
    tuæ. Alteram tamen interpretationem non tacet nec
    improbat Munsterus in scholio רֵעֶא RECA, anceps
    est, commune cogitationibus, sociis vel amicis.
    Nimis confortatus est principatus eorum. Qui ver-
    tunt pro eo quod est principatus, capita aut prin-
    cipes, pauxillo distant. Qui vero transtulerant cogi-
    tationes in præcedenti clausula, perseverantes in
    illo modo dicunt summæ earum, videlicet cogita-
    tionum, vel secundum Nebiensem, computatio ea-
    rum. Solus Hieronymus traduxit, pauperes. Ex
    quo arguitur manifeste ipsum legisse sine aleph רָאשֵׁי
    RASCHEBEM, ubi habemus רָאשֵׁיהֶם RASCHEHEM, id
    quod et tetigit Eugubinus. Sed cum interpretatur
    de apostolis, eodem recurrit sensus, ut qui fuerint
    principes, et paupertatis primarii duces.
    VERS. 17. — Dinumerabo eos et super arenam
    multiplicabuntur. Nulla est dissonantia apud trans-
    latores, nisi quod qui in superiori versu dixerant
    cogitationes, ad eas hunc versiculum, adaptant tan-
    tum mutato genere ac re subjecta.
    VERS. 18. — Si occideris, Deus, peccatores; viri
    sanguinum, declinate a me. Solos invenio Sanctem
    et Campensem, quibus placuerit distare a lectione
    Vulgata. Ad hoc tamen non cogebat Hebraismus.
    Itaque dicunt : Si occideris, Deus, impium, et viros
    sanguinolentos, quibus dico : Recedite a me.
    VERS. 19. — Quia dicitis in cogitatione. Praten-
    sis, quoniam loquentur de te in scelere; Sanctes,
    qui dixerunt contra te abominationem; Munsterus
    et Campensis, itidem. Sed fortasse D. Hieronymus,
    Pellicanus, translator ad Campensem et Nebiensis
    acceperunt יֹמְרוּךָ IOMRUCA a radice מרה MARAH, id
    est rebellis fuit, quia vertunt, contradicent tibi sce-
    lerate, aut rebellunt per audaciam, quanquam re-
    gula exigit יִמְּרוּ IMRECA. Alii autem ducunt ab
    אמר AMAR, deficiente aleph. Deinde לְמֵזִמָּה LMEZIM-
    MAH, a themate זמם ZAMAM, quod est cogitare sce-
    lus. Et cogitatio, de qua in nostra lectione, intelli-
    gitur secundum Cassiodorum, deprava. Quod autem
    habemus sub secunda persona, et si sensus non
    læditur, eo quod dirigebatur superior sermo ad vi-
    ros sanguinum, et congrue subdebatur, quia dicitis,
    etc. Verumtamen colligimus Græcos codices
    variasse, et ex verbis D. Hilarii, et ex lectione
    quam comperimus nunc in Græcis exemplaribus.
    Interpretatus proinde hunc locum D. Hilarius, ait :
    « Latina translatio dum virtutem dicti ignorat, ma-
    gnam intulit obscuritatem, non discernens ambigui
    sermonis proprietatem. Quod enim nobiscum scri-
    bitur, quoniam dices in cogitatione, cum Græcis
    hoc modo est ὅτι ἐρεῖς ες διαλογισμόν, et illud,
    ἐρεῖς pronuntiatione distinguitur, ut aut dicis intel-
    ligatur, aut contentio. Utrumque enim sub iisdem
    verbis significatur hoc dicto. Sed hi qui Hebraici
    sermonis scientiam consecuti sunt, non dicis, sed
    contentiones in eo quod ἐρεῖς, translatum est pro-
    diderunt. Et sane ita esse ratio et intelligentia
    monstrabit. Viri, inquit, sanguinum, declinate a
    me, ac paucis interjectis : Ut igitur, viri sangui-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,900,485,980">
    PATROL. CXCI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="515,900,990,980">
    39
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Texto em latim com inserções em hebraico e grego. Letras A, B, C, D no gutter são notas marginais. Erros de OCR anteriores (ex: "interpellantur", "superstitioni") corrigidos para "interpretantur", "subterfugiat" conforme a imagem.</notas>
</pagina>