(15

autem, letatus sum eo quod dixerunt mihi, Diversi-
tas suboritur, ex littera. beth, que modo notat in,
modo cum.

Vgns. 9.—]Jn atriis tuis 17992 siscicaBarinc, hoc

est in portis tuis. Septuaginta respexerunt sensum,
cum atrium sit prima pars et introitus domus.
Vens. 5. — Cujus participatio ejus in idipsum.
Pratensis et Sanctes aliam lectionem reddunt satis,
ut puto, obscuram ; ille, qu& conjuncta est simul.
Clarius habet Munsterus, que conjuncta est sibi ipsi
pariter. Vel, ut habet Hieronymus, cujus participatio
ejus simul vy Tb mamo cuegusERAH LAH JACHDAU,
quia tamen sancti solent etiam idipsum interpretari
e Christo, commodior est, quantum arbitror, no-
sira lectio.

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. CXXII.

1116

A  Vens. 7. — In virtute tna. Vertunt, 4n muris tuis,

vel antemuralibus "ri ssmrLEcA. Septuaginta

probe figuratam locutionem aperueruut, etiamsi 5
AVLUAUL, llebrzis significet fortitudinem ac ererci-
tum. Non enim perpetuo metaphoras ad planum con-
vertunt, sicut quod sequitur : In turribus tuis, sive,
ut alii volunt, in palatiis tuis Tr'OoN3 vEARMENOT-
HAIC,

Vrns. 8. — Pacem de te. 3. Dx scuatou. BAC.

Hieronymus dicit, pacem tibi, plerique , pacem in
te. Sanctes stat a nobis, pacem de te, siquidem hoc
vel aliud libere sonat Hebre»is.

PSALMUS CXXII.

PSALMI! TITULUS * € CANTICUM GRADUCM, )
Ad te levavi Titulus. Canticum graduum [Cassiod.)
Quartus gradus est inter quaslibet angustias con-
stanter de Domino przsumere, donec misertus exau-
diat. Intentio : Monet ascendere. Modus : Bipartitus
est psalmus. Primo, vox est tribulatorum Deum
respicientium, non ad alia patrocinia. Secundo pre-
catur misericordiam contra insultantes, ibi, miserere
mosiri, elc., et altende progressum ascendentis,
unde gradus cantici dicitvr. Qui enim supra ad
montes, nunc ad ipsum Deum, quod majus est,
oculos levat, dicens : O tu,
Vets. 1. — « Ad televavi oculos meos, qui ha-

« bitas in coelis.»
Qui habitas in celis, [Aug.] id est in justis, qui
propter justitiam coli dicuntur. Ego affectu dile-
ctionis ascendens ad te levavi oculos meos, scilicet
oculos fidei et charitatis. Unde se mundat iste, ut
coelum fiat. Ascensus ergo-est in affectu. Desiderio
enim bono levamur ad celum sicut. desiderio malo
ad ima przecipitamur, et sicut affectu ascendit ali-
quis ita et celum in quo habitat Deus est in justi-
tia, id est per justitiam. Et bene ait : Levavi oculos
ad te. Quo enim levaret, nisi quo ascendens ten-
debat ! Non se atlendit iste ut superbus qui placet
Sibi, et ideo displicet Deo. Deo placet, cui Deus
placet ; cui vero Deus placet, ipse sibi displicet. At-
tende etiam quia cum multi hoc dicant, non plura-
liter, sed singulariter, quasi unus homo loquitur
dicens : Àd te levavi. Per charitatem namque,
multi unus homo sunt, qui a finibus terrz clamat,
et per eamdem Christo unimur, ut cum ipso quasi
unus Christus simus, secundum quod ipse dicit in
Evangelio : Nemo ascendit in celum nisi qui descen-
dit de clo, Filius hominis quiest incolis (Joan. wi),
descendit quidem caput, ascendit ider« cum corpore,
zcilicet Ecclesia vestitus, quam sibi exhibuit sine
x»»acula et ruga (Ephes, v). Solus ergo ascendit, qui
1: obiscum unus est solus. Unitas enim nos compa-
:inat uni; cum illo ergo ascendit, qui cum illo
i:3us esse voluit per charitatem, nobiscum est in
erra, per charitstem cum illo sumvs in. ccelo. llle
«»orsum est compassione charitatis, nos sursum spe

B cbaritatis. Omnes ergo in Christo sumus unus hio-
mo, qui non angitur de terrenis ut mali, sed quia
peregrinatur et desiderat patriam. Cum ergo sin-
guli dicimus, quia omnes unum sumus in Christo,
unus homo iilud dicit, ad te levavi, non levavimus,
oculos meos qui babitas in ccelis. Et quasi aliquis
quereret, quomodo levasti ? subdit per simile :

VeRs. 2. — « Ecce sicut oculi servorum in mani-
« bus dominorum suorum. » ]

Ecce, [Aug., Cassiod.] sicut oculi servorum, qui
jubentur ezdi, sunt in manibus dominorum suorum,
ut jubeant parcere. Servus enim levat oculos in
manus Domini quando eget, vel quando vapulat,

C quia utrumque est in Doinini potestate. Et

Vas. 3. — « Sicut oculi ancillke in manibus do-
« minz sus, ita oculi nostri ad Dominum Deum
« nostrum; donec misereatur nostri. »

Sicut oculi ancille sunt in. manibus domine sue,
ita oculi nostri, [Cassiod., Aug.] omnium, etiam in
prosperis sunt ad. Dominum Deum nostrum, quare?
donec, id est ut misereatur nostri, id est liberet ab
omni tentatione et opprobrio, quia tota vita super
terram tentatio est, tota plagz. Clamandum est er-
go quod sequitur : Miserere nostri, Domine. Nota
congruam comparationem, et 979 mysterio ser-
vientem. Servus enim est populus fidelis, Dominus,
Christus ; anvilla, Ecclesia ; domina Dei, virtus ct Dei
sapientia. Etsi jam filii et amici sumus per gratiam ;

D servitamen sumus per creaturam, quia omnis crea-
tura Deo servit, per manum Domini potestatem ac-
cipe, quam boni attendunt qui sentiunt se ezxdi. Qui
enim apponit scientiam, apponit dolorem (Eccle, 1).
Mali vero perdiderunt sensum doloris, et eo ipso gra-
vius vapulant atque czeduntur. Boni ergo in flagellis
manum Domini, id est potestatem attendunt, quoadus-
que dicat : Parce, ex cujus jussione cxedimur de pa-
radiso ejecti. [Cassiod.] Dat autem similitudinem de
servo et ancilla, et domino et domina, ne femineus
debilior sexus se exceptum putet. Nam et hic per
justitiam caxditur, et huic per misericordiam parci-
tur. Servus ergo qui vapulat, oculis levatis ad Deum
erumpit in necessariam vocem, dicens :

Pans. n. Vkns. 4. — « Miserere nostri, Domino,

.

Digitized by Google
