1255

PETRI LOMBARDI

4258-

vel quia tu es, qui subdis populum meum sub me. A caput loquitur nobis, vel Patri loquitur dicens : Qwu-

Hoc vel ad litteram de futuro accipitur, quia impe-
raturus erat populis vel semini suo Christo, populos
subdendos przdicit. Deinde post tot beneficia non
solum se fatetur exiguum, sed etiam totum genus
bumanum beneficiis Dei indignum dicens : Domine,
quid est homo, etc. (Gl. int.] Vel ex persona corporis
Christi totum accipi potest. Et quasi bumilis David
ait : Benedictus sit, Dominus Deus omnium, sed meus
proprie, cui me subjeci et dedi, Qui docet. manus
meas ad prelium. Congruus ordo est hic, dum prius
ait: Deus meus, deinde subdit; qui docet, etc.
[Aug.] Si enim primo das te Deo, tunc et illo do-
cente et juvante pugnabis. Et digitos mcos ad bel-
lum : Non sine causa manus et digitos posuit. Sicut
enim in una manu multi digiti sunt, ita in uno spi-
ritu divisiones gratiarum sunt. In digitis ergo notatur
divisio operationis, quze est in radice unitatis, ut
Apostolus ait : Alii datur per. spiritum sermo sa-
pientie, alii sermo scientie per eumdem Spiritum, alii
fides, alii hoc, alii illud, sed in uno spiritu, Omnia
enim operatur unus ei idem Spiritus, dividens singulis
prout vult (J. Cor. xu). Ecce radix unitatis.

His erg» digitis pugnat corpus Christi, et in bellum
Gocte procedit. Et est sensus: Qui docet manus
meas ad prelium, et digitos meos ad bellum, id est
per Spiritum sanctum dat mihi dona gratiarum,
quibus me facit et docet pugnare, et procedere ad
bellum contra principes tenebrarum et contra car-
nem, cujus desideriis et illi mula proponunt; sed
vincit ille qui lapidem immittit in lactis excepto-
rium, id est qui gratiam attendit, qui spiritu Dei
ducitur. Ex quia in pugnando periclitar;s, id est
periculum pateris ne vincaris, dic quod sequitur :
Tu es, misericordia mea, id est tu das ut misericors
sim, et sic vincam, quia de nullo sic vincitur dia-
bolus inimicus, ut de misericordia, qux in duobus
consistit, scilicet in dando et in dimittendo; qui enim
dimittit, etsi peccavit, dimittetur ei; qui dat, datur
ei. De hac dicit Jacobus : Superexaltat misericordia
judicio vel judicium (Jac. n), id est supponitur
judicio, quia in quo fuerit inventum opus miseri-
cordiz, et si habuerit forte in judicio quo puniatur,
unda misericordiz quasi aqua peccati ignis exstin-

subdis populum meum aub me. [Cassiod.; Deipde ex
persona David et ipsius Ecclesi: conjunctim fatentis
genus humanum beneticiis Dei indignum, cum des-
pectu et admiratione subditur :

Vzas. 4. — « Domine, quid est homo quia inno-
« tuisti ei ; aut filius hominis quia reputas eum. »

Domine, quid est homo, [Aug.) quasi dicat : Haec
beneficia das. Et o, Domine, homo, qui per se fra-
gilis est el peccato, quid est, id est quam magnum.
Quid est per hoc? quia innotuisti ei, per assumptam
humanitatem ; quasi dicat : Per se nihil est, per te
dignum quid est. Totum enim quod est, inde est,
quia innotuisti ei. Deinde quasi exponens cui quis
innotuerit, subdit, aut, id est et. filius hominis, quid
est per hoc, etiam quia repas, vel wstimas eum
alicujus pretii* Quid est quod eum tanti facis?
pretiosum utique quiddam eum ostendis. Magnum
est enim quod Deus zstimat, et tantum facit ut pro
eo mittat Filium, vel dederit, cui fit panis, qui est
panis angelorum. Non enim sic Deus hominem vt
homo, qui cbarius emit equum quam hominem.

Vgns. 5$. — « Homo vanitati similis factus est :
« dies ejus sicut umbra pretereunt. »
* Homo vanitati, [Aug.] quasi dicat : Quem ita
sestimas illum qui per se similis est vanitati et
umbre? Bomo, enim qui prius fuit veritati similis,
postea peccando factus est similis vanitati, Quando
enim homo conditus est, veritati similis factus est,
sed peccando similis factus est vanitati. Vana enim
sunt omnia transitoria in comparatione semper
manentus Deitatis. Et quamvis talis sit factus, t35nen
innotuisti ei, estimas eum. Ecce hic dicit quid per
se homo est, dum dicit, similis vanitati, Vanum est
quod de sua substantia cadens vanescit, ut fumus,
umbra ; ita et ipse homo tabescit. Dies ejus, id est
vita ejus motoria, pretereunt sicut. umbra. Videtur
quidem, sed non habet firmitatem manendi ut
umbra ; et dum est, in nocte est.

Vsas. 6. — « Domine, inclina celos tuos, et. des-
«* cende; tange montes et fumigabunt. »

Domine, inclina celos. (Cassiod.] Hoc prius ex
persona David precantis pro incarnatione accipitur,
qui hic jam aperit quod supra dixit, innotuisti ei, quia .

guitur ; in quo non est injustus Deus, nec judicii [) tunc innotuit Deus homini, quando incarnatus appa-

veritatem deserit, cum talibus ignoscit, quia justitia
est ut secundum quod quis fecit aliis fiat ei. Unde
Dominus ait : In. qua mensura. mensi fueritis, reme-
tietur vobis (Matth, vit), ac si diceret : Si ignoscis,
ignosco ; si est apud te mensura venie dandze, inve-
nics apud me venie accipiende; si est apud te
mensura tribuendi quod habes, invenies apud me
mensuram accipiendi quod non habes. Dimitte ergo,
et dimitto; da, et do, tu es refugium meum quasi tur-
ris in tribulatione, et liberator meus, ne cadam ; et
susceptor nitus, ne in via heream ; et protector meus,
ne feriar. Deinde convertens sermonem ad alios ait :
Et in. ipso speravi, in omnibus laboribus et praliis.
Deinde ex persopa capitis, qui subdit, etc. Ecce

ruit , quasi dicat : Talis per se est homo, sed ut per se
reformetur, o Domine, inclina celos tuos et descende
ad nos, quia hzec nisi inclinata Deitate fieri non pote-
rant. Inclinati sunt cceli, quando virtus et. honor
supernorun: ad hominem descendit, et forma Dei
formam servi suscepit. [Aug.] Vel ex persona Ec-
clesie potest hoc dici, Humilis enim David, plenus
gratia, id est corpus Christi presumens de Deo
pugnans, hic invocat adjutorium Dei ; quasi dicat :
In lucta sumus, sed ut non deficiamus, o Domine,
inclina eclos tuos, id est contempera hominibus
apostolos, ut humiles dicant aliis excellentiam
tuam. Et per eos descende in notitiam aliorum ; et

Junge de tua. gratia montes, id. est. elation:s terre,

Digitized by Google

