4371

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. CXLVI.

1278

tatis. Sic imago Dei in te reformabitur. Post con- A homo. Et cervix ejus vere indicat superbiam, Rapi-

fessionem vero sequuntur opera bona, unde suldit :
Psallite operibus Deo nostro ín cithara, ubi manus
sequitur vocem, ita vocem laudis sequantur opera.
Et quasi quis quareret : cui Deo?

Vuas. 8. — « Qui,operit ccelum nubibus; et parat
« terre pluviam. »

Qui operit celum nubibus. [Cassiod., Aug.] Ad
literam memorat opera, per quem potestas osten-
ditur, Vel potius mystice qui operit celum nubibus,
id est qui contegit sacram Scripturam figuris et
sacramentis , ut incitet ad quxrendum. Et ne üi-
meas de operta Scriptura, quia inde parat gratis,
non meritis habetur, pluviam terre , ad hoc enim
voluit quedam obscura esse in Scripturis, ut ha-
berent servi Dei quod jnterpretando influerent su-
per sures, et corda hominum, excipientium de
nubibus Dei saginam letitiz spiritualis. Et ipse est

Vas. 9. — « Qui producit in montibus fenum, et
« berbam servituti hominum. »

Qui producit fenum et herbam. [ Aug. ] Ecco fru-
ctus pluvie, non modo in terra humili , sed etiam
in montibus , id est in excelsis seculi, quz magis
amant divitias. Ecce unde produxit, et quibus pro-
duxit, servituti hominum, id est przdicatoribus qui
Jioininibus serviunt. Unde Apostolus ait: Nos autem
scrvos vestros per Jesum Christum ( 11 Cor. wv). Hi
scminant spiritualia, et recipiunt ab excelsis szculi
fenum et herbam, id est, temporalia. Omnia enim
qua dantur Ecclesim a divitibus fenum sunt. Et
ipse est

Vegas. 10. — « Qui dat jumentis escam ipsorum ,
« et pullis corvorum invocantibus eum. »

Qi dat jumentis, vel pecoribus, id est simplicibus
Ecclesiz, scilicet! gregibus Domini, escam ipsorum,
[Aug.] id est pabulum divini verbi, quia eos pascit
Deus per homines : qui accipiunt fenum, id est, per
przdicatores qui largiuntur eis spiritualia , a quibus
metunt carnalia, e£ dat. escam pullis coreorum in-
vocantibus ewm. Corvi sunt gentiles nigri in pecca-
tis. Unde et Judi qui se solos justos dicebant,
omnes gentiles peccatores dicebant. Et vere patres

nostri corvi fuerunt, quia peccatores et idololatrz,
nos autem non sic remanemus : tamen recte pulli

corvorum dicuntur et sumus. [Cassiod., Aug. ] D

Pulli enim corvorum dicuntur rore coli vesci , et
beneficio etatis ignorant paternas escas, id est fe-
tores cadaverum : sic filii paganorum non imitantes
paternos ritus , innocentes gunt qui invocant, cor-
vus non invocat. Nos vero dimissi invocamus. Ergo

dat escam pullis corvorum, id est filiis paganorum,

invocantibus eum.

Vgns. 11. — « Non in fortitudine equi voluntatem
« habebit; nec in übiis viri beneplacitum erit ei. »

Non in fortitudine equi, [Gl. int.] quasi jumenta
pascit et pullos, sed non habebit voluntatem, id est
beneplacitum, in fortitudine, vel in poteutatu equi,
jd est in superbia. contumacium. Per equum enim
superbia intelligitur, quia de equo altior incedit

dus etiam est in cursu. Nec beneplacitum erit. ei in
tibiis viri, id est in in composito habitu przsumptuosi.
et audacis. (Alcuin.] Per virum enim audacem
presumptionem notat. In tibiis notatur incessus
incompositus. Vel secundum aliam litteram, neque
ín tabernaculis viri, id est, in conventiculis hzreti-
corum, beneplacitum erit ei. [Aug.] Nota quod non
ait, in tabernaculis Dei, sed viri, per hoc designans
audacium haereticorum tabernacula , quia est et ta-
bernaculum Dei, scilicet Ecclesia aqua se dividen-,
ies haretici, sibi tabernacula posuerunt. Unde
pullus corvi forte in Ecclesia, carens temporali bo.
nore, ait ; Elegi abjectus esse in domo Dei mei, magis
quam habitare in tabernaculo peccatoris (Psal. vxxxn1).
Non enim extra Ecclesiam sibi facit tabernaculum,
in quo non sit beneplacitum Deo. .
Vgns. 12. — « Beneplacitum est Domino stpe
« &mentes eun; et in eis qui sperant 313 super
« misericordia ejus. » ;
Beneplacitum. [Gl. int.) Quasi dicat : In superbis
et haxreticis et incompositis non est beneplacitum
ei. Beneplacitum est Domino super timentes. eum, et
in eis qui sperant super misericordia ejus, id est bene-
placitum est Domino, in his qui timent et sperant,
Timori spem conjunxit, quia non valet timor sine
spe veniz. [Aug.] Judas enim poenitens timuit; sed
non speravit ;in misericordia. ideoque desperando
cucurrit ad laqueum, et se suspendit. Qui ergo
Wimet Deum speret, et ab ipso ad ipsum fugiat, ab
irato ad placatum, Placabis autem eum $i speres
in misericordia ejus; atque de cetero ita caveas
peccare, ut de prateritis depreceris ut tibi dimit-
tantur.
COLLATIO 1N PSALMUM CXLVI: € LAUDATE DOMINCAM
QUONIAM BONUS EST PSALMUS,» etc,

Vgns. 1. — Laudate Dominum quoniam bonus est
psalmus. Deo nostro sit jucunda, etc. Hebr. aliter
distinguent, ut id quod est Deo nostro, portincat ud
superiora hoc pacto, quoniam bonum est canere Deo
nosiro; sed ea que sequuntur abunde manifestant
utrovis posse referri, nec omnes qui transferunt
assignant ubique eamdem hypostiginem. Dicit ewim
Sanctes, laudate Dominum, quontam bonum est co-
nere Deo nostro, quoniam dulcis, decora est laus. At
Munsterus, quoniam bonum est canere Deo nostro
atque jucundum, optabilis est laus. Cur autem ver-
tit, optabilis est laus, ubi alii dicunt. pulchra. est,
rationem reddit, quia Hebraicum 53 Navan, qui-
dam deducunt ab ;Te ivAu, hoc est desideravit, ut
sil passivum ejus, alij autem a ;TiN2 NAvEB, quod
decorum significat,

Vegns. 9. — Et herbam. servituti hominum. Hoc
clausula non invenitur in Hebr. Pleraque alia a
LXX adjecta sunt, non sine Spiritus sanoti auctori-
tate, aut quavis alia ratione, ut inultis superius non
semel discussum est. D. Hilar. deprehendit quos-
dam codices babere, quosdam non babere. Graei
procul dubio hanc partem nunc legunt.

Vgns. 14. — Nec in tibiis viri. Divi Hilarius et
Aug. ac Psalterium Romanum habent, nec in taber-
naculis viri. Arnobius autem indicat Graece esse in
tibiis, tv «aig xviusi;, quas tamen. Hieronym. inter-
pretatur srpucópidac, hoc est ornamenta. crurum,

ue tropologice refert ad incessum libidinosum.
Arnob. accipit. pro stabilitate, quasi non possimus

Digitized by Google
