(257

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. CXLIII.

1958

tumidas granditates, id est superbos, ei fumigabunt, A psalterio decachordo psallam tibi, id est in lege decem

id est fatebuntur peccata; contra eos autem qui
conspiraverunt contra te,

Vzas. 7. — « Fulgura coruscationem ; et dis-
« sipabis eos; emitte sagittas tuas, et conturbabis
« eos. » '

Fulgura, [Aug.] vel fulgora, vel corusca, id est
clarifica coruscationes vel coruscationem, id est
crebresce miraculis, et solvetur conspiratio eorum :
quia crebris miraculis territi nil audebunt ; et dissi-
pabis eos ab invicem. Ecce bellum Christi contra
diabolum ; et de eodem subdit : Emitte sagittas tuas,
id est verba tua, et conturbabis eos ad penitentiam.
[Cassiod.] Deinde Propheta adventum Christi pre-
catur, et ad patrem verba convertit, dicens :

VsBs. 8. — « Emitte manum tuam de alto, eripe
« me; et libera me de aquis multis, et de manu fi-
« liorum alienorum. »

Emitte manum. [Cassiod., Aug.] Quasi dicat : Ut
bac fiant emitte manum tuam, id est Christum, de alto
ubi cum Patre est, ut induat carnem. Vel de secundo
adventu agit ex persona Ecclesiz. Quasi dicat : Fac
ita modo. Ín fine autem, emitte manum (uam de alto,
id est Christum de celo ad judicium. Veniet enim
ipse Dominus in voce angeli, et in tuba Dei des-
cendet de ccelo (I Thess, 1v). Deinde ex persona
Ecclesi subdit; eripe. Quasi dicat : Emitte manum

et per eam manum eripe me, et libera me de aquis
znultis, id est de populis multis, foris vel intro pu-
gnantibus. Hz sunt aqu: contradictionis , a quibus
eruit Deus humilitatem David. Et quid est de aquis
snultis? ecce scilicet. De manu filiorum alienorum,
qui scilicet de averso patre diabolo nati sunt. Qui
sunt illi?

Vg&s. 9. — « Quorum os locutum est vani-
« tatem; et dextera eorum dextera iniquitatis. »

Quorum os locutum est vanitatem exaggerat eorum
malitiam. Unde addit : Et dextera eorum dextera
istiquitatis. (Hilar.] ld est dextera eorum est si-
»istra.

Pans. t. VERS. 10. — « Deus canticum novum
; cantabo übi; in psalterio decachordo psallam
| dGibin o»

Deus canticum. [Cassiod.) Secunda pars, ubi quasi

w

e

preceptorum tibi psallam, tibi gaudebo, tibi can-
tabo canticum novum, quia plenitudo legis est cha-
ritas (Hom. xm), qua qui caret psalterium portare
potest, cantare non potest.

VrRS. 414. — « Qui das salntem regibus, qui re-
« demisli servum tuum, de gladio maligno eripe me.»

Qui das salutem. [Aug.] Quasi dicat : Tibi can-
tabo, qui das salutem regibus, id est montibus jam
fumigantibus, qui redemisti David servum ttum, sci-
licet totum. Christum caput et corpus, et tu qui
hec facis, eripe me de gladio maligno, ideo addit
maligno, quia est benignus gladius quo Deus lo-
quitur veritatem, de quo Dominus ait; Non veni
pacem mittere, sed gladium (Matth. x). Hic est
gladius bis acutus, utroque acumine przpotens,
scilicet Veteris et Novi Testamenti, quo omnis putredo
a membris Christi abscinditur. Benignus ergo gla-
dius est, quo illi loquuntur vanitatem. Unde alibi :
Et lingua eorum. gladius acutus. (Psal. tvi). Quas
ergo superius aquas dixit, ipsum hic dicit gladium.
Unde et hic addit quod ibi dixit :

Vegas. 12. — « Et erue me de manu filiorum alie-
« norum, quorum os locutum est vanitatem ; et
1 dextera eorum dextera iniquitatis. »

Erue mede manu filiorum alienorum. [Cassiod.] Hac
repetitione reddit iniquos detestabiliores, quorum os
locutum est vanitatem, scilicet quod terrena sunt
beatitudo; et dextera eorum | est dextera. iniquitatis,
quia terrena habent pro dextera [Aug.]. Deinde qui
sunt alieni, et quz eorum dextera, quz dicitur ini-
quitatis, et qualiter locuti sunt vanitatem exponit,
dicens:

Vins. 45. — « Quorum filii sicut novelle planta-
tiones in juventute sua.»

Quorum filii, etc. (Aug. ]. Hic felicitatem eo-
rum enumerat. Hec est dextera eorum, hzc est
vanitas quam loquuntur, dum hzc dicunt esse
beatitudinem. Primo ergo ostendens que sit eo-
rum dextera , ait : Quorum filii sunt. sicut. novella,
vel novella, plantaliones, vel plantationis, vel novelle
constabilite in juventute sua, alia littera. Et

Vgns. 14. — « Filie eorum composite circum-
« ornatz, ut similitudo templi. »

lle quem precabatur vietor et liberator jam venerit, p — Filie eorum, [Aug.] sunt. composite et circumor-

4 se cantare in Novo et Veteri Testamento promit-
it, e£ per eum precatur liberari ab eis qui beatitudi-
iem putant in terrenis. (Aug.] Quasi dicat : Dicis quod
'$ eorur locutum est vanitatem. Quid ergo tu inter
os in vase pastorali babens quinque lapides agis?
uomodo inter eos te habes? Ecce quomodo, o
Jeus, ego cantabo. tibi inter verba illorum canticum
ovum, id est novi bominis, scilicet canticum Novi
'estamenti, canticum de nova gratia. Strepitus
nim aquarum contradictionis non facit me obmu-
escere, Postquam dixit quid cantet, subdit in. quo
astrumento cantet, acilicet et in psalterio decachordo
sallam tibi, hoc alio nomine significat legem quam
er quinque lapides designavit. Et est sensus ; Ia
PaTRoL. CXCI,

nate ut similitudo templi. Et

Vena. 15. — « Promptuaria eorum plena: eru-
« etantia ex boc in illud. »

Promptuaria eorum vel cellaria, plena eructantia
ex hoc in illud. Et

308 Vens. 16. — « Oves eorum fetosz abun-
« dantes in egressibus suis ; boves eorum crassz. »

Oves eorum [Aug.] sunt fetosm abundantes. in
egressibus suis; boves eorum crasse, vel crassi. Et

Vgns. 17. — « Non est ruina macerixz, neque
« transitus, neque clamor in plateis eorum. »

Non est ruina. macerim, [Aug.] vel sepis, neque
transitus vel exitus, neque clamor ;in. plateis eorum,
id est nullus tumultus sed pax quieta est, in plateis

4o

Digitized by Google
