1119

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. CXXIII.

4150

« stra ; forsitan pertransisset anima nostra aquam A sitientium sanguinem nostrum. Dico non dedit, sed

« intolerabilem.

Torrentem pertransivit. (Aug.) Quasi dicat : Nisi
Dominus esset, aqua absorbuisset nos, sed per Do-
minum, anima nostra pertransivit torrentem, de quo
et caput bibit in via (Psal. cix], et transit, non hie-
sit, quia passus est, sed resurrexit, et ascendit. Per
quod et nobis transire dedit. Forsitan pertransisset,
vel pertransiit, etc. ; forsitan ponunt Latini, ut po-
nunt pro Greco &« dubitationis verbo, quod intel-
ligibilius dicitur putas, pertransivit anima nostra. Et
est sensus, quasi nos per Dominum pertransivimus.
Et forsitan, id est an. putas, pertransiit anima no-
stra aquam intolerabilem. Vel, sine substantia ,
quasi magnitudo periculi vix sinit hoc credi. Aqua
autem sine substantia sunt vitia, et peccata, et dul-
cedo hujus vitze, qu:e inopiam habent, non substan-
tiam; egestatem, et non subsistentiam, quia hec
vere non sunt, sed transeunt omnia sine fructu. Nam
et qui peccando lucratur aurum et hujusmodi sine
Substantia est, quia et hic fidem amittit, et in infer-
num descendens, hzc non secum portat. Majus ergo
amisit, ut minus lucraretur, pecuniam auxit, fidem
neglexit, vel exstinxit. Abundat nescio quid in ar-
ca, sed multo magis quiddam diminutum est in
corde; de area gaudes, de corde non plangis. [Al-
cuin.] In hac aqua sine substantia perdidit ille filius
junior substantiam quam accepit a patre, et adhzesit
uni civium regionis illius, id est diabolo, pascens
porcos, id est terrenis et immundis actibus delecta-
tus, desiderans manducare siliquas porcorum, qua
implent ventrem, et non satiapt (Luc.vin). Ita et pec-
cata etsi ad horam delectant, veramtamen satietatem
non praestant, sed totius boni indigentiam ingerunt.
Hec est ovis errabunda, quam pius pastor in Evan-
gelio legitur quasiisse relictis nonaginta novem in
deserto (Luc. xv); sed, antequam reduceret a longe,
est comminatus baculo Mossice legis, ut ovicula
8e errasse cognosceret, et ultra errare pertimesceret,
Qtque per se redire non valens reductorem humili-
ter exspectaret et desideraret : qui eam vivifica ba-
ptismi aqua lotam, siccata aqua sine substantia,
consortio angelico redderet, prodigum filium neces-
sitate longa confectum ad patrem reducent. Vel ita
secundum litteram nostram, forsitan, quasi per Do-
minum transivit, sed forsitan et si Dominus non
€sset in nobis, dices tu aliquis, anima nostra per-
transisset aquam intolerabilem quod omnino non
esset in nobis.

Vas. 5. — « Benedictus Dominus, qui non dedit
« mos in captione dentibus eorum. » :

JBenedictus. [Cassiod.] Secunda pars, ubi sancti
gratias agunt, quod liberati, et quod laqueus est
contritus, quasi et quia transivi. Benedictus Domi-
nus qui non dedu nos in captione, vel in. venatione,

dentibus eorum, [Aug., Cassiod.] quasi more ferarum

potius.

Vins. 0. — « Anima nostra, sicut passer, erepta
« est de laqueo venantium. »

Anima nostra erepta est, [Aug.] et si corpus pas-
sum, De laqueo, vel muscipula venantium, quia non
capitur dulcedine presentis vite. Unde sequitur oc-
cisio, Venantes sunt, persequentes; esca in musci-
pula, dulcedo hujus vitze est. Esca ergo in muscipu-
la ponitur, eum per hujus vite dulcedinem, in ne-
quitiam trahere contendunt. Dico erepta est aninia
nostra, quz prius erat, sicut passer, quia incaute in-
stabilis ceciderat; sed, sicut aliquo faciente strepitum
magnum passer volat de muscipula venantium, sic
anima nostra, qux ante vitz dulcedine tenebatur,

B pomino faciente maximum strepitum gehennarum,

eruta est de muscipula. Vel modo: anima nostra est
sicut passer, quia sicut passer vitat laqueum ; sic
sancti dulcedine bujus vitze, qu:e est quasi laqueus,

Et iste
Vens. 7. — « Laqueus contritus est. Et nos libe-

« rati sumus. » :

Laqueus contritus est , [Aug., Cassiod.] Quia oc-
cisis martyribus non restat dulcedo hujus vite,
qua possint iterum capi; sed ipsi non simul con-
triti sunt, imo liberati. Et nos sumus liberati, qui
heseramus ante in muscipula. Et nota quod ait
laqueus contritus est, quasi qui ferreus erat. Non
ait ruptus, ut stupa rumpitur : tanta fortitudo mali,
tanta potentia liberantis. Quare contritus est la-
queus, et nos liberati? quia

Vgns. 8. — « Adjutorium nostrum in nomine Do-
« mini, qui fecit celum et terram. »

Adjutorium nostrum in nomine Domini, [Cassiod.]
contra quem nullus prevalet, qui fecit. celum et
terram, id est omnia coelestia et terrestria.

COLLATIO IN PSALMUM CXXIN ; € NISI QUIA DOMINUS
ERAT IN NOBIS, » etc.

Vrns 4. — Torrentem pertransivit anima nostra,
Hieronymus et czeteri, torrens pertransiit super ani-
manm nostram. « Quod est melius, ait Hieronymus
in Commentario istius loci, quod intelligo quantum
ad litteram. Siquidem quantum ad sensum attinet,
tribulationem qui per torrentem accipitur pertrans-
it anima nostra, dom fortiter resistendo vincit, et
eadem super animam $8 pertransit, dum affligit
quidem, sed non absorbet : quin potius quasi su-
perficietenus transcurrendo tangit. » —

Aquam intelorabilem. Hieron. transissent aqua
superbia : et pene ad idem ceteri. Hujusmodi
aqu: superbe, seu, ut vertit Munsterus, intumentes,
energiam suam retinent in aqua intolerabili. Non pi-
gebit addere quid in hoc sit commentatus D. Hie-
ron. Verbum &vunócrarov apud Gracos ambiguum
est, et potest sonare quod non subsistat, et quod in-
telerabile sit, hoc est quod nemo ferre queat. Pro
quo et Aquila et Symmachus, et Theodotio, et om-
nes interpretes pari voce consentiunt, stperbas
aquas et arrogantes, pro &vonóocarov transferentes.»
Hactenus ille. Hebraice est D'2TT3 CX) HAMMATM
HAZZEDONIM.

b

Digitized by Google
