1187

PETRI LOMBARDI

1188

ipsi$, seriptorum vitio in libris Hebraicis fuisse A revocant Hebrzi ad praecedentem versum, sed. stare

PPteritum. Sed novi interpretes. Quz volunt tra-
etent ; nobis vero obsequendum est auctoritati trans-
lationum et vetustati. » Ilec ille. Deinde in noctibus

in domo Dei in noctibus, et attollere manus in no-
ctibus, utrumque idipsum designat.

PSALMUS CXXXIV.

PSALMI TITULUS : 4 ALLELUM. ?

Laudate nomen Domini. Titulus : alleluia. (Cas-
siod.] Post gradus qui ducunt ad z'ternitatem, con-
grue ponitur alleluia, ut Ecclesia fruatur laudibus
Dei, cui tale munus paratum est. Intentio : Monet
ad laudem. Modus : Tripartitus est psalmus. Primo
demonstraüva oratione utens propheta, monet
Deum laudare, propter ejus potentiam enumerans
ejus magnalia. Secundo idolorum cultores redarguit,
ibi, simulacra. Tertio omnes ordines monet ad lau-
des, ibi domus Israel. Propheta ergo quasi inten-
tionem suam aperiens, post gradus pr:edictos stantes
in domo alloquitur, ut post beneficia Deum laudent,
dicens :

Vgns. 1. — « Laudate nomen Domini ; laudate
« servi Dominum. »

Laudate nomen, id est. potentiam, Domini. [Aug.]
Unde vos meliores estis, non ipse. Deus enim nec
melior (t, si laudaveris, nec deterior, si vitupera-
veris, sed tu laudando melior eris, vituperando
deterior, Bonis autem ille manet ut est, deinde qui
et quare laudare debeant, subdit : laudate, servi,

eum, eo quod hoc fecit, quod res nominis sui exigit,
cum se incarnatum dedit hominibus gustari. Et hoc
ideo, quoniam suave est nomen gustanti, id est res
nominis. Et nutandum quod ita temperatur laus Dei
in boc psalmo, utet firmorum sit et infirmorum.
Sicut per Moysen, quando mitteret eum ad filios
Israel, cum dixisset; Ego sum qui sum, hac dices
filiis Israel : Qui est misit me ad vos (Exod. wy).
Quod non capit homo, ideo continue temperavit et
dixit quod potest capi ab bomine, ita : Ego sum
Deus Abraham, Deus. lsaac, et. Deus Jacob (ibid .).
Quod nomen propter bominem ne videretur tempo-
rale addit : Hoc nomen mihi est in eternum (ibid),
non quia illi sint zterni, sed quia illos fecit zeter-
nos postea sine fine, Habuerunt quippe initium, sed
finem non habebunt, in quibus tota Ecclesia intelli-
gitur, totum semen Israel cogitatur.

VEns. 4. — « Quoniam Jacob elegit sibi Dominus,
« Israel in possessionem sibi. »

Quoniam Jacob elegit. [Aug., Cassiod., Aug.]
Quasi dicat : Ideo psallite, quia ista qux? sequuntur
fecit, qu» capere valetis dico, scilicet gsoniam

Dominum. Quasi dicat : Quis diceret. Qui debent (; Dominus elegit, gratia, non merito, Jacob, id est

laudare, et quare? ecce vos servi estis : et quia
servi estis, laudate Dominum, alioquin, id est nisi
Jaudent offendunt, cum ipsi servi sint. EL ipseDo-
minus, deinde addit : ;

VgBs, 9. - - « Qui statis in domo Domini, in atriis
« domus Dei nostri. »

Qui statis. [Aug., Cassiod.] Quasi dicat : Vos
servi laudale, qui statis, non titubantes, non ruitis
undé eum laudare debetis. Statis dico in domo Do-
mini in atriis domus Dei nostri, id est qui statis, vel
in secretario, vel in iugressu. Deinde repetit,

VEens, 9. — « Laudate Dominum quia bonus Do-
« minus ; psallite nomini ejus, quoniam suave. »

Laudate Dominum. [Aug.] Propter boc laudate

Judaicum populum qui intelligitur per Jacob qui
interpretatur luctator, et significat illos qui contra
spirituales nequitias luctantur. Aliis verbis idem
repetit Israel elegit sibi in possessionem, ad litteram,
czteras gentes posuit Dominus custodiendas sub
angelis; Jacob vero, id est Judaicum populum,
sibi elegit, quem ut agrum coleret, seminaret, pos-
Sideret, servaret. Et quasi aliquis quzreret unde
scis hoc? subdit :

Vgas. 5. — « Quia ego cognovi quod magnus
« est Dominus; et Deus noster pre v«mnibus
« diis. »

Quia ego, [Aug.) raptus ad superna cognovi quod
magnus est Dominus, in. se. Quod non omnes pos-

quia bonus est Dominus. Proprie a quo sunt omnia D sunt scire, sed credant noscenti, qui intravit in

bona uno verbo laudis causa explicata est. Si enim
omnia laudantur, quia bona sunt; precipua causa
laudis est, quia bonus est ex se, et in se cujus boni-
: tas, non qualitas, sed natura est. llle bono suo,
bonus est. Non aliunde participato bono. llle seipso
bonus, non adherendo alteri bono qui non eguit
2liquo ut fieret bonus; sed eguerunt illo czeera, ut
fierent bona. Sed quia ipse a nobis non potest videri
qualiter in natura sit bonus, vel id est saltem opera
videamus. Psaílite nomini ejus quoniam suave, vel
suavis, dum dedit se posse gustari carnem factum,
ut de pane angelorum vivat homo : quod est prz-
cipuum inter alia opera. Et ideo ante alia hoc poni-
tur. Et est, psallite nomini ejus, id est laudate

sanctuarium Dei, et forte audivit arcana verba et
ineffabilia, quze non licet homini loqui (11 Cor. xii),
qui dixit quod posset hominibus dici; et tenuit
apud se quod non posset dici. Si enim diceremus
illi: Rogamus te, explica magnitudinem illius.
Nonne forte responderet nobis : Non est valde ma-
gnus quem video, si à me poterit explicari? Et
Deus noster est pre omnibus diis, id est super omnes
deos, qui sunt in ccelo et in terra, quia eos fecit.

Vgnas. 6. — « Omnia quacunque voluit Dominus
« fecit in calo et in terra, in mari et in omnibus
« abyssis. »

Omnia quecunque, |Aug.] Hic redit ad opera que
capiantur. Quasi dicat : Magnus est in essentia,

Digitized by Google

