COMMENTARIUM IN PSA

PSALMUS

PSALMI TITULUS : € CANTICUM GRADUUM. ?

Saepe expugnaveruni. Titulus : Canticum. gra-
duum. [Cassiod., Aug.] Decimus gradus est, ut qui
caste Deum timet, pro eo omnia patienter ferat :
quod tunc expedit Ecclesiz inter malos. Mali enim
etsi audiunt verbum Dei , tamen turbant Ecclesiam
quotidie scandalis et tribulationibus, qui in Evan-
gelio comparantur petrosís locis, ubi semen aruit ,
quia non habent radicem (Luc. vin). Hos tales ab
Abel Ecclesia toleravit, Intentio : Monet ad patien-
tiam. Modus : Bipartitus est. psalmus. [Cassiod.,
Aug.] Primo ostendens quz tulerit, consolatur in-
firinos. Secundo agit de reprobatione persequen-
iium, ibi, Dominus justus. Ecclesia ergo quasi re-
spondeat querelis infirmorum murmurantium :
«uod tot malos ferant, incipit : « O filii, nolite mi-
kari ad ista, quasi nova, qux jam diu sustinui, et
ne turbemini, quia »

Vins. 4. — « Sepe expugnaverunt me a juven-
« tute mea; dicat nunc Israel. »

Expugnaverunt me matrem, sepe [Aug.] hoc dicit
pre frequeotia passionum. Et hoc, a juventute mea,
scilicet a primo tempore ztatis ab Abel. Aliquando
enim in solo Abel Ecclesia erat, et expugnata est
A fratre malo, et perdito Cain. (Gen. 1v). Et istud ,
dízàt lsrael nunc, dum licet ut alii instruantur,
Istud ergo dicat, et non timeat istud, cum senectus
expugnatur, consolatur se de preteritis. Quid di-
cat?

Vias. 2. -— « Sape expugnaverunt me a juven-
« tute mea; ecenim non potuerunt mihi, »

Sepe expugnaverunt me a. juventute mea. Et quare
expugnaverunt ? (Aug.] quia non consensi eis, quod
ita ait : Etenim non potuerunt mihi, scilicet przeva-
lere, ut me traherent in consensum peccati. Quod
cum non possem,

Veas. 5. — « Supra dorsum meum fabricaverunt
« peccatores, prolongaverunt iniquitatem suam. »

Supra dorsum, [Aug.] Quasi dicat : Quia non
potuerunt facere, ut consentiam, fecerunt ut por-
tem ipsos, et fero usque in finem. Vel ita : Et-
enim, quasi dicat, expugnaverunt me, sed mihi non
meocuerunt. [Cassiod.] Etenim, id est quia : Non
potuerunt mihi praevalere, ut me finirent et con-
sumerent, qui» etsi quidam sanctorum ad colum
mnissi sunt, tamen Ecclesia non potuit finiri. Ideo
ait : Non potuerunt, quia Ecclesia crescit adversis.
Et cum palam non possent nocere, supra dorsum
xzeum [abricaverunt peccatores, id est' conati sunt

occulte mibi nocere, quia quod mali nequeunt pu-
blice omnibus, occulte singulis tentant suadere, ut
qui a facie venientes viderentur, a tergo non sen-
tiaütur. Et sicut sepe expugnaverunt, ita et diu.
Quod ita dicit : Prolongaverunt iniquitatem, vel in-
justitiam suam quia non sunt momentanes eorum
ámsidiz, sed diutine. [Aug.] Velita : Sepe expu-

1166

LMOS. — PSAL. CXXVIII.

CXXVIL.

A gnaverunt, tamen prolongaverunt iniquitatem suam,
id est longe fecerunt a me injustitiam suam, quia etsi
mali cum bonis sint in szculo, si etiam in Ecclesia
sint, ne quis tamen putet iniquitatem juxta justi-
tiam. Et si eos porto, tamen longe est a me iniqui-
tas eorum. Ne quis ergo timeat mistos sibi malos
qui longe sunt.

Vens. 4. — « Dominus justus concidet cervices
« peccatorum ; confundantur et convertantur re-
* trorum, omnes qui oderunt Sion. »

Bominus justus. Secunda pars, ubi agit de repro-
batione persequentium. Quasi dicat : Expugnave-
runt me peccatores, sed hoc non semper erit, quia
Dominus concidet. cervices. peccatorum. In hoc su-
perbos et cervicosos peccatores notat. In cervice

B enim notatur superbia. Et $844 confundantur ipsi,
quod erit cum viderint se damnari, et convertan-
tur retrorsum, id est inefficaces appareant, omnes
qui oderunt Sion, [Aug.] id est Ecclesiam, quam
non tantum manifesti persecutores, sed etiam qui
ficte intrant, oderunt. Qui enim nolunt observare
verbum Dei, oderunt Ecclesiam.

Vzns. 6. — « Fiant sicut fenum tectorum ; quod
« priusquam evellatur exaruit. »

Fiant etiam sicut. fenum. tectorum. [Aug., Cas-
siod.] Quasi dicat : Est herba qux in alto nascitur,
sed sine radice. Feno ergo tectorum comparantur
mali quia in culmine superbize nascuntur, ubi non
solide stant qui sepe dispereunt antequam de vita
tollantur. Quod priusquam evellatur exaruit, [Aug.]

C quia mali ante sicci sunt, quam de vita abeant.
Nondum enim flniti sunt in judicio Dei, et jam non
habent succum viriditatis.

Vess. 6. — « De quo non implevit manum suam
« qui metet ; et sinum suum qui manipulos col-
« liget. »

De quo, scilicet feno, id est de malis ct arídis,
non implevit manum suam qui metet, et sinum suum
qui manipulos colliget. [Aug.] Angeli sunt messores
qui bonos fructus colligent, ut offerant Deo : qui
grana separabunt a paleis (Matth. xii), sed hi de
malis non implebunt manum vel sinum, [Haym., Hi-
lar.] id est non colligent ex eis bonam operationem,
vel bonam cogitationem, quia nullus in talibus fru-
ctus comperietur, qui manu vel sinu ab angelis por-
tetur. Manus ad opera, sinus ad conscientiam re-
fertur, sed in neutro fructus est malis.

Vgns. 7. — « Et non dixerunt qui przeteribant :
« Benedictio Domini super vos : benediximus vobis
« in nomine Domini. »

Et non dixerunt. [Alcuin., Aug.) Quasi dicat :
Quos non colligent angeli, quibus non predicaverunt
apostoli. Et hoc est quod ait : Et illi non colligentur,
quibus non dixerunt illi qui preteribant, scilicet apo-
stoli et prophete, benedictio Domini sit super vos.
MaximeJudzis mos erat, quibuscunque operantibus

1166

- Digitized by Google
