1189

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. CXXXIV.

1190

magnus quoque in operibus, quia Dominus fecit in A possedit Israel terram eorum (Num. xxi). Et omnia

€clo et iu terra. omnia visibilia et invisibilia que-
cunque voluit. [Cassiod., Aug.] Breviter concludit
omnia, et bene ait, qu:zecunque voluit. Causa enim
omnium quz fecit voluntas ejus est, et nulla ne-
cessitas, et non tantum in celo et in terra, [Cas-
siod., Aug.] sed ín mari, quod commeatur, et in
omnibus abyssis, id est in profunditate ignoti oce-
ani, quod firmiter credendum est. Si ergo omnia
opera ejus comprehendere non possumus, hoc de
eis firmiter teneamus quod omnia facta sunt.

Vas. 7. -— « Educens nubes ab extremo terra ;
« fulgura in pluviam fecit. »

Educens nubes. [Cassiod.] Que fecit narrat ad lit-
teram. Secreta nature Deum dicit ministrare, Quasi

dicat : Fecit quz voluit. Ipse dico educens nubes ab B

extremo terre, id est sive ab imo terre , unde
educes, sive a circeumdatione finium terr», unde
educit eas ad medium terre, ut ibi pluant. Et fut-
gura fecil in pluviam quia fulgura sine pluvia terre-
rent, et nihil darent; fulgura terrorem, pluvia
gaudium facit. Qui ergo terruit fulgure,reficit pluvia,
Ipse est etiam

Vgns. 8. — « Qui producit ventos de thesauris
« suis: qui percussit primogenita JEgyyti ab homine
« usque ad pecus. »
^. Qui producit ventos de thesauris suis. [Aug.] ld
est de occultis causis nescis unde veniat, sed scis,
quod jussu Dei flat. Quod enim flat ventus, sentis ;
sed qua causa flat, vel de quo thesauro rationis e-
ductus sit, nescitur. Ipse est qui percussit, etc. Hzc
qui sequuntur in hominibus fecit, propter populum
suum. Si dixit qux» amares in creaturis, audi qus
timeas. Ipse est enim qui percussit primogenita
Egypti ab homine usque ad pecus. Hoc sxpe repetit
ad indicandam potentiam Dei, ut non hec casu
facta putarentur, sed jn magna futuri signili-
cantia.

Vens. 9. — « Et misit signa et prodigia in medio
« tui, JEgypte, in Pharaonem et in omnes servos
« ejus. »

Et misit, [Aug.) vel, emisit signa et prodigia in me-
dio tui, 99) JEgypte, in Pharaonem, et in omnes ser-
vos ejus. Hac ita manifesta gunt, ut expositioneynagis

regna Chanaam percussit sub Josue , mortuo jam
Moyse. Hzc patent.

Vzns. 12, — « Et dedit terram eorum hzredita-
« tem Israel populo suo. »

Et dedit terram, [Aug.] Quasi dicat : illos impios
expulit, et dedit terram eorum hereditatem , heredi
tatem. [srael populo suo. Pro his factis sequitur ex-
sultatio laudis.

Vens. 45. — « Domine nomen tuum in eternum ;
« Domine, memoriale tuum in generatione et gene-
* rationem. »

Domine, nomen tuum. [Aug.] Quasi dicat : Cum
hzc feceris impletum est os meum laude, et dixi :
Domine, nomen tuum, etc. Hxc quidem ad litteram
quomodo sunt scripta vidimus, sed et aliquid signi-
ficant quod explicari oportet.

Repetamus ergo ab illo loco : Omnia quacunque
voluit Dominus. fecit in. colo et in terra , etc. Typice
hac in hominibus possumus accipere, et agnoscere.
Colum enim sunt spirituales, terra carnales. Ex his
duobus tanquam colo et terra constat Ecclesia ; in
his facit quaecunque vult, Et. etiam in mari facit
quod vult, id est in infidelibus, in quibus nihil fit
sine jussu Dei, nec swviunt, nisi permittantur a
Deo, nec vindicatur in eos, nisi Deus jussit ; et in
omnibus abyssis quz voluit fecit. Abyssi sunt laten-
tja corda mortalium, profunde cogitationes homi-
num. Et ibi facit Deus quod vult, quia interrogat
justum et impium, latet cor bonum, latet et cor ma-
lum, et in utroque est abyssus; sed Deus hoc videt,
quem nibil latet, et consolatur cor bonum, et tor-
quet malum. Et ipse est educens nubes ab extremo

terre. Nubes sunt predicatores. Unde : Mandabo

nubibus meis, ne pluant super eam. imbres (Isa. v).
Et item : Qui sunt isti qui ut nubes volant (Isa. vx).
Quas nubes non tantum de filiis Israel misit, sed ab
extremo terre excitat, et in fines orbis terrz mittit.
Sed quid de ipsis nubibus facit? (Alcuin.] Fulgura
in pluviam fecit, id est minas ad misericordiam
flexit, de terroribus irrigavit, Predicatores namque
et terrent, et blandiuntur : terrent comminando
seterna supplicia ; mulcent, promittendo zeterna gau-
dia. Ideoque de manna legitur quod liquescebat ad

obscurentur. Dum vero audis, qux facta sunt in D solem et indurabatur ad ignem (Exod. xvi). Manpa

impios, cave ne et in te fiant. Ideo hxc utilia sunt
cum leguntur. Deinde qux Dominus fecerit, post-
quam populus eductus est de /Egypto, subdit :

Vins. 10. — « Qui percussit gentes multas , et
« occidit reges fortes. »

Qui percussit gentes multas, [(Aug.] quie posside-
bant terram, quam populo suo dare volebat; et occi-
dit reges [ortes.

Vgns. 14. — « Seon regem Amorrhzorum, et. Og
« regem Basan, et omnia regna Chanaan. »

Seon regem Amorrheorum et Og regem Basan.
[Aug.] Hoc sub Moyse factum fuit. Do his in libro
Numeri legitur, quod cum prohiberent filios Israel

.per fines suos transire, percussi sunt ipsi ab eo et

enim cclitus datum figura est divini eloquii quod
liquescit ad solem, dum mentes fidelium futura cla-
ritatis promissione Letificat, ut cum ait : Fulgebunt
justi sicut sol in. regno. Patris eorum. (Matth, xiu).
Induratur autem ad ignem, dum peccantium con-
scientias future pens comminatione adurit , ut
illud : Omnis arbor que non facit fructum. bonum
ezstinguitur et. in igne mittitur (Matth. 11). Ideo in
veteri lege in veste summi pontificis erat coccus bis
tinctus, qui habet speciem ignis (Exod. xxvii).
Ignis vero duo facit, urit scilicet et lucet, quia prse-
dieator peccantium cor adurere debet fulgure, id
est terrore comminationis, et piorum mentes con-
fovere, et promissione zeternze lucis. Inde est etiam

Digitized by Google
