4301

PETIU LOMBARDI

1208

septies cadit justus in die, et reeurgit (Prov. xxiv). lm- A pitius omnibus invocantibus eum, etsi non facit sta-

pii autem infirmantur in malis. Et erigit omnes elisos
2d se scilicet pertinentes, quia superbis resistit. Et
quia hzc facis,

Vgns. 16. — « Ocuti omnium in te sperant, Do-
« mine ; et tu das escam illorum in tempore oppor-
« tuno, » .

Oculi, (Cassiod.] id est, intentiones omnium in te
sperant, Domine. Hic de justitialatius agit ut qui mi-
sericordem audit, justum timeat, et justitia est ut
sperantes satieL corporaliter et spiritualiter. [Àug.]
Unde addit : Et t& das escam illorum corporalem vel
spiritualem, non passim, sed in tempore opportuno,
Non enim semper danda est esca, sed in tempore
opportuno. Multis enim petentibus salubriter differ-

tim eis quod petuut, Ideo enim magis non facit, quia
proprie est, et hoc de justitia sumitur. Sed quibas
invocantibus? (Aug.] Omnibus invocantibus eum
im veritate non secundum vana desideria, que
aliud quxrunt quam ipsuf& Deum. Et ipse

Vazs. 20. — « Voluntatem timentiom se faciet,
« et deprecationem eorum exaudiet : e£salvos faciet
« 008. »

Faciet aliquando, [Aug.) etsi non mox ut. petunt,
voluntatem timentium. se. Si tamen. ideo timent, ut
ejus faciant voluntatem, et deprecationem corum de
salute exaudiet et salvos faciet eos. Deinde concludit
de justitia dicens :

Vsas. 21. — « Custodit Dominus omnes. dHiyen-

tur. Dat ergo quasi. medicus zgro quod convenit; B. ( tes se; et omnes peccatores disperdet, »

et quando convenit non ut homo desiderat et petit,
ne obsit, si det. Petiit enim Apostolus de angelo Sa-
tanz, ut auferretur ab eo, et non accepit, sed pro-
pter perfectionem suam, quia tempus adhuc erat exer-
cende infirmitatis. Peiiit diabolus ad tentationem
Job, et. accepit, sed ad damnationem suam. ipee
Christus mori venerat, et tamen transfigurans in se
infirmos ait : Pater, si fieri potest, transeat a me cae
liz iste (Matth. xxvi). Et. licet non acciperet quod
petere videbatur ait : Non quod ego volo, sed quod tu
vis (ibid.), benedicens in omni tempore.

Vgss. 17. — « Aperis tu manum tuam, et imples
« omne animal benedictione. »

Aperis tu, etc. [Cassiod.] Quasi dicat: Quam escam (

das? ecce aperis tu manum. tuam, id est, benignita-
tein potenti: tue, quia omnia in potestate ejus sunt;
etimples benedictione omne animal rationabile, scilicet
quod potest benedici. Quasi dicat : Etsi non das ali-
quando, das tamen in tempore opportuno. Differs
quidem, sed non aufers.

Vegas. 18. — « Justus Dominus in omnibus
« viis suis : et sanctus in omnibus operibus suis. »

Justus est. Dominus. [Cassiod., Aug., Cassiod]
Ipso nomine justitiam aperit, ut manifeste ostenda-
tur hic laus esse de justitia. Justus dico, ín omnibus
viis suis. Vie sunt. dispositiones et voluntates quz
omnesjustz sunt, etiam si verberat. Justus ergoest
et quando cedit et quando curat. Sic confessi sunt
Daniel et omnes sancti in tribulationibus,
quod justa sunt judicia Dei. Et sanctus. in omnibus
eperibus auis. Pius, patiens, dator omnium bonorum.
Sciendum quod viz ad dispositionem pertinent, opera
ad effectum. Hzc secundum nos dividentur, sed apud
illum, hoc est velle quod facere, quia ex ejus volun-
tate res habent esse. Et

Vrns. 19. — « Prope est Dominus omnibus
« invocantibus eum ; omnibus. invocantibus eum in
« veritate. »

Dominus [Cassiod.]qui ubique prope est, id est pro-

Custodit Dominus. omnes diligentes. se : et omnes
peccatores disperdet, (Aug.] idest qui perseverapt in
peccatis, disperdet. In utroque enim est zqui-
tas. /Équum est et diligentes. custodire, et pec-
catores perdere. Et nota per hoc quod ait, €usto-
dit, ostenditur apud eum esse suavitas ; per boc
quod ait, disperdet, monstratur apud eum esse — we-
ritaa.!

Vess. 22. — « Laudationem Domini loquetur os
« meum ; et benedicat omnis caro nomini sancto
« ejus in szeculum et in szculum s:eculi. »

Lawdationem | [Cassiod.] Expositis omnibus locis
laudis sequitur brevis conclusio, qua concludit quod
non potest explicari, Quasi dicat : Quoniam omnia
ita se habent, [audationem Domini loquetur oe meum.
Ecce concludit in laude et in eo exemplo benedicat
omnis caro, id est homo, scilicet conversus ad Deum
nomini sancto ejus, et. hoc in seculum, id est. in
prasenti, et in seculum ecculi, in futuro.

COLLATIO IN PSALMUM CXLIV : € EXALTABO TE, DEUS

MEUS REI, » etc.

Vens. $. — Magnitudinis ejus non est finis. itaque
Chaldzeus D. Hieronymus pro eo quod non est finis, di-
cit non est investigatio. Et ferme alij "ipf BEQER, sen-
sus est idem. Nam tanta est Dei magnitudo, ut quan-
1o plus investigaveris, tanto magis inveniendum sit.
In aliquot versiculis ubi habemus tertiam nam,
ubi pluralem Hebr. habent primam singularem sensu
iieso, ut exempli gratia, est illud mirabilia xarra-
bunt. D. Hieronymus [oquar, alii meditabor acid ge-

Scilicet D nus. Certe Psalmita narrabat Dei mirabilia, ut et nos

postea narrabimus, quin in Hebr. modo ponitur
$ingulare, modo plurale intercise, ut palam sit
idem esse.

Viens. 8. — Ezsuliabunt D. Hieronymus. et alii
laudabunt sive cautabunt 331 JERANNENU, vel jubila-
bunt. Hzec profecto. exsultationem in. Dei laudibus
aperte demonstrant.

Vena. 44. Fidelis Dominus. Hic versiculus non est
in Hebr. Existimo a Septuaginta repositum esse, eo
quod hic psalmus scriptus est ordine alphabetario, e£
$i non hic versus poneretur, deficeretur littera nun.
Siquidem per id elementi, Hebraice fidelis incipitur
VW NKEMAN.

Digitized by Google

