1273 COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PSAL. CXLVI, 1274
miratur Zaber. Desinat autem mirari, quando intel- À spiritus ejus et. retertetur in terram suam, id quod

ligitur caro revertetur. Hine Munsterus transtulit,
revertetur homo in terram suam, Et quod ipsi argu-
nrentantur plurale prsecessisse, praesertim in Grzeco,
nibil obstat quoniam sic accipimus ab homine exibit

translator ad Campensem fecit. Paraphrasis tamen
8ub plurali exposuit. Nec de hoc est minus digla-
diandum, cum res sit in syllabis.

PSALMUS CXLVI.

PSALMI TITULUS : € ALLELULA, )

Laudate Dominum, Titulus : Alleluia, [Aug.] Hio
agil item de laude Dei, ubi Propheta monet laudare
colligentem Israel. Intentio : Monet ad laudem Dei.
Modus : Bipartitus est psalmus. Primo ostendit
quos colligat et quomodo, Secundo post. predicta
adhuc bzrentes et dubios increpat, ostendens unde

sunt In magna illa civitate et celesti gaudent qul-
bus spectaculum est ipse Deus; sed nos ab illa ci-
vitate peregrinamur peccato expulsi, $314 ne ibi
maneremus et mortalitate pregravati, ne illo redi-
remus. Sed respexit Deus peregrinationem nostram.
Vel ipse qui zdificat Jerusalem, etiam lapsam par-
tem restituit, et olim dispersos in Cbristo collegit ,

possint laudare, scilicet si fuerint bumiles, ibi prz- D quem misit ad captivitatem nostram redimendam

tinite. Omnes ergo tam majores quam minores ad
iaudem invitans, ail :

Ves. 1. — « Laudate Dominum, quoniam bonus
t est psalmus; Deo nostro sit jucunda decoraque
t laudatio. »

Laudate Dominum. [Aug.] Hoc dicitur. omnibus
gentibus. Et quasi quzereremus, quare laudabimus?
Laudis causam attulit : Quoniam bonus est psalmus.
Haec est tota merces laudantium. Quasi dicat : Ideo
laudate, quoniam bonum est laudare. ipsa enim
lus Dei est nostra beatitudo. Et notandum quod
von dixit quoniam bona est laus, sed ut laudis mo-
Ium exprimeret, dixit, quoniam bonus est psalmus.
ipse enim psalmus est laus Dei, qui fit non sola
roce sed in organo, manibus voci concordantibus.
Per quod significatur quod voci debent opera con-
yonare, quorum laus cessare non debet etiam vocis
aude intermissa. Semper ergo laudat , qui semper
;»ene operatur. Qui vero male agit blasphemat. Hxc
aus perficietur in zterna gloria, ad quam perven-
:uri modo exerceamur in laude bonorum operum.
Bonus ergo est psalmus, quia bona est laus Dei. In
aude namque Dei ipse actus est merces, quz et in
'uturo erit. Et quia bonus est psalmus, ideo Deo nostra
dit jucunda decoraque laudatio. Quod utique est, si
:S& decora, id esí vit» moribus speciosa. Jucunda
niim est Deo quz est speciosa, quod non more pec-
'atorum, qui bone cantilene malis obstrepünt mo-
jbus. (7

Vns. 2. — « JEdificans Jerusalem Dominus, di-
' spersiones Israelis congregabit. » !

AEdificans. [Cassiod.] Quasi dicat : Ideo laudan-
Jus est Deus, quia Dominus cst adificans, id est
edificat Jerusalem spiritualem, scilicet celestem
Ecclesiam, quam sic zdiflcat, quia dispersiones
'sraelis, id est dispersiones fidelium, scilicet fideles
lispersos de toto mundo congregabit ad regnum.
Aug.) Et est hic lausde faetis mirabilibus. Vel ita,
't accipit Jerusalem generalem Ecclesiam, cujus
ars triumphat in eclis, pars militat in terris : est
mim zterna Jerusalem in ccelis, ubi cives angeli
;unt , et ad eam pertinet etiam populus Israel , qui
nodo per peccatum peregrinus est. Omnes illi qui

pretio sanguinis, Et est quasi dicat : Dicis ut lau-
demus Deum. Et quis noster Deus est? [Gl. int.]
Dominus zdificavit Jerusalem celestem , quam de
vivis lapidibus exxtruit, ruinam angelicam repa-
rans, et ipse qui zedificat Jerusalem , congregabit
[Aug.] in una fide et charitate, dispersiones Israe-
lis, 1d est fideles olim dispersos quos colligit, ut
de illis zedi(icium celeste formetur. Sic, id est per
talia opera se commendat Deus laudatorilus suis,
id est commendat charitatem suam fidelibus. (Quid
ergo eis daturus est in praemium? Seipsum. Sed
quomodo colligit? Quid agit? ut congreget, ecce
ipse est

Vrss. 5. — « Qui sanat. contritos corde, et alli-
« gat contritiones eorum. » .

Qui sanat. (Aug.] Hic ex parte in futuro plenarie,
contritos corde , id est eos qui offerunt Deo sacrifl-
cium spiritus contribulati. Hos sanat, quia humiles
elatos elidit; sed in futuro, perfecta erit sanitas,
wbi corruptibile hoc induet incorruptionem. Modo
vero ut medicus fracturas alligat. Unde subdit , et
alligat nunc contritiones eorum, a simili medici.
Frangitur enim a. medicis , quod tortum est ut fiat
postea rectum, sic pravum cor eui displicet Deus,
in his qu:e fuerit debet frangi et conteri , nt diriga-
tur. Quod si non potest dirigere vel frangere, et
Deus diriget. Frange, inquam, confitendo, peni-
tendo, puniendo : quod significat pectorum tonsio.

p Unde alibi : Scindite corda vestra (Joel n). Ad hoc

enim eliditur cor, ut contritum dirigatur atque
sanetur. Male enim erigitur , quod non primo per
contritionem corrigitur. [Hier.] Contere ergo tuum,
et Dominus alligat contritiones , qualiter Samarita-
nus, ille qui descendebat de Jerusalem in Jerictre,
quando vidit vulneratum jacentem in itinere, colli-
gavit vulnera ejus (Luc. x). Ceterum de his. qui
non obtriverunt cor, dicitur. per Isaiam : Non est
malagma imponere , neque oleum, neque alligaturas
(Isa. 1). [Aug.] Alligamenta autem Dei sunt tem-
poralia sacramenta , quibus interim consolationem
habemus, qua tunc detrahentur cum erit perfecta
sanitas ; sic medicus perfecta sanitàte detras fra.
cture ligaturam. lpse e&t — —

Digitized by Google
