3157

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. CXXVI.

sive austrum ventum calidum. Alii ferme transfe- A torrentes in austro. Hinc Chaldeus paraphrastes,

runt, sicul. forrentes aut vivos , sub accusandi casu.
WVtrumque fuerit aliquid commodum subaudiendum
est. Gonverte caplivitatem nostram sicut torrens aut

Converte, Deus, captivitatem , sicut convertitur terra,
quando abundant fluenta. oquarum, tempore sicci-
tatis.

"PSALMUS CXXVI.

FSALMI TITULUS : € CANTICUM GRADUUM SALOMONIS. ?

Nisi Dominus cdificaverit domum. Titulus : Can-
ticum graduum Salomonis. [|Aug.] Iste est octavus
gradus in figura Novi Testamenti, quod octonario
numero signatur , ubi agitur de zdificatione domus
Dei, id est Ecclesie per verum Salomonem facta,
id est per Cbristum, qui est verus pacificus, qui
fecit utraque unum (Ephes. n), et in se lapide an-

ficaverit, hanc domum, in vanum laboraverunt qui
:dificant eam, quia neque qui plantat aliquid est,
neque qui rigat; sed qui incrementum dat Deus
(4 Cor. 11). [Aug.] Omnes autem in hac zdifica-
tione laborant, qui in Ecclesia praedicant verbum
Dei, ministri sacramentorum Dei. Postquam egit de
sedificatione, subdit de eustodia, dicens :

Vens. 2. — « Nisi Dominus custodierit civitatem,

gulari Ecclesiam de duobus parietibus Judeorum B « frustra vigilat qui custodit eam. »

et gentilium construxit. In cujus rei significatione,
Salomon templum zdificavit (711 Heg. vi). Unde
congrue hic additur, preter solitum Salomonis, quia
is aedificavit templum in figura veri pacifici, scilicet
Christi qui zdificat Ecclesiam, ut dictum est, de
duobus parietibus. Ne ergo acciperes illum Salo-
monem, ideo Psalmus ait : Nisi Dominus adificave-
rit domum (Psal. cxxvi). In hoc spes ponenda, non
in ullo hominum, quia et ille Salomon cecidit , qui
templum zdificaverat. llle enim Salomon vehemens
amator fuit mulierum, et usque adeo laqueus fuit
tili illa cupiditas, ut idolis a mulieribus sacrificare
cogeretur (11] Reg. x1). Et est sensus tituli; hic
est Canticum. graduum Salomonis, id est ketitia de

ascensu, scilicet de zdificatione et provectu Eccle- €

$ix, quam Christus zdificavit.

Intentio : Monet ascendere. Modus: [Cassiod.] Bi-
partitus est psalnius. Primo dicit quomodo ascenden-
Les se babere debeant, id est ut discant, quod :difica-
tio non nisi a Deo est, et exaltatio in futuro nom est
nisi post humiliationem. Secundo dicit qux sit hz-
reditas, et quomodo collecta, ibi, ecce hereditas. Ne
quis ergo alium zdificatorem acciperet, nisi Domi-
nun, ait :

Vgns. 4. — « Nisi Dominus zdificaverit domum;
« in vanum laboraverunt qui zdificant eam. »

Nisi Dominus. [Hilar.] Quasi dicat: Jam venit
Jesus, jam de captivitate nos reduxit, jam civitas
zedificatur Jerusalem; sed discant ascendentes,
quod zdificatio et custodia non est nisi a Deo, et
exaltatio in futuro non erit nisi post humiliationem.
Etsi enim Lxti de gratia Novi Testamenti, tamon in
tanto munere non est presumendum alicui, quia
nisi Dominus, id est Christus, edificaverit domum,
$n vanum laboraverunt, etc. [Aug.]Dominus Christus
sedificat sine cooperante interius, frustra laborant
pradicatores foris loquentes tanquam ministri zedi-
ficationis, et custodes zdificatorum. Domus est
populus civitas Dei: ad hanc ascendit omnis qui
ptoficit; cadit ab hac omnis qui deficit, amando
Deum ascendis, amando seculum cadis. [Cassiod.]
Sunt enim ista cantica amantium, et quodam desi-
derio sancto flagrantium. Nisi, ergo, Dominus :di-

Nisi Dominus custodierit civitatem, frustra vigilat
qui custodit eam. |Cassiod., Alcuin., Aug.] Ecce de
domo transit ad civitatem , quz plures habet domos,
ut nec in singulis, nec in munita collectione sit
presumptio, et quamvis domus et civitas secundum
metaphoram, qua de diversis inducitur , sint di-
versa, una tamen est Ecclesia, quam ulraque ei-
gnificant. Deinde ne aliqui velint exaltari, ante hu«
miliationem conversus ad illos, ait :

Ves. 5$. — « Vanum est vobis ante lucem sur-
« gere: 282 surgite postquam sederitis, qui man-
« ducatis panem doloris. »

Vanum est ; |aug.] quasi dicat : Vanus est labor et
custodia civilatis, nisi Dominus operetur, et etiam
vanum est vobis surgere ante lucem id est Christum,
Surgere est exaltari et securos esse, quasi dicat :
Vanum est vobis, si surgitis antequam lux surgat.
Lux Chrislus est, qui illuminat omnem hominem
venientem in. hunc mundum (Joan. 1). Post quem
surgendum est non ante, ut ille facit qui se ei pra-
ponit, volens hic esse altus, ut ille humilis fuit, ut
filii Zebedzi voluerunt : qui antequam humiliaren-
iur secundum passionem Christi, sibi loca elige-
bant, ubi sederent in regno Dei, unus ad dexteram,
alius ad sinistram (Matti. xx). Ante lucem volebant
isti surgere, sed surrectio, id est exsultatio, sequi-
tur sessionem, id est humiliationem, ut lux nostrá
sit Christus. Post mortem surrexit altius. ldeoque
subdit : Surgite autem postquam sederitis, scilicet
peracta sessione, id e&t post humiliationem. Dico,
postquam sederitis, non dico sedere ad judicandum
vel gaudendum, sed ad bumiliandum. Unde subdit,
qui manducatis panem doloris. Sessio enim aliquando
bumilitatem significat, aliquando honorem judicandi.'
Hic autem buriliationem designat, quod ostenditur
per hoc quod ait, qui manducatis panem doloris.
Manducat panem doloris, qui gemit in hac peregri-
natione, qui in valle plorationis de afflictione se
reficit, dicens : Face sunt mihi lacryme mec panes
die ac nocte (Psal. xii). Et quasi quis diceret .
Modo sedere jubemur, modo surgere promittitur
nobis ; sed quando hoc erit ? subdit :

Vans. 4. — « Cum dederit dilectis suis somnum. a

Digitized by Google
