ium

' PETRI! LOMBARDI

19

PSALMUS CXXX.

PSALMI! TITULUS : € CANTICUM GRADUUM. »
Domine, non est exaltatum, Titulus : Canticum gra-
duum. [Cassiod.| Duodecimus gradus est humilitas,
quam intus et extra hic se habere ostendit. Intentio:
Monet ad humilitatem. Modus : Bipartitus est psal-
mus. Primo proponens se humilem, penam indicit
non bumili. Secundo suo exemplo ad spem monet,
ibi, speret Israel. Ostendens ergo se humilem intus
et extra, ait; o

Vrns. 1. — « Domine, non est exaltatum cor
« meum : neque elati sunt oculi mei. »

Domine, non est exaltatum intus, cor meum. [Haym.,
Cassiod., Aug., Haym.] Per hoc nota contrarium,
id est humiliatum est cor meum, quod est sacrifi-
cium Deo; neque jam elati sunt extra, oculi mei quia
signum superbiz exterius non ostendi.

Vegas. 2. — « Neque ambulavi in "magnis : ne-
« que in mirabilibus super me. »

Neque ambulavi superbiendo,, in magnis, neque
in. mirabilibus super me, [Aug.] id est non fui su-
perbus, nolui quasi in mirabilibus innotescere ho-
minibus, non quisivi aliquid" supra vires meas,
unde apud imperitos jactarem me, ut qui mirabilia
sibi optant, sicut Simon Magus in mirabilibus vo-
luit supra se ire, delectatus potentia apostolorum,
non justitia. Talia voluit facere, qualia apostoli fa-
ciebant, sed non talis esse (Act. vut). ldeo supra
8e, id est supra vires suas erat quod volebat, sed
potius quzrendum est ne quis discordet in corpore

Christi, quod est Ecclesia, nec majori invideat, sed C

in alterius bono, ut in suo gaudeat. Et qui in gra-
tiis abundat, magis se humiliet, secundum illud :
Quanto major es, humilia te in omnibus (Eccli. wn).

Ves. 5. — « Sinon humiliter sentiebam : sed
« exaltavi animam meam. »

VeRs. &. — « Bicut ablactatus est super matre
« 8ua, ita retributio in anima mea. »

Si non humiliter, [Gl. int., Aug.) quasi dicat:
Non ambulavi in magnis, sed humiliter sentiebam,
beneficia a Deo mihi data. Et non exaltavi animam
meam, superbiendo. Totum repete seriatim. Et si
non humiliter sentiebam, sed exaltavi animam
meam, ita flat retributio ir anima mea. Va per eam
ego sicut aliquis incumbens super matrem suam, id
'est indigens foveri sinu matris, perit, si sit ablacta-
tus, id est a lacte matris separatus, obstringit se
iste maledicto. [Cassiod., Alcuin.] Hoe autem sole-
mus dicere, quando de causa bene confidimus. Vel
ita : Si non humiliter, Utitur similitudine, ablactati
in maledicto, agens de Ecclesia in figura lactantis
matris. Sicut enim quinque tempora notantur in

: carnali procreatione et alitione, ita in spirituali,
Prius enim concipimur in utero, deinde ibidem ali-
mur, donec in lucem edamur, deinde manibus ma-
tris gestamur, et lacte nutrimur quousque ablactati
ad mensam patris accedamus. Primum ergo tempus

À est conceptionis, secundum alitionis in utero; ter-

tium emissionis, quartum portationis et lactationis,
quintum ablactationis, ita et in utero matris Eccle-
sim, primo concipimur, dum fidei rudimentis in-
struimur. Indequasi in ejusdem utero alimur, in
eisdem primordiis profitentes; deinde in lucem edi-
mur dum per baptismum regeneramur. Deinde quasi
manibus Ecclesie portamur, et lacte nutrimur,
cum post baptismum in bonis operibus informamur,
et lacte simplicis doctrine proficiendo nutrimur,
donec jam grandiusculi a lacte matris separati ad
mensam Patris accedamus, id est a simpliciori do-
etrina, ubi przdicatur Verbum caro factum, acceda-
mus ad Verbum in principio apud Deum. Inde est
quod Abraham non in nativitate ls2ac , non in cir-

B cumcisione, sed in ablactatione magnum convivium

legitur fecisse (Gen. xxi). Hec quinque tempora
sancta observat Ecclesia. Dum enim in quarta feria
quarte hebdomade militie Christiane, agoniste
Christi vocantur, quasi Ecclesiz infantia concipitur.
Tunc enim per exorcismum ef catecbismum  rudi-
mentis Christianitatis imbuuntur. Deinde quasi in
utero Ecclesiz aluntur, usque ad Sabbatum san-
ctum, in quo per baptismum ad lucem generantur.
[Alcuin.] Deinde quasi manibus Ecclesix gestant,
et lacte nutriuntur usque ad Pentecosten. Quo tea:-
pore nulla difficilia indicuntur, non jejunatur, non
media nocte surgitur. Soror namque nostra parva
est, et ubera non babet (Cant. viii), ideo paulatim
nutrienda. Unde tunc illud Petri in Ecclesia canta-
tur : Quasi modo geniti infantes, rationabiles sine
dolo, ete. (II Petr. 1). Postea Spiritu paracleto
confirmati, quasi ablactati incipiunt jejunare, et
alia difficilia servare. [Aug.] Multi vero pervertunt
hunc ordinem, ut heretici et schismatici, se ante
tempus a lacte separantes, unde exstinguuntur : hie
vero servasse se dicit, obstringens se maledicto,
sic : Quasi dicat : Non modo in aliis fui humilis,
sed etiam in scientia, quia humiliter sentiebam,
prius nutritus in lacte, quod est Verbum caro fa-
ctum, ut sic crescerem ad panem angelorum , scili-
cet ad Verbum quod erat in principio apud Deum.
Nam ipse est panis de quo infans pascitur ; panis
enim de mensa trajicitur per matris mamillam , ut

D sic perveniat idem alimentum ad parvum infantem :

sic Christus cum esset Verbum in principio apud
Patrem, qualem pro modo suo angeli capiebont, ut
panem angelorum manducaret homo, ipsum Verbum
caro factum est, ut per carnem panis celestis tran-
siret ad infantes. Et secundum hoc ipsum Verbum
crucifixum est, sed non est mutatum in hominem :
homo mutatus est in illo, ut melior fieret quam
erat, non ut ipsa substantia Verbi converteretur.
Per id quod homo erat, mortuus est Deus; et per
id quod Deus erat. homo excitatus est et resur.
rexit.

Digitized by Google

