115

PETRI LOMDARDI

Super quem requiescet spiritus meus, nisi auper lwmi- A mefelicitates somnia sunt dormientium, qux cite

lem et quietum, et trementem. sermones meos? (Isa.
Kv) '

Intentio : [Cassiod.] Monet ut et nos et alios zedi-
ficemus domum Doo. Modus : triportites est psal-
mus. Primo ostendens votum zdificandi domum,
precatur ut impleat, Secundo ostendit domum adi-
ficatam : et ubi? ibi, ecce exdivimus eam in Ephrota.
Tertio dicit promissiones Dei factas, zedificatae Sion,
ibi, jurevit Dominus David. [Aug.] Volens ergo
vdificare domum Demino, ait in persona totius
' Christi, o

Vegas. 1. — « Memento, Domine, David, et omnis
« mansuetudinis ejus. »

Doinine Pater, memento Daoid, (Aug.) spiritualis
manus fortis, qui in mansuetudine diabolum vicit ;
Et omnis mansuetudinis ejus. Ad litteram, David rex
ille filius Jesse, valde mansuetus fuit, Adeo ut Sauli
malum pro malo non redderet, quando in spelunca
ad quam divertit Saul eausa. purgandi ventrem da-
tus est in mamus ejus: cui pepercit David, nolens
eum occidere : erga quem tantam servavit humili-

^ tatem, ut illum regem, se vero eanem aut. pulicem
fateretur (J Reg. xxiv). Sed non de illo hic agitur.
imo de ejus significato. Per illum enim typice sigui-
fkcatur ille unus homo, cujas vox sepe in psalmis
auditur, scilicet totus Cbristus caput et corpua, cu-
jus humilitas et mansuetudo commendatur bic :

Vans. 2, — « Sicut juravit Domino, votum vovit
« Deo Jacob. »

Sicut juravit. [Aug.] Quasi dicat: Ad hoe me-
mento ut impleat sicul juravit c£. votum vecit, id est
sicut firmiter promisit, et ex voto voluntatis Domino
Deo Jacob, id est. futur. attendentiura, id est ita

' memento David utimpleal quod promisit Deo. Nemo
presumat viribus suis, reddere que vovit. Qui enim
fe horfatur ut voveas, ipse: te. adjuvat ut reddas.
Vovit autem Ecclesia in mansuctudine, ut sit do-
1mus Dei, quo nibil gratius potest Deo offerri. Domus
autem est si sua non quaerit, sed gaudet de com-
muní. De propriis enim fuerit mala.

Vsss. 5. — « Si introiero in tabernaculum do-
« mus mez, si ascendero ia lectum strati mei, »

Si introitro in, ete. usque, donec inveniam locum
Domino, tabernaculum Deo Jacob. [Alcuin.] Hocus-
que littera suspenditur. Et est aposiopesis. Ac si
diceret : Si hoc vel illud fecero, nunquam de c:e-
tere mihi credatur. [Aug.] Quasi dicat : Juravit Da-
vid Domine dicens : Si introiero in tabernaculum
domus mee, id est si quzsiero qua mea sunt, non
qua Dei. Q«asi dicat : Non quaeram. Sciebat enim
se proprio impediri, ne fiat locus Deo, ei si ascen-
dero in lectum strati mei, id est si acquievero carni,
quasi non acquiescam. Ideo dicit ascendero, quia
res privata superbos facit. Et

Vens. 4. — « Si dedero somnum oculis meis, ei
« palpebris. meis dormitationem. »

Sidedero somnum, [Aug. id est carnalem delectatio-
nem oculis meis mentis. (fuasi dicat: Non dabo; terre-

transeunt. Quomodo enim qui videt thesauros in som-
nis dermiens dives est, sed evigilans nil reperit, sic
qui dermiunt torpentes in divitiis et voluptatibus
sseculi, cum evigilaverint post hanc vitam, nibil in-
venient in manibus suis: quod iste se non fecisse
qui vult invenire loeum Domino dicit : Si dedero
somnum oculis meis, Et ut plus dicam, Si dedero
palpebris meis dormitationem quod minus est quam
dormitio. Quasi dicat : Non dabo, est qui non dor-
mit, sed dormitat. Modo enim retrabitur a terrenis,
modo revolvitur, illo crebro inclinat caput tanquam
qui dormitat. Dum ergo quod minus est, a se remo-
vet, de se plus dieit,
Vans. 5. — « Et requiem temporibus meis, denee
B , inveniam locum Domino, tabersaculum Deo Ja-
« cob. »
zT, [Aug.) ut etiam. minus dicam , id est quod
minus est a me removeam., Si dedero requiem tem-
poribus meis. Quasi dicat ; Nem dabo. A requie
temporum somnus venit ad oculos, quia dormituris
tempora gravari incipiunt, et cum senserint sibi
gravari tempora jam. imminet somnus, Cam ergo
aliquid temporale te incipit delectare ad peceatam,
jem gravantor tibi tempora; sed ne des te illi de-
Jectationi, e somnus non venit ad oculos. Ista co-
gitatione quasi eonfricaus frontem excutis somnum,
et speras locum Domino, donec ixveniam. Quasi
dicat : Non introibo in tabernaculum, non ascen-
€, dam in lectum, neo czetera quz sequuntur. faciara,
donec inveniam lorem. Domino, non quod post. illa
faciat, sed in loco parato in se et in aliis requiescit
Deus ac si diceret : Non illa faciam , sed istud ideo
dicit inveniam, quia diu quzsivit. Locum enim Do-
mino in se querebot, qui super humilem et quietum
requiescit (Isa. 1.xvi). Loous autem Dei est, si sna
deserit re, vel saltem amorem si se non amat, sed
Deum. Deinde quod dixerat locum, dicit tabernacu-
jum, subdens, tabernaculum Deo Jacob. Tabernacu-
jum dicitur secundum presentem statum, iR quo
wilitatur. In futuro erit domus pacis, ubi pausabi-
tur. In tabernaculo adbue'gemirmus, in domo lauda-
bimus, quia gemitus est.peregrinantium laudatio,
jam in patria conmorantium [Cassiod., Hilar.] Et
I nota quod Deo Jacob dicit se solvisse, sicut supra-
dixit promisisse. Vel ex persona Christi capitis po-
test legi ab illo loco : Si introiero. Quasi dicat : Ju-
ravit David, id est Christus, dicens : Si infroiero
in tabernaculum domus mec, scilicet coelestis babi-
tationis. Tabernaculem enim coelestis et habitatio.
Ext sí ascendero in lectum strati mei , id est ad dexte-
ram Patris, ubi est requies et finis laborum. Et si
dedero somnum oculis meis, id est requiem mortis
triduan:e, Deinde aliis verbis idem repetit, et pal-
pebris meis dormitationem. | Et requiem. temporibus
meis, donec inveniam locum. Domino, tabernaculum
Deo Jacob,[Alcuin.] id est Ecclesia saneta predica-
tione, donec fundata sit aposiopesis. Quasi dicat :
Non amplius credatur mibi

Digitized by Google

