1207

PETRI. LOMBARDI

1298

sum, fideles deorsum sunt. Ecclesia ergo sursum, A vellere compluereter area (Judic. vi). Area est

Ecclesia deorsum. Sed si gaudent de spiritualibus,
non de terrenis, ad illud templum angelicum , ubi
angeli sunt, adorant futuri socii eorum, pro quibus
venit Dominus angelorum. Et est, adorabo ad tem-
plum sanctum tuum, id est adorabo pro :ternis,
scilicet ut sim socius angelorum. Et confitebor no-
tiíni (t0, id est laudabo te.

Visas. 5$. — « Super misericordia tua et veritate
*1tua, quoniom magniücasti super omne nomen
« sanctum tuum. »

Super, |Aug.] id est de misericordia tua qua vo-
càs, qua peccatorem respicis; et veritate wa qua
remuneras, qua promissiones reddis. Ha sunt uui-
vers: vie Domini, misericordia scilicet et veritas
(Psal. xxiv), quia non sunt alie vie quibus ad nos
venit; non sunt aliz, quibus ad eum veniamus. lias
ergo Deo reddamus, misericordiam in subveniendo,
veritatem in judicando. His duobus adjuvamur, his
promeremur Deum. Deinde quare confiteatur sub-
dit. [Haym.] Ideo scilicet, quoniam magnificasti san-
cium, id est Christum, super omne nomen cavc-
stium, terrestrium et infernorum (Philipp. «). [Cas-
siod.] Vel, magnificasti super nos, alia littera, no-
men sanctum tuum, quando nobis cultura tua inno-
luit. Et quia ita fecisti, ergo

Vgas. 4. —« ln. quacunque die invocavero te,
« exaudi me, multiplicalis in anima mea vir-
« Lutem. »

In quacunque die, [Cassiod,, Aug.] id cst in quo-
cunque tempore, vel quando sine nube cupiditatis,
invocavero te, exaudi me, quia jam non terrena peto,
Novo instructus Testamento. Sed hoe quod sequitur,
scilicet nultiplicabis, id est multiplica, in ania mea,
non in carne peto, sed in anima. Et quia in anima
potest fieri carnalis multiplicatio, addil virtutem,
quasi dicat : nibil aliud peto in anima, nisi virtu-
tem, in quo plene exprimit sanctum desiderium. Si
enim diceret simpliciter, multiplicabis me, de terrena
possessione possel intelligi cogitasse. Ideo addit, in
anina. Rursus ne in anima vitia cogitares, addit
virtutem.

Pang i1. VERS. 5. — « Con(iteantur tibi, Domine,
« omnes reges terrx, quia audierunt omuia verba
« oris mel. »

Confiteantur. TCassiod. , Hilar., Aug.] Secunda
pars, ubi dicit quomodo hzc bona ad omnessint di-
latanda, quasi meo exemplo. Confiteantur tibi, Do-
mine, omnes reges terre, id est, moderati viri, qui
carnem regunt et spiritui subdunt, iloc jam flt
. quotidie et ita fiet, Jam.ostenditur non frustra prze-
dictum, cur debent confiteri, quia audierunt obe-
dienter omnia verba oris tul, qux prius erant abscon-

C

orbis terrarum; vellus, gens Jud:zorum in medio
orbis terrarum, babens gratiz sacramentum, non ia
manifesto, sed in nube secreti, tanquam pluviam in
vellere circa vellus area existente sicca, id est toto
orbe circa Judzorum gentem, sed expresso vellere,
id est revelato figurarum secreto, pluvia in arca, id
est in toto orbe manifestata est, non operta. Solus
Christus suavitas pluviz est, id est gratize. Hunc
solum ergo nescis in Scripturis, oJudse, per quem
facte sunt quem orbis terrarum recipit, quo irri-
gata es. area. Et ita vellere siccato, omnes reges
terre audient omnia verba oris tui. Dico confitean-
tur reges,

Vins. 6. — « Et cantent in viis Domini, quoniam
« magna est gloria Domini. »

Ei cantent reges terra, [Aug.] ut viatores cantent,
et quo tendunt pervenire festinant. Cantent dico,
in viis Domini, que sunt misericordia et veritas.
Quid cautent? hoc : quoniam magna est. gloria Do-
tiini, non regum. Si bumiles sunt, hoc amant, lic
cantant; nam etsi extulerint, timeant. quod se-
quitur:

VEns. 7. — « Quoniam excelsus Dominus et hu-
« milia respicit, et alta a longe cognoscit. »

Quoniam excelsus Dominus. [Aug., Cassiod., Aux.
Et licel sit excelsus, tamen Áumilia respicit oculo
misericordie. Si ergo volunt respici, sint humiles.
Non enim est hic humana conditio, ubi humilis de-
spicitur, superbus respicitur, s:d Dominus humiles
respicit. Si autem aliqui superbi sunt, non eum 1a-
tent, sed a longe videntur. Unde subdit et alta, id
est superbos, a [,nge vel longe, cognoscit, quia pet
gratiam non est cum eis, quos tamen perfecte videt.
Non ergo hoc agit superbus, ut minus perfecte vi-
deatur a Deo; sed ut non sit cum illo à quo videtur.
Alta a longe coguoscit. lCassiod.] Sed si contingit
justis tribulatio, adest Deus vivificator. Et lioc est
quod ait, conversua ad Dominum:

VEns. 8. — « Si ambulavero in medio tribulatio-
« nis, vivificabis me; etsuper iram inimicorum
« meorum extiendisti manum tuam, et salvum me íc-
« cit dextera tua, »

. Si ambulavero in medio tribulationis, (Aug.] que

DU semper instat, saltem a diabolo, eivificabis me. Vel

dita in una gente Judzorum, quibus credita sunt

eloquia. Dei (Rom. 1:1); sed modo ubique revelata
&unt, et ad omnes gentes missa, quod significatum
€st in vellere Gedconis, qui iturus contra Madiani-
tas petiit signum a Domino, scilicet ut vellus irri-
qaretur, sicca manente area, Deinde petiit ut siccato

ita : et alia longe, alia littera, id est valde superbos,
cognoscit. Dicit boca simili superborum, qui ex ni-
mia superbia non conspiciunt ad pedes suos elata
fronte incedentes, Alta longe ergo sunt, id est valde
superbi, qui non vere invenerunt tribulationem el
dolorem bujus seculi peregrinationis, sestimantes
hic esse patriam et beatitudinem, quia nesciunt vel
non amant veram patriam. ilisergo quasi nescien-
tibus evenit tribulatio, quia ^am non agnoscunt.
Econtrario in' medio tribulationis sunt, qui in hao
vita degentes, eam totam tribulationem esse et mi-
soriam agnoscunt, legentes bunc incolatum. Sí am-
bulavero. Quasi dicat: Illos ita, sed si ego ambula-
vero in medio (tribulationis, id est si in hac vita fuero

Digitized by Google

