1206

cipiant ; sic facilius vincuntur, scilicet dum parvu-
ke sunt , sed et ad petram majores occidendze sunt.

COLLATIO IN PSALMUM CXXXVI : € SUPER. FLUMINA
BABYLONIS ILLIC SEDIMUS, » etc.

Vens. 5. — Qui abduxerunt nos hymnum cantate.
D. Hieronymus. Qui affiigebant nos leti ; Pratensis ,
deridentes nos letitiam; Pellicanus, qui rapuerunt
mos letitiam ; interpretes ro Cajetano, ejulatus no-
stros latitiam , ut referantur ad verbum quod
processerat, nempe intérrogaverunt ; Campensis,
[je insultabant manifeste nobis , jubebant nos signa

tite edere. Secus autem Sanctes et Munsterus :
Ille , citharis suspensis verba letitie ; hic , cum sus-
fendissemus instrumenta. letitie. Porro omnes in
!oc conveniunt , quod nx? scan, id est leti-
iiam, ubi dicimus hymnum copulant superioribus ,

et nos posterioribus. Quia quando legimus Aymnum p

cantate, hi dicunt simpliciter cantate, propterea
quod jam particulam hymnum, aut letitiam denotan-
tem, junxerant, ut dictum est, antecedentibus. De

alio vocabulo , *a* o yi ToLALENU , est controversia ,
etiamnum testante Munstero apud Hebr. Quidam

enim derivant a radice U» naL, id est. wlulavit,
Vlulatus autem denotat satis aut afflictionem , aut

derisionem, aut insultationem, Alii volunt esse v'n,

hoc est suspendimus , $9/4 a schemate non vazan.
Nos autem sequimur quod certius est.

Ves. 6. — Oblivioni detur dextera mea. Sanctes
et Munsterus addiderunt de proprio operis sui, quod
mere est voluntarium. ld fecisse videntur, eo quod
oblivisci in Hebr. est activum, ut aliquid commo-
dum subaudiendum fuerit. Czeterum activum et pas-
sivum nihil distant supra apicum affixionem reun
potest legi riz Tiscucag , vel nun TiscBACAMH,

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. CXXXVII.
allidunt, nascentes cupiditates, anfequam robur ac- A rursus si quidquam subaudiendum erat, poterat id:

12080

fleri, ut habet translatio Romana; cum persequuntur
divi Hilarius et Augustinus, utpote obliviscatur me
dextera mea, cujus sensus idem erit cum eo, quod
est oblivioni dettr dextera mea, id et quod attestatue
D. Hilarius his verbis : « Sed id quod ait, oblivisca-
tur me dextera mea, obscurum est per conditionem
Latinitatis. Nam secundum Gracitatis proprietatem,
qua dictum est, àirÓxnc0tón 3 Orkut pov, non ut
ipsa obliviscatur, sed ne oblivio ejus fiat ostendi-
iur; et magni periculi res est, si dexterz nostr:
fiat oblivio. » Denique D. Hier. Pratensis et Pellica-
nus consentiunt nostre lectioni. Similiter Chaldzus
et Nebiensis.

Vrns. 42. — « Allidet. parvulos suos ad petram.
Hebraice, Graece et Latine habetur (uos, et sic lege-

runt omnes antiqui, oy ozaLatuc. Verum si ex-

namus tropologice, quemadmodum faciunt D,
ier. in Commentariis, et ad Eustochium de custo-
dia virginitatis, Augustinus, Hilarius et Arnobius,
idem sensus erit : Beatus qui allidet parvulos suos,
boc est qui eohibebit concupiscentiarum suarum
primas titillationes. Et beatus qui allidet, o filia Ba-
lonis , parvulos suos ad petram , ut alloqui intelli-
amur nostrum hominem exteriorem. Secundum
istoriam vero non perinde quadraret quod hic
predicitur vindicta exercenda in Babylonios ab
aliis, jubente Deo, ut beatus sit futurus qui parvulos
Babyloniz alliserit ad petram, quasi in repensatio-
nem malorum qua ipsi Babylonii dura captivitate
egerant in parvulos Jud:eorum. ldcirco vitio libras
riorum videtur factum, ut legamus suos pro tuos,
nisi velimus abuli pronomine reciproco, pro non
reciproco , ac si esset : Beatus qui allidet parvu-
los ejus ad petram. Tamen, ut predixi, secundum
intelligentiam *quam tradunt sancti, nihil est.scru-
puli, .

PSALMUS CXXXVII.

PSALMI TITULUS : € PSALMUS IPSI DAYID. 5
Confitebor iibi, Domine, in toto corde meo. Titu-
lus : Psalmus ipsi David. [Alcuin.] Captivus qui &u-
pra fleverat, sedens super flumina Babylonis, jam
quasi rezdificata Jerusalem, et templo restituto, et
quasi factus concivis illi parti Jerusalem , quz& non
fuit captiva, id est angelis exsultat et laudat Chri-
stum, cui fit hic psalmus. Et hoc est : Psalmus iste
fit ipsi David, id est Cbristo, cui fit hujus psalmi
tota confessio. Intentio, [Cassiod.] Monet ad laudem,
Modus. Bipartitus est psalmus, Primo commendat
beneficia sibi data. [Aug.] Secundo dicit quomodo
hzc ad omnes dilatentur, ibi, confiteantur, etc. Ex
voce igitur Ecclesie que in superioribus est spe,
exspectans ibi esse in re, ait :

VeRs. 4. — « Confitebor tibi, Domine, in toto D

« corde meo, quoniam audisti omnia verba oris
« mei. »

Confitebor tibi , Domine, [Aug.] id est laudabo te,
in toto corde meo. Totum cor in aram tue confessio-
nis impono, totum accende flamma tui amoris.
Jdeo confitebor, quoniam audisti verba oris mei inte-
rioris, cui prope est Deus. Longe a Deo non facit,
nisi iniquitas sola, cui adbxrens intus non clamat
ad Deum, etsi extra vociferetur.

Q  V&ss. 2. — « In conspectu angelorum psallam

« tibi ; adorabo ad templum sanctum tuum, et con-
« fitebor nomini tuo. »

In conspectu. angelorum psallam tibi. [Aug., Al-
€uin.] Coram angelis enim psalterium et gaudium
mecum est, quod est de superioribus, non coram
hominibus, qui de inferioribus gaudentes nesciunt
gaudium justi, sed putant miserum quem vident
flagellari. Vel ita : In conspectu angelorum psallam
tibi, id est laudando propono mihi angelos ut imiter
eos, quibus xquari sicut laude nunc, ita dignitate
post exspecto. Hi autem in laude Dei nihil aliud sibi
proponunt quam ipsum Deum. In conspectu ergo
angelorum, id est in ea puritate qua te angeli con-
spiciunt et laudant, scilicet ut in te solo sibi ac-
quiescant, ego psallam tibi.. Inde et Moses jubetur
construere tabernaculum Domino, secundum ex-
emplum quod ei monstratum est in monte (Exod.
xxv). Et adorabo ad templum sanctum tuum, id est
in templo sancto tuo. Intra nos.enim est quo ado-
remus. Unde Apostolus : Templum Dei sanctum est,
quod estis vos (I Cor. 11). Templum enim Dei est
sedes Dei. Porro sedes Dei est anima justi (Sap. vii).
Tamen et angeli templum Dei possunt intelligi,
[Aug.] quia et in angelis babitat Deus : angeli sur-

Digitized by Google
