4255

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PSAL. CXL.

7954

bitur. Malos vero capit ad interitum, quia in mise- A fit Hebrwis, aut aliud si commodum est, ob id paulo

rii$ non subsistent ; quod non fit inopi , qui etsi
capitur malis, non tamen in interitum. Flagellat
enim Deus omnem filium quem recipit (Hebr. xn).
Hiec mala modo sunt malis, sed et de futuro.

Vgns. 15. — « Cognovi quia faciet Dominus ju-
« dicium inopis, et vindictam pauperum.»

Cognovi ego quod illi non przvident, [Cassiod.]
scilicet quia Dominus tandem faciet, etsi non modo
facit. Faciet dico judicium inopis qui esurit justi-
tiam, quirit et pulsat; et. faciet vindictam, [Aug.]
vel, causas, alia littera, pauperum spiritu.

Vegas. 14. — « Verumtamen justi confitebuntur
« nomini tuo; et habitabunt recti cum vultu tuo. »

Verumtamen justi. (Aug.] Hic est conclusio psal-

tvi, ubi dicit, quod si boni liberati sunt, et de inimi- D

eis vindicati, non sibi dant, sed Deo. Unde et habi-
tabunt cum eo; [Cassiod.] quasi dicat: Et licet
boni modo sint. afflicti, verumtamen justi. confite-
buntur, hic inter gravia, quod laudabilius est; et
maxime in futuro, dum et causas eorum et judi-
cium facies. Confitebuntur, dico, nomini tuo, [Aug.]
quia meritis suis nihil tribuent, sed tux misericor-
diz. Vel ita sunt, recti : qui enim ad se flectit cor,

torquet ; qui vero intendit in Deum, dirigit. Et idco ;

ibi in eis requics, ubi cor habent. Unde addit: Et
habitabunt, lli quibus male erat in vultu suo, in
cujus sudore pacem ederunt. Habitabunt cum vultu
tuo, quia Deum trinum, prout est, videbunt, et
tunc deterso sudore finitisque laboribus, perenni
letitia implebuntur. Et ideo nihil timetür ab eis in
mundo.

COLLATIO 1N PSALMUM CXXXIX, € ERIPE ME, DOMINE, AB
HONINE MALO, A VIRO, » eic.

Vens. 9. — Ne tradas me, Domine, a. desiderio
meo peccatori. D. Hieronymus et fere ceteri, vertunt,
ne des, Domine, desideria impii, aut ne perficias,
Domine, desideria impii. Sed quia. Septuaginta sub-
audiri voluerunt pronomen, me, quod non raro

diversum reddiderunt sensum. Pellicanus est
Septuaginta, non des me, Domine, desiderio impii.
Sed et Septuaginta videntur in voce "niv accepisse
men servile in principio, et iod in fine, ubi legimus
YN). MAAUAIE, a radice NN 1vA, desideravit,

Cogitaverunt contra me. D. Hieronym., scelus ojus;
vel, ut alii habent, nefarium cogitatum ejus, seu
quid simile. Certe Septuaginta videntur legisse
TODO zEMAMAI, quod potest esse cogitationes contra
me. habemus nunc per vau, litteram forma
paulo distantem ab ipso iod, f2Y zEMAuo,

Ne derelinguas me. Hebr. pen Ux AL TAPHEQ, ubi

quoquomodo vertere volueris, juxta diversam voca-
buli significantiam in conjugatione biphil, aliquid
conveniens foris emendicandum est. D. Hierony-
mus vertit, ne effundas, sive ne effundantur, scilicet
in opus. Et Sanctes traduxit, ne perficias; Praten-
sis, ne consummes; Munsterus, non permittas progredi. ..
Et quia id verbi in conjugalione quam dicunt Cal.
significat quandoque tmpingere, idcirco recte ad
verbum hic verteris, ne facias impingere, videlicet
me, quod idem valet, ne derelinquas me.

Vens. 10. — Caput. circuitus eorum. Recentiores
vertunt, caput aut, principem. circumdantium me,
sicque sunt cum sensu nostra lectionis. D. Hiero-
nym. aliud secutus est, cum ait : amaritudo convi-
varum meorum. Siquidem vw" Rosca, homonymum
est, ad caput, principem, et amaritudinem. Quod
sive intelligas de superbia, sive de ipso diabolo, ni-
hil non quadrat. Deinde si *2D:2 wEsibA), traxeris
8 lliemate 32D sabAB, recte est. circumdantium me;
si autem a NZD significat juxta Hieronymum, con-
vivas meos.

Veas. 41. — In miseriis non. subsistent.. Alii in

' foveas, ut referatur ad verbum superius, dejicies.

Deinde dicunt, non resurgent, aut ut non. resurgant,
Non variatur intelligentia, qua indicatur desperabi-

C lis miseria, per foveas profundas, a. quibus nemo po-

tesl exsurgere, N23 73 T iarnma BEMAUANOROTE BAL
IAQUMU.

Vegas. 12. —Virum injustum mala capient in mte-
ritu. Sic etiam ad verbum Hieronymus. Alii verbis
mutatis eumdem sensum referunt. Virum iniquum
malum venabitur in expulsiones seu przcipitatio- '
nes. Venatio est captio pracipitationis, damnatio
eterna. Hinc Chaldzus paraphrastes, virum pravum
et malignum venabitur angelus mortis, et detrudet in
gehennam.

PSALMUS CXL.

PSALM! TITULUS : « PSALMUS DAVID, »
Domine, clamavi. Tuulus. Psalmus David. [Aug.]

amor tartareus est. Ália est charitas Christianorum
qua Deum propter se, et proximos propter Deum

Psalmus iste subobscurus est. Sunt. enim in Seri- p diligunt, quam Paulus diffinit dicens : Finis pre.

pturis sanctis profunda mysteria, qua: ad hoc abscon-
duntur, ne vilescant; ad hoc quzruntur, ut exer-
ceant; ad hocaperiuntur, ut pascant. Scriptura
enim sacra si nusquam aperta esaet, non te pasce-
rel; si nusquam occulta, non te exerceret. Hic ta-
men non alia dicuntur quam in aliis psalmis dicta
$unt, sed eadem, licet diverso modo. Ideo eadem,
quia oportet sepius commemorari quod cogit mun-
dus oblivisci, [deo etiam divina multipliciter dicta
Sunt, ut varietas locutionis, fastidium tolleret veri-
tatis. lllud autem de quo hic et in aliis psalmis tra-
ctatur, est charitas; charitas vero et amor est, sed
non quilibet. Est enim amor zethereus ; est et amor
iartareus. Àmant enim se invicem moli; eed iste

cepti est charitas, de corde puro el conscientia bona,
et fide non ficta (Philipp. 1). Alibi vero quasi scien-
tibus loquens dicit : Finis legis est charitas
(Rom. xiii): et non dicit ibi qux cliaritas, quia alibi
dixit; Non enim omnia ubique dici, aut possunt,
aut debent. Ideoque ibi non dixit, qualis charitas
sed ibi determinavit ubi addidit, de corde puro, et
conscientia bona, et fide non ficta. Purum autem cor
in charitate habes secundum Deum, quando diligis
hominem qualiter et te ipsum debes diligere; quod
non est inter malos. Hzc autem charitas nos Christo
compaginat. Per charitatem namque, quasi unus
homo est caput e& corpus; propnum vero capitis
est loqui pro omnibus merbris, sicut lingua nostra

Digitized by Google
