124

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL, CXL.

1342

cadens in lerra morum [uerit, ipsum solum manet; À Non impinguet Kd meum Un ttt c AL TANE ROSCH.

$i autem. mortuum fuerit, multum. fructum. affert
(Joau. xn). Et item : Cum ezaltatus fuero a terra,
omxia traham ad me (ibid.). Ergo solus erat ante-
quam esset mortificatus, et a terra exaltatus. l'ro-
ptere» nondum habebant apostoli tales vires. Ac-
cepturi erant vires sequendi, quia non habebant
vires preecedendi. Nemo enim ante Christum occi-
ditur propter Christum , id est propter confessio-
nem nominis Christi, ne pro nomine Christi mo-
riendo antecederet Christum. Eisi enim multi mor-
tui sunt, martyres sunt. Et licet prophetze multi ta-
lia passi sunt, non tamen ideo moriebantur, quia
prenuntiabant Christum; sed quia peccata homi-
num dicebant in eos, et eorum iniquitatibus resiste-
bant, et habentur eorum quidam inter martyres.
Nec etiam Joannes, quo major non surrexit inter
natos mulierum (Matth. xi), pro Christi testimonio
occisus est; sed pro Herodis adulterio, quia dice-
bat : Non licet tibi habere uxorem fratris tui (Matth.
xiv). Pro lege veritatis vero mortuus est, pro ju-
stitia martyr fuit, non pro nomine Christi. Sic et
alii antiqui, proprie tamen martyres dicuntur, qui
pto confessione nominis Christi patiuntur.

COLLATIO IN PSALKUM CXL : € DOMINE, CLAMAVI AD TE,
EXAUDI ME, INTENDE VOCI MEE, » etc.

Vins. $. — Ostium circumstantie labiis meis.
Ferme omnes vertunt, serea ostium labiorum meo-
rum, quod idem pollet. Sed Hieronymus transtulit,

D. Hieron. est nobiscum, ubi verbum redditur juxta
rei commoditatem. Alii enim vertunt, ne frangat;
vel ne prohibeat, sive non prohibebit caput meum.
Sic autem est sententia ambigua. Siquidem potest
accipi, ne deliciz peccatoris turbent caput justi, aut
Sensu converso, ut oleum primum, quod dicunt, sit
habitum a viro pio loco beneficii, quanquam revera
foret durum vulnus. Taptum abest ut injuria reta-
liet, quin quod est per se molestum candido pectore
amplexatur. Quantum vero ad nostram lectionem,
nihil magis turbat aut dementat. caput, id est men-
tem hominis, quam fallax adulatio, ut apposite ver-
sum sit secundum proprietatem intelligentie, non
impinguet caput meum.

Vegns. 7. — Oratio mea in beneplacitis eorum. D.
Hieron., oratio mea pro malitiis eorum. Et czeteri eo-
dem tendunt. Pratensis, inter mala eorum. Sanctes
vertit paraphrasticos, «4 erat me a malis eorum.

B Munster., contra mala eorum Dj T2 BERAOTREBEM.

Si eliciatur a radice y Ro4, procul dubio significat
malitias eorum. Si a my BAAB, aut sit. plurale, in-
terim designat voluntates, qux sane beneplacita
sunt.

Absorpti sunt. D. Hieron., sublati sunt ; Pratensis,
distrahantur ; Sanctes el interpretes pro Cajetano,
derelicti sunt. Alii, preccipitati sunt, aut simile quid,
quod respondet nostrz lectioni. Caterum YOruU3
NiSCHMETU, 2 themate 12:20? scHAMAT, quod est deje-
cit, dimisit, pracipitavit, excussit, potest varie reddi,

Juncti petra. Pratensis, super cacumina lapidum.
Sanctes et Munsterus, in locis petrosis. Ad litteram
dicendum foret, in manibus rupis seu petre yop "12
BIDE SELA. Sed juxta phrasin Hebraicam ** 145, id
est manus, cuique rei pro commoditate officii accom-
modatur. D. Hieronymus dixit juzta petram. Con-
sentit Nebiensis.

Vens. 8. — Audient verba mea quoniam potuerunt.

serva paupertatem labiorum meorum, Siquidem UT sine C Alii transferunt pro eo quod est potuerunt, jucunda,

punct;s potest efferri jy per xauET£, et est pauper
sive paupertas, aut rt AL, per patha deficiente thau
in fine, et est janua, ostium. Interpretes pro Caje-
tano dixeruut, elationem.

Vens. &. — Ad excusandas excusationes in pec-
catis. D. Hieronymus, volvere cogitationes impias ;
Munsterus, ne occuper in operibus impietatis. EA alii
fere ad consimilem modum, Peliicanus tamen acce-
dit ad censum Vulgate lectionis, ut non adinveniam

studia in. impietate, Nam Uo. ALL, est adinvenire

LERITHOLEL, ad. inveniendum, Deinde ryl»oy
ALILOTB, adinventiones, recte excusationes in peccatis
indicant.

VgRs. 5. — Non communicabo cum electis eorum.

D. Hieronymus, neque comedere in deliciis. eorum.
Ceteri etiam ad consimilem modum, verbi gratia,
Sanctes, non comedam, cibum voluptatum eorum;
Munsterus, non comedam de his que sunt eis jucunda.
Verum eodem recurrit sensus si dixeris, nou com-
snunicabo cum his qua sunt electa, ek non communi-
cabo cum his que sunt eis jucunda, vel non commu-
nicabo cum his qui sunt eis electi, et cum his qui sunt
eis jucundi, sive deliciosi. Nam expositio sanctorum
est de ipsis hominibus, non item de rebus.
. .Vgns. 6. — Oleum peccatoris. D. Hieronymus,
oleum amaritudinis. Alii oleum eapitis, alii oleum
primum seu precipuum. Dictum est in. superiori
psalmo QN Rosca anceps esse, Et quia interim de-
signat fel. Septuaginta et Hieronymus pro peccatore
aut peccato accipiunt. Quo quid amarius?

ld
Wo» t

dulcia, aut decora fuerunt, quia Hebrei dicunt *2y3
NAEMU. Certe ubi verba placent, ibi efficaciam suam
obtinent ; quod est verba posse et pravalere. Recte
admonet Sanctes interpretem Latinum legisse in
Greco ióvvifnaav, pro 560v0ncav.

Sicut crassitudo terra erupia est super terram. D.
Hieronymus in eumdem sensum, sicut agricola, cum
scindif/ terram, Sive convertas ad superiora, sive
referas ad sequentia, scilicet vel quod audientur
verba Dei, sicut pinguescit aut fructificat terra, vel
quod ossa martyrum instar terrz discissz contem-
ptm dispergentur. Sanctes et Munsterus admiscue-
Tunt quod tantum Jibuit, et sequitur Campensis,
sicut qui frungit et dissecat ligna in terra. Alii non...
addentes ligna, videntur etiam secundum accipere
sensum, quem modo indicavimus propter aliam
distinctionem versiculorum vua ypa2t nb5 1c

Vzns. 14. — Singulariter sum. Sic et Pellicanus
post Chald:eum, singularis sum, Ceeteri vertunt si-
mul *3uN Tm mamap ANOCH!, indifferens est, ta.
men transferendo simul, ambiguum erit, an simul
respiciat superius, utpote cadent simul, an inferius,
simul transibo, quandoquidem in Hebr. est pause
membrum in D'yU^ RESCEA!M.

Donec transibo. Sanctes et Munsterus dicunt, ín -
seculum. transibo, D. Hieronymus neutrum ponit,
sed tantum, simul autem ego trd*tsibo. Ünum tamen
est quod "9 Ab, anceps est, donec sive seculum.
Hinc €haldzus, donec tempus transeat, Et. Nebiei-
8is, donec iranseam.

Digitized by Google
