1251

PETRI LOMBARDI

1252

mili. Ideo non avertas. Et id est quia si averteris A serct me Deus meus. Ergo doce me, quia Deus meus

similis ero descendentibus in lacum, id est in profun-
dum peccati, in quo contemnunt homines, et perit
confessio. llle enim 306 descendit in profundum,
qui etiam confessionem perdit, ut qui proponit sibi
licentiam peccandi sine spe venis , babenis iniqui-
tatis effusis. Talis non audit Deum dicentem : Con-
vertimini ad me, et ego convertar ad vos (Malach. wi).
Dico non avertas, sed potius

Vgns. 9. — « Auditam fac mihi mane misericor-
* diam tuam, quia in te speravi. »

Fac mihi auditam misericordiam twam. Et boc
mane, [Cassiod., Aug.] id est post noctem peccato-
rum. Mane enim est, cum peccata laxantur. Vel,
mane, id est post finem szculi, cum videbimus ,
quod modo credimus. ideo fac misericordiam, quia
ín te speravi. In nocte quidem sumus, sed in te spe-
ravi, donec transeat iniquitas nocturna. Nox'qua-
rit patientiam in exspectando, L:etitiam vero dabit
dies. Et quia non satis est in hac nocte sperare, sed
opus est aliquid agere, quod per me non possum ,
ideo precor :

Vens. 10. — « Notam fac mihi viam in qua am-
1 bulem, quia ad te levavi animam meam. a

Notam fac mihi eciam in qua ambulem. [Aug.] lloc
fecit Deus, cum propheticum sermonem accendit.
Cui, sicut. Petrus ait, debemus intendere tanquam
lucerna in caliginoso loco, donec dies illuscescat
(11 Petr. 1). ldeo etiam et se lumen in testa carnis
posuit, ad quod lumen ambulemus , et ad formam
servi ambulando, perveniemus ad formam Dei, ad
lumen purum, scilicet ad Verbum in principio apud
Deum. Et qua fiducia hoc petat, subdit, quia et
animam meam ad mundum non declinavi, sed ad
te levari, non contra te, quia apud te est fons vitz,
ut vas ad fontem attuli. Imple ergo illud. Et ideo

Vens. 11. — « Eripe me de inimicis meis, Do-
« mine, ad te confugi, doce me facere voluntatem
* tuam, quia Deus meus es tu. »

Eripe me de inimicis meis, Domine, [Aug.) scilicet
a diabolo, et a suis quos implet. Non enim in s0-
lüm Judam intravit, imo multi sunt Jude, quos
implet Satanas, in quibus ipse Satanas expugna-
tur. Hum non visum expugno, illos visos patior.

es tu. Ad alium currerem, si ab alio factus essetn ;
tues totum meum, non solum dator hereditatis , sed
ipsa hareditas. Tu me creasti per Verbum Domini
manentem apud te; etiam recreasti per Verbum car-
nem factum propter nos. Tu ergo , es Deus meus.
Et ideo doce me, ut magister meus.

Pans. 1v.—Vens. 412. —« Spiritus tuus bonus de-
« ducet me in terram rectam, propter nomen tuum,
« Domine, vivificabis me in zquitate tua. »

Spiritus tuus. [Alcuin., Aug.] Quarta pars, ubi est
Izta conclusio ; quasi dicat : Doce me, quod utique
facies, quia spiritus tuus bonus deducet me in terram
reciam , non spiritus meus malus, qui duxit in ter-
ram perversam, sed deduci nullo modo merui, 4uia,

B o Domine, non propter merita mea , sed propter no-

men tuum, [llaim. , Cassiod.] id cst ut rein nomi-
nis tui impleas , quod est Jesus, virificabis me; ego
me occidi, sed tu vivificabis me, et hoc in aequitate
tua, non mea. Gratia Dei hic commendatur, quia
non ex meritis, sed ex nomine quod est Jesus se
vivificandum dicit. Sed cum hac gratia xquitatis
meminit, quia licet Deus omnia gratis faciat, justi-
tie tamen ejus cet supplices vivificore, quos dz-
mones videt impetere. [Aug.] Vel ita, vivicabiz
moe in zquitate tua. lloc non mutatur. Propter mo-
men tuum, Domine, id est ut. inde lauderis. Unde
alibi : Non nobis, Domine, non nobis, sed nomini tuo
da gloriam (Psal. cxin).

Vrns. 15. — « Educes de tribulatione animam
« meam; et in misericordia tua disperdes omnes
« inimicos meos. »

VEms. 44. — « Et perdes omnes qui tribulant
« aniinam meam, quoniam ego servus tuus sum.»

Educes de iribulatione hujus sseculi, animam
meam. [Cassiod.] Hoc fit quando data venia de sx-
culo jubet exire quasi de carcere, et in misericordia
tua, non in 'merito meo, disperdes omnes, hic inimi-
cos meos, quia nihil poterunt contra me, et in ju-
dicio futuro perdes omwes qui iribulant animem
seam, id est diabolum et omnes obstinitos. Dico
tribulant, quoniam ego servus tuus sum. Vel merito
perdes me tribulantes, quoniam ego servus tuus
sum.

.

Ideo eripe me, quia non a te, sed ad te conftgi, 9 p cor, rio yy peALMUM CXLII : € DOMIXE, EXAUDI «ORA-

te fugit Adam , et abscondit se inter ligna paradisi.
De quo dicit Job: Tanquam servus fugiens dominum
suum , et consecutus est umbram. (Job vi). Ad um-
bram enirn a te fugit, ego vero ad te. Et ideo, doce
me facere voluntatem tuam, quia Deus meus es tu. Si
enim me non doces, faciam voluntatem meam, et de-

TIONEM MEAM , AURIBUS PERCIPE, » etc.
Vgns. 4.— Sicut mortuos seculi. D. Hieronymus,
sicut moriuos antiquos. Accedit et Munsterus , sicut
ui ab olim mortui sunt. Nec abhorret Campensis.
lii autem nobiscum sunt. Et utroque modo potest
reddi, ex Hebr. *»w22 krwETRE, quanquam sen-
tentia parum aut nibil distet.

PSALMUS CXLIII.

PSALMI TITULUS : € PSALMUS DAVID AD GOLIAM. ?
Benedictus Dominus Deus meus. Titulus: Psalmus
David ad Goliam. (Aug.] Psalmi bujus titulus bre-
vis est. numero verborum, sed gravis pondere my-
sieriorum, sumptus de historia libri Regum, ubi

legitur quod cum Philisthii dimicarent adversus
populum Dei, egressus est de castris Philistbeorum
quidam nomine Golias, qui improperans lsraelits
' dicebat : Eligite ex vobis virum unum, qui mecum .
ineat singulare certamen; et si. vicerit. me, erimus

Digitized by Google

