1209

* COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. CXXXVII.

1310

qrasi in medio tribulationis, eam totam miseriam A se nihi] debuit, in quo princeps mundi peccatum

reputans et veram patriam quirens, vivificabis me.
Aliter vero non vivificat aliquem, nisi sit in medio
tribulationis. Unde : Beati qui Iugent; e : Ve ri-
dentibus (Matth. v; Luc. vi). Et super iram inimico-
rum meorum extendisti manum tuam, id est super id
quod possunt inimici est manus tua. Possunt enin
ut plus occidere, sed non a te separare. Vel ita: Su-
per iram inimicorum tuorum extendisti manui
tuam, id est amplius vindicas inimicos meos, non
diutius licet eis conterere me, quia vel moriuntur,
vel convertuntur, ut pauci jam aperle impugnent
nomen Christianum. 9935 Quanta ira inimicorum
seviebat, quando sanguis martyrum fundebatur!
$ed ecce illi qui inartyres persequebantur, memorias
martyrum inquirunt. (Aleuin.] Vel ita : Et super
iram inimicorum meorum extendisti manuni tuam,
id est hoc ipsum quod irascuntur mihi. Tua est in
illis animadversio, id est punitio. Est enim irasci eis
poena, non tantum culpa. Dum ergo hoc promittis,
$uper eos vindice manum extendis. Et salvum. me
fecit dextera tua, non sinistra, quz temporaliter sal-
vat. [Aug.] Et est qu:edam salus in dextera, est alia
in sinistra. Salus temporalis in sinistra est, salus
zeterna in dextera. Non habet Deus in se dexteram
vel sinistram, sed dextera Dei dicitur felicitas
slerna , sinistra felicitas temporalis. Aliquando

ergo non salvat in sinistra sanctos suos, sed sem.

per salvat eos in dextera; impios awtem plerum-
que salvat in sinistra," non autem in dextera. Ft
quasi quis diceret : Quare tu. non vindicas? re-
spondet :

VgRs. 9, — « Dominus retribuet. pro me, Do-
« mine, misericordia tua. in seculum : opera ma-
« nuum tuarum ne despicias. »

Dominus retribuet, [Aug.] vel retribues, vel retri-
bue, alia littera. Quasi dicat : Ego non retribuo,
sed Dominus retribuet pro me, quia ego non possim,
nec debeo. Unde Apostolus : Non vosmetipsos defeu-
dentes, charissimi, sed date locum ire (fom. xu).
Unde : Mihi vindictam et ego retribuam, dicit Do-
minus (Deut. xxxu). Vel hic est alius. intellectus

'non negligendus, ct forte magis est intelligendus ;
fangit illud quod in Evangelio legitur de Christo,
qui cum vellet solvere censum pro se et pro Petro,
jMlis qui tributum exigebant, dixit Petro : Vade, et
eiltte hamum in mare, et piscem qui primo ascenderit
tolle, et aperi os ejus, et invenies statcrem, id est duas
drachmas (Matth, xvii). Stater enim genus cst. pon-
deris babens quatuor draehmas. Et addidit : Da illis
pro me et pro te (ibid.). lloc specialiter fecit Chri-
stus, qui quod non rapuit, pro nobis solvit (Coloss. 1).
Christus ergo primus piscis, hamo mortis captus,
primos surgens de mari, quia primogenitus a mor-
tuis, in cujus ore invenimus duas didrachmas, id
est quatuor. drachmas, scilicet quatuor Evangelia,
quibus a vexationibus bujus seculi liberamur, ne
jam debitores remaneamus. lbi enim omnia peccata
mostra solvuntur. Pro nobis ergo reddidit, qui pro

b

non invenit quare occideret (Joan. xiv). ldeo iste
humiliter ait : Domine, retribue, etc., quasi dicat :
Salvasti me, et hoc gratia tua, qua retribues pro
me pretium redemptionis, Et, o Domine, misericor-
dia tua. est in seculum, id est in zeternum. Et ideo
nolo diem hominis, qui temporalis est; sed :ter-
num per misericordiam tuam. Et, o Domine, ne de-
spicias opera manuum tuarum, id est ne despicias
nos quod homines sumus, quod creati a te sumus,
vel quod justificati a te sumus, et creati in. bonis
operibus (Ephes. n). Opera ergo tua in nobis videas,
quia opera nostra si videris, damnas ; tua si vide-
ris, coronas.

COLLATIO IN PSALMUM CXXXVII : € CONFITEBOR TIB:,
DOMINE, IN TOTO CORDE MEO, » elc.

Vgns. 4. — Quoniam audisti verba oris mei. lc
clausula non habetur in Hebr. A LXX est addita
non continuo post ca verba : Confitebor tibi ín toto
corde meo; sed interjerto versiculo, im conspectu
angelorum psallam. tibi. De ratione hujusmodi affa-
tim dictum est. Et veteres manifeste legerunt, et
interpretunentis suis ornarunt, quoniam audisti
verba oris mei. Cujusmodi sunt Arnobius, D. Augu-
Stinus et Ililarius. Hieronymus quidem indicat non
baberi in Hebrzo. Nihilominus interpretatur,

Vrns. 3. — Magnificasti super omne nomen san-
etum tuum. In Hebraeo pro co quod est sanctum tum,
habetur verbum tuum. Sed et quidam ex junioribus
censent faciendam esse diastolen post illam particu-
lam omne, ac inter nomen et. verbum tum. conjun-
ctionem coptlativam. infulciendam. Quod si verum
sit, ipsi viderint. Igitur ut res dilucidior fiat, refe-
ramus in. medium multorum versiones. D. llier.,
magnificasti super omne nomen eloquium tuum ; Pra-
tensis, magnificasti super omne nomen (wum elo-

uium tuum ; Pellicanus et Sanctes consimiliter. Sed

unsterus, magnificasti super omnia nomen tuum et
eloquium tuum, Nec ab co recedunt interpretes pra
Cajetano. Translator ad Campgnsem, eloquium tuin
secundum nomen tuum. magnificus. Paraphrasis,
multo namque plura, quam tu verbis tuis promiseraa
prastitit nobis augustissimum illud nomen tuum. Quid
circa hoc nobis sentiendum sit, audiamus Hieron,
ad Suniam et Freteltam : « In Groeco reperisse vos
dicitis, ini mávcac, id est super omnes. in LXX
legitur, órc ipryüluvag iml mv tà Ovoua «0 &yióv gov,
sicut el nos in Latinum vertimus. Ceterum apud
Hebr. ita esse cognoscite, quoniam  magnificasti
super omne nomen terbum (ww. Juxta. editionem
autem Latinam, liic. sensus est : Quoniam magnifi-
casti super omne nomen, hoc est quod iu carlo et in
terra : diei potest. sanctum Filium. tuum. » Hacte-
nus ille. Jn. Hebreo est. rTzN niRATECS, verbam

tuum. Et psal. n legitur super Filio Dei : Dominui
dicit ad me, ut. magnifico illo sensu interpretatur
Apostolus Hebr. 1, Ác in Hebr. legis verbum "12x
ANAB. Unde deflectitur quod hic dicunt verbum
tuum, sive eloquium tuum.

Vrns. 9. — Reiribuet pro me. Sic Sanctes, D. Hier.,
operabitur pro me. Alii perficiet pro me. Munsievus
admiscuit quod placuit, nempe pietatem suam. 7-3
uGuon, hoc est retribuet, perficiet, cperabitur. II
valet et vocabulum significat. D. Hilarius interpre-
tatur de vindicta soli Deo servanda. Et Awugeist.
itidem, alteram nibilominus superaddens interpreta-
lionem, quod solvendo pares non eramus, adeoque
oportuerit Christum pro nobis miseris satisfacere.
Chaldeus priorem modum de vindicta sequitus.

Digitized by Google

