<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,70">
    1259       PETRI LOMBARDI       1260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    corum. Ecce quae est eorum dextera. Deinde ostendit quam vanitatem loquuntur, subdens :
    Vers. 18. — 1 Beatum dixerunt populum cui
    haec sunt; beatus populus cujus Dominus Deus
    e ejus.
    
    Beatum dixerunt. [Aug.] Quasi dicat: Non haec quae
    habent, arguo tanquam sint mala; sed inde arguo
    eos, quia beatum dixerunt populum cui haec sunt. Illud
    quod est in sinistra, ponentes in dextera. Felicitas
    quidem est habere filios incolumes, et filias orna-
    tas, et caetera temporalia; nec precipitur justitia
    eam fugere, sed non dexteram putare. Non enim
    inde reprehendit istos quia his abundant, sed quia
    pro dextera habent, id est pro beatitudine. Et haec
    est vanitas quam locuti sunt his a Abraham et Jacob
    abundavit sive amissae justitiae damno, felicitas est
    in his ut dictum est; sed sinistra, id est temporalis,
    mortalis, corporalis. Hae haec ad litteram accipi pos-
    sunt, ut dictum est [Hier.]. Vel mystice possunt ac-
    cipi ab illo loco: Quorum filii. Et agit de erroribus
    malorum, et pessimis cogitationibus, ostendens eos
    esse haereticos, de quibus etiam quaedam ad litte-
    ram exponuntur. Quorum, scilicet praedictorum,
    filii sunt sicut novellae plantationes, in juventute
    sua, id est filii eorum sunt novella plantatio, qui
    non de apostolis sunt fundati, sed de perversitate
    novitatis generati. Ecce post mala ipsorum enume-
    rata supra, nunc etiam bona eorum accusat, dicens
    quod illi prawo dogmate sunt generati, qui non an-
    tiquis ritibus Patrum viguerunt, sed novis errori-
    bus pullulaverunt. Et filiae eorum, quae non habeant
    vires constantiae sunt compositae, quia non naturâ
    sunt pulchrae, sed ab hominibus compositae; et cir-
    cumornatae ut similitudio templi. Hae filiae sunt cogi-
    tationes vel praedicationes eorum, quae non habent
    veram Ecclesiam, sed similitudinem. Et promptua-
    ria eorum, id est corda, sunt plena, id est diversis
    rebus farcitae; et sunt eructantia, quia de illis pessi-
    mas eructationes exhalant quae fellent, et simplices
    corrumpunt. Eructantia dico, ex hoc in illud [Cas-
    siod.], quia in uno vicit fugiunt ad alium instabiles,
    quia non habent radicem veritatis. Et oves eorum
    felse sunt. Haec ad litteram accipi possunt, quia
    vult eos ostendere caducius rebus haerere, quasi di-
    cat: Peculium eorum foetosum est, cum ipsi fide
    sint steriles. Vel mystice, oves eorum sunt discipuli
    eorum. Hae oves sunt felosae, quia ipsi alios plu-
    res in errore generarunt, abundantes in egresibus
    suis. Non ait in ingressibus suis, quia totum quod
    habere videntur, ab eis egreditur cito periturus. Et
    boves eorum sunt crasse, ad litteram. Boves eorum
    non sunt labore macri, sed otio pingues, ut his qui
    affluunt divitiis, cum ipsi sint a veritate jejuni. Vel
    mystice: Boves eorum sunt magistri, qui sunt
    crassi, quia terrenis affluunt. Non est ruina maceri-
    ae, neque transitus, neque clamor in plateis eo-
    rum, ad litteram. Maceria est quae de solis saxis, in
    hortis, vel in vineis sit. Sed nec illa ruit illis, adeo
    prosperi sunt, nec transitus, nec clamor turbidus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
    interrupti quietem eorum. Vel mystice, maceria
    est ars philosophorum, quae non potest in eis de-
    strui, [Hier.] ut justi facti transirent ad Christum.
    Neque clamor Dei, qui est in angusta via quae ducit
    ad vitam, est in plateis eorum, id est in lata via eorum,
    quae ducit ad mortem. Haec praedicta sunt eis.
    Et beatum dixerunt populum cui haec, praedicta, sunt,
    illi alieni hoc dixerunt. Sed tu, David, quid dicis?
    quid dicis tu, corpus Christi? quid vos non filii alie-
    ni? ecce: Beatus, est, populus cujus Dominus, est
    voluntate, ille qui est, Deus ejus, polestate. Scie-
    dum est quod de hac victoria quam psalmus iste
    triumphalis decantat, quasi terminum omnium mu-
    danarum rerum subi fecit Propheta. Nuo enim post
    hanc aliquid dictum est, vel de Ecclesiae persecutio-
    ribus, vel de aerumnis saeculi, vel de poenitentia,
    vel de lamentatione pia, vel de Antichristi elatione;
    sed septem reliqui divinis praeconiis et coelesti laeti-
    tia pleni sunt, ut quasi repulsis nubibus peccato-
    rum, serenís mentibus ad laudes Dei veniatur. Ea
    quasi completis omnibus quibus humana ignorantia
    fuerat instruenda, nunc ad sola praeconia Dei va-
    candum est. Unde specialiter sequens psalmus in-
    titulatur laudatio.
    
    COLLATIO IN PSALMUM 143 : (BENEDICTUS DOMINUS
    DEUS MEUS QUI DOCET.) etc.
    
    VERS. 4. — Innotuisit ei, Hebr. cognovisti eum.
    TYNUM VATREDEBU, idem est sensus. Nam et Deus
    cognoscit nos, et cognoscimus eum per sua bene-
    dicta.
    
    VERS. 13. — A 13 versus usque ad penultimum
    inclusive, ubi legimus pronomen relativum tertiae
    personae, translationes habent per pronomen nos aut
    poster, juxta exigentiam regiminis; ut sic accipiendo
    contrarius sit sensus. Nam secundum nos haec versus
    dicuntur in deteriorem partem, quasi mali suorum
    felicitatem collocent in hujusmodi terrenis. Secun-
    dum alios dicuntur et bonis omnia prospere succe-
    dant. Diversitas oritur ex duobus. Prius est quod in
    primo versu omnium illorum de quibus loquimur,
    ponitur "WEN ASCHER," quod D. Hier., Neb., Sanctes,
    et Munst. interpretantur per ut, alii per quia, quoniam,
    aut quomodo, et LXX per relationem, quorum. Id enim
    particula illa saepissime designat, ac singulo quoque
    versu retinerunt illius vim. Id est enim filiae eorum,
    et quorum filiae, promptuaria eorum, et quorum promp-
    tuaria, et cetera. Deinde ubi legitur pronominis nota tu
    nu, hoc est noster, secundum diversos casus juxta exi-
    gentiam, apparet LXX legisse «cum» cum punctulo dagesch,
    quod est, Dei, ejus, cum. Et quanquam sit singularis
    numeri, tamen potest accipi pro eo, unoquoque illorum.
    Tamen igitur videntur secuti fuisse intelligentiam.
    Nunc ad singula quae singularem faciunt difficultatem
    descendamus.
    
    VERS. 14. — Filiae compositae circumornatae ut
    similitudio templi. LXX metaphoram quae erat in
    Hebr. ad ipsum sensum accommodarunt. Sic enim
    habet D. Hier. quasi anguli ornati ad similitudinem
    templi; Pratensis, veluti anguli tesselati; et Sanctes,
    sicut anguli incisi palatii; paraphrasis, veluti angula-
    res columnae, summae studium ornatae, quales in
    templis et regum domibus conspiciuntur. Ac ceteri
    ad consimilem modum.
    
    VERS. 15. — Promptuaria plena eructantia ex hoc
    in illud. Similiter D. Hier., Pratensis, anguli plenae
    redundantiae etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,820">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim, layout em duas colunas. Letras A, B, C (notas marginais) transcritas verticalmente; header com numeração de página esquerda e direita e título central. Foram mantidas grafias tal qual impressas; palavras incertas foram evitadas ou transcritas com fidelidade ao original impresso. Nenhuma seção foi declarada vazia.
  </notas>
</pagina>