4381

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL, CXLVII.

cst sicut equus, vel angelus, vel ventus, alicubi est, A militas poenitentis. Ergo nebulam, quz est pro calb-

son ubique. Velocitas autem ipss, ubique est, non
est in parte, nusquam arctatur, qu:e modo non est
in equis vel in. ventis, sed in aliis infinitis, et in
eisdem temporum punctis, ubique terrarum diffun-
«iter. Hoc autem pertinet ad Verbum Dei, scilicet
non esse in parte, sed ubique esse per seipsum.
lkec est Sapientia Dei, qux sicut in libro Sapientis
legitur : Attingit a fine usque ad finem fortiter (Sap.
viii), non tamen motu locali, sed immobilitate tan-
«aam si moles aliqua saxea impleat locum aliquem.
Dicitur quod attingit a fine ejusdem loci usque ad
finem : cum tamen alterum non deserat alterum
oecupando. Noa habet ergo motum illud verbum,
et sapientia illa solida est, et ubique, Sed et de sa-

gine peccati, spargit sicut cinerem, id est tollit per
humilitatem et penitentiam, ad quam vocat el qui
pradestinavit, et ad poenitentiam vocavit.
. Vene, 6. — « Mittit. crystallum suam sicut Lhue-
« cellas : ante faciem frigoris ejus quis sustinebit? »
Mittit crystallum suum, vel, suam sicut buccellas,
vel frusta panis. [Aug.] Crystallum dicit obstina-
tos, de quibus tamen et alios pascit. Et est sensus;
erystallum suum, id est obstinatos quos quidem
predestinavit, qui non facile ut 3144 nix solvuntur.
Mittit ut. buccellas, vel, frusta panis [Aug.]) id est
tales facit ut pascant alios verbo Dei, et przedicent
veritatem, quam impugnabant, quibus sunt quasi
panis. Unde ait Apostolus : Mulii unus panis sumus

pientie spiritu dicitur in libro Sapientis, acius B in Christo (I Cor. x). Omnes ergo unus panis sunt ;

snobilis, certus, incoinquinatus (Sap. vii). Sed. hoc
facit ipsa velocitas quod Sapientia dicitur actus
mobilis, non ut hoc deserat, illud tangat; sed ut
ubique semper sit, et nusquam inclusa feneatur.
Sed quis sufficit ista cogitare? utique nullus. Est
tamen spes ad capiendum verbum, quia predesti-
mavit nos Deus. Et hoc est quod ait :

Vins. 5. — « Qui dat. nivein sicut lanam; nebu-
« lam sicut cinerem spargit. »

Qui dat wivem sicut lanam. nebulam, [Aug.] Hic
4icit qua: praestet adventus Christi. Sicut enins nix
sursum gelat, et in ima decidit, sic refrigescente
€hbaritate decidit humana natura in terras, et pigro
corpore involuta, ut nix facta est. Sed in bac nive
predestinati sunt, qui sunt velut lana, de quibus

scilicet aliquid facturus est; lana enim est materia:

vestis, e de his spiritu adhuc frigidis, qui prede-
*Stinati sunt, fit tunica Christi sine macula et ruga.
Uade merito vestis Christi in monte refulsit sicut
mix, quia de hac nive fit vestis Christi. Et est :
Qui dat nivem, id est congelatos, sicut (ana, qux est
materia vestis, id e$ de congelatis et. frigidis, quos
przdestinavit facit vestem Christi sine macula et
ruga. Sed pradestinati vocandi sunt ad poniten-
tiam, secundum illud ; Quos predestinavit, hos. et
vocavit (Rom. vin). Non autem venit vocare justos,
sed peccatores, id est peccata et inscitiam suam
confitentes; et bos in penitentia. Et dum vocat ad
penitentiam, nebulam. | sicut. cinerem. spargit. Cinis
zd humilitatem et poenitentiam pertinet, quia cinis
et cilicium sunt arma penitentium; nebula vero
caliginem peccati, et ignorantiam notat. Et dum
vocatur quis ad intelligendum Deum, et dicitur illi :
Cape veritatem, incipit velle capere veritatem, et
non sufficit, sed patitur ealiginem. Adhuc ergo est
illi nebula, ut sciat se nescire e& non capere posse
quod oportet eum scire. Sed si non potest pene-
trare veritatis arcanum, peniteat eum peccaterum
suorum quibus in hanc difficultatem videndi venit,
et ita erit ei salubris nebula, quam spargit Deus
ut cinerem, id est tollit per humilitatem ponitentim,
quz significatur per cinerem. Ut et Abraham dicit
Deo : Cinis sum (Gen. xvin), hzc confessio est hu-

e

D

singuli vero frusta sunt. Talis fuit Paulus. Ipse
namque fuit crystallum, id est durus et. nitidus :
Durus, quia persecutus est Ecclesiam Dei, obniters
veritati, clamans adversus Evangelium ; nitidus fuit,
quia in lege peritus, qui lamen postea factus panis
veritatem docuit soluta nive, nebula et crystallo
anie. faciem. Hic aggerst periculum, ut major sit
gratia liberationi, quasi quidam sint nix, nebula, et
crystalium. Hiec autem Deus solvit, sed, nisi solvat,
quis sustinebit, vel subsistet ante faciem frigoris,
vitiorum et obstinationis? Frigoris dico, ejws, sci-
licet Dei. Frigus dicitur esse ejus, non quod faciat
illud, sed quia fleri sinit, scilicet quia deserit pec-
catorem, et non vocat, non aperit sensum, non in-
fundit gratiam. Nisi ergo solvat, quis sustinebit?
nullus. Et quis alius solvet nisi ipse? nullus. De
hoc frigore dicit Apostolus : Video aliam legem in
membris meis repugnantem legi mentis mea, et capti-
vantem me in legem peccati mortis, Es quis. liberabit
me de corpore mortis hujus? (Ros. vii.) Ac si dice-
ret : Frigesco, miser sum, muffas solvit ab hwjus
frigoris miseria, nisi graiia Dei. Unde et hic
subdit :

Vens, T, — « Emittet verbum suum, et liquefaciet
« ea; flabit spiritus ejus et fluent aqux. » '

Emittet verbum suum. (Aug.] Quasi dicat : Etsi
nullus possit subsistere per se ante faciem frigoris,
non tamen est desperandum, quia emiitet Dominus
Verbum suum carne assumpta; et liquefaciet ea,
scilicet nubem, nebulam, crystallum. Verbo Dei
Ramque veniente, nec frigus, nec obscuritas, nec
duritia desperare potest. Salubriter eniin liquefiunt,
el fluenta beneficii spiritualis superfundunt aliis, Et
flabit spiritus ejus, scilicet calidus Auster ; et aqua,
[Aug., Cassiod.] fluenta doctrinz et gratiz fften;
ut inde bibant alii, juxta illud : Omnes sitientes, ve-
nile ad aquas (1sa. tv). lia mystice hxc przdicta
sane accipiuntur, Ád litteram vero manifestata sunt,
quia spargit Deus nivem quasi lanam, nebulam ut
cinerem. Crystallum facit ut frusta panis candidi,
Est autem crystallum species quedam. in modum
vitri, sed candidum est. Dicitur autem esse nix gla-
cie indurata per multos annos, ut resolvi non pos-

Digitized by Google
