1221

PETRI LOMBARDI

1233

mum sunt, quorum adulans doctrina est, ita et A potest esse ab "iy on, quod est inintteus, vel ab ^y

viri sanguinum, quorum dolosa est docirina. Do-
losa autem docirina hereticorum, sub nomine Dei
btasphema, sub Dretestu religionis impia, sub ve-
ritatis specie fallas. Quorum in animo et cogita-
tione, solum contentionis studium persislit, nibil
ad salutem hominum laborant, nihil ad spem acqui-
runt, nibil pacificum cogitantes, ut omnibus his in co-
itationibus labor sit, et pugnam meditentur.» Hzc D.
ilarius. Caeterum alia est lectio apud exemplaria
Graca qus licuit videre, tametsi eodem tendat óx
dpwtoi tic«. €ic Duden poies hoc est niam liti-
iosi sunt. in cogitationibus, vel ut alii habent dot,
Oc est estis. Denique contextus quo utitur D.
Augustinus est, dices in cogitatione. Et in bonam
partem refert, juxta quod adducit magister.
Accipiant vel accipient in. vanitate. MID» WT:
NASU LASCBANE, a diversis varie redditur. D. Hiero-
nymus, elevati sunt. (rustra. Pratensis similiter ac

Nebiensis. Pellicanus vertit sub nomine, elevatio B

inanis. Interpretes pro Cajetano, active ad verbum,
sumpserunt, elevaverunt (rustra. Sed Sanctes, Mun-
sterus, Campensis addiderunt quod eis videbatur,
Utpole nomen tuum. Assumpserunt in vanum  no-
men (uum, dicit Sanctes ; Munsterus, assumiturque
nomen tuum frustra; Campensis, wssrpabant con-
temptim nomen tuum; Chaldieus, qui jurant in va-
num paironi inimicitie tuc. Denique nostra lectio
respondet veritati Hebraice, quanquam non serva-
tur verbi tempus. Caeterum, ut dicit Sanctes, po-
test esse hic N'J3 NASU, pro *NU2 NASEU.

Civitates tuas. Omnes translationes preter eam
quz est Pellicani habent Jtostes vel adversarios twos,
jn «asu convenienti regimini. Certe ";^y ARECA,

38, quod est civitas. Pellicanus quidem babet civitates,
sed pronomen (uas, non sxas, ut in Hebraeo. Verum
sicut in Greco oportuit variare exemplaria, cura
nunc legamus các móAte oov; veteres autem Latini
cujusmodi sunt D. Augustinus, Hilarius, Arnobius,
Cassiodorus legerunt cititates suas, sic non minus
probabile est contigisse Hebrzo.

Vens. 29, — Interroga me. interpres Latinns vi-
detur ledisse in Graco aírocow, id est pete, pro
ftacov, id est examina, scrutare. Hebr. *z3r3 skno-
wENI, Sed Hilarius et Arnobius scribunt interroga
me, cum Vulgata lectione.

Semitas meas. YEyj-j? saRCAPAI, hoc est cogitatio-
nes meus. Et hz» profecto sunt mentis institutiones,
que non absurde semite cordis dicuntur. Affecti-
büs etenim quasi quibusdam pedibus ingreditur
anima. Unde Cbaldzus interpres, cognosce affectus
meos.

Vens. 95. — In via eterna, lta D. Hieronymus et
aliquot alii. Pratensis, Sanctes et interpretes pro
Cajetano, vertunt per viam seculi, aut mundi, cum
tomen testificetur D. Hieronym. ad cap. 1, ad Gal.

Pw oiu, maxime cum vau dici de zeterni-
fate : Denique baud scio quid sibi velit Parapbra-
sis Campensis, puniar eequo animo, ut more alioram
impiorum eccidas me. Verum Eugubinus docet esse
Hebraicam dialecton, ut sit imprecatio. Si cum im
piis sentio, duc me in viam mundi, id est in mortem
ad quam totus mundus contendit, Ft hoc est quod
dicit Cbaldeus, deddüc me in via rectorum mundi,
Hec tamen non satis quadrant sententiz Hiero-
nymi, nec sanctornm expositioni.

PSALMUS CXXXIX.

TSALMI TITULUS ; € IN FINEM PSALMUS DAVID. ?

Eripe me, Titulus: In finem psalmus David. [Aug.]
Per David hic intelligitur Ecclesia, qux» est corpus
Christ. Et est hic conquestio et gemitus et oratio
corporis Christi, inter malos constituti, nondum
habentis in re, sed in spe bonum, ubi est plena
exsultatio, In hoc ergo psalmo sonat vox corporis
Cbristi: Hac est vox nostra, si tamen sumus in
corpore Christi ubi quisquis non fuerit in eis erit,
inter quos illud corpus gemit, aut membrum Christi,
aut hostis Christi erit. Et est sensus tituli : Psal-
mus hic dirigens nos ín finem, id est in Christum,
est David, id est Ecclesi, qux hic loquitur.

Intentio: [Cassiod.] Monet ut contra mala seculi
2d Deum oremus, Modus: Tripartitus est psalmus.
Prius proponit qui hostes, qu:e mala movent, oppo-
nens eis preces. Secundo dicit quod auxilium ha-
beat contra mala, ibi, dizi Domino. Tertio quz sint
mala inimicorum aperit , ibi, caput circumityus, etc.
Ecclesia ergo inter malos laborans , clamat : O

Vegas. 1. — « Eripe me, Domine, ab homine malo;
« a viroiniquo eripe me. »

Domine, eripe me ab homine malo, [Aug.] non ab
uno, sed a toto genere malorum, cum principe suo
diabolo, qui et homo dicitur in figura. Unde: Ini-
micus homo hoc fecit qui superseminavit zizania
(Matth. xin); et vir dicitur, quia fortis ad nocen-
dum, unde subdit: A viro iniquo eripe me. Vir ini-
quus est qui nocet, omnis autem malus nocet.

C Unde cum dixisset, ab homine malo, quasi expo-

nens subjunxit, a viro iniquo, volens significare
quod omnis malus iniquus sit qui nocet sibi vel
alii. Alii quidem nocet, vel mox ut malus est vel
postea. Sunt enim quidam mali, qui non videntur
iniqui, quia non sunt sevi, non sunt asperi, non
sunt persequentes, et pressuras hominibus non
facientes; sed tamen luxuriosi , ebriosi , voluptati-
bus dediti : qui etsi aliis nocere non videantur,
sibi tamen nocent, et ita non sunt innocentes.
Innocens cnim est, qui nec sibi, nec aliis nocet. Si
quis tamen alte consideret, etiam aliis nocet , sal-
tem exemplo, quia vivit tecum, et ad id quod agit
te invitat, postea vero nocebit, et opere. Cum enim
quod habet voluptuose vivendo consumpserit;

D postea rapit aliis, quod effundere possit. Ex volu-

ptate ergo et luxuria, quibus aliis nocere non vide-
batur, procedit quo te pungit, sicut spinze in radice
sunt lenes, sed inde procedit quod pungit. Incen-
datur ergo radix , et non est unde procedat spina.
Ita dum aliquis voluptuose vivit, nulli nocere vide-
tur, sed post rhpit, quod effundit. Corrigatur ergo
voluptas tanquam radix, ef non nascetur rapina
qua pungat velut spina. Deinde qualiter mali per-
sequuntur , exsequitur. [Alcuin.] Impugnant tribus
modis, scilicet lingua, manu, corde, et de corde
praemittit dicens : :

Vrns. 2. — « Qui cogitaverunt iniquitates in
« corde, tota die consüitucbant przlia. »

Digitized by Google

