1279

PETRI LOMBARDI

128

Vens. 4. — « (jf numerat multitudinem stella- A qui nunierat stellas, non potest numerari. Nemo

« rum; el omnibus eis nomina vocat, »

Qui numerat multitudinem. stellarum. [Aug.] Non
est hoc adeo magnum ad litteram, si Deus omnes
stellas numerat, cui capelli capitum numerati sunt.
Sed stelle sunt luminaria quzdam in Ecclesia que
lucent inter perversos omnes, scilicet de quibus
dicit Apostolus : In medio nationis prave et perverse
apparetis, tanquam luminaria in mundo (Philipp. n).
Tales numerat Dominus in suos, quia novit Domi-
nus qui sunt. ejus (1] Tim. u). Si quis vero adum-
brata fidei specie se interserit talibus , novit. ille
qui numerat, quia supra numerum est. Unde alibi :
Multiplicati sunt. super. numerum (Psal. xxxix);
quia intra parietes przsentis Ecclesix plures sunt ,
quam futuri sint in regno Dei, Ideo ait, qui nume-
fat , id est, discernit, multitudinem stellarum, id
est electorum. Novit enim Dominus qui sunt ejus ,
et omnibus eis numeralis nomina vocat , vel | vocàns,
quia nomina eorum scripta sunt. in libro vitse, id
est in Dei przdestinatione. Hzc novit, hoc est ío-
tum premium nostrum. Unde gaudere debemus
non de aliis rebus , nec de donis quibusdam spiri-
tualibus, sicut quidam faciunt. Quibus male usis
quibusdam donis Spiritus sancti, dicet in fine:
Non novi vos (Math. vu). Discipulis etiam | ait:
Nolite gaudere, quia vobis spiritus subjecti sunt; sed
quia nomina vestra scripta sunt. in celo (Luc. x).
Quod gaudium de prxdestinatione in nobis fit per
charitatem, sine qua et czetera dona Spiritus sancti,
qua habentur ad tempus, tolluntur, sieut Dominus
ait : Qui habet, dabitur ei; et quinon habet, et id quod
habet auferetur ab eo (Matth. xvi). Habet enim gra-
tiam possidendi nomen , sed non habet cbaritatem
utendi. Vel ad litteram potest dici : Qui numerat
multitudinem stellarum, hoc palet : et omnibus eis
nomina vocal, [Cassiod.] Vel sicut habet alia trans-
latio : Omnes nomine £uo vocat, non alieno, ut
astrologi qui eas Jovem , Venerem appellant, et hu-
jusmodi. Vel typice de sanctis potest accipi. Nec
mutatur illud a prima sententia, qui numerat multi-
tudinem stellarum , id est sanctorum, et omnibus
eis nomina vocat, id est cuique proprium donum
dat, alios per humilitatem, alios per castitatem
vocando. Vel, omnibus eis nomina vocans, id est
omnes sunt in. ejus familiaritate. À simili domini
dicitur boc, qui famulorum suorum nomina novit,
Quid plura dicam t

V£Rs. 5. — « Magnus Dominus noster, et ma-
« gna virtus ejus; et sapientie ejus non est nu-
« inerus, »

Magnus est Dominus noster. [Aug.] Plenus gaudia
Propheta eructat : quod non potest explicari. Quisi
dicat: Tamen cogitabat, prout valebat, ef. magna vir-
(us ejus. Tic est laus a magnitudiue. Et sapientie,
vel intelligenti ejus non. est numerus , id est. finis.
Non potest. enim ab aliquo comprehendi. llle ipse

(186) Ex Aug. libro iv in Gen. cap. 5.

enim ipsum numerum et mensuram et pondus Deas
ubi omnia disposuit, potest. metiri vel numerare,
vel appendere, id est ipsam sapientiam Dei. Sicut
enim in libro Sapientie dicitur : (156) Dispesni
Deus omnia in numero, mensura et pendere (Sep. u ,
id est. in seipso, qui est mensura omni rei, mede
prefigens et numerus omni rei speciem praebens,
et pondus omnem rem ad stabilitatem trobens, s
est terminans et formans et ordinans omnia qur
incomprehensibilia sunt. [Aug.] Conticescant erge
humanze voces; requiescant humans cogitationes
ad incomprehensibilia Dei, nemo se extendat quasi
comprehensurus, sed quasi participaturus. Parü-
cipes enim erimus, et non hoc quod capiemas eri-

B mus, nec totum capiemus. Sed cujus rei partiespes

erimus? et qualiter erimus participes, cune partes
non sint, apud Deum, vel per partes dividatwr!
Quis ergo explicet quomodo sint participes wnim
simplicis plures? non puto ante dici quam videa-
tur. Confitere ergo infirmitatem, qui pervenire vis
ad firmitatem, [Aug.] cujus intelligentàz mom es
numerus. Sed in hac difficultate intelligendi , este
mansuetus, et quare? subdit, quia

Vins. 6, — « Suscipiens mansuetos Domim,
* bwnilians autem peccatores usque ad terram. »

Dominus est. suscipiens mansuetos , ad. intelligen-
tiam arcanorum, [Aug.] Si ergo vis intelligere, mi-
tis esto, non obscura Scripturarum accuses quz
fecit Deus , ut te exerceat , neque dicas : Sec die-
retur melius, Sic enim dictum est ut dici debea.
Non corrigat z?ger medicamenta quz». medicus tem-
perat. Novit medicus quippe ea modificare, ei crede
qui te curat. Ante ergo quam scias quare quid á-
ctum sit, non judices, crede ita debuisse diei, ut
dictum est. Et hzc pietas facit te capacem. Si ae-
tem resistis adversus clausa Dei, vide quid sequi
tur : kumilians, etc. ; quasi dicat : Mansuetos sascipá
peccatores autem, id est immites contrarios mangae-
lis, est fimilians usque ad terram, ut terrena taa-
tum de Deo sapiant. Quia enim reprehendunt intel-
ligibilia, ideo sentiunt terrena, de Deo incorpores
corporaliter cogitantes. Hzc facit Deus his qui we-
lunt irridere legem , antequam noscant. Quia. erge
magnum est proflcere ad intelligibilia e£ spiritaalia,
simus mansueti , pulsemus, faciamus quod sequi-
tur :

Pans n. Vgns. 7. — « Pracinite Domine in con-
« fessione ; psallite Deo nostro in cithara. »

Pracinite, vel incipite Domino im confessione.
[ Cassiod., Aug.] Secunda pars, ubi ex pradectis.
quasi adhuc herentes increpat et impellit, ostendess
unde possint intelligere, scilicet si bumiles et nes
superbi sint. Quasi dicat : Et ut intelligere valeans
pracinite, vel incipite Domino in confessione perea-
torum et laudis. Te prius accusa, inde Dewm isada.
Sic pervenietur ad intelligentiam perspicwam verr

Digitized by Google

