1191

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. CXXXV.

1195

Vxas. 9. — « Lunam et stellas, in potestatem À & Vens. 11. — « Qui eduxit Israel de medio eorum,

« noctis, quoniam in zternum misericordia ejus. »

Lenam et stellas fecit in potestatem noctis, [Aug.]
id est ut sint lux noctis. Vel typice hac accipi
possunt, Fecit ergo in intellectu coelos, id est spi-
rituales sanctos, quibus non modo credere, sed di-
vina intelligere dedit; simplices autem qui solem
fidem tenent, quasi infra colos terra dicuntur, qui
quiain baptismo quem acceperunt, firma fide consi-
8slunt, quasi super aquas terram firmavit. Qui fecit
luminaria magna, id est dona gratiarum suis fide-
libus contulit, Qux? Solem in potestatem diei, lunam
et stellas in. potestatem noctis. Per solem accipitur
donum sapienti, quod datur diei, id est spiritua-
libus, ut possint lucere; per lunam, spiritus scien-

« quoniam in :eternum misericordia ejus. »

Qui eduxit Israel de. medio eorum. [Aug.] Sic et
sanctos de malorum conversatione educit. Eduxit
dico,

Ygns. 12. — « In manu potenti. et brachio ex-
« celso, quoniam in zeternum misericordia ejus. »

In manu potenti et brachio excelso. [Cassiod. ,
Aug.] Manus Dei est invincibilis actio, que a bra-
chio venit, id est ab omni potentia singulari. Hoc
est brachium de quo dictum est : Et brachium. Do-
mini cui revelatum? (Isa. vi.)

Yzns. 15. — « Qui divisit mare Rubrum in di-
« visiones; quoniam in eternum rmuisericordia
« ejus. »

tiz; per stellas, alia minora dona, quz dantur nocti, B Qui divisit iare Rubrum in divisiones. [Cassiod.,

id est minoribus, ut et ipsi possint lucere in nocte
hojus seculi, hoc est quod Apostolus ait : Alii
per spiritum. datur sermo sapientie (I Cor. xu),
hic est sol; alii scientia, hzc est luna; alii fides,
«uraiio, eic., hz sunt stelle. Nihil enim horum es,
quod in nocte hujus szculi non sit. necessarium :
postea cessabunt, cum transierit nox ista, et vene-
rit dies. Hzc autem fecit, in potestatem diei , vel
noctis, id est, ut potestas sit diei, lucere, vel noctis.
Distat autem sapientia a scientia , testante sancto
Job, qui quodammodo;singula diffiniens ait : Sapien-
tía est pietas (Job xxvi), id. est Dei cultus, que
est in cognitione et delectatione ejus, quod semper
est et incommütabile manet, quod Deus est : scien-
tia vero est abstinere a malis ( Philipp. 11) , id est
in medio prava nationis, quasi in nocte hujus sz-
culi prudenter versari, ut abstinendo quisque ab
iniquitate non confundatur tenebris proprii muneris
luce discretus ; aliter etiam potest dici mystice, ab illo
loco : Qui fecit luminaria magna, id est cwlestes spi-
ritus, qui sunt ante omnia lucentia, Et. fecit solem,
[Cassiod.] id estsapientes, in potestatem diei, ut per
€os majores luceant, et lunam, id est Ecclesiam , et
stellas, id est diversos ordines, in potestatem noctis,
ut. per hec quoque minores luceant

Pans ut. Vzns. 10. — « Qui percussit JEgyptum,
« cum primogenitis eorum, quoniam in sternum
« misericordia ejus. »

2:92 Quipercussit. [Cassiod., Aug.] Secunda pars,
ubi dicit que in Agypto fecit, et in gente Judzorum
sub fgura nostri. Et notandum quod supra dixit,
qus solus fecit, hic jam incipit ostendere quz per
angelos vel per boinines fecit. Quasi dicat : Conf-
iemini ei qui percussit /Egyptum cum primogenitis
eorum. Typice ita percussit et seculum, cum his
«qua precipua putantur in saeculo. [Cassiod.] Pri-
maogenita namque JEgypti percussit, quando glo-
riam seculi damnavit; quz putabatur precipua.
Luxus enim, superbia, avaritia sunt, quz primo
generat venter, et ot charos filios amplectitur ; sed
Deus a se excludit :

(182) Ex Orig. bom. 2 in Exodum.

Aug.) Ad litteram, in divisiones duodecim , pro nu-
mero tribuum, ut singulz tribus suas vias meandi
haberent. Typice, sic per varias vias de mundo ad
Deum ;trausitur : per mare quippe Rubrum szcu-
lum accipitur. Vel per mare Rubrum intelligitur
baptismus, quem nunc dividit Deus, ut unus et
idem baptismus aliis sit in vitam, aliis in mortem.

Vegas. 14. — « Et eduxit Israel per medium ejus,
« quoniam in eternum misericordia ejus. »

Et eduait Israel per medium ejus. [Aug.] Sic etiam
reducit innovatum populum per lavacra regenera-
lionis.

Vsns, 15. — « Et excussit Pharaonem, et virtu-
* tem ejus in mari Rubro, quoniam in zeernum mi-
« sericordia ejus. »

Et excussit Pharaonem et. virtutem ejus in mari
Rubro. [Aug., Cassiod.] Ita interimit peccata suo-
rum per baptismum. Yel Pharaonem et virtutem
ejus in mari Rubro, id est diabolum cum ministris
ejus, celeriter in baptismo excussit, ut pulverem ,
qui celeriter excutitur. In hac celeritate et virtus
deitatis ostenditur, et illi terrens sordes esse indi-
cantur, quas solemus excutere (182). Et congrue
per Pharaonem diabolus intelligitur. Pharao enim
masculos necat et feminae servat : ita diabolus vir-
tutes przfocat et concupiscentiam nutrit.

Vgns. 160. — « Qui traduxit populum suum
t per desertum, quoniam in eternum misericordia

p t ejus. »

Qui traduxit populum suum per desertum. [Aug.]
Ka et nos per hoc seculum iraduxit, ne in eo
pereamus vel adhzereamus.

Vzns. 17. — « Qui percussit reges magnos, quo-
* niam in :eternum misericordia ejus. »

Vens. 18. — « Et occidit reges forteg , quoniam
« in zeternum misericordia ejus, »

Qui percussit reges magnos, et occidit reges fortes.
[Aug.] Ita et in fidelibus suis diabolicas et uoxias
potestates percutit et occidit. .

Vrns. 19. —« Sehon regem Amorrhzorum, quo-
* niam in eternum misericordia ejus. »

Digitized by Google
