114

Vel per diem, accipiuntur prospera ; per solem ela-
tio, qu: ex prosperis venit, per noctem, adversa ;
per lunam depressio, quz ex adversis aliquando
provenit, Et est, sol non uret te per diem, id est
non ureris elatione prosperitatis; neque luna per
noctem, id est non depressione adversitatis succum-
bes. Et est hoc dietum a simili beneficii collati an-
tiquo populo, quia, ut olim in columna nubis et
ignis precedebat Judzeos, ita nunc in prosperis et
in adversis nos servat. Et quare sol et luna non
uret te? quia

Vez. 7. — « Dominus custodit te ab omni malo;
« custodiat animam tuam Dominus. »

Dominus custodit te, [Gl. int. , Aug.] Vel ita con-
tinua, et, ut breviter de omnibus concludam, Domi-
nus custodit te ab omni malo, a scandalis in sole et
luna positis, et a persecutionibus. Et custodiat Do-
minus animam tuam , ne cedat, etsi corpus occidi-
tur, quia martyres occidi queunt, flecti nequeunt.
Deinde cuncta concludit, dicens :

Vgns. 8. — « Dominus custodiat introitum tuum

« et exitum tuum, ex hoc nunc et usque in s2cu-
« ium, »

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. CXXI.
id est non permittet teneri nocte tribulationis. [Hier.] A

1142

Dominus custodat introitum tuum et exituum tuum,
[Cassiod. , Aug.] id est bonis initiis bonos exitus
adjungat. Sed quis est introitus, quis exitus noster?
ecce, quando tentamur , intramus. Unde vasa figuli
probat fornax, et homines justos tentatio tribula-
tionis ; quando vincimus eximus. Intrantes custo-
dit, ut sana fide intremus et humiles, ne vento su-
perbie crepemus, et etiam, dum non sinit tentari
supra vires, exitum vero custodit ez hoc instanti,
quod nunc est et usque in seculum, quia et nunc
facii cum tentatione proventum; et eum exieri-
mus, ab omni tentatione, jam in sternum uihil
nocebit.

CULLATIO IN PSALMUM CXX : € LEVAVI, » etc,

Vgns. 5. — « Protectio tua. Sicque Hieronymus,

B Quod recentiores vertunt umbra (ua, hoc est ad lit.

teram "by rruLEcA. Est enim sole clarius Seri-

turam accipere umbram pro protectione, ut est il-
ud : Sub umbra alarum tuarum protege nos.

Vgns 6.— Non uret te r2 Wb Lo nxgciB,
hoc est, non percutiet. Sed quid tandem esset, so-
lem non ferire, nisi intelligatur de eJus ferventi ar-
dore? Ác sepius ipsi Septuaginta tropos metapho-
ricos eadem opera explicant. Unde Cbaldzus : In
die quando ominatur sol, mon nmocebunt tibi

iurnt.

d PSALMUS CXXI.

PSALMI) TITULUS . € CANTICUM GRADUUM. ?
Letatus sum. Titulus : Canticum graduum. Patet.
[Alcuin., Aug.] Tertius gradus est magnum gau-
dium, quod habet vir sanctus, eo quod se et alios
videt in Ecclesia publice pura mente conversari,
atque digne Deo in hac peregrinatione militari.
Unde suspiramus ad celestem Jerusalem ad quam
duabus alis dilectionis levamur; amor namque,
qualiscunque sit, vacare non potest. Nam si terrenus
est animam ad coneupiscenda terrena inclinat; si
vero celestis est, ad coelestia sublevat, et ad eterna
inflammat. Obligata enim anima terreno amore,
viscum babet in pennis, volare non potest; sed
amor sanctus ab hoc visco solutam ad superna le-
. vat ad celestem Jerusalem, scilicet ubi sunt conci-
ves nostri angeli. Intentio : Monet ad desiderium
illius. Modus : [Cassiod.] Bipartitus est psalmus.

Primo gaudet se admonitum ire ad coelestem Jeru- .

salem, ubi sancti securi sunt, et cum Domino judi-
cabunt. Secundo ascensuris optat abundantiam pa-
€is, ibi, rogate. Quia ergo iste de celesti civitate,
jam a. multis multa audierat. ipsum ad eam velut ad
solemnem festivitatem ire monentibus exauditis ad-
modum letus ait :
Vas. 1. — « Loiatus sum in his quz dicta sunt
« mihi; in domum Domini ibimus. »
* Letatus sum, [Hilar., Aug.) id est spem habui et
gaudium in his que dicta sunt. mihi, à Spiritu éancto,
' et a prophetis et ab apostolis, qui priores viderunt
patriam, et invitant ut curramus ad eam. Quot sunt

C illa? quod, scilicet ibimus in domum Domini, nen

manufactam, Et cum hac dicerentur,

Vegas. 2. — « Stantes erant pedes nostri in atriis
« tuis, Jerusalem.

Pedes nostri, [Aug., Alcuin.] id est affectus erant
stantes in. atriis tuis, 0 Jerusalem. Hac est domus
Domini, in qua jam stabant pedes. Qui currit ita
cogitet. Quasi dicat : Jam ibi sit spe, et. ibi stet.
Stantes ideo dicit, quia omnia ibi stant. Nihil trane-
it vel cadit, ibi non transit Belial, ibi non est ma-
€ula; ibi Rachel! non dolet vel timet. Unde alibi :
Qui posuit fines tuos pacem (Psal. cxuvi.. Et. nota
quod ait, in atriis, a parte totum accipit. [Cassiod.)
Atria quidem sunt introitus, sed 978 etiam hic
pro penetralibus accipiuntur. In atriis cujus? Jeru-

D atem, lAug.] non illius que prophetas occidit, quae

servit cum filiis suis, qux corporeis parietibus eri-
gitur, sed illius

Vgns 5. — «Jerusalem quie zedificatur ut civitas,
« cujus participatio ejus in idipsum.»

Jerusalem, que edificatur, [Aug., Haym., GI. int.]
non saxorum molibus, sed divinis lapidibus que vir-
tutum soliditate consurgit, -et sanctorum societate
nunquam dissolvenda exstruitur wt civitas, id est ad
similitudinem civitatis. Non enim est corporalis ci-
vitas, sed ei similis cujus participatio ejus est in idip-
sum, quod de nulla carnali potest dici. Hie enim
habent homines diversa bona et deficientia ; ibi vero
bonum quod fuerit singulorum erit omnium. Ideo
ait, participatio ejus est in idipsum. Quid est idip-

Digitized by Google
