"55

PETRI LOMBARDI

1-256

personam omnium membrorum suscipit. lpsa enim A ctim salutaris, quod fecit in resurrectione mugus

pro omnibus verbo fungitur, dicens pro pede : Cal-
cas me ; et pro manu : Vulnerasti me. lta et Chri-
sius, qui est caput pro membris loquitur, cum qui-
bus est unum. Charitas enim unum facit nos eum
Christo. Siveergo caput loquatur sive membra, sive
quod dicitur capiti conveniat, sive membris Chri-
stus loquitur; sed in voce ejus quisque agnoscat
suam, tanquam hzrens in Christi corpore. Aliquan-
do enim dicit quod sibi soli competit, non tamen
separat se a. verbis nostris; sed a suis propriis ad
nostra redit, et a nostris, interdum ad sua propria
transit. Christus ergo per totum hunc psalmum lo-
quitur sive in sua, sive in persona merbrorum
[Cassiod]. Intentio : Monet ad Deum clamare. Mo-

matutinum. Oratio ergo pure directa de corde &-
deli, tanquam de ara sancta incensum surgit. Et
elevatio manuum mearum in cruce expansarum est
sacrificium vespertinum, quia tunc animam depo-
suit. Deinde subdit ex voce corporis : Et o

Vas. 3. — « Pone, Domine, custodiam ori meo:
« et ostium circumstantig labiis meis. »

Domine, pone custodiam ori, [Cassiod.] vel, cordi
meo, ne iniqua cogitet, et pone ostium circumstan-
tie labiis meis, ne stulta promat. [Alcuin.] Et dici-
tur boc a simili illius qui circumstat ostium, ut pom
intret vel exeat, cui non licet. Dicit enim Jeremias:
Mors intravit per fenestras nostras (Jer. 1x). Ex Pe-
trus ait: Adversarius noster diabolus tanquam lea

dus : Bipartitus est psalmus. Primo sciens Propheta B rugiens circuit, querens quem devoret (1. Petr. v).

hominem implicari peccatis, orat ut audiatur sub-
dens a quibus maxime vult liberari. Secundo dicit
quod a justo correptus, spernet falsos laudotores,
ibi, corripiet, etc. In persona ergo hominis peccatis
circumventi, ait : O

Vegas. 1. — « Domine, clamavi ad te, exaudi me;
« intende voci mez, cum clamavero ad te. »

Domine, clamavi, (Cássiod., Aug.] jam diu ad te :
quid clamavi? Exaudi me, etitem adhuc clamo intende
soci mec ; quando? Cum clamavero ad te. intentione
cordis. Nondum enim finitus est clamor, quia non-
dum finita est tribulatio. Si finita est tribulatio, fi-
t.tus sit et clamor. Si vero manet usque ad (inem
seculi, nunquam cessit clamor, o Domine,

Vens. 2. — « Dirigatur oratio mea sicut inces-
e sum in conspectu (uo; elevatio 3809 manuum
« mearum sacrificium vespertinum. »

Oratio mea, [Cassiod.] igne charitatis incensa di-
. rigatur in conspectu (uo. sicut. incensum, id est sit
tibi incensum, id est bonus odor, in cujus figura in
veleri lege incensum dicebatur offerri in odorem
suavitatis Deo (Exod. xxix). Et elevatio manuum
mearum, [Alcuin.] id est operatio mea bona, que
fil pro zeternis, sit tibi sacrificium vespertinum, id
est placeat tibi, ut sacrificium quod in veteri lege
offerebatur, quod erat acceptabilius (Num. xxvin),
quia figura erat illius veteri sacrificii, quod in fine
roundi in cruce est oblatum. [Cassiod.] In lege uam-
que sacerdos jugiter et mane et vespere offerebat,
scilicet quod in vespere offerebatur dignius erat ; vel
quia vespera nostra finis est vitze, potest sacrificium
dici vespertinum penitentia, quia in fine inunda-
mur. Et est elevatio manuum mearum sit tibi sacri-
ficium vespertinum, id est opera mea bona sic tibi
sint accepta, ut poenitentia quz agilur in vesperam,
scilicet in fine vite, in quo si perfecte offerimus
recte purgamur. lloc dicit, ut nemo desperet , qui
in fine poenitet. [Aug.] Vel de Christo potest accipi
boc. Hoc enim de capite omnes intelligunt, qui ad
vesperam animam posuit recepturus, non amisit in-
vitus ; sed tamen nos ibi figurati sumus. Quod enim
illius pependit in ligno, de nobis accepit. Vesperti-
num ergo sacrificium est pzssio Christi, oblatio vi-

[Cassiod.) Et nota quod et cordi ct ori petit apponi
custodiam. Duplici enim munimine opus est, ut nec
cogitatio iniqua sapiat, nec prava voluntas in fatua
verba erumpat. Vel ita: Pone custodiam ori mee,
ne incongrua verba exeant, el ostium continentie,
alia littera, labiis meis, non dixit claustrum conti-
nentiz, sed ostium. Ostium et clauditur et aperitur:
ita et ostium labiorum aperiatur ad confessionem
peccati, et. claudatur ad excusationem, et ita erit
ostium continentize pon ruing. Ad quid prodest huc
ostium ? ad hoc, ut

Vens. 4. — « Non declines cor meum in verba
« malitie, ad exceusandas excusationes in peccs-
« tis, »

Non declines cor meum, o Deus. Hoc Christus di-
cit ex persona Ecclesie. [Aug.] Cum enim unum
ex membris hoc orat, ipse orat, ut cum alibi dicit
in persona membrorum : Saule, Saxle, quid me per-
sequeris ? (Act. 1x.) Et item : Esuriti et non dedistis
mihi manducare (Math. xxv). Ita et hic, mon decli-
nes cor meum, id est mex Ecclesiz, cor utique cor
poris mei, in verba malitic, scilicet ad excusandas
excusationes in peccatis, quasi omnia casu agantur.

Vas. 5. — « Cum hominibus operantibus iniqui-
« tatem : et non communicabo cum electis eorum. »

Cum hominibus operantibus iniquitatem, [Cassiod.]
id est sicut excusant homines qui operantur iniqui-
tatem. Et est sensus : Ad hoc pone ostium ut non

D excusem peccatum meum, quod summum vitium
dominatur hominibus, unde tardius penitent. Unde
in libro Regum dicitur: Quasi peccatum ariolandi
est repugnare, et quasi scelus idololatrie est nolle ac-
quiescere (Reg. xv). Notà quod ait, ad excusandas
excusationes in peccatis, [Aug.] Hec est consuetudo
imprudentium , ut deprehensi primum per aliqua
falsa se excusent, et indeconvicti alia quzrant, tem-
pori, vel necessitati mala imputantes, nequando ve-
ritati cedant. Et non communicabo ; quasi dicat: Non
declines cor meum. Et si hoc fuerit, ego non comms-
nicabo, vel, combinabor cum electis eorum, non Dei,
id est non ero socius eorum, Electi eorum sunt, qui
se justificant ezterosque despiciunt, ut Phariszus qui
dicebat : Non sum sicut cateri hominum, etc. (Luc.

Digitized by Google

