116

PETRI LOMBARDI

1164

ducabis, labores, etc. Nel sine, quia, lege : quasi A tix est; in oleo, lenitas misericordiz. lllud ad ve-

dicat : Beati sunt qui timent, et o vos qui timetis ,
vel o tu qui times; utrumque enim bene dici-
tur, quia omnes unus homo sunt. Tu inquam,
manducabis labores manuum tuarum, vel fractuum
tuorum, alia littera. Labores fructuum dicit, cum
deberet dicere, fructum laborum ; sed quia labores
cum gaudio sumuntur, propter spem, et ipsi jucun-
dant, et modo sunt cibus ; sed jucundior eorum
fructus erit, quando sancti venientes cum exsulta-
iione, portantes manipulos suos; postea de utro-
que subdit, beatus es, jam in presenti de labore,
et bene tibi erit in. futuro. de fructu; et tunc vere
bene, ubi bene est, omnia bona tibi confluunt ad
gaudium suavitatis. Deinde qualiter beatus sit sub-
dit :

Vegas. 5. — « Uxor tua sicut vitis abundans : in
« lateribus domus tus. »

Uzor twa, etc. Etsi ad litteram boc accipi pos-
"set, [Aicuin.] tamen nec omni timenti Deum con-
venit, nec soli, sed mystice bene accipitur, et
-omni timenti generaliter convenit. Quasi dicat : lta
beatus es, o tu timens, quia uxor twa, id est sen-
sualitas, est sicut vitis abundans in lateribus domus
4uc, id est bene est subdita rationi, et sic manens
in paradiso, id est in quiete, abundat in bonis ope-
ribus Et

Vins, 4. — « Filii tui sicut novelle olivarum :
« in circuitu mensa tuz. »

Filii tui, id est opera, sunt. sicut novella oliva-
rum, [Hilar., Cassiod.] quia virent oleo eharitatis
jnuncta, et sunt ín circuitu mense (xe quia qui
&alia opera faciunt, pane celesti reficiontur. Vel
uxor dicitur sapientia viri, de qua Salomon : Ama
sapientiam tanquam sponsam, et ipsa amplezabitur te
(Sap. viu), qux ut vitis uvas, jucundos fructus bo-
norum operum dedit.Domus ergo est.£togitatio, cujus
parietes sunt duo Testamenta, in quibus mens ut in
Jateribus domus solidatur. Et est, uxor tua, id est
sapientia, est sicul vitis abundans in lateribus do-
mus tus, id est abundat fructibus bonorum ope-
rum, qu: procedunt ex bona cogitatione informata
et munita doctrina duorum Testamentorum. Et de
sapientia uxore nali sunt filii tui. Non dicit filiz,

tus, hoc ad novum Testamentum pertinet. [Aug.]
Vel per uxorem intelligitur Ecclesia, et dirigitur
sermo ad Christum caput, cum dicitur tua, et, tui:
nec tamen mutatur vox vel persona, propter unita-
tem capitis et corporis. Unus enim bomo Christus
caput est et corpus, et in capite quisque fidelium
bzc habet. Dicit ergo Christo, uxor tua, est sicut
vitis abundans. Uxor Christi est Ecclesia, quz esi
fertilis vinea, quz non in omnibus fertilis est et
abundans, ut in paleis. Sed in lateribus domus
tuz, id est in illis, qui tibi o Cbriste adbzerent, qui
latera tua sunt. Sicut enim dicimus de aliquo qui
malis consiliis utitur, mata babet Jatera : et ita de
illo qui bonis consiliis utitur, dicimus, bona latera

B habet. Ita ergo latera domus Christi dicuntur qui

ei adhzrent. Et, filii tui. Idem sunt filii Christi,
qui et uxor, id est Ecclesia. lpea enim est conjux
Christi, et ipsa est fllii. Hi filii sunt sicut novellz
olivarum, quia pacifici sunt. Oleum enim pacem
significat, quia charitatem, sine qua nulla est pax:
et hi filii sunt, in circuitu mense tux, quia s3-
tiantur mensa caolesti. Deinde sequitur conclusio
beati.

Vegns. 5. — « Ecce sic benedicetur omnis homo :
« qui timet Dominum. »

Ecce sic. [Aug.] Quasi dicat : Sed quare hoc?
Ecce ex timore Dei, sic enim benedicetur omnis
homo qui timet Dominum,

Pans. n. Vins. 6. — « Benedicat tibi Dominus
« ex Sion : et videas bona Jerusalem omnibus die-
« bus vitz tus». »

Benedicat. tibi Dominus. (Aug.] Secunda pars,
ubi ex pietate postulat benedici timentes. Optat
enim bie bona timenti, sed quie non sunt malis
communia. Quasi dicat : Benedicentur timentes
Dominum, sed, o timens, ne quzras has benedi-
etiones que? non sunt ex Sion, quz etiam in malis
suni; sed potius benedicat tibi Dominus, benedi -
ctione, quz est ez Sion coelesti, id est seterna bene-
ülictione, et ibi positus nunc spe, postea re, eideas
bona, etc. [Cassiod.] Vel, Dominus progressus ex
Sion Judzorum, benedicat tibi. Et, ita, ut videas
bona, non quz transeunt, sed bona Jerusalem om-

feminino genere, sed filii, pro firmitate, id est imi- D nibus diebus vite tue, id est terna, que videbun-

tatores tui. Et hi sunt in circuitu mens: tuz, id
est cireumdant mensam , id est altare, quando
pane satiantur celesti, scilicet Dominico corpore,
et spirituali doctrina ; et ieti sunt sicut novelle
olivarum, [Cassiod.] id est isti comparantur novel-
lis olivis, qux viridiores, et fortiores, et uberiores
sunt in fructu. Unde et lumen est, et fessorum le-
vamen, Et notandum quia hie vitis et oliva memo-
rantur, sicut in vulnerato a latronibus infundijur
vinum et oleum (Luc. x). In vino, austeritas justi-

tur semper: quod non ista possunt, tumulus bo-
norum, est zternitas.

Vens. 7. — « Et videas fllios filiorum tuorum :
« paceni super Israel. »

Et videas filios filiorum tuorum, [Aug., Cassiod.]
id est fructum bonorum operum, vel eos qui de
doctrina tua generantur. Et ut breviter omnia con-
eludam vel comprehendam.  Videas pacem super
Israel, omnia illa bona nominantur pax.

(In psalmum cxxvi, nihil est annotandum.)

Digitized by Google

