4219 COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. CXLII. 1950
* des hominem (Eccli. x1); nec Paulus se perfectum ait, A teus eculi, quantum ad sc, quia. cur moreretur

» dicens : Nihil mihi conscius sum, non tamen in hoc

|. justificatus sum (1 Cor. 1v). Et nota quod ait, omnis

! vivens. [Cassiod.] Per hoc enim generaliter intelli-
gitur omnis homo, etiam infans, qui originali pec«

! cato tenetur. Nemo ergo per se, nisi per gratiam
potest liberari. Vel ita : Non justificabitur in con-
spectu tuo, id est tui comparatione, omnis vivens.
[Hilar., Hier.] Non dicit omnis homo, sed omnis
vivens, scilicet non apostolus, non propheta, non
angeli, non throni, non ciere virtutes. Solus enim
Deus est, in quem peccatum non cadit, id est non
potest cadere. Cetera cum sint liberi arbitrii, in
utramque partein possunt flecti, in cujus conspectu
astra non sunt munda.

Pans. nu. Vgas. 5. — « Quia persecutus est ini- B
« micus animam meam , bumiliavit in terra vitam
« meam. ?

Quia persecutus est. [Alcuin., Aug.] Secunda pars,
ubi est narratio malorum quz partitur, et dicit quid
contra egerit , quasi dicat : Exaudi, libera, Et ne-
cesse est, dicit Ecclesia, quia inimicus, id est dia-
bolus, vel quicunque, persecuius est aperte, vel
occulte animam meam hoc nos dicimus, hoc caput
pro nobis dicit , et humiliavit quantum in se est, in
terra, id est in terrenis, vitam meam. Hoc enim agit
quicunque persequitur, ut relicta spe ccelesti ter-
ram sapiamus, quantum in se est, hoc agit, sed non
mibi hoc contingit, Sequitur ex persona corporis
prius. Et

Vrns. 4. — « Collocavit me in obscuris sicut
« mortuos seculi : et anxiatus est super me spiri-
« tus meus, in me turbatum est cor meum. »

Collocavit me inimicus, [Hier., Cassiod., Gl. int.]
quantum ad se, in obscuris, id est in tenebris vitio-
rum, sicut mortuos scculi, id est ceteros desperatos.
Et spiritus meus anziatus est. vicinitate periculi.
Spiritus dico extensus, super me visa miseria, apud
Deum quaerens refugium. [Cassiod., Hier.] Vel
quasi extra me factus, et cor meum turbatum eit, id
est sapientia confusa est, in me, vel, turbatum est
cor meum ad poenitentiam. Quare turbatum? quia

Vsgns. 5. — « Memor fui dierum antiquorum, me-
« ditatus sum iu omnibus operibus tuis; in factis
« manuum tuarum medilabar. » D

Memor fui dierum antiquorum, [Cassiod.] quibus
punitus est Adam : unde mibi timor est. Recolens
autem iste quod Deus fecit celum et terram, et
omnia, et quod bene fecit antiquis patribus, quasi
obliviscitur miseriarum mundi. Et ex his qux fecit
Deus se consolatur, dicens: Et meditatus sum in
omnibus operibus tuis , et nion desistens, ín factis
snanuum (uarum. meditabar ; attendens enim qua in
paturalibus fecisti, et quanta bona contulisti anti-
quis, consolationem habeo ex tua bonitate, spem
venie assumens. [Aug.] Vel ex persona Christi
potest accipi ab illo loco: Collocavit me in obscuris,
eic. Nam et Cbristus in obscuris fuit collocatus,
scilicet in passione, xn sepulcro; sed non ut mor-

non habuit, sed juxta opinionem crucifigentium,
collocatus est sicut mortui seculi, quia eum im
morte detinere putaverunt. Ex ejusdem persona :
Et anxiatus est, vel tedium passus est in me spiri-
fus meus, secundum illud : Tristis est amma mea
vsque ad. morlem (Matth, xxvi). Et. item :. Capit
Jesus pavere et ta dere (ibid.), in quo nos figuramur.
"Transfiguravit enim in se eBrpus humilitatis no»
stra. Et nota quod non ait ex me, sed in me; qu.si
dicat : Non in aliis, quia omnes descruerunt eum ;
et illi qui inbhzserant, recesserunt. Et quia cum
mori videbant, aliud aliquid putaverunt, et victi
Bunt a latrone, qui tuuc confessus est, quando ipsi
defecerunt, Memor fui, hoc dicunt membra, non
caput in sua persona. Quomodo enim memor est
dierum, per quem factus est ommís dies, et qui
nunquam obliviscitur? corpus ergo loquitur inhz-
rens illi in charitate ct devota humilitate. Et oit,
memor fui dierum antiquorum, quibus bona facere,
Sed non esse coepisti, et meditatus sum in omnibus
operibus tuis, quia utique omnia bona sunt in quo
percipit, quod quidquid in se boni est, a Deo est.
Et in factis manuum tuarum. meditabar ; ac ii di-
ceret : Quzsivi in opere artificem, et in conditis
omnibus Conditorem. Creatura tua facta mihi. spe-
etaculum, et cum viderem omne bonum esse a te,
dicit Ecclesia :

Vas. 6, — « Expandi manus meas ad te, anima
« mea sicut terra sine aqua tibi. »

Expandi inoratione, manus meas ad te, [Cassiod.,
Rem., Áug.] formam crucis significans, qus est
salus. Vel, expandi manus meas ad te, id est dila-
tavi affectus vel opera, qux prius erant contracta.
Et anima mea quie est per se, sicut terra sine aqua
tibi hzret tibi, non mibi, qui eam rigare non pos-
sum. Tu ergo complue eam, ut fructum faciat.

Pans. 1i. Vens. 7. — « Velociter exaudi me,
« Domine, defecit spiritus meus. »

Velociter exaudi me, [Cassiod., Aug.] Tertia pars,
ubi ponitur deprecatio carnis confirmata, Quasi
dicat : Quia sic sitio, ideo velociter exaudi me,
Domine, id est cito audi. Quia differebat Deus ad
inflammapdum desiderium , ac si dilferretur pluvia
ad inflammandam sitim. Si ergo ideo differebas,
jam da, quia sitit anima in te. Ideo audi, quia defe-
cit spiritus meus. 1deo impleat me spiritus tuus, quia
defecit meus ; jam enim sum pauper spiritu. In quo
enim vivit spiritus suus, ille superhus est, spiritu
suo extollitur contra Deum. Unde alibi : Auferes
spiritum. eorum, et. deficient (Psal. cn)... Et quia
defecit spiritus meus, id est quia non sum su-
perbus, .

Vens. 8. — « Non avertas faciem tuam a me, et
« similis ero descendentibus in lacum. »

Non avertas [aciem tuam a me, jam humili. [Aug.]
Avertisti olim a superbo, et factus sum conturba-
tus : quod ideo fecisti, ut probarem, quid erat esse
a te. Quod ergo abstulisti superbo, jam redde hu-

Digitized by Google

|
