1159

PETRI LOMBARDI

Cum dederit somnum, (Aug.) id est mortem tempo- A ezcutite pulverem de pedibus vestris (Matth.x). Sed

ralem, in qua est secura pausatio. Dederit, dico, dile-
ciis suis. Post mortem enim surgent dilecti. Dominus
enim post mortem exaltatus est. Ergo et tua: exal-
lationem post mortem spera. Sede ergo prius, et
sic surges.

Pans 11. Vegas, 5.— « Ecce hzereditas Domini, filii,
« merces frucius ventris. »

Ecce hereditas Domini. [Cassiod., Aug.] Secundo
dicit quz sit hrereditas, et quomodo collecta. Quasi
dicat : Dilecti post somnum surgent. Et qui sunt
dilecti ? Filii : qui filii ?* qui sunt fructus ventris. Et
istis quid erit? Ecce his erit tunc hereditas. Domini.
Que est illa hereditas ? ecce, merces, id est vita
zterna, Attende quod ait, fructus ventris. Non
omnes filii Ecclesi, quz» quasi quedam mulier, in
dolore parturit, sunt fructus ventris, sed soli boni,
Venter enim Ecclesie, ut Eva, in dolore parturit
filios bonos et malos, ut Rebecca geminos inter se
dissidentes utero gestabat (Gem. xxv), quos cum
partus apparuisset, discernit et dilexit Jacob. lta et
Ecclesia in cujus figura dictum est : In dolore paries
filios (Gen. 11), bonos parit et malos. Unde Aposto-
lus : Filioli mei, quos iterum parturio (Gal. &).
Boni vero sunt fructus ventris, ut Jacoh dilectus
matri, horum est merces, surgere post sessionem;
letari post panem doloris. Modo ergo dolor et ge-
mitus est eis ; sed in resurrectione haereditas tunc
apparebit partus Ecclesiz, tunc videbitur qui sint,
sed per quid acquisiti sunt .hi fllii ?* per sagittas,
quia

Vgns. 6. — « Sicut sagit: in manu potentis : ita
« filii exeussorum. »

Sicut sagitte in manu, etc. [Hilar., Cassiod.| Vel
ita, ecce hzreditas. Quasi dicat : Qui sunt dilecti ?
Ecce hzreditas Domini, scilicet filii, renati ex aqua
et Spiritu sancto, isti sunt bzreditas. Qui tales sunt,
merces fructus ventris, id est sunt merces reddita
homini Christo, qui est fructus uteri virginalis, qui
eos acquisivit per obedientiam passionis. Unde : Pos-
Iula a me, et dabo tibi gentes hereditatem (Psal. ui).
[Aug.]. Et nota quod secundum hanc lectionem est
hie psalmi partitio. Sicut sagitte. Quasi dicat : Sed
unde facia est tanta hereditas? per sagittas, quia
sagite in manu potentis, sunt excussz, id est apo-
stoli excussi per manum. Chrisli, usque ad fines terre
ierunt, quia potens Dominus, dum fortiter de arcu aa-
cra Bcripturzesagittas excussit, usque ad fines terrae
pervenerunt iile excussaze. Apostoli autem dicuntur
sagit, quia sunt missi a Domino, velut sagittze ce-
leciter omnia transeuntes, et sine errore ferientes. Sic
sunt autem et (ilii excussorum excussi, quomodo et
illpexcussz. Ja et filii. Quas dicat : Et, sicut sagittze
in manu potentis sunt excusse, ita filii ezcussorum,
id est apostolorum, suntexcussi, id est missi, et sic
acquisita est htereditas. Dicuntur ergo apostoli, quia
müssi a simili sagittarum. Vel excussi dicuntur
apostoli quia ipsi sunt, quibus dictum est a Domino:
Cum eieritis de civitate in qua non. audierint vos,

dicet aliquis quod propter hoc videntur dicendi excu-
tientes, non excussi, el secundum hoc melius de-
berent dici filii excutientium quam filii excussorum.
Ad quod respondemus, quod propter boc bene pos-
sunt dici excutientes. Verum et quod excutitur, ul
pulvis, excussum dicitur, et unde excutitur aliquid
ut vestis, eL. secundum hoc bene dicuntur apostoli
excussi. Vel potius alia sententia est hie, quam
praetermittere minime debemus. ldeo enim forte
obscurius posilum est, ut multos intellectus gene-
ret, et. discedant ditiores bomines, quia cluusum
invenerunt, quod multis modis aperiretur, quam si
uno modo apertum invenirent. Sciendum ergo filios
excussorum dictos esse apostolos filios, prophe-

B tarum, qui dicuntur excussi, Excuti enim aliquid

dicitur, ut saccus, ui exeat quod intus late-
bat clausum. Prophete ergo clausa continentes
sacramenta, excussi sunt a. pradicatoribus, acct-
dente eorum dillgentia et Domino aperiente, et quz
abscondila erant, prodierunt aperta sicut illud Isaiz.
Obscurum erat; Cognovit bos possessorem suum, ei
asinus pra sepe domini sui ; Israel autem me non cogno-
vit (13a. 1). Hoc involutum aliquis praedicator excu-
tiens dixit: Venit bos triturans de gente Judzorum,
quia inde triturantes apostoli ; omnis enim qui
predieat verbum Dei, monet, objurgat, terret, tri-
turat aream, bovis implet officium. Asinus vero est
populus veniens de gentibus, ut insidat ei Christus,
significatus in Evangelio per pullum asinze, cui nul-
lus insederat. (Matth. xxi), quia ad eum nec lex
missa, nec propheta. Utrique populo Christus est ia
presepi, utrique cibus est in altari, Ecce qualiter
illud involutum excussum est. ldeoque propheta
dicuntur excussi, quibus excussis generali sunt
apostoli, Vel ita, apostoli sunt ezcussorum filii qui
a manu Dei sunt missi, usque ad fines terrz. Et est
sensus litterz. Quasi dicat : quomodo collecti sunt
filii ? ecce, quia, sicut sagitte sunt in manu ali-
cujus potentis hominis, ut eas mittat ad feriendum,
ita filiiexcussorum, id est apostoli, ilii prophetarum
sunt missi a manu Dei. Et,

Vrns. 7, — « Beatus vir qui implevit desiderium
« suum ex ipsis; non confundetur cum loquetur
« inimicis suis in porta. »

Beatus vir est ille qui implevit desiderium. suum
ex ipsis preedicatoribus, [Aug.] quod facit qui non
amat szculum. Qui enim desiderio saeculi plenus est,
non est quo intret, quod illi predicaverunt, Funde
ergo quod portas, el sic fies capax ad id quod non
habes. Et vere beatus est qui implet, quia son ceu-
fundetur cum loquetur in porta, id est in Christo, ini-
micis suis quia non erubescil qui in Cbristo loquitur,
et ejus honorem quzrit, non suum. Vel non con-
fundetur cum loquetur inimicis suis in porta, id
estin communi, ut omnes noverint quid loquatur.
COLLATIO 1N PSALMUM CXXVI : € NISI DOMINUS DIFF

CAYVERIT DOMUM, » elc.
Vrns. 4. — Vanum est. vobis ante. lucem surgtté s

Digitized by Google

