1279

PETRI LOMBARDI

r nos stare aut perseverare. Fortasse lectum est ín nonuullis Grecis oxoai. Indubie autem in He-

rxo legitur in tibiis, YcW)2 nescuuQUE.

PSALMUS CXLVII.

PSALMI) TITULUS : € ALLELUAA AGGEI ET ZACHA- À et exclusis fatuls virginibus ut nemo Jam exeat vel

&i& (187). »

Lauea, Jerusalem, Titulus : Alleluia, Aggeri et Za-
chari, (Aug.] Prophetz isti in Babylonica captivi-
tate prophetaverunt reparationem Jerusalem, qua
ut Jer. predixit (Jer. xxv), post Lxx annos facta
est, in qua intellexerunt. spiritualem restauratio-
wem colestis Jerusalem, eamque snb figura illius
predixerunt, et pro ea Dominum laudaverunt, qus
post Lxx annos, id est post volubilitatem totíus
temporis, quod septem diebus agitur, perficienda
est, et pro ea hic Proplicta. Deum laudat, sicut et
predicti prophetze sub gura Deum laudaverunt. Et
est sensus tituli : Hic est alleluia, id est laus Dei.
Laus dico, Aggeri et Zackarie, id est de reparatione

intret. [Aug.| Et congrue post Isudis admonitionem
subdit de clausis januis. Clausa enim janua Jerw-
salem secure laudat, quia nemo exit unde doleat.
Nemointrat quem timeat, quia non exit inde amicus,
pec intrat illuc alienus, sicnt modo fit, Unde et sant
scandals. Et est : Benedizit filiis tuis in te, quos olim
peperisti, qui jam quiescunt, in te, non foris pere-
grinantur. Volarunt enim de nido timoris in. cerle-
stia et zterna tabernacula, ubi fllii sunt. et secari.
Quis benedixit?
Vegas. S. — « Qui posuit fines tv0s$ paces; et
« adipe frumenti satiat te. »
t. Qui posuit fnes tuos pacem, | Aug.) perfectam. Quse
dicat : Quidquid enimjntus est, pace fruitur. Extraest

e.t

voelestis. Jerusalem, quam illi prrdixerunt, e& pro D gehenna, et in pace iila est ssturitas, et nulla indiges-

ea Deum laudavertint, et facit psalmus iste in nobis
amorem future Jerusalem, quam multipliciter
commendat. Totas quoque hic psalmus potentium
Dei praxdicat.

[Cassind., Aug.] Intentio : Monet ad laudem,
Modus : Pipartitus est. psalmus. Primo dicit bona
futurz Jerusalem, Secundo dicit quz bona bic
dantur. sanctis, ibi, qui emittit. In. captivitate ergo
hujus sseculi adliuc. constitutus, Propheta videns
beatum populum zternz Jerusalem przemisso gaudio
spei, ante gaudium. speciei, quasi conjungens cor
etsi non corpus angelis, dicit : Q

Vas. 1. — « Lauda, Jerusalem, Dominum ; lauda
« Deum tuum, Sion. »

Jerusalem, ccelestis jam secura, landa Domi-
uum. Hoc solum est negotium tuum. lloc ideo dicit
Propheta, ut modo exsultemus in spe, et desidere-
vus ipsam qui audimus eum vel eam sic ructantem
Dei laudem ; et repetit : Lauda, Denm tuum, o Sion.
Eadem est Sion et Jerusalem, Jerusalem enim in-
terpretatur visio pacis, Sion speculatio ; vel contem-
platio et visio pacis est : contemplatio Christi, qui
est pax nostra. Vel secundum aliam editionem, col-
landa, o Jerusalem, Dominum : non simpliciter dico
tauda, sed collauda, quia ex multis constas. Tu ergo
constans ex multis, collauda. Et o tu, Sion, lauda
Deum tuum. Ideo simpliciter subdo, lauda, quia
unum facta es, et accipit idem Sion et Jerusalem,

e

tia. Satiat te adipe (frumenti, id est pane qui de cale
descendit, qui carne clausus in mundo sola fide est
cognitus. Tunc autem videbimus, sicut est, et erit
ilia perfecta sataritas vel securitas,

Pans. n. Vrns. 4. — « Qui emittit eloquium suum
« terras, velociter currit sermo ejus. »

Qui emittit, [Cassiod., Aug.] Secunda pars, ubi
subdit que munera hic dantur electis, per quie ve-
ritas futuri possit agnosci. Quasi dicat : Hzc pre-
dicta erunt ibi, sed quid interim in. peregrinatione
ista dat nobis? Ecce ipse est qui emittit eloquinm
suum terra, id est verbum, assumpta carne, terra
wt in terra cognoscatar. Aliter enim nom levare-
mur ad adipem frumenti satiantem, nisi mitteret
Verbum terre, qua gravamur et impedimur ad re-
ditum. In terra enim laboramus fessi, languidi, pigri,
frigidi; sed in eremo nos nom deserit, sed manna
pluit, quia mittit Verbum suum terra, et eefociter
currit sermo ejus, |Caseiod.] quia sermo Christi vel
Christus cito implevit mundum cognitione veritalis,
[Aug.] vel secundum aliam litteram, usque in welo-
citatem currit sermo ejus, vel, verbum quo electius
vel expressius dici non potuit, Non ait velox est
Verbum ; velox enim fit aliquid velocitate, qua plus
vel minus parucipat, sicut. participatione caloris
aliquid dicitur calidum, et participatione frigoris
frigidum. Est autem aliquid alio magis vel minus,
velox vel calidum, quanto scilicet velocitate vel és-

quod prius. Et quasi dicat : Quare laudabo? re- p lore magis vel minus participat. Et sicut calore
'quo calent cxmtera nihil est calidius, ita velocitate

epondet :

Vgns. 2. — « Quoniam confortavil seras portarum
« tuarum, benedixit filiis tuis in te, »

Quoniam confortavit, vel confirmavit, non tantum
po euit, seras, vel vectes portarum tuarum. Vectium
confirmatio non lit nisi clausis portis. Per hoc ergo
Botat clausam esse januam, adinissis prudentibus,

(497) Aggai et Zach. additunf est titulo.

qua catera dicuntur velocia nihil est velocius. Sicut
ergo de aliquo diceretur, calet usque in calorem, id
est adeo calet, quod ipse calor potest dici, sic de
Verbo Dei dicitur. Cucurrit usque in velocitatem,
id est, adeo ut sit ipsa velocitas, quod tamen per
quamdam similitadinem dicitur. Quod enim velom

-
-

Digitized by Google

