£243. COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PSAL. CXXXVIII, 1214
« novisimo et antiqua ; tu formasti me, ct posuisti A — VEns. 7. — « Si ascendero in calum, tu illic es,

« super me mànum tuam. »

Ecce tu, Domine, cognovisti omnia, scilicet novis-
sima mea, quando porcos pavi, et antiqua, quando
partem substantize petii. Hoc secundum parabolam,
sed mystice antiqua nostra fuerunt, quando per an-
üquum peccatum lapsi sumus. Novissima est hzc
peena, scilicct quandoin hanc mortalitatem venimus,
scilicet qux est ultima, si redire velimus, alioquin
restal aclerna, tu. formasti me ad istos labores, ad
quos omnes nati sumus. Et posuisti vel gravasti,
super me manum tuam, vindicem gravantem, super-
bum, salubriter ut. erigat humilem, et in gravata
manu,

Vrns, 5. — « Mirabilis facta est scientia tua "
« ex me, conforta est, et non potero ad eam. »

Mirabilis facta est scientia tua ex me, [Aug.] id est
cx peccato meo, mira et incomprehensibilis facta est
mihi scientia tua. Mihi enim non facile est contem-
plari te, quem superbus reliqui, ut prius erat, cum
essem apud te, quando dixi : Da mihi portionem ,
substantie mec. Con[ortataest vel invaluit, adeo quod,
et ego non potero ad eam attingere ex me. Ecce in
his verbis gentilis populus su: czecitatis recordatur,
qu:e non solum super Judzos, sed etiam super gen-
tes olim invaluit, undeet eadem verba, qu: in Exodo
Judzorum cxcitatem significant, ponit hic, scilicet,
posuisti super me manum tuam. In Exodo enim le-
gitur Dominus dixisse Moysi : Non poteris videre fa-

« $i descendero ad infernum, ades. »

Si ascendero. [Aug.] Quasi dicat : Quo fugiam te
iratum? nusquam, quia sí. ascendero in. celum, tu
illic es, id cst, si me superbiendo extulero, invenio
te repressorem ; si justitia mea superbiero, tu ili es
ad percutiendwm, cujus est vera justitia. ltem : Si
descendero ad infernum, id est si peccando venero in

: profurdum malorum, et nolens confiteri dicam : Quis

me videt? etiam illic ades ut. vindices. Quo ergo
iturus sum, ut faciem tuam fugiam? id est te iratum
non sentiam ? invenit iste consilium.

Vens. 8.—« Si sumpsero pennas meas diluculo ;
« et habitavero in extremis maris. »

Si sumpsero pennas meas. (Aug.] Quasi dicat :
Quiero quo fugiam, sed sic potero fugere iratum,
Scilicet 3i sumpsero pennas meas, id est duas alas
charitatis, quas perdideram. Et hoc in diluculo vir-
tutum, vel in directum, alia littera, scilicet ut nec
erigar superba przsumptione, nec mergar despera-
tione, Et si habitavero mente, non in medio, ubí
mergerer, sed in extremis maris, idest in fine szculi,
non ut seculum amem, sed ejus flnem, in quo sit
mibi requies. Illuc ergo jam volemus spe et deside-
rio, habentes alas geminz charitatis ; sed et ipse il-
luc nos ducit. Unde subdit :

VgBs. 9.— « Etenim illic manus tua deducet me,
« et tenebit me dextera tua. »

Etenim illuc. [Aug.] Quasi dicat : Et potero habi-

ciem meam, sed ponam te in foramine petra, et prote- (C tare, etenim. illuc manus tua. deducet me, ut erigar,

gam te dextera mea, donec transeam, tollamque ma-
neum neam ; et cum transiero, posteriora. mea videbis
(Exod. xxxi). Moses est Judaicus populus; manus
Domini super eum, ut non videat faciem transeun-
tis, excitas est. in Judzis, ut non cognoscant divi-
nitatem Christi, donec per passionem pertransiit de
hoc mundo ad Patrem; post transitum tollit Domi-
nus manum suam, et vidit Moses posteriora sua,
quia post resurrectionem ablata est czecitas eorum
qui crucifixerant Dominum. Sicut ergo super genti-
lem populum posita manu Dei, incomprehensibilis
facta est scientia Dei, itagravata manu super Mosen,
jd est Judzos, non potuerunt videre Christum esse
Deum, donec transiit ad Patrem. Tunc enim przdi-

quasi in aere, non tangens colum per elationem,
nec terram per desperationem. Et tenebit me, ne re-
€idam, sed perseverem, dextera twa, id est gratia
tua. Considerans autem longinquitaten viz, et qua-
liter abundante iniquitate refrigescit charitas (Matth.
xxiv), subdit ::

Vegns. 10.— « Et dixi : Forsitan tenebre concul-
« cabunt me ; et nox illuminatio mea in deliciis
« meis. »

Et dixi : Forsitan. [Aug.] Quasi dicat : Ita cogitavi
volare, etc, Et cum cogitarem, dizi mihi : Forsitan

tenebra, scilicet tot mala seculi, conculcabunt me.

Abundat enim iniquitas szeculi, qua pennz charita-

cante Petro multi de illis conversi sunt. Conciusit D tis refrigescere possunt. Et quia in nocte desperavi

ergo Deus omnia in infidelitate, ut omnium misereatur
(fom. n).

Was. 6. — « Quo ibo a spiritu tuo? et quo a
« Ífacie tua fugiam. »

Quo ibo? [Aug.] Secunda pars, ubi Jam deliberat
mon esse a Deo fugiendum, sed ad eum, ab irato, ad
placatum, quod erit per ipsum. Quasi dicat : Et cum
fugitivus te non lateo, cujus limitem vides, Quo ibo
«x spiritu tuo, quo plenus est mundus? Spiritus enim
Domini replevit orbem terrarum, sicut legitur in li-
bro qui Sapientia Salomonis inscribitur (Sap. 1).
AE£ quo a [acie ta, id est ab. ira tua vel presentia,
fss.giam ? Se vertib hac et illac, quasi querens locum
fug, et dicens

transire mare, id est per me, ideo et nox facta est
illuminatio mea, id est hzc tota misera vita facta
est mihi illuminatio. Et boc, ip deliciis meis, id est

per delicias meas. Nostrz delicige Christus est, de .

quo exsultamus. Venit enim mulier, scilicet sapien-
tia Dei, qu:e drachmam, ubi est iroago regis, id est
bominem factum ad imaginem Dei, perdiderat, et
accendit de se lucernam, qua de luto est, id est
carnem luce divinitatis replevit, noctemque illumi-
pavit, et nocteillumipata invenit drachmam (Luc. xv).
Vel ita : Nox, qua prius erat horror, est illumina-
iio mea in deliciis meis, id est illuminata est, deli-
cie mee. Et bene dico quod a te est illuminata,

' Vgns. 1M. — « Quia tenebre non obscurabuntur

Digitized by Google
