a £c 7 S c

- OO-NÀA 0773 C7" 0Y*Yüo "Ww o€- DS 0-964 m o —..

1261 COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PSAL. CXLIY, 1272

cxteri. Quantum ad "primum vocabulum conveni-
mus. Nam quod aliqui vertunt. angulos, intelligunt
domus latebras ac penuaria. Sed. differimus in no-
vissima parte. Quod enim dicimus , ez hoc ín illud,

onunt de victu in victum, aut de specie in speciem.

icet autem non dissideat sensus, hoc aut.illo
modo, quoniam omnis feneris annona utrobique
significatur, tamen LXX et D. Hieron. 1t zv, prot

ZAN, id est hoc, pro victu aut. specie. Siquidem citra
punctorum distinctionem , non longe distant littera
nun finalis et vau. Pellicanus quoque sic legisse
ser, vertit enim , expensas [acientes ex hoc in
iliud,

Vens. 16, — Oves fetosm, abundantes in egressibus,
Interpretes nostri sententiam tenuerunt, corticem
verborum reliquerunt. Dicit D. Hiero. Pecora in
thillibus, et innumerabilia in compitis nostris. Et alii
eodem recurrunt.

Boves crasse. Àd consimilem modum D. Hier.

Alii interpretantur, fortes ad portandum. po) wc-
SU5ALIM, id est ad verbum onustos , ubi subaudien-
dum est. carne, et sic pingues. hd quod Sanctes in-
dicavit. Nec tamen dissident qui vertunt aptos ad
onera portanda, quanquam magis quadraret, fortes
ad labores sustinendos , cum boum sit potius agri-
cullure deservire , aut plaustra trahere. Utcunque
fuerit, bona habitio jumentorum significatur.

Vens. 17. — Non est ruina macerie neque trans-

A itus. TY T Y^B TR EN PERETZ YEEN I0TzE TB, ad

verbum, non fractio, mon ezitws. Potest. intelli
quod nulla sit captivitas , in qua urbium et zdili-
Ciorum materies conquassatur. D. Hiero. üne
idem. Non est interrupito, et non est egressus. Unde
Munsterus addidit , ad captivitatem, alii referunt ad
sterilitatem, quz. non sit. Hinc Sanctes vertit, non
est sterilis neque qua: egrediatur ; Pratensis , non est
fractio, et non est faciens abortivum.

VEns. 18. — Beatum dixerunt populum cui hoc
sunt, Hebreus habet TOOQU Dy "TUN ASCHRE
HAAM SCHECACHA LO, beatus ius cui eic ipsi. Hoc
videtur firmare veram felicitatem, quam nostra
lectio solum fucatam innuit, et ab bominibus deprz-
dicatam. Quod si intelligatur de rebus ipsis lempo-
ralibus, ut sonat littera, non est dubium Christiano
contra fidem esse, si beatitudinem constiluas in
divitiis transitoriis, Debuit ergo subaudiri, ut sane
interpretati sunt LXX. verbum dixerunt, quod et

B frequentius flt Heb. Unde Munst. psalm. cxvit: Om-

nes gentes circuierunt me, Deinde in sequenti clau-
sula vult. subaudiri : gv pui : In nomine. Domini ,
quia ultus eum in eos. Consimiliter in aliis duobus
versiculis sequentibus. Item Sanctes psalm. 1x, ubi
dicimus: Queretur peccatum illius , et mon invenie-
tur, verit, queres. impietatem. illius,* quam] dixit
quod non invenies. In Hebr. non babetur quam dixit,

PSALMUS CXLIV.

PSALMI TITULUS : € LAUDATIO IPSI DAVID. ?
Exeltabo te. Titulus : Laudatio ipsi David (185).
Breviter continet hic psalinus qua in divinis Scri-
puris ad laudem Dei pertinentia late diffunduntur ,

[Cassiod. ] Intentio : Monet ad laudem. Modus :
Tripartitus est. Primo premittit Propheta infini-
tam laudem. Secundo omnes perfecturos Dei lau-
dem novem modis dicit, ibi, generatio, etc. Tertio

in quonovem loci laudis distinguntur, ex quibus om- (; eadem latius explicat, ibi, míserator, etc. Propheta

nis laus Dei sumitur. Ubicunque enim de laude Dei
agitur, legitur vel opera, vel potentia, vel aliquid
ccterorum. Ád hujus autem psalmi preconia, se-
quentes psalmi pertinent, qui cum isto septem sunt.
Ut enim septem sunt psalmi pcnitenti, ita et
septem sunt psalmi laudis, quibus in die laudandus
est Deus(Ezod. xxxvii). Sicut Propheta dicit : Septies
$n die laudem. dicam tibi, Sicut et septem sunt spi-
ritus gratiarum, qui laudes Dei concinont, sicut
legitur in Apocalypsi (Apoc. v). Juxta hoc sacra-
mentum precepit Deus Mosi in tabernaculo septem
lucernas ponere, perpetuo lumine lucentes. In his
septem psalmis sufficienter Deus docuit quomode
laudari velit; ne quis in ejus laude errare possit

ergo in persona Ecclesi septiformi Spiritu plenz,
laudem promittit dicens : O

309 Vxns. 1. — « Exaltabo te, Deus meus rer ;
«* et benedicam nomini tuo in seculum, et in sz-
« culum szeculi, »

Rez, Aug.  Cassiod.] Christe, qui de Juda natus
es, unde reges erant in Veteri Testamento, qui es
etiam Deus meus, scilicet creator et recreator, ego
exaltabo te, id est te notum faciam praedicando,
quod es, et benedicam nomini tuo, id est laudabo te,
in seculum, scilicet hic, et in seculum seculi, sci-
licet in zternum. Qui enim hic non incipit, in fu-
turo mutus erit. Deinde quod dixerat, exponit , di-
cens :

[Aug.]. Ad: hoc enim Spiritu sancto Deus implet D — Vrus. 2. — « Per singulos dies benedicam tibi ;

sanctos, ut laudent eum, et ne erremus in laudando
ter laudis in Scriptura constituit, qui ut bene lau-
daretur ab bomine, seipsum laudavit, ut inveniat
homo qualiter laudet eum. Non enim potest hoc
dici Deo quod dictum est bomini : Non te (audet os
tuum (Prov. xxvu). Si enim se laudat homo, arro-
gantia est ; si Deus se laudat, misericordia est, quia
landando se amabilem facit, et nos amando melio-
Tc6 sumus, non ipse. Ideoque Spiritus ejus in servis
&uis laudat eum, et tunc seipsum laudat , quia lau-
dari se facit, Et est sensus : Hzc laudatio fit ipsi
David, id est Christo, qui de semine David natus est.

(183) Ex Cass. in przfatiene et conclus. ps.

« et laudabo nomen tuum in seculum, et in secu
« lum szculi. »

Benedicam tibi per singulos dies, (Aug.] Ecce quid
dixerat, in saeculum saeculi, sine intermissione in
ketis vel tristibus; et per hoc, laudabo nomen ttum
in scculum, et im. seculum seculi. (Cassiod., Al-
cuin.] Qui enim hic per singulos dies Deum laudat,
in :eterno die merebitur laudare , continua exsulta-
tione. De qua laude alibi dicitur: In. secula secu-
lorum. laudabunt te (Psal. vxxxi), quia semper
amabunt, quem semper videbunt, qua visione nihil
est delectabilius. [Aug.] Benedicam ergo nunc, per

Digitized by Google
