1305

PETRI LOMBARDI

nau
e

PSALMUS CXLI.

PSALMI TITULUS : € INTELLECTUS DAVID CUM ESSET — À Scientia, Vel innocentia securus in occulto ad eum

IN SPELUNCA, ORATIO. ?

Voce mea. Titulus : Intellectus David cum esset
in spelunca. Oratio. |Aug.] Psalmus iste quintus est
eorum qui nomine orationis intitulantur, ubi non
alia dicuntur, quam quse in aliis psalmis dicta sunt,
$ed eadem quia repetitione communi consulitur in-
firmitati, non supervacue iterantur, ut repetita me-
lius memoriz commendentur. Unde scriptum est iu
Proverbiis : Thesaurus desiderabilis requiescit in ore
sapientis (Prov. xx1) ; vir autem stultus glutit illum,
quia sapiens quie audierit cogitat, et retractando
ruminat; stultus vero glutit, id est non cogitat,
oblivioni dat. Et bxc sunt ilia munda animolia In
lege, que ruminant, et ista immunda qua non ru-
minant. Quod vero ait, cum esset David in spelunca,
ad litteram manifestum est. [Alcuin.] David enim
fugiens Saulem in spelunca latuit, de quo tamen
304 non hic agitur, sed de significato. David enim
s'gnificat Christum ; spelunca vero, carnem, vel
exculum, vel sepulerum. David ergo in spelunca,
Christus cum membris est in $xculo, vel Christus
in carne, vel in sepulcro. Et est sensus tituli : Hic
est intellectus. David, id est totius Christi, qux ha-
buit cum esset in spelunca, id est in s:xculo, vel in
carne, vel in sepulero, [Cassiod.] Et est hic oratio,

"Intentio : Monet nos orare. Modus : Bipartitus est
psalmus. Primo ponitur oratio contra mala. Se-
cundo agit de fine malorum, ibi, clamavi. In per-
&ona ergo totius Christi, quazi de spelunca ad Deum
clamantis, ait : .

Ve£ns. 1. — « Voce mea ad Dominum clamavi;
« voce mea ad Dominum deprecatus sum. »

Voce mea interiori, non strepitu labiorum. Cla-
mavi ad Domiuum. [Aug.] Deinde hoc quod dixerat

' exponit, subdens, voce mea ad Dominum deprecatus
sum, quod enim dixit, clamavi, dicit, deprecatus
eum. Quod ideo adjunxit, quia clamant ad Domi-
num etiam qui blasphemant, ac si diceret : Clamor
meus deprecatio est, non murmur, non blasphemia.
Et adhuc

. Vgns. 2. — « Effundo in conspectu ejus oratio-
* nem meam : et tribulationem meam ante ipsum
« pronuntio.

dirigo. Et boc facio dicit Ecclesia.

Vus. 5. — «In deficiendo ex me spiritum meum;
« et tu cognovisti semitas meas. »

In deficiendo ez me spiritum meum, [AÀug.] vel,
dum defecit a me spiritus meus, alia littera, id egt
dum ex me virtus defecit : quod fit, ne de viribus
suis presumat, ne virtutem quam habet, sibi arro-
get, et sciat quod alius in eo operatur, secundum
illud : Non enim vos estis qui loquimini, sed Spiritus
Patris vestri qui loquitur in vobis (Matth. x). Si ergo
tuus spiritus deficit, loquitur in te Spiritus Dei, et
forte quia homines audientes, defecit spiritus mess.
Putant eum dejectum. Et addit : Et tw cognowsh
semitas meas, id est semilas justitiz; et praecepto

B rum, quas illi non vident, qui me captivum petant,
per quas illis cadentibus, securus ambolo ;

Vegas. 4. — « 1n via bac qua ambulabam : ahs-
« conderunt superbi laqueum mibi. »

In via hac, [Aug.] quasi dicat : Si illi putant sse
dejectum quia epiritus meus defecit, tu me stantem
vides, cujus spiritus me vivificat, et illi qui pre
Christo me persequuntur, absconderumt wiki [s-
queum in via hac qua ambulabam, id est in Christe.
Uoc enim zelant, quod Christi sum. In bac via pe-
nunt laqueum, non secundum rei veritatem, sed
quantum ad se, idest quantum ad opinionem suas,
quia in via ponere intendunt; sed extra viam pe-
nunt sicut hzretici, non in via ut volunt, sed extra
abscondunt laqueum. Unde alibi : Juxta iter scas-
dalum pone mihl (Psal. cxxxr1). In via ergo secus-
dum votum eorum ponitur laqueus; sed juxta viam,
secundum rei veritatem. Christus enim est via, qui
non sinit eos laqueum ponere in via, ut non sit »e-
.bis qua eamus. Sinit tamen ponere juxta viam,
ne a via declinemus, In via se putat ponere scaada-
lum qui dicit : Colis Deum crucifixum. Reprebeadit
enim crucem Christi, quoniam non intelligit. Bec
enim intelligenti non est scandalum, sed gloria, Vel
via hic accipitur charitas. Nota quod pluraliter dixit
supra, semitas meas, bic singulariter eim, quia
mult sunt vie, et una; multz sunt viz, quia mel-
ia sünt przcepta; una est via, quia omnia ad waum,
id est ad charitatem rediguntur, In via ergo hae, il

Effando copiose ut purum fontem, orationem p est in ebaritate, qu» in me omnia tolerat, qua am-

meam factam in conspectu ejus, |Cassiod.] id est vi-
det Deus, scilicet in abscondito conscientiz, ubi
solus videt ille qui reddet. Ibi ergo effunde precem
tuam; si homines reddunt, ante eos effunde. Si vero
redditurus est Deus, in occulto ora, sicut praecipit
in Evangelio : Tu autem cum oraveris, intra in cu-
biculum tuum, et clauso ostío ora Patrem tuum; et qui
tidet in abscondito reddet tibi (Matth. vi). Et tribu-

lationem meam, id est orationem quz sit in tribula- *

ione amte ipsum proxuntio, id est intus de con-

bulabam, pro te patiendo, -absconderunt persecate-
res, juxta opinionem suam, laqueum mibi, illis ag-
tem undique frementibus et. crebris cxsultatiepibus
exprobrantibus, ego contemnens praesentia,

Vgns. 5. — « Considerabam ad dexteram, e£ vide-
« bam : et non erat qui cognosceret me. »

Considerabam ad dexteram, [Aug.] id est ad aster-
na respiciebam, et videbam ipsam dexteram, quam
mali non videbant. Qui enim in dexteram attemdit,
videt; qui vero in sinistram attendit, exesscatur.

Digitized by Google

EE M

