1271

est frustrabuntur, omnes cogitationes eorum,
diversos szculi ambitus tendebant.

Pass 1n. Vrns. 4. — « Beatus cujus Deus Jacob
« adjutor ejus, spes ejus in Domino Deo ipsius ; qui
« fecit celum et terram, mare, et omnia quz in eis
* sunt. »

Béatus, cujus. [Cassiod., Aug.] Tertia pars, ubi
docet omnem spem in omnipotenti ponendam, quem
ex factis describit, ut gentilitas tam frequenter vi-
cta quiescit. Et notandum quod supra remotis no-
xiíls docet hic quod salutis est , scilicet in quo spe-
randum sit. Et quasi quis quizreret : In quo ergo
est sperandum ? Respondet, in Domino, quia beatus
est cujus. Dens est ,, non. angelus vel homo. Sed,
Deus Jacob, id est qui sperat in illo, qui fuit Deus
Jacob. Ipse dico adjutor ejus, Jacob, id est. adjutor
bujus viri Jacob, sicut fuit adjutor illius actualis
Jacob. Ipsius Jacob sic fuit adjutor, ut de Jacob
faceret lsrael, qui jam videret adjutorium, [Aug.]
scilicet Israel videret Deum qui est adjutorium, sic
si hic non vides, sed babes adjutorem Deum , eris
tandem de Jacob Israel, et videns; et cessabit omnis
gemitus et dolor. Dicit ergo, beatus et ille cujus
Deus est Deus Jacob adjutor ejus, id est. hujus viri
Jacob, sicut illius. Cur est beatus? quia spes ejus
est in Domino Deo ipsius, et quia etiam cultoribus
dxemonum spes est in'Deo suo, determinat in quo
debet!esse spes, dicens : Qui fecit. Quasi dicat :
In quo Domino Deo? in illo, qui fecit celum et ter-
vam, mare, [Cossiod., Aug.] id est in Christo, et
hoc usque in. finem psalmus ostendit, describendo
eum per opera. Nam etsi sunt. dii multi et domini,
nobistamen unusest Deus, ex quo omnia (I Cor. viu).
Ext est hic laus ab operibus , quia etsi non ejus sub-
tiantiam , tamen actus ejus aliquatenus nostra ca-
pit notitia, de quibus subdit : Et omnia fecit que
in eis eunt, scilicet. in celo et in terra, in mari.
Wa curat et de t& inter alia, Omnia, dicit, ne quem
slium putes Creatorem. Vel , id est etiam et mino-
rum, et preter czetera addit, hoc. aliud ad nos per-
tinens. Ipse est '

Vegas. 5. — « Qui custodit. veritatem in sscu-
«lum, facit judicium injuriam patientibus; dat
« eseam esurientibus. »

Qui custodit veritatem in seculum, id est, in zter-
num. [Cassiod., Aug.] Hic est Christus qui est ve-
ritas. Omnis homo mendax. His verbis et amandum
predicat , et timendum in quo custodit veritatem.
Ecce facit judicium quibus? patientibus. injuriam ;
non oronis molestia est injuria , quod enim jure pa-
leris non est injuria, ut quod patitur latro et alii
scelerati. Aliud est ergo pati injuriam, aliud pati
supplicium. Supplicium enim jure quis patitur; in-
juria autem juri contraria est dat etiam escam utram.
que, scilicet corporalem et spiritualem, esurientibus,
de quibus dicitur : Beati qui esuriunt et sitiunt justi-
tiam. (Math, v). Non. ergo homo se jactet. Quasi
dicat : Etenim solus Deus dat hzc dvo, scilicet
quod facit judicium et dat escam , hoc ad justitiam

Quz in

PETRI LOMBARDI

1272

À pertinet. Christus enim justus judex, vindicat pt
Lentes propter nomen suum ; et dat escam diligea
tibus se.

Vens. 6. — « Dominus solvit compeditos; Domi
« nus illuminat escos. »

Vegas. 7. — « Dominus: erigit elisos : Donsinus
« diligit justos. »

Dominus solvit compeditos, [Aug., :as61od.] mor-
tali corpore. Hos solvit ex mortalibus faciens im-
mortales. Vel, compeditos , culpis Dominus solvit a
peccatis. Et Dominus illuminat sapientia cecos igno-
rantia, [Aug.] id est eos qui cseci sunt, facit sapien-
tes. Hzc ad abundantiam suavitatis pertinent. Ey
elisos pet superbiam Dominus erigit, per humilita-
tem. Qvos enim diabolus elidit, Deus dirigit. Et Do-
minus diligit justos, quos locat in eterna beatitudine,
Et quia diligit , ideo facit judicium eis injuriam pa-
tientibus. Qui sunt justi? et quomodo diligit ? ecce
justi sunt. pupillus et vidua ; diligit hos custodiendo.
Et hoc est quod ait : N

Vgns. 8.,— « Dominus custodit advenas , pupil-
« lum et viduam suscipiet; et vias peccatorum dis-
« perdet. »

Dominus custodit advenas, [Aug.) scilicet eos qui
dicunt : Non habemus hic manentem civitatem (Hebr.
xiu). Pupillum et viduam suscipiet, id est omni ope
et auxilio destitutos in hoc szeculo, ut sperent in
Deum, et etiam qui babent terrena, et non in eis
confidunt, pupilli et viduse sunt. Dei. Vel per adve-

€ ns Ecclesia intelligitur gentium. Omnis enim. Ec-

clesia gentium adventitia est ad Patres, quorum
non carne, sed imitando est filia. Pupilli sunt om-
nes fideles in hac peregrinatione, quibus absens est
Pater; et omnis fidelis anima, est vidua Sponso ab-
sente, id est quandiu Sponsus abest. Unde magis
Patrem et Sponsum desiderant , et hos omnes Deus
protegit, non visus sed desideratus. Et ipse disper-
det viam, vel, vias latas peccatorum, qui hic nostram
arctam viam irrident, quorum via exterminata jno-
bis quid restat? utique regnum, de quo supponit.

VeBs. 9. — «'Regnabit Dominus in szeula, Deus
« tuus, Sion, in generatione et generationem. »

Regnabit Dominus in sanctis suis in secula. [Cas-
siod.];: Hoc de magnificentia sumitur. Regnabit Domi-

D nus, quando corda nostra erunt in eo firma,fquod non

modo est. Quis Dominus? Deus tuus, o Sion, regnabit.
Quasi dicat : Ad te pertinet, o Ecclesia, quia tu es
ejus regnum, non Babylonia. Deinde quod dixerat
in szcula exponit, in generatione et generationem, id
est semper.

COLLATIO IN PSALMUM CXLY : € LAUDA, ANIMA MEA,
DOMINUM, LAUDABO DONINUM IN VITA, » eic.

Vens. $. — Exibit spiritus ejus et revertetur in ter-
ram suam. Faber et Ccecus volunt dici, exibit spiri-
tus eorum et revertetur in terram, cum praecesserit
plurale in filiis hominum, et item sequatur, peribunt
cogitationes eorum. Adde quod non congruit spiritum
reverti in terram , qui est incorruptibilis. Omnes
lamnen interpretes. et Grzci et Latini vertunt singu-
lariter, et ita Hebraice legitur 3? trascuvs, id quod

Digitized by Google

