LE

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. AD ROM.

1578

qavii corpus. suum esse emortuum, ab epere gene- À est propter laudem ipsius , hoc scilicet quia reputa-

randi ülios, cum fere centum esset antorum, Et si-
mililer non consideravit , vulva Sara: esse, emor-
!**am, Non. sine causa hac et alia. contra naturam
fecit Deus. [Ambros.] Ideo enim talia fecit ut erro-
zem auferret, et $o omnipotentem Deum omnium
monstraret. Aliquienim inflati ratione mundi, Deum
neglexerunt. ldeo qux mundo impossibilia sunt,
fecit Deus, ut qui per hiec crederent salvarentur,
Dei domiuie mancipati. Autendendum est etiain
quod non przter magna rei figuram , Isaac contra
naturam generationis human: fuit. promissus. Hoc
enim fuit in signum, Dei Filium contra naturam
humanam et rationem ex homine nasciturum, filios-
que bominum per spiritum regenerationis ex. pec-
catoribus filios Dei, ex mortalibus immortales ge-
nerandos, Et non solum in promissione non hzsita-
vit Abraham, sed etiam in repromissione Dei, id est
quando iterum angelus promisit : Secundum tempus
fioc veniam, et erit Sare filius. Ets) ipsa promissio
differretur, Non tamen hasitavit diffidentia ; sed con-
fortatus, id est confirmatus est fide, dans. gloriam
Deo, de constantia fidei; plenissime sciens, mullo
intuitu virtutis Dei, quia quecunque promisit Deus,
potens est. facere, ut. promittere, id. est. ita leviter
potest facere, ut. promittere. Hoc gentes imitari de-
bent, ut scilicet credant, sicut Abraham credidit,
scilicet Deum posse quecunque promisit (111). Et
mota quod non ait, quecunque przdixit, vel prae-

tum est illi ad justitiam; sed et propter nos instruen-
dos, quibus reputabitur fides ad justitiam vredentibus
in eum, scilicel Deum Patrem, qui suscitavit Domi«
num nostrum Jesum Christum. [Haimo.] Quasi dicat:
Qui hxc fecit, nobis proderit. Suscitavit dico, a
mortuis, id est a sepulero, qui proprie locus est
mortuorum. Pater suscitavit Filium,!et ipse Filius
secundum quod Deus suscitavit senrietipsum, Quod
ldem eperatus est et Spiritus sanctus. Qui , Chri-
stus a Deo Patre, a Juda, a Pilato, traditus est in
morlem propter delicta nostra tollenda, jure diaboli
destructo. Et resurrexit propter justificationem no-
stram , id est ut juste vivamus, quod aliter non
poteramus. [Aug.] Nota quod utraque, id est mors
et resurrectio Christi, delicta nostra tollunt, et
utraque justiflicant; tamen mors Christi sola inter«
itum vite veteris signiicat, el in sola resurrectione,
nova vita signatur ; quz a justificatione incipit, et
in immortalitate perficietur. Ideoque congrue quan«
tum ad significationis diversitatem verba divisit
dicens : Traditus est propter delicta nustra, et resur»
rexit propter justiticationem nostram.
CAPUT V.
Vgns, 1, 2.. — « Justificati ergo ex fide, pacem
* habeamus ad Deum per Dominum nostrum Jesum
1 Christum, per quem habemus accessum per fidem
« in gratiam istam in qua stamus et gloriamur in
« spe glorise filiorum Dei. »

scivit, sed quxcunque promisit poiens est facere, c — 19) Ostendit justitiam esse ex gratia fldei , sine

quia omne quod promisit ipse facit; et si enim fa-
ciunt homines bona qux promisit, ipse tamen facit,"
quia facit ut illi faciant, non illi faciunt ut ipse fa-
ciat quod promisit (112). Alioquin ut Dei promissa
impleantur, non in Dei; sed in hominum est pote-
state. Promisit ergo quod ipse facturus fuerat , non
quod homines. Non enim de nosirz voluntatis po-
testate, sed de sua predestinatione promisit. Con-
grue ergo non ait pradixit, vel prescivit. Nam et
aliena facta potest praedicere atque przscire; sed
promisit, ut hoc intelligeretur promittere quod ipse
facit. Non enim ipse promittit, et alius facit : quod
jam non esset promittere, sed tantum przdicere.
Ideo, etc. Quasi dicat : Quia Abraham conforta-
tus est fide, ideo et ipsum credere repwtatum. est
ei 4d justitiam. Quasi dicat : Per hoc quod cre-
didit, et accepit premissum, et justus factus est.
Et quasi aliquis dicere! : Quid haec ad nos? subdit:

Vgns. 25-25. — « Non est autem scriptum tantum
« propter ipsum, quia reputatum est illi ad justi-
« tiam ; sed et propter nos, quibus reputabitur cre-
« dentibus in eum, qui suscitavit Jesum Christum
« Dominum nostrum a mortuis, qui traditus est
« propter delicta nostra, et resurrexit propter justi-
* ficationem nostram. »

Non autem scriptum est. tantum. propteripzum id

411) Augustinus, De correctione et gratia.
ü 12) M., ad Prosperum et Hilar.

lege. Hic ostendit ex eadem alia plura bona esse.
Quasi dicat : Quia ex fide est justificatio , igitur pa-
cem habete cum Deo. Quasi dicat : Ic dissensio
quz inter vos est, contra Deum est. [Haimo.] Judzei
namque et gens inter se disceptabant: et Judzi
quidem de antiquas legis operibus, gentiles vero de
nova Christi vocatione, przsumpltive gloriabantur,
et merita jactabant ; ideoque utrorumque jactantiam
reprimens , ad pacem monet , et ne indignentur se
eis annumerat, Quasi dicat : Quia ex fide est justi-
tia, igitur el nos justificati ez fide, non ex lege, non
ex nobis, id est non propter aliquod meritum no-
strum quod przcesserit fidem. Pacem habeamus ad
Deum, quam non habetis, vos Romoni, dum invi-

D cem arrogatis. (115) Attende quod hic ait : justificati

ex fide. Qui supradixit justificati gratis per gratiam,
boc ideo dixit ne ipsa fides superba sit : nec dicat
sibi , si ex fide, quomodo gratis? Quod enim fides
meretur, cur non polius redditur quam donatur ?
Non dicat ista homo fidelis, quia cum dixerit: Ut
merear justificationem babeo fldem, respondetur
ei : Quid habes quod non accepisti ? (1 Cor. 1v.) Cum
ergo fides impetrat justificationem, Sicut unicuique
Deus partitus est mensuram fidei, non gratiam Dei,
aliquid meriti praecedit humani, sed ipsa gratia
meretur augeri, ut aucta mereatur et perfici, volum-

(145) August. ,-ad Bonifac. pap.

Digitized by Google
