1535

PETRI LOMBARDI

« repletos omni iniquitate, malitia, fornicatione, A bonum et malum. Zncompositos, babitu vel inceus.

s avaritia, nequitia, plenos invidia, homicidio,
« contentione, dolo, malignitate, susurrones, de-
« tractores, Deo odibiles, contumeliosos, superbos,
« elatos, inventores malorum, parentibus non obe-
« dientes, insipientes, incompositos, sine affectione
« absque fcedere, sine misericordia. »

Et sicut, vel quia mon probaverunt Deum habere in
potitia, tradidit illos Deus in reprobum sensum.
[Ambros.] Ecce item quia nondum resipiscunt in
alia cadunt pro eadem culpa. Per hoc autem quod
dicit, sieut, poenam peccato assimilat, ut sicut pec-
eaverunt in sensu Dei, arbitrantes Deum nescire
Tp»3la sua, sic puniti sunt in proprio sensu. Et
hoc est et sicut. probaverunt, id est putaverunt,
Deum non habere in notitia peccata hominum,
ita tradidit illos in reprobum sensum, etc., vel ita,
vut legitur ibi, quia non, sicut, hoc modo. Et quia
mon probaverunt Deum habere in notitia sua, id
est quia non noverunt Peum, quod ratio probabat
eis, Vel, quia probaverunt, id est putaverunt, Deum
non habere in notitia mala, id est Deum nescire
vel negligere mala hominum, ideo tradidit illos
Deus in reprobum sensum, [Orig.] scilicet ut nihil
intelligant, nisi quod a probitate remotum est, quos
sua ccitas a veritatis lumine funditus excludit,
Tradidit, dice, «t faciant opere ea, que non con-
veniunt rationi. lllos dico repletos omni iniquitate,
quasi non parum babentes. Deinde enumerat
iniquitatis partes, ut apertius accuset. 10 Illos dico
repletos malitia. Malitia-est quando. damnum moli-
tur quis alicui. Fornicatione. Fornicatio est omnis
usus. carnalis commistionis przter legitimum con-
cubitum. Avaritia. Avaritia est multum acquirere
nec superflua pauperibus erogare. Nequitia. Nequi-
tia est temeritas, quando quis audet quod nequit ;
vel, nequitia est intemperantia sui. lllos dico plenos
invidia, id. est dolore alieni boni. [Haimo.] Invidus
enim dicitur qui alterius felicitate torquetur, et sic
scinditur in duplicem passionem, cum aut quod ipse
est alium esse non vult, aut alium videns meliorem,
dolet se non esse consimilem.

Homicidiis, pluraliter dicit, quia sunt. homicidia
actus et voluntatis. Contentione, Contentio est im-

Incompositio corporis indicat qualitatem mentis,
Sine affectione, id est sine dilectione proximi. Ah
que [edere, id est sine societate, sine misericordia,
quia non compatiuntur miseris.

Ves. 32. — « Qui cum justitiam Dei cognoris-
« sent, non intellexerunt quoniam qui talia agunt
« digni sunt morte, non solum qui ea faciupi, sed
« eliam qui consentiunt facientibus. »

Qui cum justitiam, etc. ltem hic ostendit eos ul-
terius cadere, dicens, qui tales cum cognovissent
prius ratione. Justitia Dei, id est justum Deuro. Noa
tamen intellexerunt, hoc. scilicet quoniam qui talis
agunt, digni sunt morte zterna, Ne pularentur his
penis praedictis tantum affligi, quibus delectantur,
addit hic ultimam mertem zternam. Et non solum qui
faciunt ea, digni sunt. morte, sed etiam qui conse
tiunt [acientibus, ut nullus excusetur. (Ambros.]Con-
sentire est tacere cum possis arguere, vel errorem
adulando fovere.

CAPUT H.

Vens. 1, 2, — « Propter quod inexcusabilis es, o
« homo omnis qui judicas. In quo enim judicas al-
« terum, te ipsum condemmas. Eadem enim afis
« quz judicas. Scimus enim quoniam judiciun Dei
« est secundum veritatem in eos qui talia agunt. »

Supra contra gentiles locutus est, superbiam eo-
rum, et turpitudines, in quas propter eam traditi
sunt detestans : [Haimo] Hic autem communiter de

C gentibus et Judzis agit, qui seinvicem judicabant, nec

tamen a malis cessabant. Quasi dicat : Propter quod,
scilicet quia omnis faciens et consentiens est dignus.
morte, inezcusabilis es , o homo , scilicet carnis. Om-
nis, scilicet tam Judzus quam gentilis, qui jadicas
alterum, id est damnas, in quo ostendis le esse
quod non es, id est justum. Judzus judicat genti
lem, secundum priorem statum : et gentilis Judaum,
et uterque homo, non spiritus, id est carnalis, non
spiritualis, et uterque inexcusabilis. Si enim gepti
lem judicat Jud:eus de idololatria, et ipse idololatra;
si gentilis Jud:um de legis prxvaricatione, e ipse
prevaricator est legis naturalis; ideoque uterque
inexcusabilis east. Vel specialiter propter Judzos
hzc dicit, etsi nondum eos nominaüm exprimit,

pugnatio veritatis per confidentiam clamoris. Dolo. p) qui in lege gloriantur, et agunt ea qux damnant in

Dolus est quando aliud simulatur, et aliud agitur.
Malignitate, Malignitas est mala voluntas cum ultra
non potest, vel de beneficiis gratiam non referre.
Susurrones, inter amicos discordias seminantes.
Detractores, qui aliorum bona negant vel invertunt,
et ne levia putentur susurratio et detractio, quia
in verbis sunt, addit de eis : Deo odibiles, et contu-
sneliosos, qui dictis vel factis contumelias et turpia
inferunt. Superbos jn honoribus. Elatos. Elati sunt
illi qui nolunt pati priorem vel parem. Inventores
malorum, qui novum genus mali cujuscunque in-
veniunt verbo vel opere. Parentibus, carnalibus vel
spiritualibus, non obedientes, scilicet .feris indomi-
tiores. Insipientes, id es non discernentes inter

aliis, sicut in sequenti ostenditur. Et quia nondum
nominatim eos exprimit, ideo in sequenti nominat.
Et quia non solum qui in lege peccaverunt peribunt
sed etiam qui sine lege peccaverunt ; ideo et de gen
tibus ibidem addidit dicens : Iram in omnem em*
mam hominis operantis malum, Judei el Graci, e
gloria omni cperanti bonum Judeo et Graco. (Haimo]
Quasi dicat : Propter quod, scilicet quia gentiles pr?
dicta facientes sunt inexcusabiles, multo magis, ohe- ,
mo omnis qui judicas, id cst o Judze, qui per legem i-
structus alios damnas, inexcusabilis es, quia teipsum
non servas abhis in quibus alios reprehendis. Q
autem inexcusabiles sint probat, sive specialiter dedu-
dxris sive communiter de Judzis et gentibus ; quasi di-

D

Digitized by Google

|

