1591

vandum genus humanum, ex quo in Ádam vitiatum
est. Hie unus unum peccatum misit in mundum, iste
vero unus non solum illud unum, sed cuncta abstu-
lit qui addita invenit. Ecce ostensum est quomode
Christi gratia Ad delictum superat, quia non so-
lum originale ab Adam propagatum , sed etiam
actualia supradicta solvit, et justitiam ac vitam prz-
Slat, qui gratia antequam operetur in bomine,
ipsius est, atque infidelis. Per fidem enim impius
justificatur. Sicut ergo per fidei virtutem adultus
justificatur, ita et per fidei sacramentum parvulus,
id est de impio (it pius, de infideli fidelis. (145)
Sed querit Julianus per quid peccatum in. parvulo
invenitur, inquiens : Non peccat. iste qui nascitur,
non peccat ille qui genuit, non peccat ille qui credi-
dit. Per quas ergo rimas inter tot presidia inno-
ceniie peccatum (ingis ingressum? Ei respondet
sancta pagina. Per unum hominem, ait Apostolus,
peccatum in mundum intravit per unius inobedien-
tiam, ait Apostolus; quid quzrit amplius ? Quid aper-
tius, quid querit inenlcatius? Quid quarit latentem
rimam, cum habeat apertissimam | januam? ltem
inquit, si per hominem peccatum intravit in
wiundum, peccatum, vel ex voluntate, vel ex
matura est; si autem ex voluntate est, mala est
voluntas quz peccatum facit; si autem ex natura,
mala est natura. Cui respondeo : Ex voluntate, pec-
catum est, Queritur forte utrum originale peccatum
fit ex voluntate. Respondeo, prorsus et originale
peccatum ex voluntate esse, quia hoc ex voluntate
primi hominis seminatum est, ut et in illo esset, et
in omnes transiret. ()juod autem dixit, si ex natura
peccatum est, tunc mala est natura. Quaeso ut, si
potest respondeat. Manifestum est ex voluntate ma-
la, tanquam ex arbore mala fieri omnia opera mala
tanquam fructus malos; sed ipsam malam volunta-
tem unde dicet exortam, nisi ex bono? Si enim ex
angelo, quid est angelus nisi bonum opus Dei? Si
ex homine, quid erat ipse homo , nisi bonum opus
Dei? Imo quid erant hzec duo antequam in eis orire-
tur mala voluntas, nisi bonevm opus Dei, et bona,
et laudanda natura? Ergo ex bono oritur malum,
nec fuit homini, unde oriri posset, nisi ex bono.
Dico ergo quia malam voluntatem nullum malum

przcessit. ltem. dicit : Si natura opus Dei est, per D

opus Dei opus diaboli transire non sinitur. Sed nonne
opus diaboli, quando primum fuit in angelo, qui
diabolus factus est, ertum est in opere Dei* Qua-
propter si malum, quod omnino nusquam erat, in
Dei opere oriri potnit, cur malum, quod jam alicubi
erat, per opus Dei transire non potuit? bomines au-
tem sunt opus Dei. (146) Pertransiit ergo opus
diaboli per opus Dei, et quia diabolus est faetura
vel opus Dei, pertransiit opus operis Dei per opus
Dei, et venit usque ad parvulos, qui in ramo nit

h 45) Augustinus, conira Julianum hzrcticum.
146) M., De baptismo parvulorum.

147) Wl., De spirit et littera.

t4s) W., ad Eutropium et Paulinum.

OLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI, — IN EP. AD ROM;

1398.
À commiserunt, sed in radice perierunt : nii habent:
mali, nisi quod de fonte traxerunt, nisi quod de ori-
gine traxerunt. (147) Communis ergo fuit perditio, et
communis est inventio. Sicut enim per inobedien-
tiam Adz, multi constituentur peccatores reatu,
et ita per Christi obedientiam justi constituentur
multi.
Vgms. 20, 21. — « Lex autem subintravit ut:
« abundaret delictum; ubi autem abundavit deli--
ctum, superabundavit gratia, ut: sicut. regnavit
peccatum in mortem, ita et gratia regnet per:
justitiam in vitam seternam, per Jesum Christum
Dominum nostrum. »
Lez autem. Ostenderat. Christum dimittere omnia.
peccata, tam originalia quam actualia. Hic addit
B etiam quod a peccato legis liberat, et a przvarica-
tione, ut Judzi Christo magis sint. obnoxii , (148).
quasi dicat : Per Christum est justificatio; lez auw-
tem Mosi subintratit, id est latenter intravit, post.
culpam originalem et actualem, vel post naturalem
legem. Ut abundaret. delictum, id est ut. homo su-
perbe fidens de suis viribus acciperet praecepta, in
qui5;us deficiens et factus est etiam pr:evaricator,
liberatorem salvatoremque requireret, atque eum
ita humilem factum timor legis, tanquam pzdagogus,
ad fidem gratiamque perduceret. Oportebat ergo ut
superbis, et de libertate sui arbitrii preesumentibug
lex daretur, qua przvaricata suam infirmitatem, et.
legis insufficientiam eccatum non consumentis in-
telligentes humiliarentur, et ad subvenientem curre-
rent gratiam. (149) Natis enim in peccatis , et viri-
bus suis multum assignantibus, datur lex a Deo ad:
domandam superbiam, qua dicebant : Non deest
qui impleat, sed deest qui jubeat. Eorum igitur su-
perbiam domare volens Deus, legem dedit, «quasi
dicens hominibus : Ecce do vobis praecepta, ne pu-
' tetis deesse jubentem, non deesse qui jubeat ; (150)
sed deest qui impleat, quia homo in peccatis natus
non valet implere, ideoque natus est Christus, id
est gratia quze sanaret. Hac ergo dispensatione lex
data est ut crescente peccato humiliarentur superbi,
et humiliati confiterentur , et confessi sanarentur.
Nen crudeliter hoc fecit Deus, sed consilio medici-
nz. Aliquando enim homo videtur 9 sibi sanus,
et zgrotat, et quia non sentit morbum , medicum
non qu:zrit. Augetur morbus, crescit molestia, quz-
ritur medicus, et totum sanatur corpus. (151) Ma-
gnum ergo Dei consilium fuit, ut per legem abunda-
ret delictum , ut in austeritate legis suam intelli-
gentes infirmitatem, infirmi ad medicum confuge-
rent, et auxilium grati quxrerent. (152) Per legem
autem dicitur abundasse delietum, non quia lex de-
licttum juberet, sed quia eo quod gratia ibi non erat,
auctum est ex prohibitione desiderium, et tunc ex
propria quasi virtute factunr est. grande vitium.

L|
1
Li
€

(149) Augustinus, super Joan.

(150) Id., iu psalm. cn.

(151) ld., ad Hilarium. .

(452) 1d., ex precem. epistola ad Romanos.

Digitized by Google
