1535

8ua sine ullis meritis nostris indebita largitate con-
ferret * Quia et ea qux dicuntur merita nostra bona,
dona sunt ejus. Dona namque Dei sunt merita no-
stra, quibus ad summum bonum pervenimus. (124)
Est preterea alia ratio quare potius isto modo quam
ao liberare voluit, quia sic, scilicet per mortem
Christi, justitia superatur?diabolus, non potentia.
Quod quomodo factum sit, ut pateat explicabo, prout
potero. Quadam justitia Dei in potestatem diaboli
traditum est genus humanum, peccato primi ho-
minis in onmes utriusque sexus commistione na-
scentes originaliter transeunte, et debito primorum
parentum obligante, quocirca omnes homines ab
origine sunt sub principe diabolo. Unde Apostolus :
Eramus natura. filii ir& (Ephes. v), [ Augustinus]
natura scilicet, ut est depravata peccato, non ut est
creata ab initio, Modus autem ille quo traditus est
hoino in potestatem diaboli, non ita debet intelligi,
tanquam Deus boc fecerit, aut fieri jusserit, sed
quod tantum permisit, juste tamen illo deserente,
peccantem peccati auctor illíco invasit : non tamen
Deus continuit in ira miserationes suas, nec bomi-
nem a lege su: potestatis amisit, quando in pote-
state diaboli esse permisit, sed inter mala p«enalia,
etiam malis multa przstitit bona, et tandem homi-
nem quem coministio peccatorüm diabolo subdidit,
remissione peccatorum donata, per sanguinem Chri-
8ti eruit a diabolo, ut sic justitia vinceretur Q4 diabu-
lus, non potentia. Sed qua justitia ? Jesu Christi. Et
quomodo victus est ea? quia cum in eo nibil morte
dignum inveniret, occidit eum tamen. Et utique
justum est, ut debitores quos tenebat liberi dimit-
tantur in eum credentes, quem sine ullo debito oc-
cidit. Ideo auiem potentia vincere noluit, quia dia-
bolus vitio perversitatis suzs amator est potentiz,
et desertor oppugnatorque justitize, in que homines
ruagis eum imitantur, qui, neglecta vel etiam pe-
vosa justitia, potentie magis student, ejusque vel
adeptione letantur, vel cupiditate infammantur.ideo-
«e placuit Deo, ut non potentia sed justitia
vincens, homigem erueret, in quo homo eum
imitari disceret. Postea vero in resurrectione se-
cuta est potentia. Justitia ergo prius, et potentia
postea. Diabolum vicit justitia, quia nullum pecca-
£u habuit, et ab illo injustissimo occisus est; po-
£entia, quia revixit moriuus nunquam postea mori-
furus.

Sed nonne jure zquissimo diabolum vinceret, si
potentia tantum Christus cum illo agere voluisset?
L'tique. Sed postposuit Christus quod poit, ut
prius ageret quod oportuit. Ad hoc autem erat opus
Bi usm esse et hominem, et Deum. Nisi enim homo
us et, non posset occidi; nisi Deus esset, non cre-
he retur voluisse quod potuit, sed non potuisse quod

Kuit. Justitia ergo huanilitatis hominem liberavit,
isa sola potentia equissime liberare potuit. Si
gs ism tres illi in causam venirent, scilicet. Deus,

( 124) Augustinus, 1n eodem.
PaTr&or. CXCI.

COLLECTANEA IN EPIST. D.

PAULI. — IN EP. AD ROM. 1586

A homo, diabolus, diabolus et bomo quid adversus
Deum dicerent? omnino non haberent, atque in 2c-
tione caus penitus deficerent, Diabolus enim inju-
riam fecisse Deo convinceretur, quia servum ejus,
id est hominem, et fraudulenter abduxit, et violen-
ter t^nuit. Homo etiam injuriam fecisse Deo convin-
ceretur, quia precepta ejus contempsit, et se alieno
domino moncipans, suz servitutis damnum intulit.
Homini quoque injuriam fecisse convinceretur dia-
bolus, quía illum «t prius promittendy bona dece-
pit, et post mala inferendo, nocuit. Injuste igitur
diabolus quantum ad se tenebat hominem, sed ho-
mo juste tenebatur, quia diabolus nunquam meruit
potestatem habere super hominem, sed bomo me-
ruit per culpam pati diaboli tyrannidem. Si igitur

B heus, qui utique praeerat, potentia hominem liberare
vellet, sola su:e jussionis virtute hominem poterat
justissime liberare, sed propter causam praedictam
justitia humilitatis uti maluit, unde et Filium pro
Amobis in mortem tradidit, per quam justificati su-
mus et reconciliati Deo. [August.) Hoc jest pretium
reconciliationis nostrz, quod Christus obtulit Deo
Patri, ut placaretur, non quod ante non dilexit Ros,
ex qua dilectione Filium pro nobis tradidit, nec Fi-
lius quasi non parcente Patre sibi, nobis velut in-
vitus est traditus, et cum de ipso dictum sit, tradidit
semetipsum. Hoc ergo sicut et omnia alia Pateret Fi-
lius, et amborum *fpritus simul et concorditer
operantur. Sed si ante nos diligebat Deus, quomodo
per mortem Christi ei sumus reconciliati, e$ ab ira
liberati ?* Ad quod dicimus, quod ira Dei, qui cum
ianquillitate judicat, nihil est aliud quam justa vin-
dicta. (125) Si ergo justa divina vindicta tale nomen
acceperit, reconciliatio Dei recte intelligitur, cum
talis ira finitur, scilicet cum a reatu poenz absolvi-
mur. Non enim inimici eramus Deo, nisi quemad-
modum justitie sunt inimica peccata, et ideo re-
missis peccatis tales inimicitim finiuntur, et recon-
ciliantur justo, quos ipse justificat. Peccata enim
nostra diabolus tenebat, et per illa nos merito age-
bat in mortem ; sed tantum valuit ille sanguis ut ho-
mines ab :eterna morte debita liberaverit mors Christi
indebita, quos tamen etiam inimicos utique dilexit,
Underecte sequitur : Si enim per mortem Filii, quasi

D dicat : Vere jam vivens poterit amicos factos sal-
vare. Enim, id est quia nos reconciliati sumus Deo,
[Augustinus] qui prius juste eramus sub potestate
diaboli, natura depravata peccato. Reconciliati dico
per mortem filii ejus, cum adhuc essemus inimici,
non quocunque modo peccatores. Et si hoc est quod
utique est, ergo ntulto magis, nos reconciliati. eri-
mus, [Ambrosius] non modo ab ira liberati, sed etiam
salvi, et boc in vita ipsius, id est per vitam ipsius,
scilicet quia resurrexit a mortuis. Et est sensus:
Inde certum est quod vivens poterit amicos salvare,
quia mortuus potuit justificare : quo facto inimici
ex peccato sunt. reconciliati. Nam amici Dei. [Au-

125) August., De Trinitate.
Lr

Digitized by Google

