3401

PETRI LOMDARDI

1108

non oportest iterari; et sicut Cbristus semper vivit, À permittenda regnare. Sunt etiam cjus desidcria quz

ita et vos semper wivatis virtutibus, et hoc. in
Christo Jesu Domino nostro, id est in opere Christi,
alibi nulla spes est.

Vegas. 12-14. — « Non ergo regnet peccatum in
« vestro mortali corpore, at obediatis concupiscentiis
« ejus. Sed neque exhibeatis membra vestra, arma
« iniquitatis peccato, sed exhibete vos Deo, tanquam
« ex mortuis viventes, et membra vestra, arma jus-
« titie Deo. Pecratum enim vobis non dominabitur.
« Non enim sub lege estis, sed sub gratia. »

Non ergo regnet, (Ambrosius] quia supra dixit
vos mortuos peccato esse, et non debere vivere in
co, cum nemo sine peccato sil, determinat a quibus
maxime est cavendum, ut scilicet, non obediamus
concupiscentiis, quasi concludat illud quod supra
querebatur, scilicet, permanebimus in peccato;
quasi dicat : Quia ita mortui estis peccato, ergo
peccatum, id est fomes peccati, etsi sit, non tamen
regnet in. corpore vestro, scilicet quod est vestri ju-
vis per gratiam. Corpore dico nunc mortali per pec-
catum ; sed flet immortale in futuro, si non regnet
modo peccatum. Vel non regnet peccatum ín cor-
pore hoc mortali, in eternum, id est quod per hoc
moriturum est in zitternum quod regnaverit pecca-
tun (166). Lex carnis est quam hic Apostolus ap-
pellat peccatum, cun ait : Peccatum non regnet, quia
lex vel peccatum non sie manet in membris eorum
qui ex aqua et spiritu renati sunt, tanquam non sit

sunt actaales concupiscentiis, quie sunt arma diaboli,
[Ambrosius] Per ea enim occasio datur illi ut de-
serente nos Deo accepta potestate illudat et mortifi-
cet. Si vis ergoesse victor tyranni et inimicum iner-
mem invenire, et sic tibi subjicere, ncn obedias
concopiscentie male operando, nec etiam concu-
piscatis delectando vel consentiendo. Sed potius
exhibete, id est habiles facite tos Deo; vos, dico,
tanquam ez mortuis viventes. Quasi dicat : Exbibere
vos Deo debetis et potestis, quia estis viventes vir-
tatibus; et dehetis, quia prius mortui eratis in pec-
catis, etsi implere non potestis opere quod bonum
est. Vel, id est saltem velitis per quod fiabiles eritis
et preparati. Et hoc est quod dicit cum subdit, e£
membra vestra exaibete Deo, ut sint. arma justitie,
quibus scilicet impleatur justitia. Sicut enim peccato
arma prebemus membra nostra cem male agimus,
ut verbi gratia, si surgenti damus ir:ze, vel linguam
ad maledicendum, vel manus ad percutiendum, ita
et justitis arma damus cum reete conversamur,
membra vestra custodientes ab omni turpitudine.
Peccatum enim, quasi dicat : Quod dixi facite, quod
et leviter potestis. Peccatum enim vobis jam non. do-
minabitur, ut olim solebat. Non enim estis sub Lege
qu non juvabat, sed estis sub gratia, quae refrige-
ral et. juvat, ut etiam legís quisque sit factor, sine
qua gratia, sub lege positus tantummodo erit legis
auditor.

eis facta. remissio p'ecatorum interfectis omnibus — V£hs. 15-18. — « Quid ergo? Peccabimus, que-

quibus separamur a Deo, sed remanet in vetustate
carnis tanquam superatum, et peremptum ; nisi illi-
cito consensu quodanimodo reviviscal, et in regnum
proprium dominationemque revocetur. Non regnet,
dico, ita. wf obediatts. consentiendo et operando,
concupiscentiis. ejus, etsi cupitis ex infirmitate. [Au-
gustinus] Si enim consenseris, regnat peccatum. Et
non solum non obediatis, sed eliam neque exhibeatis
membra peccato, id est concupiscentiz, qux tunc
sunt, arma iniquitatis, id est quibus impleatur ini-
quitas. Et est sensus : Non solum non obediatis
coneupiscentim, sed nec concupiscatis ; quod est
exhibere, et habilia facere membra peccato, qui
iunc sunt arma iniquitatis. Hic autem nota quod

« niam non sumus sub lege, sed sub gratia? Absit !
« Án nescitis quoniam cui exhibctis vos servos ad
* obediendum, servi estis ejus cui obedistis, sive
« peccati ad mortem, sive obeditionis ad justitiam ?
« Gratias autem Deo, quod fuistis servi peccati ; obe-
« distis autem ex corde, in eam formam doctrinse,
« in qua traditi estis, Liberati autem a peccato, servi
« facti estis justitiz. »

Quid ergo? quasi dicat: Quia non sumus sub lege
que lerrel, sed sub gratia quae bonum pronittit.
Quid ergo faciemus? an scilicet, peccabimus
|Haim.] hae fiducia, quoniam non swmms smb lege,
sed sub gratia? loc quidam dicebant, qui legem
quasi cohzrentem gratie praedicabant tenendam.

concupiscentia aliquando est nomen fomitis, scilicet D Quod Apostolus removens ait : Absit ! Vel ita : Dixi

vitii innati, aliquando actus interioris, qui est etiam
in primo motu qui dicitur propassio; et in secundo,
qui dicitur delectatio ; et in tertio, qui dicitur con-
sensus, Hic autem non prohibet concupiscentiam
que est in primo motu, quia non est in potestate
nostra quin eurgat, sed gratia Dei compescere pos-
sumus, ne usque ad delectationem et consensum
perveniat quod prohibet. scilicet ut mente non de-
lecteris, vel consentias coneupiscentize carnis, quie
ex languore veniens rebellat adversum te. Languor
autem iste tyrannus est qui movet mala desideria.
Est ergo in nobis mala concupiscentia quz non est

(166) August., De bapt. parv.

vos $ub gratia esse non sub lege, et quoniaim lex a
Deo est, ne per hoc ei forte opponeretur, ipse sibi
opponit ; quasi dicat : Quia lex a Deo est. Quid ergo
dicemus? dicemus hoc scilicet quod peccabimus,
quoniam non sub lege, sed sub gratia sumus, id est
quod legem dimisimus pro gratia ? Absit ! Ax zesci-
tis, ne aliud profitentes, aliud faciamus ; et cum Dei
servi dicimur, gestis servi diaboli inveniamur, prze-
menet, et denuntiat nos esse servos ejus cujus vo-
luntatem explemus operibus. Quasi dicat : Non de-
betis peccare, sed bene operari. [Ambrosius] Quo-
niam «ui exhibetis, id est affectatis vos servos, ut pro-

Digitized by Google

