1299

PETRI LOMBARDI

te

Sic ergo abundavit peccatum, quia et concupiscen- & dicens : Lex neminem ad per[ectum dazit (Hebr. vu).

tia ex prohibitione ardentior facta est, et peccanti-
bus contra legem. pravaricationis crimen accessit.
Consilium autem Dei quo legem dedit, Judzos ne-
£cisse, satis significavit isto verbo, lex subintra-
vit, etc. Vel ita : Lex. subintravit ut abundaret de-
lictum, id est in lege data abundavit delictum. Dicit
enim hic Apostolus quid provenerit data lege , nun-
quid fecerit lex?. Data erat. lex in. adjutorium na-
ture, ut quia ipsi naturze quodammodo sunt inserta
justitia semina, adderetur lex, cujus auctoritate et
magisterio ingenium naturale proficeret ad fructum
justitie faciendum. [Ambrosius] Sicut enim nativi-
tas nisi nutrimenta habeat, interit, quibus fota ad-
olescat, ita et naturale ingenium justitiz nisibabeat
quod respiciat, et veneretur, non facile proficit,
sed zgrotat, et supervenientibus cedit peccatis. Con-
suetudine enim delinquendi premitur ne crescat in
fructum, et per hoc exstinguitur. Providenter ergo,
et ad bonum data est lex, sed populus veterem
usum sequens multiplicavit peccata. Ipso enim usu
plus ccpit peccare quam ante peccaverat; et sic
factum est ut data lege non minuerentur, sed abun-
darent peccata diabolo invertente legem bonam in
malum, contra quod omnia Deus dimisit, sicut con-
sequenter ostenditur. Vel ita :

Lex subintravit ut abundaret delictum, id est ad
hoc data fuit, ut per eam abundantius cognoscere-
tur delictum. (153) Si enim lex non (uisset, peecatum

EL item : Lez iram operatur. (Beda] Et hic, lez sub-
intravit st abundaret, etc. (Rom. 1v). F1 Dominus
in Evangelio : Nisi abundaverit justitia vestra piss
quam Scribarum et Phariscorum, eic. (Matth, v).
His autem videntur contraria bzc alia : Justitia le-
gis suo tempore custodita, non solum bona tempe-
ralia, sed et vitam conferebat zternam. Et Aposte-
lus ait : Jtaque lez quidem sancta, et mandatum sas-
cium, et justum, et bonum (Rom. xi). Et Dosiuos
in Evangelio : Non veni solvere legem, sed adimplere
(Matth. v).

Ut hzc ergo sicut videntur non esse contraria
pateat, sciendum est hzc esse dicta secundum di-
versas legis acceptiones. Cum eniin dicitur, dedi eis
praecepta non bona, et justificationes non bonas ia
quibus non vivent, intelligendum est hoc de prz-
ceptis legalium exremoniarum, quz dicuntur now
bona, non quia maia essent, sed quia bonos mea
faciebant observantes, secundum litteram. Hoc mo-
do, et alia accipienda sunt qux dicta sumpt in hae
parte. Qu: autem e contrario dicuntur, accipienda
sunt de lege secundum spiritualem intellectusn, e£
secundum moralia, qu:e in Evangelio non tolluntur,
sed adimplentur, eicut in Mattbzo ostenditur. Lex
autem data est populo Judzorum tantum, ideo quia
ille populus solus unum Deum colens dignus erat,
cui eloquia Dei crederentur, czteris idola colemti-
bus. Ideo etiam quia de hoc populo nascitarus erat

lateret; sed perlegem genera peccatorum, et pr2và- c pei Filius, et ideo data fuit ei lex, per quam illud

ricationis crimen homo agnovit,ut qui in sordibus erat
prevaricando, magis sordesceret, id est se sordidum
cognosceret, [Ámbrosius] Lex ergo auctor est boni.
Demonstranda enim fuerat bomini feditas languoris
sui, ut videret non modo doctorem sibi esse neces-
sarium, vcrum etiam adjutorem. (154) Preterea
data fuit lex, ut mediocris pedagogum baberet, et
perfectus signum, et durus sentiret flagellum. Et
quia liic de lege magnus sermo occurrit, videndum
est quibus modis lex accipiatur, et cui populo data
sit, et quare illi, et non alii ; e& quibus, et pro qui-
bus de illo populo data?jsit, pestremo quibus de
causis data sit, summatim dicendum est. Lex ergo
aliquando dicitur tota scriptura Veteris Testamenti,

intelligeret, et Dei Filium venturum ezspecfaret.
Cum lex data sit illi soli populo, data est etiam omm-
nibus generibus hominum qui erant in ille popule,
sed non pro omnibus. Erant enim in illo populo tría
genera hominum, scilicet duri, insipientes et per-
fecti. His omnibus data est lex, sed nop pro omnibus
data est, duris in flagellum, insipientibus in paeda-
gogum, justis in signum. Sed non pro justis data
est lex. Ut enim alibi ait Apostolus : Justo lex. po-
sita uon est (1 Tim. 1), quia per eam justitize nil ae-
erevit. Legem autem bic accipimus secundum Jega-
lia, Legalia vero dicimus, qu: in lege instituta sumi,
et cum lege terminata. Lex autem data est ad. do-
mandum superbum, ad flagellandum durum, ad ia-

sliquando Scriptura quinque librorum Mosi, ali- D stituendum insipientem, ad ostensionem delicti e

quando Decalogus scriptus in tabulis, aliquando
cxremonialia tantum, id est figuratura secundum
litteram, aliquando littera cum spirituali intelligen-
tia, aliquando observantia alicujus mandati, sicut
in eadem lege spe dicitur : lec est lex Paschz,
bac est lex lepre, hzc est holocaustorum lex, et
hujusmodi. Inde est quod sancti de lege varia lo-
quentes dissentire atque contraria dicere videntur,
Ait enim Dominus per Ezechielem : Dedi eis pre-
e€epta non bona, et justificationes non bonas, in quibus
won vivent (Ezech. xx). Cui €oncordat Apostolus

(Eh Aug., super Lucam.
4*4) W., de spir. et lit,

humans infirmitatis, ad manifestationem et testise-
niura gratig, et futurorum significationem. Ubi ae-
tem hie agit de virtute gratiz, et quanta efficit gra-
tia ostendit ; quasi dicat : Lege data abundavit de-
lictum, sed non ideo despiciatur Judzws, quia abun-
davit, etc, (455). Vel ita continua : Delictum abaa-
davit, per legem, sed etiam boc sanat Christus, qm
ubi abundavit. delictum, superabundavit et. gratia,
omnia condonans. Totum enim quod de Adam trav
sti, tolum quod tuis pravis moribus addidisti, di-
mis:t, totum delevit, orationem docuit, cestamen in-

(455) Aug., De verbis Apostoli.

Digitized by Google

