1581 COLLECTANEA IN EPIST. D

diligimus, ut et plenius cognoscamus, et beati co-
gnito perfruamur : et quia peccatis alienabamur a
possessione verorum bonorum, ideo data est chari-
tas quz operit multitudinem peccatorum (4 Petr. iv).
(117) Arbitror ergo ideo Spiritum sanctum bis da-
tum, ut nobis commendarentur éuo praecepta. clia-
ritatis, scilicet diliges Deum, et diliges proximum.
Una est charitas, et duo precepta ; unus spiritus,
et duo data : quia non ali charitas proximum dili-
git, nisi illa que diligit Deum. Qua ergo charitate
proximum diligimus, ipsa Deum diligimus. Sed
quia aliud est Deus , aliud proximus, etsi una cha-
ritate diliguntur, non sunt tamen unum qua dili-
guntur. (118) Et ideo forte dicuntur duo praecepta,
et alterum majus, et alterum minus. Hzc autem
charitas, ut ait Apostolus, diffusa est in cordibus
nostris per Spiritum sanctum qui datus est nobis.
A quo datur! Ab illo, ut diximus, qui dedit dona
lominibus. Qux dona? Spiritum sanctum, qui tale
dat donum qualis est ipse. (119) Magna est miseri-
cordia ejus. Donum dat zquale sibi, quia donum
ejus Spiritus sanctus est, unus Deus, tota Trinitas
est. Diffundit ergo charitatem in cordibus nostris
Spiritus Patris et Filii, quem cum Patre amamus
et Filio. lpse ut diligeretur nobis dedit, qui non
dilectus nos dilexit, (120) Ipse est fons de quo
Seriptura dicit: Fons aqu» vivi sit tibi proprius,
et nemo alienus communicet tibi. Alieni enim sunt
omnes qui non diligunt Deum; et ipse fons est
Spiritus sancti, quem non possunt accipere mali ;
et charitas est, quam habere et malus esse non
potest aliquis. Intelligamus ergo in dilectione Spi-
ritum sanctum esse, sed nomen Christi, et. bapti-
sium habere, et corpus Domini sumere , et czetera
sacramenta habere, et malus esse, potest. Charitas
ergo est, proprium donum Spiritus et singularis
fons. Et attende quod dicendo charitatem diffusam
per Spiritum qui datus est nobis, ostendit quod
Spiritus ct Beus est, et Dei donum est: vel ita, ut
accipiatur charitas Dei, non qua nos, id est secun-
dum quam nos diligimus Deum, sed qua ipse diligit
nos. Quasi ideo spes non confundit; quia charitas
Dei diffusa est erga nos, id est quia Deus late diligit
nos..[Ambrosius.] Et hoc habemus, in cordibus
nostris per Spiritunt sanctum, qui datus cst nobis,
qui facit nos intelligere charitatem Dei erga nos,
qui diversis linguis przstitit ut. etiam imperiti lo-
querentur cum interpretationibus ; per quod et spes
nostra confirmatur, et charitas Dei in nobis com-
mendatur , ut quía charos Dei falli impossibile est,
securos nos faceret de promissione, quia Deus est
qui promisit, et lis quos charos vult habere, pro-
misit.
Vas. 6. 7. — « Ut quid enim Christus, cum
« adhuc infirmi essemus secundum tempus pro im-
« piis mortuus est? vix enim pro justo quis mori-

117) Augustin., in sermone de ascensione.
118) ., De verbis Apostoli.

. PAULI, — IN EP. AD ROM.

1582

A € tur, nam pro bono forsitan quis audeat mori? »
93 Ut quid enim. Ostendit supra quod spes
implebitur pec hoc quod Christus diligit nos, vel nos
eum per Spiritam ; nunc idem ostendif per hoc quod
Cbristus mortuus est, quod et. divinz dilectionis
effectus est, et causa spei nostrxe implendz. Quasi
dicat : Cum nos Deus diligat, vel nos eum diliga-
mus per Spiritum sanctum, constat quod spes im-
plebitur, quia nisi ita sit, frustra passus est Chri-
$tus. Et hoc est, vere spes implebitur, enim, id est
quia nisi spes implenda sil, ut quid Uhristus mor-
iuus est, id est cur tam magnum feeit, scilicet ut
moreretur? Et hoc, pro. intpiis, id est pro dilectione
impiorum. Vel pro impiis, id est vice impiorum qui
deberent mori in zternum merito impietatis. Pro
p impiis, dico, non qui olim fuissent, et non tune, sed
potius mortuusest pro nobis impiis. Cum. essemus
adhuc infirmi, in peccatis, et ita medico indigentes,
mortuus est, dico et hoc, secundum tempus, id est
per triduum ;tantum, quia die tertia resurrexit.
[Ambrosius, August.] Ne ergo desperes de ejus po-
tentia, eujus apparet in morte benevolentia, et a quo
tales arrhas accepimus, quod donavit impiis mor-
tem suam, qui servat juslis vitam suam. Mortuus
est pro te, o homo mortalis, ut vivas cum illo; sus-
cepit mortem nostram, ut donaret nobis vitam
suam. Incredibilius est quod mortuus est zeternus,
quam ut in zternum vivat mortalis. Jam quod est
incredibilius tenemus, scilicet quod propter homi-
nes mortuus est Deus. Num est ergo victurus homo
C cur Deo? num mortalis victurus est in zternum
propter quem mortuus est qui vivit in zternum f
Sed quomodo mortuus est, ct uude, et potest mori
Deus? Accepit ex te unde moreretur pro tc; induit
se ut moreretur pro te, induct te ut cum illo vivas;
induit se carne mortali in virginitate matris, iuduct
te vita perenni in :xqualitate Patris. Ecce quomodo
amatus és .non amandus. Auiatus enim ves turpis et
fadus, antequam esset in te quod amari dignum es-
Scl. Amatus es prius, ut dignus fleres qui amareris;
dilectus es prius, ut diligentem postea diligeres.
Impius eniin eras, damnari merueras : et tamcn pro
ie mortuus est Christus. Vel secundum seriem ver-
borum potest legi littera sic, non mutata sententia z
Quasi dicat : Vere spes implebitur. Ut quid enim,
nisi spes implenda sit, Christus, cum infirmi esse-
"mus, mor(uus est pro nobis impiis, id est pro nobis
qui adeo infirmi eramus, quod etiam impii. Mortuus
dico, secundum tempur. Et est sensus : Pro nihilo
tam magnum fecit Christus, nisi spes nostra im-
plenda esset. Et vere magnum est hoc quod fecit.
Viz enim moritur quis, id est raro moritur aliquis
etiam, pro jwsto, [Haimo] id est pro dilectione
justi, et boni, nedum pro impio. Ideo raro dico: Nam
forsitan potest inveniri, quis, id est aliquis qui att»
* deat mori pro bono. [Ambrosius] Quasi dieat : Sed
difficile est invenire, qui hoc faciat; Cbristus autem

119) Id. , in libro Sententiarum Prosperi.
120) id. , ex ser. Epistoke Joaunis,

Digitized by Google
