13525

PETRI LOMBARDI

9a

scilicet Evangeho. (45) Justitia Dei est qua gratis A ergo csset. justitia fidei, nisi esset alscomdiem

Justificat. impium per fldem sine operibus legis, ut
alibi dicit Apostolus : Inveniar in eo non habens meam
justitiam qua ex lege est, sed eam que ex. fide est
(Philip. vi). (44). Hzc est justitia Dei, que in Te-
stamento Veteri velata, in Novo revelatur ; qux ideo
justitia Dei dicitur, quia impartiendo eam justos
facit. [ Ambros.] Hanc autem justitiam Evange-
Jium revelat, ipso effectu, [Haimo] scilicet dum
dal fidem homini per. quam justificatur, qui credit
Deum justum et veracem in promissis. Revelat
etia. bane justitiam. Verho, dum in eo dicitur:
Qui crediderit. et. baptizatus — fuerit, salvus — erit
(Marc. xvi), id est justus. (Ambr. Magnus] Vel ju-
stitiz Dci est, quia quod promisit dedit, qux justitia

revelatur, in co qui credit se consecutum, qucd b

promiserat Deus per prophetas suos. Qui enim hoc
credit et confitetur, justum Deum probat, ct testis
est justitize ejus. Et loquitur Apostolus hic contra
Jud:eos, qui negant hunc esse Christum, quem pro-
fuisit Deus, Secundum hoc, ita lege : Bene dixi essc
in salutem omni credenti, quia ineo qui credit,
sive Judzus sit, sive Graecus, revelatur. justitia
Dei, id est justus apparel Deus et verax. lu co vero
qui non credit, injustus videtur ; negat euim vera-
cem esse Deum, qui non credit eum dedisse quod
promisit. Unde subdit: Ex fide in fidem ; quasi di-
€ai : Justitia Dci revelatur, tendens ex fide Dei pro-
muittentis in. fidem liominis, qui credit ei, quia in
credente justus apparet Deus. Vel secundum alte-
ram promissam sententiam sic procede : Justitia
Dei est ex fide, h:c autem justitia fidei, est ei ho-
mini qui transit ex fide in fidem. [Haimo] Iloc
dicit, propter omnes partes fidei, ut omnis qui
vult per fidem justificari universos articulos Sym-
boli habeat, ut transeat Judzus ct. quicunque alius
ex fide Veteris Testamenti, ubi unus Deus colebatur,
in fidem Novi Testamenti, ubi Pater, et Filius, et
Spiritus sanctus colitur, ex fide primi adventus in
fidem secundi, ut utrumque credat ex (ide prime
resurrectionis, qu:e est in anima, in fideio secunde
que crit in. corporibus; ex fide promissionis, in
fidem redditionis, ut credat Deum promisisse ac
reddidisse, vel redditurum fore ; (45) ex fide preedi-

quod predicatum crederemus, et credendo ad vi
dendum perveniremus.(47)Dicit ergo justitiam illi esse
qui Lransit ex fide verborum quibus credimus que
non videmus, in fidem rerum qua credita obtinebi-
mus, scilicet ex fide in qua ministratur Deo, in illam
ubi fruatur Deo, quz tamen improprie dicitur fides.
Et quia de fide fit mentio hic, videndum est quid
sit fldes, et quot modis accipiatur fides, et de qui-
bus sit. Fides est virtus qua creduntur qui uon vi-
dentur, apparentia enim non habent fidem, sed agni-
tionem. Fides enim est, quod non vides credere. (83)
Accipitur autem fides tribus modis scilicet pro
eo quod creditur, et est virtus ; et pro eo quod credi-
tur, e£ non est virtus; et pro eo quod creditur. Fides
enim qua creditur, cum charitate virtus est, et hot
est. fundamentum omnium bonorum, in qua nemo
perit. Hzc fideles facit, et. vere Christianos. Alia
vero demonum est, et nomine tenus Christiapo-
rum ; nam et demones. credunt, et. contremiseuu
(Jac. v). Hzc est, informis qualitas mentis, quz
dicitur informis, quia sociam non habet chari
iem, quie est forma omnium virtutum. Pro eo au
tem quod creditur accipitur fides, sicut ibi : Hec el
[ides Catholica, quam nisi, etc., (&9) ita hic accipitur
cum ait, ex fide in fidem. Fidei enim que credi
tur, id est Symboli fidei, multae sunt partes, qua-
rum aliqua sunt hic positz. Eodem quoque modo
accipitur fides, cum dicitur fides Catholica, quasi
quod universaliter ab omnibus credendum est.
Solet autem a quibusdam inquiri utrum illa ie-
formis qualitas mentis quz in malo dicitur Chri-
stiano fides, qua universa credit, qua verus Chri-
slianus credit, accendente charitate, remaneat, d
fiat virtus, an ipsa eliminetur, et alia succedat
qualitas qux» virtus sit. Ad quod potius divinum
oraculum implorandum videtur, quam aliquid a no-
bis difüniendum. Utrumlibet tamen sine periculo
dici potest. Est autem fides de bonis, et de malis. €
de praleritis, et de presentibus, et de futuris.
[Ambr.] Spes autem de futuris tantum, et de bonis.
Sicut scriptum est : convertit se Apostolus ad exem-
plum prophete Habacuc, [August.] ut declaret oliim
ostensum non justificari hominem per legem apid

catorum in fidem populorum, ut credat quod cre- )) Deum, sed per fidem; quasi dicat: Ex fide est justitia,

dunt majores et minorés ; ex fide seminantium, id
est prophelarum, in fidem metentium, id est apo-
$iolorum transeat juslificandus, vel transeundum
fore intelligat de. fide verborum et spei in fldem
verum et speciei. [Haimo] Est enim fides qua
ereduntur qui non videntur, qux propric dicitur
fides. (46) Sed tamen etiam est. fides rerum, qua
non verbis, sed rebus ipsis praesentibus creditur :
quod erit, cum per speciem manifestam se contem-
plandam sanctis prabebit ipsa Dei sapientia. Non

(45) Anibros. ad Opert.
44) August., De spiritu "

us Prin:asius, in Apoc. 207
46) August., in lib. Quxstionum evange,

el ita ex flde est salus, non ex lege, sicut scriplum
est in Habacuc : Justus autem ex fide vieil. Sic
expone : Justus est ex fide, omnis '7 qui just
est, [Auy.] et ita, vivit, non vita ista que presens
est, sed futura, id est eterna, quse est merces fidei.
Merces enim fidei est videre quod credidimus anle
quam videremus. Sciendum autem aliter esse in
Habacuc quam hic posuit Apostolus. In Babacuw
enim ita est: Justus autem meus, ex sua. fide vivet.
( Habac. 1). Sed et hoc, et alia; plura testimonia qu£
Ibid. In psal. cix.

yl
nm August., in homil. quadam.
7 49) Ex Athan. Symb.

Digitized by Google

