1997
nid place in his minus est quam ipsc. Si ergo
amas visibile quod fecit, multo magis invisibilent
-qui fecit. Per visibilia intelliguntur ejus invisibilia.
[Cassiod.] Vel, confessio ejus est super colum et
terram, id est major est laus ejus ex ipso quam ex
creatoris, quia magis laudandus propter se, quam
propter creaturas. Exaltabit, vel exaltavit. Quasi
dicat : Dico ut laudent, quia exaltatum est nomen
ejus. Et ita ideo, quia exaltabit, vel exaltavit cornu,
4d est potestatem et dignitatem popali sui. Ecce quid
prophetabant Aggmus et Zacharias in cajtivitate,
scilicet exsultationem populi Dei. Modo quidem hu-
mile est in tribulationibus cornu populi sui, sed
€um venerit Dominus exaltabitur,

Vess. 14. — « Hymnus omnibus sanctis ejus,
« filiis Israel, pepulo appropinquanti sibi. »

Hymnus. [Aug.] Quasi dicat : Exaltabis cornu.
Unde modo sit Aymnns omnibus sanctis ejus, quibus
et in fine erit hymnus perpetuus. Unde : In secula
seculorum. (audabunt te (Psal, Lxxxur).. Hymnus

PRALWÜ. TITULUS : € ALLELUIA, »

Cantate Domino. Titulus : Alleluia (Cassiod.] Post
Omnes creaturas, quas in praecedenti psalmo mo-
nuit laudare Dominum eo quod ab ipso creatae sunt,
bie proprius ct specialius israel invitat ad novum

PETI LOMBARDI

un

A autem tria. babet, canteun, laudem ei Dei, id ed
hymnus est laus Dei cum cantico, Hunc ergo moo
dicant sancti in finc zlernum hymnum aceeguri.
Et qui sunt sancti quibus debet esse hymnus? fü
Israel, scilicet sit hymnus, qui sunt filii Israel! qii
appropinquant Deo. Et hoc esi, pogule, silice
appropinquanti sibi, non carne, sed fide sit hy-
nug.

COLLATIO IN PSALMUM CXLVIIS : € LAUDATE DOMINUS
b£ COLIS, » etc.

Vens. 1. — (Quia ipse dirit et facta suu. Bex
clausula non est Hebr. Et quz sequitur : Jpsemar
davit el. creata sunt, videbatur exponere dieere De
in principio Genes. Ob id interpretes przmisenut
eum tropuim loquendi priorem quo posteriori cohe-

reret.
B wWeas, R. — Glacies. Recentiores vertunt Led
quem intelliguat, ut videtur, calidum et siccum,
uoniam translator ad Cam m dixit cemu.
unsterus autem ex suo lexico, adnotat eliam al
quos accipere ?'TO*? quiroR, pro glacie, id quod fecit
D. Hieronymus.

" PSALMUS CXLIX.

rex enim pugnavit pro nobis de cruce disbolum via-
gens, ut sacerdos se pro nobis obtulit, nibil
yeniens in hominibus quod pro eis oflerret.

Yz2s. $. — « Laudent nomen ejus ia chere; à
* tympano et psalterio peallant ei. »

canticem pro novitate sibi facta, quze est mirabilior  — Laudent nomen ejus. [Aug.) Qualiter? In chers, id

Dei operatio. [Aug., Cassiod.] flacc est sanctificatio
1:fae! per quam de veteri factus est novus. Intentio:
Monet ad laudem. Modus : Bipartitus est pealmus,
Primo multis modis monet laudare regem, quia eis

benevolus et. beneficus est, Secundo agit de gaudiis '

sanctorum et potestate ibi, ezsultabunt. Exhortans
itaque fideles ad novum canticum, ait :

Vrn$. 1. — « Cantate Domino canticum novum ;
« laus ejus in ecelesia sanctorum. ;

Cantate Domino canticum novum de. mysterio re-
demptionis, de promissione sternitatis. ( Aug. ]
Quasi dicat : Qui. vult cantare hoc canticum, dili-
got elerna ubi fiat novus. Vetus enim homo can-
ticum vetus cantat de terrenis, Novus homo novum
cantat de spiritualibus, canticum, scilicet pacis,
canticum charitatis, Quisquis enim sequitur veterem
animositatem, non novam charitatem, novum camn-
ticum non cantat. Deinde determinat ubi et a qui-
bus debeat cantari hoc canticum dicens, laus ejus
est in ecclesia sanctorum scilicet. Hzc enim laus non
ubicunque, vel'a quibuscunque cantanda est, sed in
Ecclesia catholica , et a sanctis, qui sunt Israel,

Veas. 2. — « L:etetur Israel in eo qui fecit eum,
« et filie Sion exsultent in rege suo. »

Letetur. Israel , [Aug.] spe licet et hic multa
patiatur, Lztetur Israel in eo qui fecit eum, etiam
secundo ut sit Israel, et filii, vel filie Sion,
lidern sunt Israel, et filie Sion, exswitent in rege
$«0, id est in Cbristo, qui est rey et sacerdos. Ut

est in concordia morum el in tmpexnó, id esi ü
morüiicatione carnis, et psalterio, id eut spi
zal operatione psallant ei. Et quare psallaut, b

Yess. 4. — « Quia. beneplacitum est Domim
« in populo suo; et exaltavit mansuetos in 9*
« lutem. ;

Quia beneplacitum est Domino in populo sue. |Car-
siod.] In prima conditione rerum legumus omm
placuisse Deo, sed post mutatis qualitatibus, d
ponitere et gaudere. Unde : Paitet me [ecisie M-
minem (Gen. vi). Et alibi : Gaudeo super une peret
tore. paenitentiam agente (Luc. xv). [Aug., Casnioi.
Sed hoc dicit hic, beneplacitum est Domino in popu»
D svo, cum peccata dimittit. Vel de futuro polest 3
cipi ab illo loco : Laus ejus erit in ecclesia semi
vum, id est in futura Jerusslem, et ibi : Lett
Israel in eo. qui fecit eum : et filiae Sion ezsullent. b
quo? In rege.suo, id est in Christo quem nuac v-
debunt facie ad (aciem; et laudent momen eji
choro, id est in unitate charitatis, quia jam tu
nulla erit dispersio, sed eharissima unitas. Bt, V
tympano et psalterio psallant ei, id est de boc quà
tympanum et psalterium fuit eis bic. Tunc ent
exsultatio erit sanctis de tympano et psalterio, mon
ipsi actus. Ideo psallant, quia Beneplacitum ibi D
tino in populo suo, quod tunc apparebit, eum piro
angelis faciet. Unde addit, et ezssltabit, vel exs
mansuetos in salttem cternam,

Digitized by Google

