4391

PETRI LOMBARDI

Vins. 5. — In psalterio. Hebr. "fo2 cixwoR , id À git. Arnobius. Heb. mew &owrmors, Creem,
exeuitationn,

est cithara. Sed scribit Hieronymus ad Marcellam
in ea epistola quz disserit quid sit sELAB Hebrzis,
quod tunc temporis psalmi juncta voce ad organum
canebantur. Ob id non debet esse mirum, quod ac-
ceperint psalterium pro cithara.

xRs. 7. — Essuliotiones Dei. Hebreus et Gre-
cus habent exaltationes, ac ad eumdem modum le-

vjeens.. D. tamen Augustinus legit

Et ne quis causatur scriptoris vitium, sessel et ite-
rum repetit in enarratione, jungens ei quod sez &-
xerat, letabuntur in cubilibus suis. Uteunque foerit
exsultationes Dei, et exaltationes sunt ejus landa.
Proinde parvi refert.

PSALMUS CL. '

PSALMI TITULUS : € ALLELUIA. )

Laudate Dominum in sanctis ejus. Titulus : Alfe-
luia. Psalmus iste est tertius eorum. Qui sunt sine
divisione. Àtomus enim est bic pexlmus, in quo
intenditur, ut laudetur Deus, quia congregavit san-

dit sonum. Cithara sponso cantet, et ab igno senst,
Hzc omnis humanis actibus comparata, id est cas-
siderata, juxta usum humanorum actuum, fguralder
ibi dicuntur laudes Dei personare. In tuba eaim res
esse significatur; in psalterio, Deus; im cithara,

etos, et deposita fragilitate suze imagini restituit, et Bj sponsus. Et est sensus : Laudate eum in some tele,

jam conformes glerie sux in beatitudine locavit,
ubi est omnis abundantia. Hic ergo agitur de laude
Dei in sanctis ejus , qui glorificati sine fine laudant.
Monetur enim civitas Dei, scilicet unitas onnium
sanctorum, ore et animo canere. In hoc culmen di-
vinz laudis, omnis psalmodia perducitur, quz laus
hic nuptiali dulcedine decantatur. Quibus ergo Pro-

pbeta in principio libri bujus recte conversationis -

formam ostendit, jam in illa ccelesti Jerusalem re-
ceptis dicit in eis laudandum esse Deum, quia
omnia eis dedit, sic incipiens :
Ven. 1.— « Laudate Dominum in sanctis ejus ;
« laudate eum in firmamento virtutis ejus. »
Laudate Dominum in sanctis ejus, pro his quz san-

id est laudate ut regen , quía vos in bello dinbeli
vincere fecit, Et, laudate in psalterio, id est ut Deum,
quia vos fecit summos. Et laudate eum im cithars,
id est ut sponsum, quia vos sb irsis libersvit,

Vyans. 4. — « Laudate eum in tyrspane et choro ;
«* laudate eum in chordis et organo. »

Laudate eum in tympano et choro , [Aug.) id est im
Carne mutata, et. vocum cordiumque cencerdia.
Tympanum fit de corio extenso in ligno. Cherus ve-
TO est temperata vocum collectio. Lewdete eum in
chordis et organo. Chordas ponit pro ommi inetre-
mento musico, quod chordarum tensione senst. Or-
ganum est quasi turris fistulis diversis fabsieata,
flatu follium sonans. [Cassiod.] Et, ut bmc emmis de

etis suis dedit. Laudate eum in. firmamento virtutis C hominibus acciperes, ad os hominis venit; et exps-

. Qjus, id est pro eo, quia morte sua diabolum supe-
Tavit, et credentes ad celum perduxit, Et

Vgns. 2. — « Laudate eum in virtutibus ejus:
« laudate eum secundum multitudinem magnitudi-
« nis ejus. »

Laudate eum in virtutibus ejus [Cassiod.] , vel in
potentatibus ejus, scilicet quia omnia sunt subjecta
sub pedibus ejus, cui flectitur omne genu, coele-
stinm, terrestrium et infernorum, sicut Apostolus ait
(Philipp. w). Laudate eum secundum multitudinem
magnitudinis ejus, sed quomodo hoc fieri potest,
«uin ejus magnitudinis non est finis? Sed spiritua-
libus et sanctis dicitur hoc qui sine fine laudant.
€t cum non sit finis magnitudinis ejus , secunduin
eam laudatur, cum sine fine laudatur. Et est lau-
4ate eum secundum multitudinem | magnitudinis
ejus, id est sine fine, sicut non est finis magnitudi-
nis ejus. [Cassiod.] Quumodo autem laudari debeat
per similitudines mysticag usque ad finem psalmi
dicit, subdens :

Vgss. 5. — « Laudate eum in sono tube, laudate
« eum jn psalterio et cithara. »

Lendate eum in szno tube, laudate eum in psalte-
rio et cithara. [Cassiod.] Quasi dicat : Tuba concre-
pet regi, psalterium canat Deo, cithara cum reliquis
instrumentis canat sponso. Tuba enim terribilis, vel
in bellosumitur, vel in adventibus regum apparatur.
Psalterium in laudibus Dei sona, ei a summo red-

nens quid sit laudare in chordis et organo, eabdt :

Ves. 5. — « Laudate eum in cymbalis beuess-
« nantibus ; laudate eum in eymbalis jubilatianis.
« Omnis spiritus laudet Dominum. »

Laudate eum in cymbalis bene sonantibus, [Ang
Cassiod.] Cymbala bene sonantia labia mostra suat,
qu:e cordi concinna , in laudibus Dei bene seaant,
in quibus est similitudo cymbalorum, et harmenima
reddunt. Et ideó inter instrumenta musica bear
sunt. Ad litteram, cymbsla bene tinnientia cunt ex
permistis metallis parvissimz phialz, quze aeatemee-
nuin reddunt, et harmoniam faciunt. [Aug. , Cassin '
Et ne putes esse cymbala ista sime amime sddin -
Laudate enm in cymbalis jubilationis, id est im imibsn
jubilum intus conceptum extra monstraatibes. Ea
quia omnia spiritualiter intelligi vult, apio fnecen-
cludit omnis spiritus, scilicet angelicus et mammus.,
laudet Dominum ; non caro et sanguis, que nen goo-
sidebunt regnum Dei, non ambitus szculi; sed quad
est in natura rerum sublimius ad laudess mamesur,
quod scilicet celestia sapit, eterna capit , ariliret
spiritus brevis et. perfecta scientia de medo ditum
laudis in hoc psalmo docetur, scilicet ut Demum ap-
ritualiter omnia laudent. (Aug.] In bis tetius mram-
cz perfectio est. Etenim flatus in tuba pasas im ec
thara; et in eymbalis, vox in choro. Quibus ume-
cis instrumentis significatur spiritealis barwnguie
auz non auribus sed pura mente advertitur. Vel &

Digitized by Google
