1351

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULL — IN EP. AD ROM.

1538

cat: Vere inexcusabilis es tu qui judicas. In quo enim A Et est hic inerepatio cum ironia, Irascitur enim

alierum judicas, te ipsum condemnas, id esttu ipsees
testis damnationis tu, dum alium judicas. Quare
hoc! Enim, id est quia eadem agis qu: judicas, id est
inaliis reprehendis. Scimus enim, vel autem, quoniam
judicium Dei est, secundum veritatem in eos qui
talia agunt. Inanem excusationem Judzorum et gen-
tilium sua auctoritate destruit hic Apostolus. Posset
enim in excusalifnem sui peccati dicere Jud:eus : et
si eadem ago qua judico, me tamen Judzum de-
fendit genus et lex ; et contra gentilis: me defendit
ignorantia. Contra quod Apostolus ait : Scimus, etc.,
ostendens Judzos non posse excusari per legem vel
gehus, nec illos per ignorantiam. [August.] Igno-
rantia enim in eis qui intelligere noluerunt, pecca-
tum est ; et in eis qui non potuerunt, paena peccati.
Scimus, etc. [Haimo]Quasi dicat : Vos ita opinamini,
sed nos scimus quia judicium, etc., vel si est ibi
enim, ita lege : Vere inexcusabilis es, quia scimus,
quia judicium Dei est secundum veritatem, id. est
sequitatem rei, non secundum acceptionem persona-
rum, in. eos, id est contra eos, qui talia ajunt, sive
Judzi, sive gentiles sint, id est in eos qui illa fa-
ciunt qux in aliis reprehendunt. Homines in judicio
altendunt personas potentium divitum propinquo-
rum, sed Dei judicium in hoc verum *st, quia qui
verax est non attendit personam, sed vite meri-
tum. [Joan. Pam.] Humanum quippe judicium mul-
tis modis corrumpitur, amore, odio, timore. Sepe
judicium integritate violatur, et contra justitie re-
gulam interdum misericordia inclinatur. [Ambros.,
Orig.] Judicium vero Dei est secundum veritatem,
quia unicuique reddet secundum mensuram boni
vel mali. Veritas quippe judicii hoc postulat, ut
xnalus mala, bonus recipiat bona. Sed illud in hoc
loco videtur ostendi, quod solius Dei sit secundum
veritatem judicium, quia corda hominum nosse so-
lius Dei est, et mentis sécreta dignoscere. Sunt enim
quadam qua committuntur opere quidem malo, ani-
' mo aulem non malo, ut si quis verbi causa hominem
non voluntate occiderit. Àlia vero sunt opere qui-
dem bono, sed animo non bono, ut si quis miseri-
cordizx opus non pro mandato Dei, sed ut laudetur
ab bominibus faciat.

eis Apostolus, quia impunitatem sibi promittunt,
alios judicantes. [Ambros.] Et cum hoc capitulum
generaliter agat contra Judzos, et gentiles, potest
etiam specialiter accipi contra quemlibet supersti-
tiosum prelatum Ecclesiz, qui per hypocrisim exa-
men fallit intuentium; ut cum puniendus sit, ho-
nore dignus appareat. Similiter et de Judzo, qui si-
mulat quod non est. Et ideo congrue ait, judicas
quasi aliorum doctor; non te accusas, sed alios,
impunitatem sperans, quia h:ec potestas data est
tibi, et non est in mundo, qui te judicet. Scd etsi
desit ad presens qui te judicet, effugere tamen ju-
dicium Dei quod in mundo evssisti, in futuro non
poteris. Et quasi ilie diceret : Cur ergo non punit?

D Ait Apostolus : Quia bonus Deus exspectat te. Quod

tu ignoras, et ideo contemnis. Et hoc est :

Tu contemnis divitias bonitatis ejus, (Orig., Hai-
mo] id est copiosam bonitatem ejus. Copiosa est bo-
nitas Dei quz multis peccantibus multa bona mi-
nistrat, blandiens ut ad penitentiam attrabat. Et
contemnis divitias patientie, id est eopiosam patien-
tiam Dei, quie tot et tanta peccantes sustinet, nec
cito eos punit. Subdit, et contemnis divitias, longa-
nimitatis ejus, (August., Orig.] id est copiosam lon-
ganimitatem Dei, qui non ad horam est, sed lónga,
et per multa exspectans tempora. Hanc exhibet Deus,
quia modo tempus est misericordie. Et, an hoc fa-
cis? Quasi dicat : Mirum! Videtur autem longani-
mhitas, que alibi sustentatio dicitur, a. patientia
differre,quia qui infirmitate magis quam proposito de-
linquunt, sustentari per longanimitatei dicuritur :
qui vero pertinaci mente exsultant in delietis suis,
ferri patienter dicendi sunt. (Baimo] Patientia ergo
est qua per superbiam, et pertinaci mente peccantes
non statim punit. Longanimitas est qua per infirmi-
tatem, et non deliberati animi malitiam peccantes .
diu portat, exspectans ad poenitentiam. (August.]
Hac autem contemnit qui non sic utitur ad peeni-
tentiam, ut Deus intendit, sed ad impunitatem ver-.
tit. Quem ut sollicitum faciat atque apertius redar-
guat, addit : Jgnoras quare contemnis bonitatem Dei,
et etiam :[gnoras quoniam benignitas Dei udducit te,
quantum in se est, ad penitentiam ? Ecce Deum mi-

Vins. 3-6. — « Existimas autem hoc, o homo qui py sericordem nescis. Et an hoc facis? Quasl dicat :

« judicas eos qui talia agunt, et facis ea, quia tu

« effugies judicium Dei? An divitias bonitatis ejus,

« ei patientiz, et longanimitatis contemnis ? lgnoras
« quoniam benignitas Dei ad penitentiam te addu-
« cit? Secundum autem duritiam tuam et impoeni-
« tens oor, thezauriaas tibi iram in die ir et reve-
« lationis justi judicii Dei, qui reddet unicuique se-
« cundum opera ejus. »

Quasi dicat: Nos apostoli ita scimus, sed tu, o
homo, scilicet carnalis, non spiritualis, omnis qui
judicas eos qui talia agunt, qualia supra memoravi-
minus. Et tamen facis ea existimas, id est opinaris,
hoc, scilicet quia tu effugies quocunque modo judi-
cium Dei? et an hoc facis? Quasi dicat : Mirum est.

Mirum est! Severe in his omnibus loquitur, quia
mala mens non revocatur ad vitam nisi timore. [Àm-
bros.] Et attende in his tribus versibus tres peeca-
torum gradus adnotatos. Peccas enim, o homo, dum
tu impunitatem promittis : quod ibi notatur, existi-
mas autem, etc. Item, gravius peccas, quia contem-
nis bonitatem Dei. Unde ibi, an divitias bonitatis,
etc. Et gravissime peccas, quia ignoras te contem-
nere, Unde ibi, ignoras, etc. An hoc facis? Increpa-
lio esl; quasi dicat : Mirum est! Secundum autem
duritiam tuam et impenitens cor 11 thesaurizas tibi
iram; quasi dicat : Benignitas Dei te adducit ad
penitentiam, sed non adduceris. Imo

Thesatrisas tibi iram, id est accumulas tibi viu-

Digitized by Google
