e.
PETRI LOMBARDI

generalem resurrectionem. Ac ei diceret, nianife- 4 Quamvis enim Romanis scribat, illis tamen se scti-

status Dei Filius ex resurrectione morteerum Jesu
Christi Domini noetri, id est quia resurrexit; per
quod etíam nos in anima et corpore resurgere fecit.
Unde videtur mortem destruxisse ut nos redimeret :
«usare e& Dominum nostrum vocat, dicens Jesu
Christi Domini nostri. 1n boc vere apparet Dominus
«quod mortuus mortem vicit. Htc enim major vir-
tug et victoria videtur in Christo quod ea potestate
operatur mortuus qua opcratus fuerat vivus.

Per quem accepimus. Hic commendat eum a libe-
valitate. (58) Hic enim ostenditurquid suctorei conta-
Ht ; quasi dicat, talis est Christus per quem talem
nos apostoli cum aliis fidelibus accepimus, id est
qui talis dedit gratiam, scilicet remissionem peccato-

bere eignilicat, qui in charitate Dei suat. Qui suut
hi, nisi qui de Filio Dei recte sentiunt? hi suat sae-
eli et vocati dicuntur. [Augustinus] Et adverte
quia etiam bic significavit Apostolus benignitatem
Dei potius quam meritum illorum. Non enim ait di-
ligentibus Deum, sed dilectis Dei. Prior enim dilert
nos ante omnia merita, uL nos oum dilecti diligere-
mus. Unde etiam addidit, vocatis sanctis, ut nem
sibi tribeat quod vocatus est. [Ambrosius] Non eaim
ita imelligendum est quod ait, vocatis sanctis, tu-
quam ideo vocati sint quod sancti erant, sed ideod-
fecti saneti quia vocati sunt : [Baimo, Augustinus]
Et ideo vocati, quia dilecti, ut sit sensus, scribit di-
lectis Dei vocatis sanctis, id. est illis. quos dilexit,

rum et patientiam omnium laborum, [Ambrosius] B ut ad sanctitatem vocaret, qua sancii essent sandi-

per quam remunerabiraur in futuro, et alia dona quse
omnia nobis data sunt gratis et accipimus nos so-
lí apostoli apostolatum, [Augustinus] id est. aucto-
ritatem et legationem prazdicandi. (Haimo] Accepit
enim apostolus gratiam per Christum cum omnibus
fidelibus; apostolatum vero, non cum omnibus, sed
eum apostolis tantum : [Origenes] et. ideo congrue
mon tantummodo apostolatum dicit se accepisse,
($9) ne ingratus existeret gratiz, qua illi peccata
dimissa sunt, ut nemo audeat dicere vitz prioris
meritis se ad Evangelium esse perductum, cum mec
ipsi Apostoli qui czeteris supereminent apostolatum
accipere potuissent, nisi prius eum czteris gratiam,
qu: peccatores sanat et justificat, accepissent. [Am-
brosius] ideoque opportune tenens ordinem caugz,
ait, accepimus gratiam et apostolatum, id. est pote-
statem apostolatus. Ubi? Im omnibus gentibus. Ergo
in Judzis, quia Judi cohabitatione sunt, in gentibus.
Vel accepiinus apostolatum, non solum in una gente
Judzorum, sed etiam in omnibusgentibus. Ad quid?
Ad obediendum fides, id est ut faciam ego cumapostolis
aliis eos obedire fidei Christi, accepimus apostola-
team :' el hoc pro nomine ejtts, scilicet Christi, id est
vice ejus, quia ejus vicarii sumus..Vel pro nomine
ejus dilatando, id est pro ejus gloria non nostra, sic-
ut vos Romani facitis. Deinde ut familiarius admo-
neat, convertit se ad eos dicens : 7n quibus, id est
inter quas gentes, [Haimo] et vos Romani, id est

ficati per baptismum. Restat autem ut Apostolus4i-
cat salutem ei compleatur usitatum Epistolse princi-
pium : ideo subdit :

Gratia vobis, etc., pro eo quod aliis olent dicere s:-
lutem, ait, gratia vobis, etc. Quasi dicat: Apostoles
scribit Romanis, et in scribendo salutat, sic opaa-
de dicens, gratia sit vohis, id est remissio peccaW-
rum. Ea enün est gratia qua. justificatur impius, e
fit justus qui prius fwerat ithpius, et ideo pereipiet-
d: hujus grati:e merita nulla. praecedunt, quia me-
ritis impii non. gratia sed posa debetur, nec ist
esset gratia, si non daretur gratuita, sed debita red-
deretur. [Ambrosius] Addit : Et paz, scilicet sit
vobis, id est reconciliatio ad Deum et tranquillitas
menlis. (40) Sicut enim gratia Dei est, qua donan-
tur nobis peccata, ita pax est qua ex inimicis recon-
ciliamur Deo; tamen sciamus etiam utrumque scili-
cet gratiam et pacem ad generalem Dei gratiam pe
tipere, etsi ita distincta sint. Et, ut ostendat uniwr-
sum bonum esse a Deo, subdit: 4 Deo, quasi dieat :
Hzc écilicet. gratia et pax. sint. vobis a Deo Pare
nostro, id est ab eo qui potest dare, quia Deus est,
ei vult, quia Pater. [Ambrosius] Et. ut sine Christo
nullam esse pacetn ct gratiam doceret, adjecit, ef Do-
mino Jesu Christo, sine quo nulla bona sunt nobis.
(M) Quod autem. non adjungit. Spiritum sanctum,
non mihi alia ratio videtur, nisi quia ipsum donum
Dei Spiritum sanctum intelligimus. Gratia porio e

Judei et gentiles Romz habitantes, estis vocati per D pax quid aliud est quam. donum Dei? Unde. nullo

gratiam et interiorem inspirationem Jesu Christi, id
esta Jesu Christo. Genitivus pro ablativo, more
Graco. (Augustinus, Ambrosius] Vel vocati estis,
vt sitis Jesu Christi, qui omnium gentium salus est.
Cum audiunt Romani inter cateros se vocatos, scire
possunt quod non debent sublegeagere, quia sine le-
ge susceperunt czeterz gentes fidem Christi, ceteri
populi vocati sunt sine lege Moysi, et hi eam servare
debent. Omnibus qui stnt. Rome dilectis Dei vocatis
sanctis. Hucusque pendet littera, quasi dicat,
Paulus talis et talis scribit, omnibus qui sunt Ro-
me, non aliis, sed dilectis Dei, id est dilectis a Deo,

(38) August. in epist. ad Rom.
(9) inst in ep

modo hominibus gratia dari potest, qua liberamur a
peccatis, et pax qua reconciliamur Deo, nisi in Spi-
ritu sancto : et ideo ipsa Trinitas pariterque incom-
mutabilis unitas in ista salutatione cognoscitur.
[Haimo] Unitas apparet, per hoc quod ait, a Deo.
De hoc eodem ita ait Haimo: Spiritus sancti nomen
non posuit, quoniam in donis suis comprebendit
eum, id est in gratia et pace, quia enim per eum di-
vinitus bonorantur electi, ideo in donis suis intel-
ligitur.

Vens. 8-10. — « Primum quidem gratias ago
« Deo meo per Jesum Chrisium pro onibus vobis:

40) August. in lib, Retract.
41) H., in. Epist. ad Rom.

, Digitized by Google
