1317

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. AD ROM.

43t8

« quia fides vestra annuntiatur in universo mundo. À rent multi. Et nota quod non laudat Apostolus fi-

« Testis enim est mihi Deus, cui servio in spiritu
«meo in Evangelio Filii ejus, quod sine intermissione
« memoriam vestri facio semper in orationibus meis,
«obseerans si quo. modo tandem aliquando prospe-
«rum Her habeam in voluntate Dei veniendi ad
€ v05. 9

Premissa salutatione, ante alia de bonis eorum
gratias agit. [Augustinus] Gratias vero agere Deo
est sentire omnia bona a Deo data esse, et pro eo
laudare voce et opere et corde. Finita ergo przfa-
tione, prius lenit eos quibus seribit, post graviter
eosdem increpaturus. Congaudet enim bic de bono
incepto eorum, et precipue in hoc gaudere se dicit,
quia fides illorum in omni loco currebat, quamvis

dem illorum, tanquam perfectam, sed facilitatem
fidei, quia in auditu auris crediderunt, et votum
erga Christum, id est affectum propensum, quem
erga Christum habebant. Testis est, etc. Dicit se pro
illis gratias agere, nunc dicit se pro eisdem orare,
in'quo etiam affectum suum circa illos ostendit, ut
suadeat illis charitatem. Ád hoc autem Deum
testem dat cui servit, dicens : Testis est enim Deus
ut melius sibi credatur quod dicturus est.

(42) Pre missa est igitur auctoritas, id est jura-
mentum quo sit fides dicendis : Nisi forte quis dicat
quod non juraverit, quia non dixit per Deum, sed
dixit testis est Deus : ridiculum est putare hoc ; si
dicas, per Deum, juras ; si dicas, testis est Deas,

enim fidem non accepissent, secundum regulam ab D non juras? Quid enim est per Deum, nisi testis est

-anctoribus traditam veritatis, tamen, quia quod de
vno Deo audierant, interposito nomine Christi cc-
perant venerari, gratulatur Apostolus, sciens illos
posse proficere. Per quod etiam charitatem suam
erga illos ostendit, et hortatur ad profectum, ita di-
cens : Primum quidem, quasi dicat, quoi incepi-
stis perficite, quia adeo bonum est quod de eo ante
alia Deo gratias refero ; et hoc esl, primum quidem,
id est ante omnia ago gratias Deo pro omnibus vobis,
quod et vos ipsi faciatis. Hzc ante omnia se agere
dicit, quia fides illorum multis proficit, Nam et illi
qui crediderant roborati sunt, videntes Aprineipes
suos fratres sibi factos in fide, et qui non credide-
rant, facile poterant credere eorum exemplo, prom-
pte enim facit inferior quod viderit fieri. a potiore.
[Haimo] Vel ita, ego gratias Deo meo pro omnibus
Scilicet vobis et aliis ; et cum proaliis, primum qui-
dem, id est precipue pro vobis de quibus magna uti-
litas venit, sicutante dictum est, cui ago gratias. Deo
meo, quem scilicet nieum facio, quod non vos, Ro-
mani facitis. Non est otiose accipiendum, quod ait,
Deo meo,non enim voxista potest esse, nisisancto-
rum quorum Deus dicitur, sicut Deus Abraham,
Deus Ísaac, et Deus Jacob. Cum ergo omnium unus
sit Deus per naturam, eo quod sit Creator omnium,
illis tamen proprie per gratiam Deus dicitur esse,
gui merito fidei et justiti:, ejus cultores esse.pro-
bantur. [Ambrosius] Per quod ago gratias? non per

Deus ? aut quid est testis, est Deus, nisi per Deum?
Ecce dico charitati vestra, et qui per lapidem jurat
falsum, perjurus est, quia creatorem Deum adhibet
testem. Nec facit Apostolus qui hic et alibi sepe
juravit, contra Domini mandatum, qui volens justi-
liam nostram abundare plus quam Scribarum et
Pbarissorum, dicit in Evangelio : Ego vobis dico,
non jurare omnino (Matth. vi). Et item : Sit sermo
vester, est, est, non. non. Quod amplius est, a malo
est (ibid.). Ibi enim prohibuit Dominus quod est
malum, suasit bonum, quod est appetendum, in-
dulsit quod est necessarium ; prohibuit enim fal-
sum, vel sine necessitate jurare, suasit. verum lo-
qui : indulsit juramentum, quod est necessarium,
cum ait, quod amplius est. Juramentum enim fa-
Ciendum est in necessariis , cum pigri sint homines
Credere quod eis est utile; non est juratio bona, id
est appetenda, non tamen mala, id est prohibita,
cum est necessaria, licet sit a malo infirmitalis
eorum quibus aliquid dicitur. Si enim jurare coge-
ris, scias de necessitate venire infirmitatis eorum.
quibus aliquid persuades, qus inflrmitas utique
malum est unde nos quotidie liberari precamur, di-
centes : Libera nos a malo (Matth. vi). Ideoque non
dixit Dominus quod amplius est, malum est: tu
enim non facis malum qui bene uteris juratione, ut
alteri suadeas quod utile est, sed a malo est illius.
Et notandum quia multum interest , si exigit jura-

legem neque prophetiam, sed per Jesum Christum p) tionem, qui novit illum juraturum falsum, an non.

mediatorem Dei et hominum, per quem Deus vobis
dedit omnia bona, quia ipse est minister 5. om-
nium beneficiorum Dei. Deinde quare pro eis
precipue vel ante omnia gratias agat, ostendit
subdens : Quia fides vestra, quasi dicat : Cum multa
sint talia in vobis, pro quibus gratias agere debeo
(erant enim disciplina mirabiles, et boni operis cu-
pidi, studiosique magis agendi bene quam loquendi)
in hoc tamen precipue gratias ago, quia fides ve-
stra,etsi non perfecta, anntntiatur in universo mun-
$io, quia Roma caput mundi erat, et ideo fidei illo-
rum fama omnem locum peragrabat,"unde profce-

5

(42) Ang., De sermone in monte.

Qui autein nescit el ideo dicit: Jura mihi, ut ei
fides sit, non audeo dicere non esse peccatum,
tamen humana tentatio est : si autem novit fecisse
et cogit jurare, homicida est, Jurat ergo sine
peccato Apostolus, cum ait: Testis est mihi Deus,
etc., quasi dicat : Quod habetis Domino imputo. Et
recte , nam habenda ab eo oro : et vere , quia sine
intermissione memoriam vestri facio semper in ora-
tionibus. Vel ita, se dixit gratias agere, modo expu-
nit quando gratias agit, scilicet in orationibus, et
quomodo, scilicet sine intermissione, [Haimo]
quasi dicat: Pro vobis gratias ago, et hoc modo,

Digitized by Google
