1305

PETRI LOMBARDI

« unius obeditionem justi constituentur multi. » A per donum, Nam judicium Dei procedit ex uno ia

lgitur sicut per. «nius delictum, etc. Ex predictis
infert disputationem suam in eodem quod proposue-
rst concludens : Quandoquidem Adam est forma
Christi futuri, et quia majus est donum Christi, et
plus confert, igitur sicut, id est quam digne. Per
unius delictum, transiens, non imitatione, sed pro-
pagatione, in omnes homines, itum est ab homine
vel processit sententia Dei in. condemnationem cot-
poris et anime, sic, et, per unius justitiam, valen-
tem, in omnes. homines, si ipsi velint, itum est ab
homine, vel processit sententia Dei ix jwstificatio-
nem qu:e est causa vite. (145) Attende quod Aposto-
lus videus non sola imitatione Adz fleri peccatores,
ged propagatione, nec sola imitatione Christi justi-
ficri, sed regeneratione spirituali, dixit omnes et om-
nes, non quod omnes geniti per Adam regenerentur
per Christum, sed quia, sicut nullius carnalis gene-
ratio est, niei per Adam, sic spiritualis nullius
regeneratio est nisi per Christum. Si qui essent
preter Adam generati, e si qui preter Chri-
$lum regenerati, non diceret, omnes et omnes;
$7 siout autem nullus est homo preter illam ge-
perationem, sic nullus est justus preter istam. Nemo
enim nascitur nisi in concupiscentia carpali , qua
tracta est ex primo homine; et nemo renascitur
nisl gratia spirituali, qux data est a secundo ho-
mine; eosdem post dicit multos, sed aliter, ab illo
loco, sed non sicut [delictum etc., dixerat quod
Adam est. forma futuri, Forma utique in hoc est
quod unus emendat, quod unus peccavit; sed ta-
men causa Adi, non eat talis qualis causa Christi,
quia unum est delictum Ádz, quo multi, id est si-
militer pwevoricantes, mortui sunt; gratia vero
Christi in plures transit, quia et in hos, et in non
similiter prevaricantes. Et attende quod agit bic
de actuali peccato Ade jn quo dicit mortuos ilios
qui actualiter peccaverunt ad similitudinem ejus.
et legitur, plures, comparative, quasi dicat : Vere
mon est. ita donum ut deliotum. 8i enim in unius
delicto mortui sunt, scilicet imitantes pravaricatio-
nem ejus, multo magis gratia Dei, et donum in gra-
tia unius hominis, Christi Jesu abundat in plures.
Plureg enim gratiam consequuntur per Christum,

condemnationem, gralis autem ex multis , in justi-
ficationem vite. Manifeste ergo diversum est, qnia
in uno peccato Adz similes ei, damnati sunt; grs-
tia vero non ex uno, sed ex multis peceatis justifi-
cavit homines,et etiam in vitam perduxit, quod
bene potuit. Enim, id est quia, in unius hominis de-
licto, per unum regnavil mors, scilicet diabolus vel
peccatum. Et attende quod ait mors regnavit, nom
regnat, concordans superiori sensui, ubi dixit mor-
tem regnasse usque ad Mosen, quia qui per legem
noto Dei judicio timorem ejus habuerunt, sublati
sunt de mortis imperio. Ánte vero dum sine lege ti»
mor Dei in terris non erat, mors in similes Adz
praevaluit ; et si ibi regnavit mors, multo magis ho-

B mines accipientes abundantiam gratie et donatie-

nis, et justitiz in vita regnabunt per unum Domi-
num Jesum Christum, id est multo magis gratia re-
gnare debet, qux in plures transiit quam mors, et
vitam confert zternam. (uod autem post dicit om-
nes, similiter peccantes accipit. ltem omnes cre-
dentes dicit, et hoc est quod subdit: [Ambrosius]
Igitur si per unius delictum transiens in omnes ho-
mines, similiter peccatum est in. condemnationem,
sic ei per unius justitiam ,- transeuhtem in omnes
homines credentes, itum est injustificationem vitz.
Non enim est generalis damnatio, vcl justificatio in
omnibus. Unde postea ait ; Multi, sicut enim, ete.
Hic jam determinat delictum unius, ut sicut. ille
merito peccati perdidit, ita isje merito justitiz nos
liberasse videatur , et ordinem assignationis, unde
&uperius loqui ceperat, scilicet qualiter Adam sit
forma futuri, explicat hic, dicens :

Sicut enim per. inobedientiam wnius hominis, sci-
lice& Ade, peccatores. constituti sunt. multi, id est
omnes sui qui non sunt Christi, iie, et merite, per
obedientiam hominis unius , id est Christi, justi cen-
stituuntur mulli, id est omnes sui. Et nota quod
non ait per unius Dei vel Verbi, sed per unius bo-
minis obedientiam justificari; ne putes antiquos
justos solo verbo Dei, id est solius verbi fide sine
fide incarnationis liberari, sine qua, nec antiqui,
nec moderni liberari potuerunt (144). Illaenim sara
fides est, qua credimus nulluin hominem, sive ruajo-

quam mortui sunt delicto Ade , quo mortui sunt D ris, sive parvula ziatis , liberari a contagione mor-

qui in similitudine pravaricationis Ade peccave-
runt; gratia autem Ghristi, el in eog qui similiter
peccaverunt, et in eos qui mon peccaverunt in
similitudinem prevaricationis Adz abundavit. Nam
€i in multos qui neglecto Deo servierunt crea-
ture, ne ab hac vita decedentes a secunda morte
exciperentur, et in. cultores unius Dei qui paterno
peccato ex Dei sententia apud inferos tenebantur,
gratia abundavit in descensu Salvatoris, omnibus
dans indulgentiam cum triumpho, sublatis eis in cce-
. Jum. Et non. sicut per unum peccatum fit, ita fit et

(145) Augustinus, De paptigmo parvulorum.

His antique, et. obligatione peccati quod prima na-
tivitate contraxit, nisi per unum mediatorem Dei et
hominum, hominem Christum Jesum , cujus homi-
nis, ejusdemque Dei saluberrima fide, etiam illi
justi salvi facti sunt, qui priusquam veniret in ear-
nem, crediderunt in carne venturum. Eadem fides
hamque est, et nostra, et illorum, proinde cum om-
nes justi, id est veraces Dei cultores sive ante in-
Carnationem, sive post, nec vixerint, nec vivant,
nisi ex fide incarnationis Christi, profectoque scri-
ptum est non esse aliud nomen sub colo in quo
oportet salvari nos, ex illo tempore valet ad sal-

(144) Augustinus, ad Optatum,

Digitized by Google

