1519

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. AD ROM.

lius Abrabhz qui est Pater fidei ; quasi dicat: Nemo A brosius] Et ita non est coram Deo, quod apparet

potcst hoc negare. Et preputium , id est gentilis,
consummans , id est perficiens, legem; quod est ei
ex natura illuminata: et adjuta per gratiam, dico
perficiens legem , scilicet credendo in Christum in
legc promissum. Nonne judicabit te, o Jude; qui
quamvis doctus sis per litteram, id est per scri-
ptam legem, et circumcisionem, quie est signum de-
positionis vitiorum, tamen pravaricator legis es?
[Haimo] id est nonne comparatione sui te damna-
bilem ostendit, qui non per naturam, neque per
legem, neque per circumcisionem novisti, quod
ille novit per naturam, id est Christum. Quasi di-
cat: Damnabit utique. Et ita patet quod lex non
juvat. [Origenes] Videtur ergo in presenti loco
preputium dicere gentes, qua in preputio carnis
ad tidem Christi venerunt , quas legem spiritualem
servantes comparat et prafert Judois , qui per lit-
teram et circumcisionem carnis pravaricatorcs
sunt legis , quos et judicandos ab aliis dicit.
Vins. 28, 29. — « Non enim qui in manifesto
« Judeus est, neque quz in manifesto in carne est
« circumcisio ; sed qui in abscondito Judzus est.
« Et circumcisio cordis in spiritu non littera, cu-
« jus laus non ex hominibus , sed ex Deo est. »
Quasi dicat : Bene potest Judzeus fleri gentilis, et
gentilis Judzus, sicut dictum est. Non enim vere
J'adeus est, qui in manifesto tantum. Judzus est,
scilicet et nomine et natione , et qui labiis confite-
tur, corde est remotus. Judzus enim interpretatur
eon[itens , qui enim vere credit et vere contitetur,
vere Judzxus est, Neque illa est vera circumcisio que
in manifesto est , scilicet quae manu facta est. In
carne, id est in ablatione cutis ; sed ille est vere
Judzus , qui est Judewus in absccndito cordis, id est
qui est ex corda confitens. Et illa est vera circumci-
sio, qua est circumcisio , id est mundatio cordis,
jpsa, dico, facta in spiritu, id est per Spiritum
sanctum , scilicet non littera, id est non lapideis
cultris, ut littera legis in figura docebat. 14 Cujus
circumcisionis laus, id est qux circumcisio vere

laudabilis, non ex hominibus , sed ex Deo est, id est.

ex gratia Dei. -[Origenes, Augustinus] Circumcisio
enim cordis est qui purificat animam , et vitio-
rum maculas abscindit, ideoque talis circumcisio
non ex hominibus est , sed ex Deo est, (84) qua il-
licita concupiscentia amputatur: quod non fit littera
docente et minante, sed Spiritu juvante et subse-
quente. [Augustinus] Vel ita, cujus hominis laus ,
illius scilicet qui in occulto est Judzus et circumci-
$u8, non ex hominibus, Judxis qui terrena sa-
pivat, et in carne gloriantur, sed ex Deo est. (85)
Laudat enim Deus credentem , non carne circumci-
sum. Judzorum laus est ex bominibus , qui si fa-
ciunt quod lex jubet sine spiritu, faciunt timore
pene, non amore justitiz , [Haimo] qui sunt in
carne Judei, in corde pagani. (Augustinus, Am-

- (85) Augustinus , De spiritu et lit.

coram homine. Qui vero in spiritu gloriatur, hujus
laus a Deo est. Spiritu enim credit, per quod pla-
cet Deo. Ft ille vere beatus est, qui coram Deo
justus est.

CAPUT 1i.

Vghs. 1-5. — « Quid ergo amplius est Judzeo, aut
« quz utilitas circumcisionis? Multum per omnem
« modum. Primum quidem, quia credita sunt illis
« eloquia. Dei. Quid enim si quidam illorum non
« crediderunt? Nunquid incredulitas illorum fidem
* Dei evacuavit? Absit! »

Hucusque demonstravit Apostolus quod non est
apud Deum acceptio personarum, et eousque perveni
ut diceret quod Judzus cornalis fit gentilis, et gen-
tilis spiritualis &t vere Judzeus. Ideoque nunc objicit
quod videt sibi nunc posse objici, ut solvat scilicet
quz dignitas sil Judo, secundum priorem statum,
major quam gentili. Quasi dicat : Quandoquidena
Judzus fit gentilis et econveiso, ergo quid amplius
est, secundum priorem statum, Judao, de lego, vel
de legalibus observantiis, qui dicitur populus pe-
cul.aris Dei , quam gentili qui dicitur canis immun-
dus. Auf qua est ei utilitas circumcisionis, id est

. quid consecutus est de circumcisione? Ad hoc re-
spondet : Valuit quidein olim, sed non ideo dignio-
res sunt in fide. Et hoc est quod ait, multum, am-
plius est Judao secundum priorem statum, quam
gentili Et boc, per omnem modum. Omnis modus

c est vel in administratione temporalium, vel in rese-
ratione spiritualium, in quo utroque multa Judzis
Deus fecit, quz non gentibus, et ita secundum prio-
rem slatum digniores fuerunt. Primup: quidem,
pratermittens Apostolus de minoribus, id est de
temporalibus, exemplum de przcipuis ponit, id est
de spiritualibus, scilicet de eloquiis Dei, Quasi di-
cat : Ut alia minora de temporalibus pretermittam,
hoc primum, id est praecipuum quidem pono, scilicet
de eloquiis, quod factum est Judzis, scilicet quia
eloquia Dei, id est lex el prophetze sunt credita illis,
ut amicis, per quz. intelligerent de futura redem-
ptione, quz promissa erat fleri per Christum. Quan-
quam ergo multa significet Apostolus quz ad hono-
rificentiam pertineant seminis Abrahz, [Ambrosius]
D hoc tamen solum aperte memorat, quia maxime
laudis eorum est, ut legem per quam addiscerent
rectum a perverso distinguere, digni judicarentur
accipere : et ideo plus est Judzis secundum priorem
Statum quam gentibus. Sed dices : Non ideo plus
factum est eis, quia non crediderunt eloquiis, ut
Christum promissum redemptorem reciperent qui-
dam eorum. Ad quod respondet dicens : Quid enim,
eic, quasi dicat : Etsi non crediderunt quidam,
non tamen ideo minus profuit credentibus, Quid
enim obfuit credentibus, sí quidam illorum non cre-
diderunt ? Non ideo minus factum est credentibus,
Nam etsi quidam eorum non crediderunt, non ideo

(85) IJ., in Epist. ad Romanum,

Digitized by Google
