<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1309 COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. AD ROM. 1310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    dendum est quare specialiter hic nominat David, cum constet quod promissio facta est Abrahæ, sicut et David : sed Apostolus, volens gratiam commendare maluit David dicere, qui et criminosus fuit, non de semine Abrahæ, qui justus fuit, ut non pro merito sed gratia natus de David putetur : et etiam ideo ut ex homine rege secundum carnem rex natus ostendatur, sicut de Deo rege rex ante sæcula natus est. Deinde a virtute commendans eum, subdit : Qui prædestinatus est Filius Dei in virtute, secundum spiritum sanctificationis ex resurrectione mortuorum Jesu Christi Domini nostri. Hic primo videndum est, quid sit prædestinatio, et de quo sit prædestinatio, utrum de eo quod semper fuit, an de eo quod ex tempore fuit ; et utrum de persona, an de natura : et, si de persona est, postea attendendum est, secundum quam naturam sit prædestinata (19). Prædestinatio est gratiæ præparatio, qua ab æterno Deus homini Christo et cunctis quos præscivit conformes fieri imagini Filii sui, bona sine meritis præparavit. Præclarissimum enim lumen prædestinationis et gratiæ est, ipse mediator Dei et hominum homo Christus Jesus (I Tim. 11). Ille enim homo, ut a Verbo Patri coæterno in unitatem personæ assumptus Filius Dei unigenitus esset, unde hoc meruit, quod ejus bonum qualecunque præcessit, ut ad hanc ineffabilem excellentiam perveniret ; faciente ac suscipiente Deo Verbo, ipse ex quo cœpit esse homo, Filius Dei unicus esse cœpit ; Filium Dei unicum femina illa gratia plena concepit de Spiritu sancto. Ex Virgine Maria Deus unicus natus est, non carnis cupiditate, sed solo Dei munere. Libera in illo voluntas erat, et tanto magis, quanto magis peccare non poterat. Apparet itaque nobis in nostro capite ipse fons gratiæ, a quo in cuncta membra ejus gratia diffunditur. Ita enim ab initio fidei suæ homo quicunque gratia fit Christianus , sicut gratia homo ille ab initio factus est Christus : de ipso Spiritu hic renatus est, de Spiritu ille natus est : spiritu fit in nobis remissio peccatorum; spiritu factum est in illo ut nullam haberet peccatum (20). Qui fecit illum hominem sine ullis ejus præcedentibus meritis, nullum quod ei dimitteretur, vel origine trahere, vel voluntate perpetrare peccatum, ipse nullis eorum præcedentibus meritis facit credentes in eum quibus dimittat omne peccatum : qui fecit illum talem ut nunquam habuerit nec habiturus sit voluntatem malam, ipse facit in membris ejus ex mala voluntate bonam. Et illum ergo et nos prædestinavit, quia et in illo ut esset caput nostrum, et in nobis ut ejus corpus essemus, non præcessura merita nostra, sed opera futura sua præscivit (21). Hæc se Deus esse facturum profecto ab æterno præscivit. Ipsa est igitur prædestinatio sanctorum, quæ in Sancto sanctorum maxime claruit, quam negare
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,100,515,850">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    quis non valet, recte intelligentium eloquia veritatis. Humana igitur merita conticescant hic , quæ perierunt per Adam, et gratia regnet per Jesum Christum. Quisquis in capite nostro præcedentia merita singularis illius generationis invenerit, ipse in nobis membris ejus præcedentia merita fidei et regenerationis requirat. (22) Neque enim Christo tributum est, nec nobis pro aliquo merito, sed gratis tributum est. Ille quippe nos fecit credere in Christum, qui nobis fecit in quem credimus Christum. Ille facit in nobis principium fidei, qui fecit hominem principem fidei et perfectorem Jesum. (23) Nullum igitur est illustrius prædestinationis exemplum, quam ipse mediator. Quisquis ergo fidelis vult eam bene intelligere, attendat Christum atque in illo inveniet, et seipsum qui in eo veram humanam naturam credit suscipiente Deo Verbo ita sublimatam, ut qui suscepit et quod suscepit, una esset in Trinitate persona. Neque enim in homine assumpto Trinitas facta est, sed Trinitas mansit, assumptione illa ineffabili faciente personæ unius in Deo et homine veritatem. Hoc, de ipsa prædestinatione sufficiat. Deinde videamus, utrum de re quæ semper fuerit, vel de eo quod non semper fuerit sit ipsa prædestinatio, et utrum de persona an de natura. Eumdem sane ipsum, qui secundum carnem factus est ex semine David, prædestinatum dicit Filium Dei in virtute. Item, (24) recte quippe dicitur Filius Dei non prædestinatus, secundum id quod est, Verbum Dei, Deus apud Deum. (25) Utquid enim prædestinaretur, cum jam esset qui jam erat sine initio, sine termino sempiternus? Illud autem prædestinandum erat quod nondum erat, ut sic suo tempore fieret, quemadmodum prædestinatum erat, ante tempora ut fieret. Quisquis ergo Filium Dei prædestinatum negat, hunc eumdem Filium hominis negat (26). Prædestinatus est ergo Jesus, ut qui futurus erat secundum carnem filius David, esset in virtute Filius Dei. Item, in quantum homo factus est Filius Dei, prædestinatum esse dicimus. Ecce ex his patet prædestinationem esse de persona, id est de Christo Jesu, non secundum id quod semper fuit, sed secundum id quod non semper fuit, id est non secundum divinitatem, sed secundum humanitatem. Et est sensus : Christus factus est secundum carnem ; qui, Christus secundum quod est homo, est prædestinatus, id est sola gratia præelectus, ad hoc, ut ipse homo sit Filius Dei, non utique adoptivus ut nos sumus, sed in virtute, id est in eadem potentia cum Patre; non per gratiam adoptionis, sed per unionem Verbi, id est per gratiam qua humana ejus natura unita est Verbo. Non ergo per adoptionem filius, neque adoptivus filius. Dicit enim Ambrosius : Volvi et revolvi divinam Scripturam, et Filium Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,890,950,960">
    (19) Augustinus, De prædest. (20) Id., De bono perseverantiæ. (21) Id., De prædest. (22) Id., De tract. psal. cxviii. (23) Augustinus, De bono perseverantiæ. (24) Id., in Epist. ad Rom. (25) Id., super Joan. (26) Id., in libro ad Prosperum et Hilarium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel com preservação de ligaturas (æ, œ) e pontuação original.
    - Blocos de texto principal divididos por colunas (esquerda depois direita).
    - Letras marginais A, B, C, D agrupadas em bloco nota_marginal no gutter.
    - Números de notas (19-26) preservados no corpo do texto e no aparato crítico.
  </notas>
</pagina>