4951 COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. AD ROM. 1358
declinaverunt, quia, won est aliquis de illis, qui fa- A Isaias ait: Vee genti peccatrici seminl fniequam , ete,

dat bonum, nox est utique usque ad unum, id est nec
etiam unus. Vel, non est qui faciat bonum non est
usque ad unum, scilicet przter unum Christum,
quia aullus. nisi Christus bonum facit. Christus
enim tantum bonum in se, et in suis facit. Sepul-
enim. Quasi dicat : Ita declinaverunt, ut diximus,
et ita aliis inutiles fuerunt, quod guttur eorum esl
sepulcrum. patens, id. est fetor verborum et operum
eerum corrumpit alios, et hiat recipere illos mor-
iwos. [Ambrosius.] Nam. malis mancipoti bonos si
posset fieri , devorare vellent, ut sicut. sepulcrum
patet ad recipienda cadavera, ita et adversus bonos
gutlura illorum. Et si non audent apertis malis per;
sequi, linguis suis, id est malis, dolose agebant, ver-
bis bona dicentes, sed malum corde cogitantes, quia
venenum aspidum, id est odium insanabile erat, sub
labiis eorum, id est sub corde. eorum, quia hujus-
modi liominum verba muscipula sunt. Ad hoc enim
loquuntur ut decipiant. Ut sieut per labia serpentis
peremptorium venenum infusum est, ita per labia
eorum dolus et captio. Quorum ctiam os plenum est,
abundanter, malediciione | aimo], id est, verbis ma-

(Jaa. 1).

Vens. 19, 20. — « Scimus autem, quoniam qua-
« cunque lex loquitur, his qui in lege sunt loqui
« tur, ut omne os obstruatur, et subditus fiat om-
« uis mundusDeo, quia ex. operibus legis non ju-
« slificabitur omnis caro coram illo. »

Scimus autem, eic. Ostendit Juda:os ante gratiam
faisse sub peccato auctoritate Scripturz David, sed
ne Judei auctoritatis David verba inverterent, et
alio detorquerent, ait : Scimus, eie. Quasi dicat 2
WVoc David dicit : Nos autem scimus quoniam que-
cunque loquitur lez, loquitur his. qui in lege aunt,
supple et de bis quí in lege sunt. [Ilaimo.] Lex enim
aliquando appellatur generaliter Vetus Testamen-
tum, aliquando pro parte Veteris Testamenti acci-
pitur, sicut ibi : Aperuit Dominus discipulis sensum,
ut intelligerent de Deo qua scripta erant. in lege et
prophetis et psalmis (Luc. xxiv). Nonnunquam vero
psaliii lex vocantur; sicut Dominus ait. In lege
vestra scriptum est : Ego dixi : Dii estis, et filii Excelsi
omnes (Joan. vm). Et alibi , Ut impleatur sermo qui
in lege eorum. scriptus est : Quia odio habuerunt me

ledicis, ut. Dwmonium habes, et hujusmodi et, . gratis (Joan. xv). lta et hic psalmi dicantur lex, id

amaritudine, id. est amaris minis. Et etiam pe-
des, id est allectus eoru:s sunl veloces ad effunden-
dum sanguinem Christi et suorum, Quasi dicat:
JMomicid:e sunt? ex deliberatione, ad bonum segnes,
ad parricidium sunt veloces, sed inde erit eis. hxc

, est nomine legis intelliguntur, quia informant. Ut

ergo ostenderet. Apostolus ea qua superius dixit de
psalino pertinere ad Judaos, quorum superbia con-
fringenda erat, dixit : Scinus, queniam quizcunque
lex loquitur, in loco isto, id est psalini, bis loquitur

panna scilicet, quia coutrítio, id est temporalis perna, (; qui in lege sunt, id est Judieis legem habentibus. Ut,

et infelicitas, id est xterna damnatio erit in vi;s, id
est in operibus, eorum, id est, pro actionibus suis
malis veuiet eis contritio, e infelicitas. Talia eniu
faciunt, unde conterentur in boc szculo, per Titum
et Vespasianum; et in futuro erunt infelices puniti
anima et corpore. Et hoc ideo, quia viam pacis, id
est Christum, uon cognoverunt. 1laino, Origenes.]
Duin enim vitiorum bellis semper urgentur, viam
pacis ignorant, id est Cl.ristum, per quem est pax
multa diligentibus nomen Domini; nec saltem timor
Dei eos reflexit a malo, quia non est timor Dei ante
oculos eorum. [Ambrosius.] Non enim habent Dei ti-
morem, qui est initium sapientie. De his dicit Je-
remias : Tunc omnes surrezerunt in. prophetam. Do-
enini volentes occidere eum (Jer. xxvi) ; et subjecit ;
Omnis autem populus, non permisit illos. (ibid.). Sed
contrarium videtur quod omnes insurrexisse dixit,
ei omnem populum non permisisse. Omnes ergo
dixit insurrexisse, scilicet malos, et omnem popu-
ium non permisisse, scilicet. bonos; ct hic enim,
non quia dicit, omnes declinaverunt, totam penitus
plebein significat, sed alteram partem plebis. Sem-
per enim duo populi sunt in una plebe. Hic est
enim populus quem increpat. Dominus, dicens sub
nomine Jerusalem Jerusalem, Jerusalem, qua occi-
dis prophetas (Luc. xut); et item :. Generatio mala
et adultera ( Matth. xvi). [ Ambrosius. ] De qua

(87) Augustinus, De spiritu et lit.

ita, omne os, ctiam Judzorum, obstruatur, (87) a sua
gloría et omnis mundus, id est omnis homo, scilicet
non tantum gentilis sine lege reus de impietate, sed
etiam Jud;eus reus de legis trausgressione, fiat sub-
ditus Deo : totum ei tribuens, [Ilaimo.) quia omnes
peccatores sunt inventi, et. gratia sunt salvati, non
meritis. Quia ex operibus, etc, llic incipit agere ple-

* nius de lege, ut ostendat justitiam non csse ex ca;

quasi dicat : Dico ut omnis mundus subditus sit
Deo: quod debet, quia certum est, quod ez operibus
legis, non justificabitur coram illo, scilicet. coram
Deo, etsi coram hominibus, omnis caro, (88) id est
homo, vel carnaliter vivens; et ideo illi qui cum sub
lege essent Christo crediderunt, non quia justi
erant, sed ut. justificarentur, venerunt ad gratiam
lilei. Destruitur autem hic superbia gloriantium de
operibus legis, ne gratia fidei videretur non neces-
saria, sed etiam opera legis justificare crederentur.
Augustinus.) Opera autem legis dicuntur quze cum
lege instituta, et Lerininata sunt, ut erant czremo--
hialia et ligurativa qux nunquam valuerunt conscien-
tiam mundare, etiamsi cum charitate et devotiono
fierent. Si vero quxritur, quare illa facta in cba-
ritate non justiflcarent, sicut nunc opera bona quae
facimus in charitate justificant , respondemus
quia illa non fuerunt instituta in justificationem,
sed in futurorum significationem, et peccati et inflr-

(88) Id., De spiritu et littera.

Digitized by Google
