1415

PETRI LOMBARDI

uis

mortificati legi, uf vos sitis alterius, id est Christi A Catholicos. Quod ergo sensit Apostolus posse im-

cujus non pudeat vos esse, quia ipse est qwi er
soriuis resurrezit, cujus utique sumus wt modo
fructificemus Deo , qui prius fructificabamus morti
stb lege, et vere modo fructificamus Deo, et non
olim, Cum enim essemus in carne, id est que carnis
sunt operantes quod erat sub lege, passiones pecca-
torum, id est concupiscentize qu sunt causa pecca-
torum mortalium , [Augustinus] id est consensus
operis, suh quibus tanquam sub viro dominante age-
bat anima, antequam gratia veniret per fidem, que,
passiones per legem erant, vel notz vel etiam aucte,
vitio faciente, operabantur in membris nostris, [Am-
brosius] id est ducebant membra nostra ad mala
opera , ita «t fructificarent morti, id est ut facerent
digna :terna morte. (180) Nanc autem. cum sumus
Christi, soluti sumus, remissis peccatis, a lege, quee
est eausa mortis, id est peccati. Aucta est enim
concupiscentia , cum lex prohiberet ubi non erat
fides ; et ad cumulum peccatorum przvaricationis
crimen additum est, quia ubi non est lex, nec pre-
varicatio, [Ambrosius] Vel lex mortis ideo dicta est,
quia peccantes interficil, et reos punit. In qua lege
detinebamur, nec unquam nisi gratia Dei solveremur.
Soluti sumus, dico, ita ut serviamus in novitate spi-
ritus, et non. in vetustate littere, id est. serviamus
operibus novi hominis Christi, que non nostris vi-
ribus, vel lege attingimus, sed gratia Spiritus san-
cli, in quibus est sic immorandum, ut nihil adda-

teltigi, opponit, ut et boc se intellexisse neget, et
legem legis ipsius laude defendat, et quo seusu
praedicta dixerit verba, aperiat : quasi dicat : Quando
quidem lex mortis est, et auxit vires peccati deti-
nens a bona operatione.

Vens. 7, 8. — « Quid ergo dicemus? Lex pecca-
« tum est? Absit! Sed peccatum non cognovi , nisi
« per legem. Nam concupiscentiam nesciebam , nisi
* lex diceret: Non concupisces. Occasione autem
* àCcepta, peccatum per mandatum, operatum est
* in me 3g omnem concupiscentiam. »

Qnid ergo dicemus ? Dicemus quia lex. peccatem,
i1 est docens vel faciens peccare. Vel talis pro qua
donata peccavit auctor ejus, quasi make rei? Absit!

B non enim lex mala est, sed potius bona, quia pec-

catum non cognovi, misi per legem, [Ambrósius] id
est quia peccatum fecit cognoscere, quia prius ne-
sciebantur quzdam vel esse peccata, vel adeo esse
gravia, vel esse punienda. Non ergo adeo prius co-
gnovi peccatum, nisi per legem per quam innotuit,
vel esse peccatum quod ignorabatur, vel esse grave,
vel esse puniendum. Per hoe ostendit legetn. non
esse peceatum, sed indicem peccati. (185) Quare in-
teMigitur legem ad boc datam esse, non ut pecca-
tum insereretur, vel exstirparetur, sed tantum ut
demonstraretur quod animam faceret ream, ut quia
peccatum sine gratia Dei vinci non possit, ipsa rea-
tus sollicitudine, ad percipiendam gratiam converte-

tur de operibus legis quz vetusta sunt. Vel, servia- C "etur. Quod autem per legem notum sit peccatum

mus in novitate , spiritus, id est lege fidei, qui est
in animo innovato, quie etiam bominem facit spiri-
tualem, et ideo recte dicilur lex spiritus, Et non in
vetustate littere, id est non secundum litteram que
senvit, quia cessavit. [Augustinus] Attende quod in
precedenti similitudine tria sunt , scilicet vir, mu-
iler, lex viri, et rursum in hac propter quam simili-
tudo inducta fuit, similiter tria, anima, peccatorum
lex. Hoc solum hic diversum est, quod in illa vir
moritur, ut a lege viri soluta mulier nubot cui ve-
lit; bic autem non peccatum , sed ipsa anima mori-
tur peccato, (181) Pradictis. namque passionibus
ipsa aniroa moritur quie jam servit mente legi Dei ,
quamvis ipse passiones nondum mortue sunt,

ostendit i» parte. Nam concupiscentiam ; quasi di-
€at : Peccatum non cognovi nisi per legem, sicul i
hoc uno patet. Nant concupiscentiam nesciebam , vel
peccatum esse, ve] tam grave, nisi lex diceret : Non
concitpisces, [Augustinus] Ad probandum per legem
cognosci peccatum, hoc elegit Apostolus quod est
generale peccatum, scilicel concupiscentia. Uude
omnia mala veniunt. Bona ergo lex quae dum hoc
prohibet, omnia mortalia prohibet. Non est lex pec

catum, sed insinuatrix peccati, Per eam factus est
homo doctus, sed pejus est victus, dum sine gratia
Christi erat. Et nota quod ait, nesciebam, non pro
se hoc dicit, sed in persona sua generalem agit cau-
sam. Sed quzritur qux sit ista concupiscentia.

quandiu carne servit legi peccati. Restat ergo adhuc D [Hieronymus] Dicunt quidam illam esse quie prohi-

aliquid ei qui est sub gratia, quod eum tamen non
vincat, nec captivum ducat. Quid ergo? Hic queri-
tur utrum ipsa lex sit mala, quia videbatur culpasse
legem dicendo passiones peccatorum esse per le-
gem, et eamdein vocando legem mortis et vetusta-
tem littere ; quz verba male intellecta fomitem in-
saniz furori Manichzorum subministrarent. (182)
Manichaei enim. legem Mosi dicunt non a Deo da-
tam, et eam Evangelio contrariam esse contendunt,
et quando cum eis agitur, predictis testimoniis
Apostoli qua non intelligunt, conantur convincere

180) A -» lib. xxxi Quastion.
(tt) ld in cod. int Quas

betur in Decalogo cum dicitur : Non concupisces rem
proximi, vel wrorem prozimi (Exod. xx). Alii ergo
generaliter quamlibet concup:.scentiam quorumlibet
prohibitorum, Occasione autem, ete. Ecce osteusum
est quod lex bona est qu:e peccatum probibet, et
ostendit; sed tamen ex ea malum accessit, quia
peccatum, id est fomes peccati, scilicet vitium con-
cupiscentie, quod et carnalitas appellatur. [Ambro-
sius] Vel, peccatum, id est diabolus qui est auctor
peccati, operatum est in me omnem concupiscentiam,
id est consensus delectationis et operis. [Augusti-

(182) Augustinus, De verb. Domini.
(185) lJ., ad Simplic.

Digitized by Google
