i585
pro impietatibus populi adhuc non sui, mortuus est. A
Vel ito, ut. fiat distinctio inter justum et bonum.
Justus enim pro exercitio virtutum bic dicitur, qui
ek bonus est; sed est bonus, qui non est justus, sci
licet qui natus est in simplicitate; innocens, qui
nondum laboravit, ut amplificaret se bonis, ut sunt
parvuli in baptismo mundati. Justus autem bonum
nature sus exercitio melioravit, et licet justus se-
cundum modum quo hic accipitur melior sit quam
bonus, innoventig tamen causa est miserabilior
quam justitiz, quia non est hujusmodi justitia sine
severitate, Et est sensus : Vere magnum fecit Chri-
etus moriendo pro impiis. Vix enim moritur quis
pro justo, qui habet exercitium virtutum, Ideo dico
pro justo; nam pro bono, id est simplici et inno-
centi, forsitan quis audeat mori. Picendo de justo, D
vix et quis ; e& de bono, forsitan, et. quis audeat :
utrumque difficile ostendit, et rarum, sed alterum
difficilius et rarius.

Ves. 8-10.—« Commendat antein charitatem suam
« Deus in nobis, quoniam cum adhue peccatores
* essemus, secundum tempus Christts pro nobis
« mortuus est. Multo igitur magis nunc justificati in
* sanguine ipsius, salvi erimus ab ira per ipsum.
« Si enim cum inimici essemus, reconciliati sumus
« Deo per mortem Filii ejus, multo magis recon-
« ciliati salvi erimus in vita ipsius. »

Commendat, eic. Quasi dicat : Pro justo, vel pro
bono vix moritur aliquis, sed Christus pronobis pec-
catoribus mortuus est. In hoc autem Deus commen- "
dat suam charitatem, id est in hoc laudabilior ejus
charitas apparet qua est effusa én nobis, qui indigni
ea fuimus. [n hec enim magnus effectus dilectionis
mittentis Patris, et venientis Filii nobis est exlibi-
tus, quoniam, cum adliuc essemus. Quasi dicat ; Dico
quod Deus commendat charitatem in nobis, ita uli-
que commendat, quoniam Christus wmurtuus est pro
nobis, cum adhuc essemus yeccatores, id est in. hoc
commendat quod Christus mortuus est pro nobis
peccatoribus, Et si hoc est, quod utique est, igitur
frstificat sumus nunc, remissione peccatorum fa-
cta, in sanguine ipsius, id est per mortem ejus. Et
$i boc esi, quod utique est, multo magis nos jam
justi salvi erimus per ipsum, viventem. Gravius est
enim pro peccato mori, et peccatuin tollere, quam D
jam justos et jam cooperantes salvare. Salvi erimus,
dico, ab ira, id est a pena eterna, cujus causa ncn
est nisi peccatum quod abstulit. [Haimo.] Licét
enim plerisque in locis iram Dei legamus, non est
putandum tamen quod in illum cadat ulla perturba-
tio, qui semper idem manet, et in trahquillitate ju-
dicat; sed ira appellatur vindicta, et ultio ipsius.
Advertendum est quod ad commendationem divin:e
dilectionis sepe Apostolus iterat de morte Christi,
et ad repressionem bumani tumoris, hominis repe-
Ut infirmitatem. Dixerat enim supra: Christus inor-
1uus est pro impiis, et iterum repetit hic, Christus

(121) August., super Joan
ESI W4., in codem.

PETRI LOMDARDI

pro nobis mortuus est, eum adhuc peccátbres es-
semus. [Augustinus.] Ecce, dum oderat nos seese-
dum peccata, amabat secundum quod opus ejus era-
mus, quod et fecit ante mundi constitutionem (121),
Incomprehensibilis est enim dilectio qua nos dilig&
Deus atque immutabilis. Non enim ex quo ei recos-
ciliati sumus, per sanguinem Filii ejus, mos capa
diligere; sed ante niundum, prius quam omniao ali-
quid essemus dilexit nos, ut cuin ejus Uwmigenite
etiam nos [ilii ejus essemus. Quod ergo nos recos-
ciliati sumus Deo per mortem Christi, non sic est
intelligendum , quasi ideo nos reconcilisverit e
Christus, ut jam inciperet amare quos oderat,
[Aug.] sicut. reconcilistur inimicus imimice, wt
deiude sint amici, et se invicem diligant qui aae se
invicem oderant : sed jam nos Deo diligendi recas-
ciliati sumus, cum quo propter peccatum ibimiG-
tias habebamus. Habebat enim ille charitatem erga
nos, etiam cum inimicitias exercebamus adversus
eum, operando iniquitatem (122). Sicut enim ei di-
ctum est : Odisti omnes qui operantur. iniquitatem
(Psal. v). lta et illud ei dictum est : Niét odisti e
rum qua fecisti (Sap. x1). Proinde miro et divine
modo etiam quando nos oderat diligebat. Oderat
enim nos quales ipse not fecerat, et quia iniquitas
nostra non penitus consumpserat ejus opes. Xeve-
rat simul in unoquoque nostrum, et odisse quod
feceramus, et amare quod. fecerat. Et. boc quidrm
intelligi in omnibus potest. Quis ergo possit eiequi
digne quantum diligat membra unigeniti Filii sui, et
quanto amplius Unigenitum suum? Ex bis ergo ea
meritum nostrum, sed Dei misericordia commend-
tur, quia nos tales et tantum dilexit, ut pro nes
impiis moreretur; quod est testimonium atque p-
gnus ejus dilectionis, qui enim proprio F.lie sue nen
pepercit, sed pro nobis omnibus illum tradidit, que-
modo non etiam cumillo nobis omnia donavit? (Bem.
vit.) Dicendum utique hoc erat, scilicet. quamtim
nos Gilexerit, et. quales : quantum, ne desperaze-
mus, et ipsa desperatione non auderemus esigi ia
eum; quales, ne superbiremus et superbientes de
meritis nostrís magis ab illo resiliremus e ia as-
stra fortitudine magis deliceremus.

lllud quoque attendendum est quod dicit wes je-
Slificatos in sanguine Christi, et reconcilistos Dee,
tanquam non alio modo posset nos recomciliare, et
justificare nisi per mortem Christi (125). de que &-
cimus, «quod fuit et alius modus possibilis Deo, qui
omnia potest, sed nullus alius nostra miserum $3-
nandz fuit convenientior. Quid enim mentes as-
siras tantum erigit, et ab immortalitatis despess-
tione liberat, quam quod tanti nos fecit Deus, ww
Dei Filius immutabiliter bonus in se maneas qued
erat, et a nobis et pro nobis accipiens qued nm
erat, prater natur suz detrimentum dignatas ue-
strum inire consortium, sine ullo merito sue mal,
mala nostra moriendo perferret, et credentibus dens

(125) August. in lib. De Trinit.

Digitized by Google
