15i1t

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. AD &tOM.

1543

brosius] Tempus judicii appellat diem ire et reve- A « tati, credunt autem iniquitati, ira et indignatio,

lationis. Diem vocat, non pro tempore, sed quia
omnia tunc erunt aperta quie modo sunt occulta ;
rz, quantum ad peccatores qui tunc punientur; re-
velationis, quia tunc revelabitur quod a nobis modo
mescitur, ut confiteantur etiam inviti justum judi-
cium Dei, quod modo futurum negatur. Bene dixit,
justi judicii, quià ipse est qui reddet unicuique
juxta opera sua. (78) Reddet enim Deus tunc tnicui-
que secundum opera sua, qui modo illis quos liberat
non reddit secundum opera sua. Cujus etjam erga
iniquos modo est larga bonitas. [Gaudentius, Au-
gust.| In futuro autem reddet mala pro malis, quo-
niam justus est; et bona pro malis, quoniam bonus
est : et boiia pro bonis, quoniam bonus et justus est;
tantum mala pro bonis non reddet, quoniam inju-
stus non est. Reddet ergo mala pro malis, scilicet
penam pro injustitia, ut in reprobis : et bona pro

malis, scilicet gratiam pro injustitio, ut in parvulis;

et bona pto bonis, scilicet gratiam gtv gratia, ut in
adultis, qui bona operando vitam meruerunt. Sed
forte aliquis quzret : Quomodo secundum opera
reddet, et juste retribuet, cum pro temporali opere
peccati perpetuo puniatur? Ad quod respondetur
sic : [Gregorius.] Ad districti judicis justitiam perti-
net, ut nunquam careant supplicio, quorum mens
in hac vita nunquam voluit carere peccato ; et nul-
lus detur iniquo terminus ultionis, qui, quandiu va-
luit, habere noluit terminum criminis. Postremo

queritur utrum mala voluntas atque conscientia re- (,

proborum in gehenna punitorum sit peccatum, vel
tantum pena : et si peccatum est, utrum per illud
mereantur pcenam. Ád quod dicimus, post banc vi-
tam non esse tempus merendi, sed recipiendi. Nul-
lus enim meretur, nisi dum in corpore est, sicut in
consequentibus epistolarum locis legitur. ldeo qui -
dam concedunt malam illam voluntatem quz est in
peprobis, post banc vitam peccatum quidem esse,
id est culpam simul et poenam, sed per eam nibil
mereri, sicut bona voluntas in electis quidem bonum
est, et gloriosa remuneratio, sed per eam nihil me-
rentur. Alii vero dicunt illam malam voluntatem
tantum penam esse et non culpam. Si enim, in-
quiunt, culpa est, et puniri non meretur, impunita
remanet, et ita nonnullum peccatum impunitum
relinquit Deus, cum auctoritas dicat nullum malum
impunitum, et nullum bonum irremuneratum. Ad
quod alii respondent illud accipiendum fore de com-
missis vitze prassentis, nec tamen illud impunitum
concedunt, quia mala illa voluntas, non tentum
culpa, verum etiam pana est. Deinde exsequitur
Apostolus quomodo reddat singulis secundum opera,
sic dicens :

Vas. 7-9. — « His quidem qui secundum patien-
« tíam boni operis gloriam et honorem et incorru-
« ptionem querentibus vitam eternam, his autem qui

D

« sunt ex contentione, et qui non acquiescuht veri-

(78) August. ad Valentinum,

* tribulatio et angustia in omnem animam homf-
* nis operantis malum, Judei primum et Gre-
€ ci. »

His quidem, etc., [&mbros.] id est qui bene ust
patientia Dei operantur bona, reddet gloriam, quia
fulgebunt ut sol in regno Patris sui ; et honorem, quia
ad dexteram Dei sancti erunt. Et incorruptionem,
quia quod habebunt permanebit sine fine. Hoc ideo
adjecit, ut alia gloria et alter honor ille intelligere--
tur, quam ia presenti habetur. In praesenti enim
honor et gloria frequenter amittitur, quia corrupti-
bilis est, et qui dat, et qui accipit. In futuro autem
incorruptibilis datur honor et gloria. His qui sunt
secundum patientiam Dei boni operis quaerentibus vi-
tam eternam, id est qui hac intentione bona. operati
sunt, ut habeant vitam zternam, non ut videantur
ab kominibus, sicut hypocritz faciunt. His autem
qui sunt. e eostentione, id est qui conteadunt. inter
se, ut vos Romani facitis, vel qui contendunt cum
Deo nolentes penitere, cum ipse multis modis ad.
penitentiam vocet. Et qui non acquiescunt veritati,
cum eis dicitur: Credunt autem iniquitati, id est im-
punitati diffidentes de Dei judicio futuro. His, inquam,
talibus erit post judicium ira, id est poena materia-
lis vel spiritualis : et in ipso die judicii erit ejus
indignatio, quia sibi ipsis indignabuntur ; et interim
ante judicium post carnis absolutionem erit eis.
tribulatio et angustia, in anima sola ; post judicium.
autem erit ira et indignatio, ut dictum est. Vel iis ut
duo sequentia sint expositio duorum precedentium ;
quasi dicat : Illis talibus erit ira Dei, id est videbi-
tur Deus iratus, in quo omnis tranquillitas et nulla
est perturbatio. Nam Dei natura ab his passionibus
immunis est. Et ne videantur irasci, et non vindi-
care, subdit : 19 indignatio, quia addens supra iram,
injuriam suam Deum vindicaturum significat. Unde
predicta exponens subdit, tribulatio et angustia. Et
appellatur tribulatio quod prius ira, e$ angustia
quod prius indignatio. Jn omzem animam hominis
operantis malum, Judei primum, et. Graci. Quod
supra indiffinite dixerat, dicendo : his qui sunt, etc,
bic universaliter dicit, ut includat Judsum, et gen-
tilem. [Baimo, Ambros.] Quasi dicat : Hzc poena
veniet in omnem animam, tam Judzi quam genti-
ifis, operantis malum. in hoc opere non solum,
facta significat, sed etiam perfidiz professionem.
De incredulo enim agit, et ideo in animam dixit, ut
spirituales peenas iptelligas, quia anima increduli
pro perfidia arctabitur spirituali poena. In omnem
dico animam, Judsi primum, id est maxime, quia
etiam scriptam legem habuit, et Graci, id est gentilis,
[Ambros.] Judzum semper anteponit, preerogativa
Patrum, ut aut coronetur prius, aut dapnetur
gravius qui credens propter Abraham honorificen-
tior est, diffidens autem pejus tractandus est,
quia donum promissum Patribus refutavit.

Digitized by Google

