1369

eupiscibilitas, sive lex membrorum, sive languor
naturz, et aliis noininibus. Ista aut concupiscentia,
vel coneupiscibilitas qua dicitur fomes peccati,
ante, baptismum culpa est et poena; post baptismum
autem pena est et non culpa, quod parvulum habi-
Jem concupiscere, vel non concupiscere facit. (102)
Adultum vero etiam concupiscere, quz licet in re-
generatis jam non deputetur in peccatum, quacun-
que tamen proles nascitur, obligata est originali
peccato.

Dimittitu. ergo concupiscentia carnis , in bapti-
smate, non ut non sit, sed ut non imputetur pecca-
tum, boc est enim non babere peccatum, non esse
reum peccati, [Augustinus.] Quomodo enim alia pec-

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IX EP. AD ROM.
fomes peccati, qui dicitur concupiscentia, vel con- A miseri sunt, quod vel non babent quod volunt, vel

1270

id habent quod non recte volunt. Beatus igitur non
est, nisi qui hal«t omnia que vult, et nihil vult
mala. Et quia nullus est sine peccato originali, vel
Yvenialj, subdit : Beatus, vir (104) cui non imputavit
Dominus ad poenam peccatum, originale quod aliunde
est, vel veniale. [Ambrosius.j Vel aliter, tres gradus
delictorum fecit. Videtur enim tripertita ratio in his
dictis propter delictorum varietatem, Primus gra-
dus iniquitas, vel impietas est, scilicet cum Creator
non agnoscitur, id est infidelitas. Secundus gradus
est in operibus gravium peccatorum. Tertius vero,
levium. Remittere vero et regere, et non imputare
wnius rationis et sensus sunt verba, quia et cum
tegit remittit, et cum remittit non imputat. Sed ad

cata preltereunt actu et remanent reatu, ut bomici- D Jandem gratiz Dei prolixius loquitur :

dia et similia, ila econtrario fieri potest, ut concu-
piscentia, id est ut. concupiscibilitas przetereat rea-
tu, et maueat actu. De. hac ita ait Augustinus : Ma-
net quippe in corpore mortis hujus carnalis concu-
piscentia, cujus vitiosis desideriis nos non obedire
precipimur, qux tamen concupiscentia quotidie mi-
nuitur in proficientibus et continentibus. (Quia enim
dum sibi. invicem vir mulierque miscentur, sine li-
bidine non est parentum concubitus, ob hoc filio-
rum ex eadem carne nascentium, non polest sine
peccato esse conceptus, ubi peccatum non trans-
mittit propagalio, sed libido ; nec fecunditas hu-
mane naturz facit homines cum peccato nasci, sed
feditas libidinis quam homines habent ex illius primi
justissima condemnatione peccati. Ideo beatus David
propier originale peccatum quo naturaliter obstricti
filii sunt irze, dicit: In iniquitatibus conceptus sum et
in peccatis concepit me maler mca (Psal. 1). Ecce ex
his liquet concupiscentiam esse originale peccatum
(103).Originale autem dicitur, quia ex vitiosa originis
nostre conditione trahitur. Non enim quia ab Adam
'descendimus per carnis progaginem ideo originali
peccato tenemur, cum et Christus ab eo descende-
rit qui omni peccato caruit; sed quia vitiosa lege
concipiendi, ex peccato primi hominis accedenti,
concepti sumus, id est carnis concupiscentia, idco
peccati rei sumus, quod vriginale dicitur. Ecce bre-
viter assignatum est quid sit originale peccatum, et
quare dicatur originale, et quare imputetur posteris,
et quomodo in baptismate remittatur, ut scilicet non
remaneat post baptismum eulpa, sed p«ena : et illud
quod remaneat non jam dominetur, si perseveret
hoino in gratia baptismi. Ideo caute ait : Beati quo-
rum remissa sunt, etc, mitigatze et quantum ad cul-
pam delet, sed non quantum ad penam, et Quo-
rum peccata, actualia, tecta sunt in baptismo. Pec-
cata dicit qux sunt in actu, quz ita in baptismo te-
cta sunt ut ultra non videantur a Deo ad ponam,
quia hoc est Deum videre peccata, Omnes beati ha-
bent quod volunt, non tamen omnes qui babent
quod volunt, continuo sunt beati : continuo autem

(102) Augustinus, De nupt, et concupisc.
4103; Id., ibid., P P

Vens. 9-12, — « Beatitudo hxc in circumcisione
tantum manet, an eliam in preputio? Dicimus
enim, quia reputata est Abrahz fides ad justi-
tiam. Quomodo ergo reputata est? In. cireumci"
sione, an in przputio ? Non in circumcisione, sed
in przputio. Et signum accepit circumcisionis si-
gnaculum justiti$ fidei qum est in praputio : ut
sit Pater omnium credentium per preputium, ut
reputetur et illis ad justitiam : et sit pater eir-
cumcisionis non his tantum qui sunt ex circum-
Cisione, sed et his qui sectantur vestigia fidei
qua est in preputio patris nostri Abrabz, »

Beatitudo hec, etc. Ex verbis Prophetze probavit
beatitudinem esse ex gratia per fidem, nunc querit

s

* in quibus sit, an in Judsis tantum an etiam in gen-

tibus. Quasi dicat : cum constet quod beatitudo ex
gratia sit per fidem, modo queratur in quibus sit.
Beatitudo ergo hec tantum manet $n, circumcisione,
hoc est in Judzis, an etíam in prépttio, id est in
gentibus; id est, nunquid beatitudo. Abralig filiis so-
lis concessa est, an etiam his qui ex geütibüs sunt ?
Deinde hujus quxstionis rationem áperik;dicens;
Dicimus enim, etc. Quasi dicat : Hoc ideo quaro,
quia dicimus ex sensu legis loquentes, Quia fides
repitata est Abrahae ad. justitiam non circumcisio ;
id est vobis legem intelligentibus constat de Abra-
ham quod justus est per fidem. Et eum hoc constet,
quomodo ergo repulata est, id est in quo statu, cum
D esset, in. circumcisione, an eliam in prayputio, id est
postquam circumcisus est vel antequam esset cir-
cumcisus. Et, sicut in eo videbitur sie in aliis credi
poterit, Deinde solvit utrique simul quzstioni re-
spondens : Non in circumcisione tanium, id estin
Judaeis, bxc est beatitudo, sed etiam ín preputio,
id est in gentibus similiter: non in circumcisione
tantum, id est tempore circumcisionis reputata es$
fides Abrah:e ad justitiam, sed in preputio, id est
tempore preputii, Et signum accepit, etc. Respon-
det Apostolus his qua objici recte poterant, scilicet
cum ante circumcisionem per lidem justus esset,
quare lueril circumcisus. Et quasi quis diceret:

(104) Augustinus, De Trinitat.

Digitized by Google
