4505

PETRI LOMBARDI

3 Saule persecutore, quia sicut ille David, ita hic 4 [Origenes] Non enim per hoc lxditur veritas liber.

Ecclesiam Dei est persecutus. Quarto autem decimo
anno, juxta condictum apostolorum, ad magisterium
gentium est profectus. Huic autem sententiz denomi-
ne Pauli, consentit Augustinus sic dicens : (1) Non ob
aliud hoc nomen, quantum mibi videtur, Paulus sibi
&leg.t,nisi uL ostenderet se parvum tanquam niinimum
apostolorum : ipse primo Saulus, postea Paulus di-
ctus est : nec quasi jactantia aliqua. nomen aibi
inwtavit Apostolus, sed ex Saulo factus est Paulus,
id est ex superbo modicus, id est humilis ; paulum
enim modicum est. [Ambrosius] immutatum ergo se
esse significans, ex Saulo quod interpretatur inquie-
tudo vel tentatio, Paulum se dict, id est quietum.
Qui enim prius tentationes aliis inferebat, post eas
passus est. [Victor episcopus Cap.] Porro ex more
sanctorum apostolorum id fecisse perhibetur, qui iu
virtutibus proflcientes mutato nomine sunt vocati,
ut essent etiam ipso nomine novi, ut Cephas, ct fllii
tonitrui, et bujusmodi. Unde et sancta Ecclesia jam
in consuetudinem duxit, ut quos in cathedra beati
Petri apostoli sublimat, nomina eis mutet. Vel, sicut
Hieronymus ait : Paulus a primo spolio quod san-
cix Ecclesie contulit, scilicet a Paulo Sergio pro-
consule, quem apud Cyprum convertit, boc nomen
sibi imposuit, ut sicut Parthicus, qui Parthos su-
peravit, et Germanicus, qui Germaniam vicit, est
dictus, sic ab eo principe quem prius subjugavit
Paulus sit appellatus. [Origenes] Sed, quia nulla ta-
lis in Scripturis divinis consuetudo deprehenditur
magis placet quod in nostra consuetudine frequenter
reperitur. Invenimus enim in Scripturis, alios binis,
alios ternis usos esse nominibus, et hoc utique in utru-
que, ut Salomon qui Ecclesiastes et Idida vocatus
est ; et Matthzeus qui et Levi dictus est, et alia plu-
Ta in hunc modum. Secundum ergo hanc consuetu-
dinem videtur nobis et Paulus duplici vocitatus vo-
eabulo, sicut scriptum est in Actibus apostolorum :
Saulus qui et Paulus (Act. xui). Ubi evidenter os-
tendit Scriptura non ei tunc primum Pauli nomen
impositum, sed veteris appellationis id fuisse assi-
gnat. A Hieronymo autem in libro Hebraicorum no-
minum Paulus mirabilis sive electus interpretari di-
citur, quem et Dominus ipse vas electionis vocavit

L

C

latis in. Paulo, quia omni libertate nobilior est ser-
vitus Christi. Dicendo ergo servus, nomen bumilits-
tis ponit, ut ad eam provocet superbos quibus seri.
bebat. Et ne misera servitus videatur, non simplici-
ter ait servus, sed addit, Jesu, id est Salvatoris, exi
merito omnes servire debent: ei etenim servire
regnare est. Jesus vero Hebraice, sother [cevip]Grz-
ce, Latine salvator dicitur. [Haim.] Quod nomen s
angelo fait impositum Dei Filio, eo quod salvum.
ciat populnm suum a peccatis eorum (Matih, 1). Ae
dit, Christi, id est regis e& sacerdotis. Christus enim
Grace, messias Hebraice, Latine dicitur wuxcnu, e
in Veteri Testamento reges et sacerdotes ungebanter.
Christus autem unctus est, non oleo visibili, sed is-
visibili, id est oleo grati: spiritualis. Ünde in Psalmo:
Unzit te Deus, Deus tuus, oleo letitia (Psal. xov).
lloc nomen aliis olim fuit adjectum, sed Jeso factun
est proprium. EX est hoc sacramenti nomen. [Àe-
gustinus, Haim.] Servum autem Jesu Christi se pv
fitens Apostolus, a lege factorum se exutum ode.
dit, et utrumque nomen ponendo, id est Jesu Cir-
sti, unam Dei et hominis contra hareticos perso-
nam esse lestatur, ne alium quidem Jesum, alim
vero Christum suspicaremur fuisse, sed unum d
eumdem sciremus esse. Vocatus Apostolus (2). Ecc
dignitas ad quam promotus est, ecce de humili f*-
ctus est altus. Ac si. illis superbis quibus scribebat
diceret : Ex servo et humili fecit me Deus apostoltm
et sublimem, ita et vos humiles sitis ut ezaltemihi:
Qui enim se humiliat exaltabitur (Luc. wi.) Gram
vero commendans, non simpliciter ait Apostolus, sed
et ponit, vocatus, quasi non a se veniens (20quim
sibimet honorem sumeret, sed a Deo vocalus esi
Apostolus, id estad apostolatum; et. zernz ele
ctione, quz est secundum propositum, el tempo-
rali missione qua a Christo missus est, ex qui &
apostoli voeati sunt. (2) Nam, sicut Grece endi
Latine xuntii vocantur, ita Graxe apostoli, Lalise
missi vellegatiappellantur. Vel, vocatus Apostolus, E
est dictus ab hominibus excellentia et privilegio ne-
minis, sicut excellenter, cum dicitur Urbs, intelligi-
tur Roma. .
Segregatus in^ Evangelium Dei. Ecce officium.

(Act. 1x), et tam vita qued doctrina mirabilem fecit, D [Ambrosies] Quasi dicat: Paulus dico, segregatts

Servus Jesu Christi, Ecce conditio. [Origenes] Sed
quizrendum est cur servus dicatur, qui alibi scri-
psit: Non enim accepistis spiritum. servitutis, eic.
(Rom. vin). Et iterum alibi : Hague jam non est ser-
tus. sed liber (Gul. iw). Et Bominus apostolis ait :
Jam non dicam vos servos, sed amicos (Joan. vv).
[Haim.] Ad quod dicendum est quod duo sunt ge-
nera servitutis : Est enim servitus timoris, et pene
servilis ; et est servitus amoris et. filiationis et hu-
inilitatis, qua, instar filii, qui servit, non vult offen-
dere patrem. Si ergo id secundum humilitat;s et
Anjoris servitutem dictum putemus, non ergabimus.

(f) Augustinus De spiritu et littera, et in psal.
LYxt.

id est a. doctrina Scribarum et Phariszorum et 2b
utero Synagoge ubi locum docteris babebat, utpole
Phariseus separatus in Evangelio Dei, predica
dum. Et dicitur hoc contra Judzos a quorum lere
dissimulavit, ut Christum praedicaret, qui

lex non potuit credentes justificaret. Vel segregatoh
[Haim.] id est a grege separatus, scilicet 2b aliis
apostolis, non mente, sed corpore. Unde Spinius
sanetus in. Aetibus apostolorum ait: Segregate mii
Barnabam et. Paulum iu. opus ad quod assumps (?
(Act. xmi), ut. scilicet praedicent nomen meum 7
gentibus; Unde et hic addidit, in Evangelium, scili

2) Iren:zeus mart, in lib. 1v contra frerelicos.
3) Augustinus super Joan.

Digitized by Google
