1529

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. AD ROM.

15.0

Revelavit cis Deus per opera veritatem , sed non A cati est, de qua dietum est : Initittm omnis peccat

per doctrinam vel per inspirationem. Viderunt
ergo de longinquo veritatem, sed non appropinqua-
verunt per humilitatem. [Aug.| Non ergo illas tres
personas ideo dicuntur intellexisse, quod eas di-
slincte veraciter et proprie intellexerint : sed quia
illa esse cognoverunt in Deo, que illis tribus per-
$onis in sacra Scriptura frequenter solent distin-
etim ac specialiter attribui, scilicet potentia, sapien-
tia, bonitas. Potentia enim Patri , sapientia Filio,
bonitas Spiritui sancto szpe attribuitur : tum una
eademque sit potentia, et sapientia, et bonitas trium
personarum, et tres illi eadem bonitas, sapientia et
potentia sunt : quod quare fiat, non est otiosum in-
quirere. Sicut enim ex motibus et administratione
corporis animam, quam non vides, intelligis, sicex
administratione totius mundi, et regimine omnium
Creatorem intellexerunt.

Ita ut sint inexcusabiles. (51) lilos quippe inexcu-
sabiles Scriptura dicit, quos non latet veritas, et in
eis perseverat iniquitas. De hoc, scilicet quia cum
per naturalem rationem et creature revelationem
cognovissent Deum, [Haimo, Ambros., Áugust.] usque
adeo ut faterentur unum principium esee, a quo
omnia initium sortita sunt, non sictt Deum glorifi-
caverunt, bene vivendo et colendo ; aut, id est et,
gratias non egerunt, de cognitione, sed sibi attribue-
runt, in quo vani ei falsi fuerunt. Unde subdit : Sed
evanuerunt in cogitationibus, putantes se aliquid esse,

€um nihil sint, quod vere vanitas erat, Cogitationi- C

bus dico suis, qua scilicet a se ipsis sunt, non a Deo.
Et ideo, scilicet quia Deum non glorifcaverunt,
€or, id est ratio eorum, quia ab eis credita est esse,
obscuratum est, tumore superbi» obdurante, ita ut
sit insipiens, id est paulatim usque ad insipientiam
cor eorum deductum est. Nebula enim erroris con-
texit cor illorum, quia cum Creatorem ex creaturis
cognovissent, nec sicut Deum glorificassent, amplius
obtusi sunt. Unde obscuratum est cor eorum ? Ecce
ex hac superbia, dicentes ore vel corde, se esse sa-
pientes a se non a Deo, stulti fact. sunt in Deum.
Ecce illa duo que dixerat, hic aperte signat, scili-
cet quomodo evanuerunt, auod ostendit, ibi, dicen-
tes se esse sapientes, ubi culpa monstratur ; et quo-
modo obscuratum est cor eorum , ibi, stulti facti
sunt , quod est vindicta, Sapientes enim in naturis
rerum, stulti faeti sunt in Deo, [Ambrosius] luvesti-
gabant enim rationem physicam, perscrutantes cur-
sus siderum et quantitates elementorum ; Deum au-
tem eorum spernebant. Ideoque stulti sunt. Si enim
hsec laudanda sunt, quanto magis Creator illo-
rum ? (58) Viderunt ergo quo veniendum esset , sed
ingrati ei qui illis przestitit ut viderent, sibi volue-
runt attribuere quod videbant ; (59) et facti superbi,
amiseru&t etiam quod videbant ; elisi sunt, vel coe-
cati sunt, quia superbi erant. Superbia caput pec-
(57) August., Ad!Valentinum monachum.

58) Aug., super Joan.
59) Id., De spiritu et litt.

superbia est (Eccli. x). Superbierunt autem dicentes
se esse sapientes. Non debebant sibi arrogare quod.
Deus donaverat, nec se jactare ex eo quod non a
se ipsis, sed ab illo habebant. Quod utique illis cre-
dendum fuit, ut ad hoc tenendum quod videre po-.
ierant, ab illo sanarentur qui dederat ut viderent.
Si enim hoc facerent, humilitatem servarent, et -
possent purgari , atque illi beatissimz contempla-.
tioni cohzrere. (60) Quia vero superbia erat in eis,
obumbravit eos czcitas. Quod enim curiositate in-
venerunt, per superbiam perdiderunt. Quod enim
Deus dederat gratis, tulit ingratis. (61) Et conversi
sunt a veritate, ad idola et simulacra, et ad cultu-
ras dzmoniorum : et adoraverunt creaturam , con-
D tempto Creatore. Uede subdit : Et mutaterunt. Ecce
quomodó obscuratum est cor eorum, ut videlicet
majestatem invisibilis Dei, quem ex creaturis co-
gnoverant, non in bomines, sed (quod pejus est et.
inexcusabile crimen), in similitudinem hominum
immutarent, ut forma corruptibilis, Deus ab eis vo-
cetur, hoc est simulacrum hominis, ut quos vivos
boc nomine donare non audeant, mortuorum ima-
gines in gloriam Dei reciperent. Quanta hebetude!
quanta est stultitia eorum , apud quos plus potest
imago quam veritas! et potiores sunt mortui quam:
vivi! A vivo enim Deo recedentes , mortuis favent.
[Ambros.] De quorum numero et ipsi sunt , sicut
in libro Salomonis dicitur : Moríuus mortuum fingit,
operibus iniquis (Sap. xv). Lege litteram, quasi di-
cat : Non solum sensu et cogitatione peccaverunt,
sed etiam opere. Et id est quia, gloriam íncorrupti-
bilis Dei, id est culturam debitam Deo ; qui ihcor-.
ruptibilis est, mutaverunt, quantum ad se, prius,
in. similitudinem imaginis corruptibilis hominis , id
est iu imaginem ejus cui erat assimilata. Et, postea,
in similitudinem imaginis volucrum, Ecce major
hebetudo! et, inde, guadrupedtm, et deinde serpen-
tium. [August.] Hoc dixit ad cumulum bhebetudinis.
ostendendum. Sic enim Dei majestatem et gloriani
minuerunt, ut horum quz minima et parva sunt si-
militudini, Dei honoriflcentiam darent. Hic ergó
damnat simulacra impiorum im quibus alii solem;
alil terram, alii homines mortuos, et hujusmodi
D plura venerabantur. ideo autem dicit, in similitudi-
nem hominis, et volucrum, et quadrupedum, et ser-
pentium , quia horum simulacra diversis tempori-
bus a Romanis colebantur. Mos enim fuit ab anti-
quo Romanis adorare simulacra hominuni, ut Ro-
muli, Jovis, et aliorum, et maximé ab adventu nez
in. Maliam. Volucrum autem et quadrupedum, et
serpentium simulacra coluerunt, ex quo Alexandfia.
ab Augusto victa est, et Rom:e subjügata.
Vrns. 94, 25. — « Propter quod tradidit illos.
« Deus in desideria cordi, :orum, in Immunditiam,
« ut contumeliis afficiant corpera sua iri óeriet-

60) August., in sermone de monte.
61) August., De verb. Dom.

Digitized by Google
