1299

PETRI LOMBARDI

4500

idem in cona cum discipulis Pascha celebrans figu- A Epistolam eis misi , cunctis gentibus dominaban-

ravit. Ibi enim lapis reprobatus, quem gessit angu.
lus, mira przstans in oculis nostris, panem super-
eclestem cum typico agno conjunxit, finiens Te-
stamentum Vetus et inchoans Novum. Per agnum
etenim qui in veteri lege solemnis erat hostia, et
panem qui nov legis sacramenti ferma est, duo
Testamenta figuravit, atque illa duo conjingens,
praedictorum Testamentorum consonantiam decha-
ravit. Est enim rota in medio rotz, sicut. vidit Eze-
chiel.

Ex predictis itaque patet mysterii evidentissima
ratio, qua Epistolas xiv scripserit et distincte x ad
Ecclesias, 1v ad personas direxerit. Unde quorum-
dam insania repercutitur, dicentium Epistolam ,
que ad Hebrzos scribitur, non fuisse Pauli, sed
Barnabee, vel Clementis, vel Tertulliani , vel Luce.
Quos in bunc errorem occasio deduxit hujusmodi,
quia nec salutatio ejus nomine intitulata proscribi-
tur, e$ longe facundiore et splendidiore stylo quam
ewtere edita est. Quibus sufficienter respondetur
hoc modo : Quia si ideo non est dicenda Pauli, quia
nomen ejus in titulo non habet : ergo nec Barnabee,
nec alicujus predictorum , cum nullius eorum no-
mine scripta sit. Nec ob id quoque Pauli non esse
putanda est, quia diligentius est scripta, cum natu-
rale sit, unicuique plus valere in sua lingua quam
in peregrina : illam enim Hebraice , ceteras vero
Grece scripsit. Nomen vero suum ideo przmittere

tur : ideoque sublimiores erant omnibus populis, et
intonabant precepta publica et privata : eorumque
fama omnium hominum resonabat in 9$ ore. Haimo
autem ab Athenis Apostolum scripsisse Romanis
dicit his. verbis : « Ab Athenis civitate Graecorum
scripsit Apostolus Romanis hanc Epistolam , ques
non ipse, non Petrus, non aliquis xs apostolorem
primum instruxit, sed quidam Judzxerum creden-
üum, qui fide Christi ab apostolis percepta , ve-
nientes Romam, ubi princeps orbis residebat, cui
erant ipsi subjecti, quz apud Jerosolymam didice-
rant, Romanis evangelizaverunt. » Autende diligen-
ter, quod Haimo dicit Apostolum ab Athenis scri-
psisse, Origenes vero, de Corintho. Item  inspice

B quod idem Haimo ait Petrum Romanis primum pra-

dicasse, cum ecclesiastica historia sic contineat :
« Claudii temporibus clementia. divinis providentie
Petrum ad urbem Romam ,misit. Ille adveniens
primus in urbe Roma Evangelii sui clavibus ja-
nuam regni celestis aperuit. » Bieronymus quoque
&uper Epistolam ad Romanos, ubi scriptum est : Ut
aliquid impertiar vobis gratia spiritualis. (Fem. 1),
sic ait : «Romanos Petri przdicatione fidem tenentes
confirmare se velle Paulus dicit : non quod minus
accepissent a Petro, sed ut duobus apostolis atte-
stantibus atque doctoribus , eorum corroboraretur
fides. »

Harum itaque auctoritatum cenflictum qui vide-

noluit, quia Hebrzis odiosus erat, eum legisdestru- c. tur dirimentes, dicimus Petrum primum praedicasse

ctorem arbitrantibus. Quocirca de legis atque
ezremoniarum abolitione tractaturus , recte nomen
suum tacuit, ne prascripti nominis invidia, utilita-
tem sequentis ezcluderet lectionis. Est itaque et illa
Epistola Pauli, sicut et aliz. :

De ordine quoque Epistolarum queri solet, quare
non ordine sint disposite , quo ab Apostolo editus,
quod constat non esse, cum Epistola quz ad Roma-
nos scribitur, prima ponatur, qu:e tamen non est
ante alias omnes scripta. Epistolam enim qux ad
Corinthios scribitur, ante istam (scripsisse vi-
detur, quia hane de Corintho scripsisse evi-
denter monstratur ex eo quod dixit : Commen-
4o vobis Pheben sororem nostram, ministram Ec-

Romanis, quantum ad alios apostolos , sed non pri-
mum quantum ad omnes credentes. ltem, dicimus
Athenis Paulum Epistole partem scripsisse, Corin-
thi vero perfecisse, atque inde eam Romanis desti-
nasse. Vel potius igitur prima pomtur, quia pri-
mum gradum erroris destruit, scilicet superbiaw,
omnium molorum radicem, sicut scriptum est:
Initium omnis peccati superbia est. (Eccli. x). Que
natione calestis sublimium mentes inhabitat, sub
cinere et cilicio latitans. Qux Romanos adeo oc-
cupaverat, ut inter se altercantes , et se sibi invi-
cem przferentes dissensiones et schismata facerent.
Erant enim Romani de Judzis et gentibus ad Chri-
stum conversi. Judi autem proper sanctos Patres,

clesie que est Cenchris ( Bom. xvi). Cenchris D a quibus originem ducebant , et propter legem quam

enim dicitur locus Corintho vicinus, imo por-
tus ipsius Corinthi. Ex hoc ergo apparet de Co-
rintho scripta, et ex eo quod dicit : Salutat vos
Cciws hospes. (ibid.) ; de quo scribens Corinthiis
commemorat dicens : Gratias ago Deo meo, quod
weminem vestrum. baptizavi nisi Crispum et. Caium
(1 Cor. 1).

Hxc ergo Epistola ad intelligendum ceteris diífi-
tilior, in qua Apostolus videtur perfectior, prima-
lum obtinuit in corpore Epistolarum : non quod ab
Apostolo prima sit scripta, sed causa dignitatis Ro-
manorum, qui tune temporis universis gentibus
imperabant. Interpretantur autem Romani sublimes
ve tonantes, quia ille tempore, quo Apostolus hanc

soliinter czeteras gentes acceperant, gentiles creden-
tes despiciebant, dicentes propter observantiam legis
cui servierant meruisse accipere graliam Christi,
et fidem Evangelii, et propter merita operum legis,
sibi venisse Evangelium Domini nostri Jesu Christi.

Atque his inflati, gentibus se praferebant dicentes :

Nos de lege Abrahz sumus, cui primum faeta est
promissio, nos populus peculiaris Dei sumus ; nos
de Egypto forti manu et. mirabilibus signis Domi-
nus eduxit ; noszsicca vestigio mare Rubrum trans-
ire fecit, in deserto manna pavit, aquam de petra
produxit, et. aliis sub silentio relictis, nos soli su-
mus digni legem Dei accipere et ejus voluntatem
cognoscere, Ad nos quoque specialiter Dei Fihus

Digitized by Google

