i551

PETI LOMBARDI

9

fides evacuata est. Et hoc est: Nenquid incredulitas A peccavi et molum feci in adulterio et bomicidio, wt

eorum evacuavit, id est inexpletam fecit fidem. Dei?
Absit, quod evacuata sit! [Origenes] Fidem Dei di-
cit, vel quod quidam Judiorum crediderunt Deo;
vel exhibitionem ejus boni, quod Deus homini promi-
serat. Quorumdam autem infidelitas non effecit ut
quidam ad fidem Christi non accederent, vel ut Deus
promissionem suam credentibus non impleret, id
est non effecit quin aliqui. Judzorum sint fideles
Deo, credendo in Christum; vel ot Deus non sit fi-
delis in promissis illis qui credunt. Nog enim quia
aliqui credere noluerunt idcirco przjudicabitur cze-
teris Judwis, ne digni dicantur aecipere quod pro-
misit Deus fldelibus : quippe cum sic facta fuerit
promissio, ut credentibus proficeret. [Ambrosius]

tt, 0 Deus, mittendo Filium de stirpe mes sicut
promisisti, in sermonibus justificeris, qui sunt de
promissionibus Filii, id es& justus esse, et ex sola
justitia non ex meis meritis complesse comproberig,
et vincas, implendo promissa, cum judicaris a po-
pulis non debere implere promissa propter mea pec-
cata, id est non mittere Filium de stirpe rea. David
enim postquam factus est adulter, e bomicida uro-
rem Uriz accipiendo, et iliam gladio filiorum Amoa
occidendo, dicebant multi : Vacua efficietur promissio
Dei, qu:e facta est David, scilicet. quod ex semine
ejus Christus nasciturus sit, quia non na3sceur
Christus de horaicida et adultero. Sed falsum erit
quod sibi pollicitum asserebat. [Ambrosius] Deus

Ut autem firmaret Apostolus quod supra dixit, scili- B autem verax est, quia misit Christum de semine Da-

cet quia Deus in promissione sua fidelis est, subdit :

Vrns. 4. — « Est autcm Deus verax; omnis au-
« tem homo mendax, sicut scriptum est : Ut. justi-
« ficeris in sermonibus tuis, et vincas cum judi-
« caris. » .

Est autem. Deus veraz, etc., quasi dicat : Incredu-
litas illoram non evacuavit fidem Dei, sed potius
Deus verax est, id est implens promissa. Omnis au-
tem homo mendaz ex se, eliam Judzmus, et ita in-
dignus est promissione. Hoc ideo dicit ne dignior
Judzus videatur in novo statu, quam gentilis. [Am-
brosius] Hac Prophet auctoritate, monstrat et
Deum esse vcracem, quod pertinet ad superiorum
confirmationem ; et hominem esse mendacem, quod
pertinet ad hominis indignitatem. Hoc autem scili-
cet omnis homo mendax, ideo addit Apostolus, ut
appareat promissionem Dei factam esse et comple-
tam, non propier aliquam hominis dignitatem , sed
vropter misericordiam Dei, ut gratía Dei detur in-
dignis, et. commendabilior sit gratia Dei. [Haimo]
Deus autem dicitur verax, id est invariabilis tam in
essentia quam ia promissione. Homo mendax dici-
tur, id est nec babens verum esse, nec jn qua con-
ditus est, et per peccata diffluens. Hominis est
enim fallere et falli : quem tempora et natur: imbe-
cillitas faciunt esse mutabilem. Natura enim quie
fallitur non absurde dicitur mendax. Deus autem
apud quem nil futurum est immutabilis perseverat.

vid, sicut promisit; et sie vincit cum judicatur, quia
dat quod daturus negatur. Cumque dat quod jud
catur non datunis, vincit, ostendens se veracem, il-
lum autem mendacem qui non credit verbis ejus. Et
est hic, ut conscculivum, non affectivum vel caust-
tivum. Vel ita ut'sit, ut causativum et respicit ad
illud quod David prsedixerat, À peccato meo musda
me, quasi dicat : ldeo munda me ut justificeris, d

.est ut justus et. verax comproberis, in sermonibus

tuis, [Haimo] qui sunt de venia ingemiscentis. Dixisti
enim : Quacunque hora peccator tngermuerit, omnium
iniquitatum. ejus non. recerdabor. amplius (Ezech.
xvii). Et vincas, indulgentiam peccati. mibi dando;
cum judicaris, ab hominibus mihi veniam non
dare. Dicebant enim quidam David adeo graviter de-
liquisse, quod veniam peccatorum non posset b-
bere. [Origenes.] Quos Deus mendaces ostendit, el se
veracem exbibuit, quando ei indulsit, [Ambrosius]
Vel ita, et respicit ad illud quod dixerat, libi soli
peccavi ; quasidicat : Tibi tantum dico me peccasse
qui vides quod homines non vident, qui ei adeo
justus es, ut dum ego et omnes peccamus, tu solus
justificeris, id est justus appareas in omnibus ser-
monibus tuis, id est in omnibus promissis tuis.

Et vincas, id est superes omnes in justitis, Cun
judicaris, id est cum aliis in judicio compararis.
Tanta enim misericordize est Deus, vt velit comp
rari hominem secum. Unde per Isaiam ait : Judiate

Vel, omnis homo est mendax, scilicet qui non cre- p inter meet vineam meam (Isa. v) . [Origenes.] Superat

dit quod promisit Deus, qui negat Deum implesse
promissa. Hoc facit maxime Jud:zus, qui diffidens
de promissis Dei, mendaz est, et Deum mendacem
pronuntiat, quoniam promissis ejus non eredit, quem
vinsit Deus dum dat promissa. (Ambrosius.] Et est
$ensus utriusque sententie talis : Omnis homo,
contradicens promissionibus Dei, mendax est. [Hai-
mo] Vel; omnis homo in quantum a se ipso est men-
dax est, id est labilis in essentia, el per peccata
diffluens. Quod autem verax Deus sit prophetico
exemplo confirmat subdens, sicut scriptum est, quasi
dicat : Deus est verax, sicut scriptum in David
(Psal. V). Ut justificeris: in sermonibus tuis et vincas
eum judicari, [Haimo] Quasi dicat David : Fgo

enim Deus in judicio homini comparatus. Invenitur
enim dedisse homini omnes affectus, omnesque mo-
tus, quibus ad virtutes niti posset et progredi. Ins-
per etiam vim rationis inseruit, qua agnosceret quid
deberet agere vel cavere.His autem acceptis bomo ne-
glexit iter virtutis incedere, cui ex Deo nil defuit,
ipse vero invenitur defuisse bis qua a Deo data sunt
Sibi. Merito ergo dicitur talem in judicio Deus vin
cere, et justificari in verbis suis. Vel Ita, tibi soli
peccavi, qui a Deo justus es, ut justificeris, id cst
verax comproberis in omnibus sermonibus tuis. Se-
lus enim iriter bomines per omnia verum dicere po-
tuit homo Deus. Et adeo justus es, ut vincas, id &9*
ut superes omnes homines in justitia, cut; id est

Digitized by Google

