.

1123

PETRI LOMBARDI

uli

Jud et non. illud. [Ambrosius] Et hoc est, non enim À lex carnis, ad quam diabolus accedit, [Ambrosius

hoc ago, id est bonum secundum exteriorem homi-
nem, quod bonum ego interior, tolo, id est approbo.
Subjectus enim peccato facit quod non vult,qua natu-
raliter quidem vult bonum, sed voluntas hzec caret ef-
fectu, nisi gratia Dei addiderit velle suum ad amandum
bonum quod ad effectum potest perduci. Est enim tri-
plex velle, scilicet velle naturz, velle gratiz, velle vitii.
93 Velle nature per se impotens est, nec palmam
meretur, et vincitur atque trahitur a velle vitii, nisi
velle gratiz subveniat, quod velle vitii fugat, et velle
pBaturz liberat. [deo iste non redemptus gratia ca-
rens ait : Non ago hec quod volo, sed facio illud quod
odie, id est malum. Si autem, etc, Supra ostendit
carnalem esse servum peccati, ex quo est malum.
[Ambrosius] Hic alterum ostendit, id est bonam
naturam a Deo creatam quie consentit legi, et ma-
jum naturaliter non facit, quod prohibet lex, et ita
probat legem esse bonam, quia nature su: dicit
esse quod mandat lex, dum invitus facit quod vetat
lex, Quasi dicat : Non ago quod vole, et ago quod
nolo. Si autem hoc, id est si quod nolo dimittere,
tamen dimitto lege illud precipiente, et quod nolo
facere, illud tamen facio, lege illud prohibente,
tunc ego, secundum interiorem hominem consentio
legi, id est idem volo quod lex, qux quod nolo pro-
hibet, et quod volo precipit, dico consentio legi,
et testis sum quoniam bona est. Nunc autem, quia
consentit legi nolens quod prohibet, declarat aliud
esse cujus impulsü hoc agit, id est peccatum. Quasi
dicat : Dixi facio malum, sed non ego interior facio.
Quod nunc patet, quia nolo illud, et consentio legi.
Et hoc est : Nunc autem, ego. interior, jam scilicet
sub lege, ante tempus gratie, non operor illud,
[Augustinus] sed peccatum, id est lex carnis, ad
quam diabolus ut ad suam legem accedit, quod ha-
bitat, id est semper est. in me, id est in carne mea.
Vel, in. me, id est contra salutem meam (197). Ca-
vendum est ne quis arbitretur his verbis auferri a
nobis liberum arbitrium, quod non ita est. Nunc
enim homo describitur sub irge positus ante gra-
tiam. Tunc enim honio peccati convincitur, dum
viribus suis juste vivere conatur sine adjutorio libe-
rantis gratie, qua liberum arbitrium liberat, ut li-

ut hominem malis suggestionibus decipiat, ne facia
liomo quod lex precipit.

Vens. 18-20. — « Nam velle adjacet mihi; perf-
« cere autem bonum, non invenio. Non enim quod
« volo bonum, hoc Ífacio, sed quod nolo milan
* hoc ago. Si autem quod nolo illud facio, jam we
« ego operor illud, sed quod babitat in me pet
« catum. » .

Nam velle. Quasi dicat : Vere non babitat ia me
bonum, quia nec bonum velle, nec bonum perficere;
bonum velle, non, nam velle bonum adjacet miki, id
est juxta carnem jacet, et quiescit, impotens pet se
surgere ad bene operandum. Juxta carmem ergo
jacet velle, quia naturale est, quodammodo velle

B bonum per rationem, sed tale est hoc velle qued
. semper vi carnis superatur. Velle autem Dei carnem

superat. [AmUirosius.] Attende quia bona sunt quz
jubet lex, adeo ut naturaliter amet homo, et facere
velit, sed deest virtus perficiendi, unde subdit : Per-
ficere autem bonum prorsus non invenio, quia sic
pressus est dominatione peccali, ut non possit ire
quo vult, nec valeat vel audeat contradicere, quis
potestatis ejus alter est Dominus. Ergo etsi velit,
non tamen polest perficere bonum, quia ex Deo
tantum est, cujus gratia adhuc caret. Nom enim,
quasi dicat : Dico quod bonum perficere non invexio,
quod in parte de qua minus videreter ostendo, quia
nec etiam illud bonum quod volo invenio, sed e cob-
trario. maltm, quia etiam illud quod olo, e hot
est : Non enim ago hoc bonum quod volo, sed e
contrario, facio hoc malum quod nolo. Vel ita conli-
nua : Non iuvenio bonum, nec mirum, quia nos
est ibi, et vere non. Non enim quod volo, ei. Her
ideo dicit quia mulli stulti sunt qui non inveniunt
bonum in aliqua re quod tamen ibi est, Si exiem
quod nolo, etc. Concludit superiorem  sentenliau,
«uod scilicet non operatur malum. Quasi dicat : ego
non facio quod volo, et facio quod nolo. Si axtem
facio illud quod nolo, scilicet dimittere bonum, et fs-
cere malum, ergo ego non operor illud, id est malam
ex quo prior quastio concluditur, scilicet quod
consentit legi Dei. Ego non operor, sed quod inhe-
bitat in. me peccatum, id. est fomes peccati, vel cat-

beratori credat, atque ita non peccet contra legem. p Ràlis concupiscentia unde omnia oriuntur peccata,

Scio eniai, quasi dicat : Per hoc patet quod pecca-
tum habitat in carne. Enim, id est quia bonum non
habitat in me, et hoc est in carne mea, scilicet sen-
suali homine. [Ambrosius] Et hoc scio, quia non
habitat, etc. Quomodo habitat in carne peccatum
cum non sit substantia, sed privatio boni? Ecce
primi hominis corpus corruptum est per peccatum,
ipsaque corruptio per conditionem offensionis manet
in corpore, robur tenens Deum sententie datze in
Adam, cujus consortio anima maculatur peccato.
[Augustinus] Per id ergo quod facti causa manet,
in hac babitare dicitur peccatum in carne, hzc est

(197) Augustinus in procemio Epistole ad Rom.

(omne enim peccatum mortale concupiscendo eot-
mittitur) qua iste ad peccatum trahitur, pressus enim
peccato non suam, sed iliius voluntatem perfkit.
[Ambrosius.] Sed nunquid quia invitum hominem
dicit peccare, immunis debet videri a crimine? non
utique. Ipsius enim vitio et. desiderio hec cepa
eunt, quia enim mancipavit se per assensum pe-
cato, jure dominatur illius. Hoc ideo dicit, ut note
de quantis malis Deus hominem eruit, et qua exilia
ex Adam traxit, cui Bec lex subvenire potuit. Per
lxec ergo beneficia Christi demonstrat qui de (3055
liberat.

Digitized by Google

