4508

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. AD ROM.

1306

cet prodicandum in gentibus. [Ambrosius, Haim.] A jam unus sit Dei et hominis Filius Jesus Christus,

Destinatus. est Apostolus gentibus totius orbis prz-

dicator, at reliqui, singolis provinciis facti sunt le- ,

gati ac przdicatores. Est autem Evangelium, bona
annuntiatio, co enim Grece, Latine bonum, &yynor
nuniius, inde Evangeliuni, bonum nuntium, vel bona
annuntiatio. Ea vero est de his qux ad fidem Ca-
tholicam et bonos mores pertinent. Evangelium dico,
Dei, quasi non ab homine inventum, sed divina in-
spiratione revelatum. Quod ante promiserat. Hic est
commendatio negotii, id est Evangelii, quod com-
mendat quatuor modis : À temporis antiquitate, ab
auctore, a testibus, a materia. À temporis vero an-
liquitate et ab auctore simul commendat, sic di-
cens quod Evangelium ante completionem promi-
serat gratis Deus Pater. Non venit ut subitum, sed
Jonge ante promissum et pronuntiatum. Unde in
Evangelio Joannis : In hoc verbum verum est, quia
alius esi qui seminat, et alius. qui metit (Joan. iw).
[Ambrosius] Promiserat, dico, per prophetas suos,
unde Jeremias ait : Ecce dies veniunt et consummabo
testamentum novum super. domum Israel, et super
domum Juda (Jer. xxxi). ltem : Feriam, inquit, vo-
biscum pactum sempiternum (Jer. xxxii). ldem et alii,
qui non ex se, sed ex Deo magni sunt, ut non ex se
mendacium loquerentur , sed ex Deo veritatem.
Ecce quam vera et magnifica promissio. Nemo enim
rem vilem magnis przcursoribus nuntiat. Et ad ma-
jorem confirmationem addidit, ín Scripturis, quasi
non modo promiserat verbis, sed etiam in Scriptu-
ris, ne daretur oblivioni. Et ad cumulum verz pro-
testationis, addit, sanctis, non ethnicis. Sancte
sunt, quia vitia damnant, et sacramentum unius
Dei et incarnstionem Filii Dei continent. Scriptu.
ris dico sanctis, non de quibuscunque, sed, de Fi-
lio, quod omnes ad Filium ducunt. De Filio dico non
2doptivo, sed, 16, scilicet proprio et sibi consub-
stantiali, cozterno, cocequali. Et est bzec, commen-
datio a materia. Qui factus est, etc. Ecce commen-
datio auctoris, quem commendat quatuor modis ;
ab origine, ibi, ex semige David ; a virtute, ibi, qui
pradestinatus est. Filius Dei in virtute; a gratia, ibi,
secundwn. spiritum sanclificationis, ete. ; a liberali-
fate, ibi, per quem accepimus, etc. [Augustinus]

Quasi dicat: Scripture sancte agunt de Filio, p

qui Filius factus est ei, scilicet. Deo Patri, id
est ad honorem ejus, factus dico tantum, ae-
cundum carnem , non secundum divinitatem. 'lHoc
dicit, ne putetur homo tantum. Dicendo nam-
que eum factum secundum carnem, innuit al-
teram esse naturam, secundum quam est non fa-
ctus, Q scilicet divinam. [Ambrosius] Eum namque
qui erat Dei Filius secundum Spiritum sanctum, id
est secundum Deum, quia Deus spiritus est, el sine
diibio sanctus est, factum dicit secundum carnem
juxta illud : Et Verbum caro factum est (Joan. 1), ut

(5 Augustinus, in Epist. ad Rom. .

5) Ut Arian. dicebant.
(6) Origenes, in Epist. ad Rom.

qui factus est secundum carnem opere Spiritus
sancti de Virgine, id est natus (4). Ubi occurritur im-
pietati bzereticorum, qyi obtuso corde hoc capitu-
lum intelligentes, Christum tantum hominem acei-
piunt ; divinitatem vero in eo non intelligunt. Ad-
dendo enim, secundum carnem, servavit divinitati
suam dignitatem, qua Christus Verbum Dei est,
per quod facta sunt omnia. Non enim factus est se-
cundum id quod Verbum Dei est; omnia enim per
ipsum facta sunt; nec fleri cum omnibus posset per
quem facta sunt omnia, neque ante omnia factus
est, ut per eum flerent omnia (5). ideoque Aposto-
lus, cum factum diceret Christum, addidit, secun-
dum carnem, ut secundum Verbum, quod est Filius

B Dei, non factum a Deo, sed natum esse monstra-

ret. (6). Factus est autem sine dubio id quod prius
non erat secundum carnem; secundum vero Deum,
erat prius : et non erat quando non erat. Factus
est autein, ut ita dixerim, humanatus Deus, qui
etiam in assumptione carnis, Deus esse non destitit,
inconvertibilis manens assumpto convertibili ho-
mine, naturam suam non minuens Lominis as-
sumpta natura (7. Secundum carnem ergo ex se-
mine David factus est. Deus autem ante secula. ex,
Deo natus est (8). Qui ergo erat, factus est. Sed
quid erat? quid est factus? Verbum erat, Filius
Dei erat, filius hominis factus est; Deus erat, ho-
mo factus est ; suscepit humanitatem, non amisit di^
vinitatem ; factus est bumilis, mansit sublimis (9).
Dei ergo Filius, hominis factus est filius; natus se-
eundum veritatem naturz ex Dco Dei Filius, et ee-
cundum veritatem naturz ex homine hominis filius,
ut non adoptio ne vel appellatione, sed vere in utra-
que nativitate filii nomen baberet nascendo, et esset
verus Deus et verus homo, unus Filius. Pater enim
Deus de sua natura genuit Filium Deum sibi :equa-
lem, et eadem qua ipse naturaliler zternus est, di-
vinitate coeternum. Sed idem Deus Filius cum sit
Deus zeernus et verus, pro nobis est homo factus
verus et plenus. In ee verus, quia veram habet Deus
ille bumabam naturam ; in eo plenus, quia carnem
suscepit. humanam et rationalem animam. Unde
idem unigenitus Deus, secundo natus dicilur, semel
ex Patre, semel ex matre. Natus est enim de Patre,
Dei Verbum ; natus de inatre, Verbum caro factum.
Unus igitur atque idem est Dei Filius, natus ante s:ze-
cula, et natus in szeulo, liem ; Deus unigenitus dum
conciperetur, veritatem carnis accepit ex Virgi-
ne ; et eum nasceretur, integrilatem virginitatis ser-
vavit' in matre. [staque causa est qua Deus factus
est filius Virgipis, et Virgo facta est mater Unigeniti
Dei, ut quem Pater genuit ex :eternitate, ipsum Virgo
conceptum proferret in teinpore. Dei ergo Filius, ut
carnem hominis animamque mundarel, susecptione
carnis et anima rationalis animatus est, vel incar-

(7) Cassiod., in psal. wv. lib.

(8) Augustinus, in lib. v De Trinit.

(9) Md., contra bareses.

Digitized by Google
