3561
sum, etc. (Luc, xvin). [&ugustinus.] Si ergo exoperi- A
busjustificatus est Abraham, non habet gloriam apud
Deum, quia qui fecerit, inquit, legem vives in. ea, id
est non morietur hie ut. reus, nee tamen meritum
ex hoc habebit apud Deum, sed fidei causa, Abra*
ham autem gloriam habet apud Deum. Non ergo jus-
tiflcatus est ex operibus : et si hoc est, tunc ex fide
* justus est. Quod probat subdens : Quid enim Scri-
ptura. dicit, in Genesi? [Haimo.] Quasi dicat : At-
tende, quid dicat, et unde justus sit. Ecce : Credidit
Abraham Deo, dicenti : In semine tuo benedicentur
emnes gentes (Gen. xxi), et alia hujusmodi. Et. ip-
sum credere reputalum est. illi ad justitiam, id. est
fuit ei sufficiens causa justiti:» ad salutem, ct est
alis : sed tamen ei qui operatur , id est qui
habet tempus operandi, merces non ünputatur, id B
est. non dabitur, secundum gratiam fidei tantum,
sed secundum debitum operationis sum. Ei vero qui
non operatur, id est qui non- habet temptus operandi
sicut Abraham habuit, credenti autem in. eun qui
justificat. impiim, [Ambrosius,] id. est, si credit in
Christum qui gratis peceata impio dimittit, fides
ejus sola reputatur. ad, justitiam, id est. sufficit ad
justitiam quam opera non meruerunt, et ita sufficit
ad salutem (98*). Attende quod ait credenti in eum,
nem ei. Non enim continuo qui credit ei credit in
eum. Aliud enim est credeze in eum, aliud credere
ei, aliud eredere illum (99). Nam et dz:emones cre-
debant ei, sed non credebant in eum. Et nos cre-
dimus Paulo, credimus. et Petro, sed non in Paulum
vel Petrum. Credere illi est credere esse vera ea
que loquitur, quod et mali faciunt. [Augustinus.]
Credere iilum est, credere quod ipse sit Deus, quod
et mali faciuat. Quid vero est credere in eum? cre-
dendo amare, credendo diligere, credendo in eum
bre, et ejus membris incorporari. Hoc est fides
quam a nobis exigit Deus, et non invenit quid exi-
gat, nisi domaverit quod inveniat (99"). Per hane
fidem justificatur impius, id est de impio fit pius,
vut deindeipsa fides incipiat per dilectionem operari.
Ea quippe sola bona opera dicenda sunt, quze flunt
yer dilectionem Dei. Hzc autem necesse est ut ante-
cedat fides, ut inde ista non ab istis alia incipiat, quia
19 nullus operatur bene, nisi prius «redat in

PETRI LOMBARDI

r6

sit in opere gratia retribuentis, sicut im fle est
gratia justificantis. [Origenes.] Vix enim mihi sus-
deo ullum opus dici ex debite remunerationess Dei
deposcere, cum etiam hoc ipsum quod agere aliquid
possumus, vel cogitare, vel proloqui, ipsius dono e&
largitione faciamus.

Secundum propositum, Quasi dicat : Sipe operi-
bus procedentibus justificatur impius, [Origenes]
et hoe secundum propositum gratie Dei, id est se-
cundum gratiam Dei propositam hominibns credea-
tibus: Vel, secundum quod Deus longe ante propo-
suit. Vel ita ab illo loco: Ei autem, et agit contra
illos qui-merito pr:cedentium operum legis vel quo-
rumlibel dicebaut sibi datam esse fidei gratiam.
[Augustinus.] Quod si ita est, merces non imputa-
tur secundum gratiam, sed secundum debitum. Quod
si ita est, jam non est gratia. Si enim gratia est,
gratis datur. Quid est gratis. datur? Nibil bomi
fecisti, ct datur tibi remissio peccatorum. Attendue-
tur opera tua, et inveniuntur omnia mala. Malis
operibus quid debetur, nisi damnatio? bonis quid
debetur? merces scilicet regnum coelorum. Quasi
dicat : Abraham ex fide est justus, sed €i qui ope-
ratur illa carnalia legis opera, vel aliqua bona st
gratiam fidei et justificationis mereatur, si merces
est, ei non imptutatur secundum gratiam, sed se-
cundum debitum, id est, nonest ex gratia sed es de-
bito meriti sui. Ei vero qui non operatur , credeuti
autem. in eum qui justificat impius, id est, illi qui
non facit hec carnalia legis opera, sad tantum cre-
dit in Christum, ut gentilis facit ; [Ambrosies.] vel
qui non facit quzlibet bona opera ante fidem sed
tantum credit, fides ejus reputatur ad. justitiam, id
est sufficit ad. justitiam, et ita attribuit alitis quad
dixit de Abraham, scilicet quod si est jusius es
operibus, habet gloriam, sed non apud Deus: sed
babet gloriam Abraham apud Deum, et ideo ex fde
justus est. Dico quod ex flde est justitia, et hoc est
secundum propositum gratie Del; sic enim deerevis
Deus, ut, cessante onere legis, fides justificet. Hoe
autem innuit exemplo prophetz: David, subdezs: Se-
cut, etc. Quasi dicat : Dico quod ex gratia est justs-
tia et salus, sicut et David dicil beatitudinem, bic et i
futuro esse hominis illius cti Deus accepto, id est

Deum (108). Non ergo dicit Apostolus mercedem red- [) acceptabili tempore, boc est tempore adventus Chri-

di secundum meritnm operis tanquam opera quz
Deus remunerat ex nobis sint, imo ex gratia Dei
sunt. Nam Deus per gratiam dedil peccatoribus fi-
dem per quam justificarentur, ut per fidem juste vi-
verent, id est bene operarentur. Quod ergo bene
operamur jam accepta gratia, non nobis, sed illi
tribuendum est, qui per gratiam nos justificavit.
Nam si debitam ante gratiam mercedem vellet red-
dere, poenam redderet peccatoribus debitam (104), Non
ergo tibi blandisris de meritis, cum tibi reddi mer-
cedem secundum debitum operis audis, tanquam nen
98*) H., saper Jom. -—

99) Beda, D e fide.
99") H., in psal. Lxvi.

sti [Haimo.] vel adverbialiter dixit, àccep&o quasi
aeceptabiliter, id est gratis, fert, id est quasi ampe-
tenti accedere infert, justitiam, id est remissionem,
et opera bona, et hoc sine precedentibus operibus. '
Beati quorum, etc. Exposito sensu verborum Pee-
phete breviter ponit ipsa verba quia David diei,
his utique verbis : Beati sunt illi, quorum iniquitates,
[Ambrosius] sine opere et labore peenitentize remie-
se.sunt a Deo per baptismum, ui jam non domine-
tur peccatum in mortali corpore, et si s't. Et intel-
ligitur bie per iniquitates originale peccatum, sciet

(100) Augustinus prioribus im epist. ad Reme-
num.
(401) H., De fide ad Petrum.

Digitized by Google

