1409

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI, — IN EP. AD ROM.

1410

nos ad obediendum consentiendo et operando, servi A fecistis mali. Sicut. enim, etc. Hic ostendit illud

estis, id est cogemini quadam necessitate quam im-
portat consuetudo ad voluntatem, ejus, cui obedistis,
id est postquam ei obedistis; etsi non ante cum
primum exhiberetis vos servos. Et an nescitis hoc ?
Servi estis, dico, id est sive peccati, ducentis, ad mor-
tem, id est ad peccatum majus, vel ad zeternam pe-
nam ; sive obeditionis, id est justitize ducentis, ad ju-
stitiam, majorem, vel ad zterpam vitam.

9X 6ratias, etc., quasi dicat : Ejus estis cui vos da-
tis; ego autem gratias ago Deo de co quod cum prius
essetis servi peccati non modo, et hoc est quod
ait, sic lege litteram ; quasi dicat : lta eet ut dixi,
et hoc in vobis apparet, qui fewistis aliquando serci
peccati, nunc autem obedistis, et per hoc eatis facti
servi justiti:e, id cst Christi. Ob.distis dico non
specielenus , sed ez corde, id est animi judi-
cio, quia per naturam non per legem, ex voluntate
noa ex timore obedistis fidei, De hoc autem, ago
gratias Deo, scilicet, quod cum prius essetis tales ,
Omodo non estis, vos dico tendentes in eam formam
doctrine, id est in doctrinam qux est forma nostra,
Doctrina Evangelii est forma qus imaginem Dei
delormatam restituit. In eam formam, dico ín
quam formam non per vos, sed gratia Dei, traditi
estis, et per hoc liberati estis, per alium, a peccato,
id est a fomite peccati ne regnet, servi autem facti
estis justitie, consentiendo et operando.

YhRs. 19-21, — « Humanura dico, propter infir-

mitatem carnis vestre. Sicut enim exhibuistis c

4

« membra vestra servire immunditie et iniquitati
« ad iniquitatem, ita nune exbibete membra vestra
« servire justitie in sanctificationem. Cum enim
« servi essetis peccati, liberi fuistis justitize. Quem
« ergo fructum habuistis tunc in illis in quibus
« nunc erubescitis? »

Humanum dico, etc. Hactenus ostendit Apostolus
non esse peccandum, Hic dicit quid deinceps sit
agendum, scilicet ut serviatur justitiz, de quo nul-
lus est qui possit se excusare, quia nullus est qui
non possit bene operari, saltem voluntate, quod
item est per gratiam, [Ambrosius] Et ne religio
Christiana quasi importabilis et aspera videretur,
et ideo fugeretur, quiddam humanui, id est leve

humanum, pudorem incutiens ilis dum dicit, ut
hoc saltem dependant justitiz, quod prius imnun-
ditiz detulerant. [ Origenes] Quid ergo tam boma-

.hum, id est tam leve, tam sine onere quod pror-

sus nulla possit carnis infirmitas excusare? Quasi
dicát.: Vere humanum dico, quia hoc humanum.
Sicut emm. exhibuistis, id est voluntate duce prae-
parastis, membra vestra, qu:e vestri juris essent, si
velletis, servire operando immunditia carnis, id est
luxurie, qux corpus inquinat, et iniquitati mentis ,
que etsi corpus non inquinet animam tamen cor-
rumpit. Iniquitati dico ducenti, ad iniquitatem, id
est ad mali consummationem. Jta, id est similiter
nunc, cum sitis liberati a peccato, erhibete, id est

B praparate, membra vestra, qua vestri juris sunt,

servire operando, justitie ducenti, in. sanctificatio-
nem, id est ad boni consummationem. Él est sen-
sus. (107) Sicut tunc nullus timor coegit vos ad
peccandum, sed libido voluptasque peccati duxit ,
sic modo ad juste vivendum, non vos supplicii me-
tus urgeat, sed delectatio charitasque justitia du-
cat. Et hac. quidem, quantum mihi videtur, non-
dum est perfecta, sed quodammodo adulta justitia,
Unde non frustra dicit, humanum. Humanum enun
est quod ait : Sicut exhibuistis vos immunditiz, ita
exhibete vos nunc justitize, quia plus etiam debet
amari justitia quam tunc fuerit iniquitas, ut scili-
€et pro justitia toleret homo dolores, et contemnat
omnia, eliam mortem. Suavior est enim jusi.tia
et lucidior quam iniquitas, et ideo magis amanda.
Appende enim justitiam et iniquitatem. Tantumne
amanda est justitia, quomodo amata est illa ? absit
tt sic, et utinam vel sic ametur! Ergo plus amanda,
plus omnino. In iniquitate consecutus es voluptatem,
pro justitia tolera dolorem. Ecce plus, sed mon
dicit Apostolus plus, sed, sicut. [Augustinus] Si
ergo non plus servitur justitim, vel, id est saltem
tantum serviatur, quantum tunc iniquitati servie-
batur. Hoc dicit ne fides, quasi aspera et importa-
bilis fugiatur. Inveniuntur. tamen forsitan aliqui
qui, sicut justitia peccati voluptatem preeposue-
runt, (168) ita praeponant justitiz delectationem
voluptatibus carnis, pro justitia tamen penas mor-

precipit, [Origenes] sciliceL ea mensura servire D temque pati formident. Humanum est hoc. Parum

Deo, qua prius famulabamur peccato , cum utique
propensius deberet serviri Deo quam peccato; quippe
eum bic salus, iilic damnatio sit, [Ámbrosius, Ori-
genes] Quasi dicat : Et quia liberi estis a peccato,
ideo dico, id est pracipio vobis. Quiddam huma-
num, id est leve et sine onere, quod quidem est
adultze, sed non consummatz justitixs. Et hoc dico
propter infirmitatem carnis vestra, id est quee est ex
carne vestra, pro qua humanum dico, quia majora
deberem dicere si possetis ferre, quia plas servitu-
tis debetis justitizte quam peccato ; sed parco infir-
mitati vestre non exigens plus boni a vobis, quam

46 Angustinus, ad Anastasium.
468) 1d., in eodem.

est ut contemnas quidquid te delectabat, contemne
etiam quidquid terrebat, carceres, tormenta, ctiam
mortem. In utroque gradu. amatores juetitie, vos
properate.

Cum enim, etc., quasi dicat :? Ideo serviendum
est justitie. Enim, id est quia cum essetis sers"
peccati, id est cum peccatum dominaretur vobis,
liberi fuistis justitim, id est caruistis dominio justi-
tie, (169) Servi addicti, quieso, qualis potest esse
libertas? Libertas servi est, quando eum peccare
delectat, quod est ex libero arbitrio: liberaliter enim
servit, qui voluntatem domini libenter facit. Ac per

(169) Augustinus, in Ench.

Digitized by Google
