336t

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. AD ROM.

4502

X vere in omnes. Nom enim est distinctio Judxi et A Nempe ut justificarentur homines divina gratia, Ve-

gentilis. Omnes enim, [Hoimo:] tain Judasi quam
gentiles, peccaverunt, vel io semelipsis vel in Adam,
quia sine peccato non sunt, vel quod originaliter
traxerunt, vel quod malis moribus addiderunt (90^).
Peccatum enim primi hominis non solum ipsum,
sed etiam omne vitiavit genus humanum, quia ex
eo omnes damnationem simul et culpam suscepimus,
peccaverunt ergo omnes cum ex uno peccatore omnes
nascuntur peccalores. Et egent, adbuc quotidie
gloria Dei, id est justitia Dei, non sua (91). Quee ideo
dicitur gloria Dei, quia per hoc Deus gloriosus appa-
ret. Omnes igitur peccatores invenit gratia Christi ,
quia sulus sine peccato venit. Et omnes egent glo-
ria Dei, id est, ut ipse liberet, qui potest; non

ritas de Maria nata est, ut posset. pro illis justifi-
candis offerre sacrificium passionis et crucis. Nisi
enim a nobis sumeret carnem mortalem , Christus
mori non posset.

Notandum vero quía rec dicitur redemisse
nos, non emisse. Ipsius enim ante per naturam.
Íueramus, scd nostris delictis alienati fuimus. Si
ergo ad peccata non redeamus , fructuosa erit nobis
redemptio Christi. Quem Christum, Deus Pater
proposuit, id est longe ante disposuit, et pre-
dixit; vel, proposuit, id est palam omnibus posuit
propitiatorem, [ffaimo] id est misericordem, et
boc, per fidem in sanguine ipsius, id est per fidem
passionis, sine qua nilil placet Deo. Vel, per fidem

£u qui liberatore indiges (91*). Hie igitur Christi B in. sanguine ipsius, id est per fidem et passionem.

gratia sine qua nec infantes, nec grandes salvi
fleri possunt, non meritis redditur, sed gratis da-
3ur, propter quod et gratia nominatur (92). Uni-
versa enim massa poenas debet, et si omnibus de-
bitum damnationis supplicium redderetur, non in-
juste procul dubio redderetur. Qui ergo inde per
.gratiam liberantur, non vasa meritorum suorum,
Sed vasa misericordie nominantur ;recte. Quisque
.ergo agat gratias misericordie Dei quos voluit libe-
rantis, quia recte nullus posset justitiam culpare
universos, si vellet, damnantis. Omnes enim pecca-
verunt el egent gloria Dei , id est indulgentia et ve-
.Bia peccatorum. [Haimo.] Unde gloriosus apparet
Deus. Et quia omnes peccaverunt, ergo justificati
Aunt gratis, id est sine meritis praecedentibus (92*).
Et hoc, per gratiam ipsius , id est per gratuita dona.
Gratia quippe Dei donum Dei est, donum autem ma-
ximum, ipse Spiritus sanctus est. Non igitur justi-
ficati sunt [per legem, non per propriam volunta-
Aem, sed per gratiam Christi; non quod sine vo-
]untate nostra fiat, sed voluntas nostra ostenditur
infirma per legem , ut sanet gratia. voluntatem, et
sana voluntas impleat legem, non constituta sub
lege, nec indigens lege (95). Ipsa igitur est gratia
qua justificatur impius, et ideo pracipiende hujus
.grotie merita nnlla praecedunt, quia meritis impii
.non gratia, sed poena debetur, nec ista esset gratia
$i non dareturgratuita (93*). Datur autem gratuita ,

Hzc simul jungit, quia neutrum sine altero valet ,
dico quod proposuit eum propiliatorem, ad hoc uti-
que [Ambrosius], scilicet ad ostensionem justitice suc,
id est ut ostendere se veracem in promissis , scili«
cet ut nos a peccatis liberaret, sicut ante promise-
rat. Quod cum implevit justum se esse vostendit,
qui ostensio necessaria fuit, non solum pro remis-
sione presentium , sed etiam propler remissionem
precedentium delictorum , scilicel eornm qua pre-
cesserunt Christi adventum, delictorum dico exi-
stentium in sustentatione Dei, Deo, scilicet pa-
tiente et non. puniente tunc. Sustentatio enim Dei
est, ubi peccator non statim punitur ut peccat, sed
per patientiam Dei adducitur ad poenitentiam. [Ori-
genes.] Quiddam igitur sublime dicit Apostolus , sci-
licet quod Deus:proposuit Filium suum, propitiato-
rem humano generi. Per fidem in sanguine ipsius,
id est per fidem et sanguinis sui effusionem, ut per

- hoc ostenderet justitiam suam dum eis remitteret

precedentia delicta qu: pessimis tyrannis serviendo
contraxerant, eo tempore quo sustinebat , et patie-
batur Deus hoc fieri, [Haimo, Origenes.] quia diu
sustinet et supportat peccata hominum. Quod nisi
esset , in primo homine finis bominis per judicium
fuisset. Ad quid autem tunc pateretur, et sustine-
ret, ostendit subdens, scilicet ad ostensionem justi-
tix ejus in hoc tempore. [Haimo.] Justitia hic acci-
pitur, qua justificat Deus credentes in Christum.

quia nibil boni ante feceramus, unde bzec mereremur, y Vel ipse Christus qui justificat peccatores. Et est

quia nihil precesserat in meritis nostris , nisi unde
damnari deberemus. Non invenit igitur merita bo-
norum, sed merita suppliciorum. Ergo justificati
.&unt gralis, quia nil operati erant, Per gratiam
jpsius, [Ambrosius.] quia fide justificati sunt, et
precipue, per redemptionem, que est nobis, in Chri-
ato Jesu,. nusquam alibi, id est per pretium datum
ypro nobis a Cbristo Jesu. De quo Petrusait, (uia non
eorruptibilibus argento, vel apro, redempti estis, sed.
pretioso sanguine unigeniti Filii Dei (I Petr. 1) (94).

(90*) 1d., De natura et gratia.
(91) Id., ex lib. Hyponosticon.
(94^; ld., in psal. xxx.

(92) Id., De natura et gratia,

sensus : Ad boc patiebatur delicta ut ostenderet in
hoc tempore Christi suam justitiam que justos fa-"
cit , scilicet quod ipse justificat et salvat. [Ambro-
sius.] Quod nullo alio tempere fleri potuit, nisi quo
Deus dedit quod olim promiserat dandum. Vel ita,
propter remissionem delictorum, non tantum praz-
sentium hominum , sed etiam hominum przceden-
tium Christi adventum. Delictorum, dico, existen-
tium in sustentatione Dei. Illi enim justi qui pra»
€esserunt Christi adventum in inferno tenebantur,

92*) 1d., De spiritu et littera,
93) 1d., De verbis Domini.
(95*) ld., in libro ad Sixtun.
(94) 1d., in psal. xxxui.

Digitized by Google
