1501

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. AD ROM.

-13502

venit, ut ipse in Evangelio ait: Non sum missus A omnibus gratis venisse gratiam fidei Evangelii

nisi ad oves que perierunt domui Israel (Matth. xv).
Gentiles autem contra dicebant : Quanto beneficia
plura vobis exhibita memoratis, tanto vos deterio-
res esse ostenditis. Eisdem siquidem pedibus qui-
bus mare transivistis, ante idolum postea saltavi-
stis, quod et propriis manibus fecistis. Et illo ore
quo paulo ante de subimersione in Pharaonis et
AEgyptiorum laudem Deo persolveratis, idola ado-
rastis. Preterea manna colitus datum in deserto
fastidistis, cupientes redire in /Egyptum ad ollas
carnium. Sepe etiam Dominum in iram irritastis.
- Ad ultimum Christum vobis in lege et prophetis
promissum occidistis. Nonne itaque vobis digniores
sumus, qui ut de Christo audivimus, in eum credi-
dimus? Unde per Prophetam Dominus ait : Populus
quem non congregavi, serviet mihi, in awrem autem
obediet mihi (Psal. xvii). Unde constat nos non ex
militia sedex ignorantia deliquisse. Si enim prophetas
2ut apostolos ante habuissemus, idola non coluisse-
mus. Quod autem degeneris nobilitate vos jactatis ,
si qua talium gloria est, tunc Ismael et Esau possunt
pariter gloriari, cum de eisdem parentibus sint
nati. .
; His itaque altercationibus Apostolus se medium
interposuit, omnes illorum contentiones hinc inde
dirimens, et quasi bonus concionator voce sonora
illos alloquens, ad unam omnes cencordiam ad-
duxit, ostendens nullos eorum suis meritis esse
salvatos (quia omnes et Judzi et gentiles sub pec-
cato tenebantur), sed per gratiam Dei. Pro alterca-
tione itaque predicta scribit Romanis, confutaas
modo Judzos, modo gentiles, et docens eos humi-
liari, ut omnia attribuant gratiz Dei , et ostendens

Christi : quam propterea et gratiam vocari ostendit,
quia non quasi debitum justitiz reddita est, sed
gratuito data. Quid enim est gratia? Gratis data,
donata, non reddita. Si enim tibi debebatur, ante-
quam gratiam haberes, merces tibi reddita est, non
gratia donata. Merito itaque hzc Epistola prima
ponitur, quia omnium malorum, ut predictum est,
radicem perimit.

Assignatis rationibus operis, numeri et ordinis
Epistolarum, explicato quoque, unde et quare Apo-
stolus Romanis scripsit, superest de materia et in-
tentione et modo tractandi exsequi. Generalis om-
nium Epistolarum materia est doctrina Evangelii ;
intentio, monere ad obediendum evangelicz doctri-

B nz. Preter hiec autem in. singulis proprias. inten-
tiones et materías requiremus. Prima itaque Epi-
stola materiam habet Romanorum vitia, atque gra-
tie Dei bona, ad qu: eos hortatur: intentio, vitia
eorumdem increpare et ad veram pacem et frater-
nam concordiam sub manu gratiz» humiliare. Mo-
dus tractandi talis est : More scribentium epistolas:
salutationem praemittit, in qua tria facit. Commen-
dat enim personam suam et negotium et auctorem.
negotii : in quibus congrue captat benevolentiam.
Post salutationem vero utriusque partis vitia ar-
guit, ostendens gentiles a naturali ratione, et Ju-
dzos a lege exorbitasse. Deinde pluribus modis
ostendit justitiam et'salutem zeque utrisque esse,
non per legem , sed per fidem Christi Jesu, ut a
lege eos tollat, et in sola fide Christi eos constitua:.
Circa finem vero moralis subditur instructio, atque
in actione gratiarum finem tenet Epistola. Prannittit
autem salutationem, dicens :

IN EPISTOLAM AD ROMANOS.

1 CAPUT PAIMUM.

Vzns. 4, 7. — « Paulus servus Jesu Christi ,
€ vocatus apostolus, segregatus in Evangelium Dei,
« quod ante promiserat per prophetas suos in Scri-
t pturis sanctis de Filio suo, qui factus est ei ex
v semine David secundum carnem, qui prodestina-
t tus est Filius Dei. in virtute, secundum spiritum
: sanctificationis ex resurrectione mortuorum Jesu

Cbristi Domini nostri, per quem accepimus gra-

tiam et apostolatum ad obediendum fidei in omni-

bus gentibus pro nomine ejus, in quibus estis et
vos vocati Jesu Cbristi, omnibus qui sunt Rom:

dilectis Dei vocatis sanctis. Gratia vobis et pax a

Deo Patre nostro et Domino Jesu Christo. »

Ei ucusque pendet littera ut perficjatursententia, et
ubintelligitur, mandat, vel scribit. In hac autem
alztatione primum personam commendot quatuor
10dis, scilicet a nomine, a conditione, a dignitate,

ab officio. À nom ne, dicens, Paulus; a conditione,
servus ; à. dignitate, apostolus ; ab officio, segrega-
fus in Evangelium Dei. Ex nomine autem laudem
sortitur; si vis ipsius nominis et ratio impositio-
D nis animadvertatur. Paulus enim Hebraice, quietus
Grace, modicus Latine sonat, id est hoc nomen
Paulus, quod est Webraieum origine et inventione,
non terminatione, impositum est Apostolo proprie
in notam geminz virtutis, scilicet modicitatis et.
quietis, quarum alteram notat hoc nomen generali
appellatione apud Grzcos, id est quietem ; alteram,
apud Latinos, id est modicitatem. Hoc enim nomen
Paulus, cum sit appellativum apud Grzecos, Hebrzos
et Latinos, impositum Apostolo proprium fuit, qui,
vut ait Beda super Áctus apostolorum, anno passio-
nis et resurrectionis Christi ad fidem venisse per-
hibetur ; tertio vero decimo anno post Christi pas-
sionem apostolatum gentium cum Barnaba, et Pauli
vocabulum accepisse. Prius enim vocabatur Saulus

Digitized by Google
