1289

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. CXLIX.

1299

. Vgns. 5. — « Exsultabunt sancti in gloria, keta- A — Ut faciant. [Ang.] Quasi dicat : Ad hoc babent

« buntur in cubilibus suis. »

Exsultabunt. (Cassiod.] Secunda pars, ubi agit
de gaudiis sanctorum et potestate. Legitur hxc se-
ries prius de presenti, usque ad 6nem psalmi.
Quasi dieat : In faturo exaltabit mansuetos, et pro
eo, exsultabunt hic sancti in gloria. Gloria est. bo-
norum actuum, frequens laudatio, de qua justi le-
tabuntur. Ubi? non extra in populari favore, séd in
cubilibus suis, [Ang.] id est in conscientia. Ideo, quia
habent tam borum Dominum, qui dat peccatoribus
veniam et gratiam, immeritis vitam :eternam. Fa-
tuus extra in fabulis hominum lztatur; sanclis vero
hic modus gaudii est, ut ad illum referant bona qui
dedit.

Vens. 6. — « Exeultationes Dei in gutture eorum, D

« et gladii ancipites in manibus eorum. »
Exsultationes Dei, [Aug.] non fuerunt ín gutture
vel (aucibus eorum, id est in lingua. Sic enim lz-
tantur in cubilibus et faucibus, id est in corde et
lingua, ut non sibi tribuant, quod honi spnt , sed
Deo a quo aeceperunt quod sunt, et sperant id quod
nondum sunt. Ei gladii, vel framezx ancipites, vel bis
acuti, vel acutz, id est sermo Christi, qui acutus
est Veteri et Novo Testamento, erunt in manibus, id

est in potestate eormm, ut dicant ubi velint et cui -

velint. Ad quid?
Vzns. 7. — « Ad faciendam vindictam in nationi-
« bus, increpationes in populis. »

Ad (aciendam vindictam in nationibus, | Aug.) id C

est ad hoc ut occidant, illo gladio peccalores bis
acnto, ut sic viviicentur secundum illud : Ego occi-
dam, el vivere faciam (Deut. xxxi). Et, ne putares

sanguinem fundi exponendo determinat, id est ad

faciendas increpationes, vel objurgationes, tn popu-
lis. Et
. Vgas. 8. — « Adalligandos reges eorum in com-
€, pedibus, et nobiles eorum in manicis ferreis. »
Ad alligandos reges eorum in compedibus, [Aug.)
id est in preceptis Dei, et ad alligandos nobiles eo-
rum in manicis, vel vinculis ferreis, id est Dei man-
datis, qux dicuntur vincula ferrea dura, quia sunt
et insolubilia. Ut est illud : Quod Deus conjunzit,
homo non separet (Matjh. xix). Et item : Alligatus ea

gladios in manibus , ut faciant in eis judicium con-
scriptum, id est a Patribus sancitum, Ista enim an-
tea scripta sunt, et modo complentur. Legebantur
enim aliquando nec fiebant ; modo fiunt. Et conclu-
dit ita : Gloria hec est omnibus sanctis ejus, ia, sci-
licet ut dictum est, scilicet per omnes gentes. Per
totum mundum hoc agunt sancti, sic gloriantur, sio
exsultant in faucibus, sic letantur in cubilibus, sic
exsultabunt in gloria, sic cantant canticum novum,
sic dicunt alleluia corde, ore, vita. Vel ita : Hzc
est gloria, quasi dicat : Ita et ita faciunt. sancti. Et
gloria hzc est omnibus sanctis ejus, id est ita con-
sequentur seternam gloriam. [Cassiod.] Vel ita ab
illo loco : Exsultabunt , et accipit totum de futuro.
et przdicatur virtus Dei et potentia in gloria san-
ctorum ; quasi dicat : Exsultabit mansuetos, ct tunc
sancti ezsultabunt in gloria, id est in vindicta malo-
rum. Vindicta enim peccantium gloria est sancto-
rum. Et /etabuntur in cubilibus suis , id est in divi-
sis mansionibus , de quibus Dominus ail : Je donio
Patris mei mansiones multa sunt (Joan, xiv). Et tunc
eruntezsultationes Dei in gutture eorum, quia in cor-
.de et in lingua, non desinunt laudare Deum, a quo
zlerna habent , et gladii ancipites, id est. verbum
Dei vel sententia judicii de bonis et malis erunt , ín
manibus, id est in potestate eorum. Tunc enim po-
testatem verbi Dei accipientes cum Domino judi-
cabunt, sedentes super duodecim sedes. Et tunc ve-
re liet vindicta et increpatio in populis. Unde subdit,
ad faciendam, elc, quasi dicat ; Gladios babebunt, in
manibus, ad faciendam vindictam in nationibus, et in-
erepationes in populis. Ecce quanta gloria et gau-
dium sanctorum tunc erit, quando pauperes, qui erant
hic derisui , habebunt hic potestatem vindicare in su-
perbos. Ad alligandos reges eorum in compedibus,
et nobiles eorum in manicis (erreis, quia tunc regea
terre et nobiles seculi ligabuntur in compedibus ,
de quibus non erit liberum exire; ferent vincula
ferrea, ul gravia ad portandum, et qus non possunt
rumpi, scilicet tormenta gehennz , et sic fiet judi-
cium conscriptum , ut faciant. Quasi dicat : Ad hoc
habebunt gladios, ut faciant in eis judicium conscri-
pium, id est comprobatum ab angelis et universis

uxori, noli querere solutionem (1 Cor. vu). His vin- D sanctis, vel in pluribus Scripturzlocis memoratum.

culis ligantur gentium reges et nobiles szculi ab
infirmis et contemptibilibus hujus mundi, quos ele-
git Dominus, ut fortia confunderet, ipsosque imple-
vit Spiritu sancto, et dedit eis frameas bis acutas ut
ad Christi timorem nobilium corda converterent, et
seeculari nobilitate contempta paupertatem eligerent
et nobilitatem in Christo. Voluit enim prodesse im-
peratori, de piscatore, non piscatori de imperatore,
Per hos ergo ligavit reges et nobiles vinculis fer-
reis, ne progrederentur ad illicita. Et hoc est judi-
cium quod faciunt sancti, per omnes gentes. Unde
subdit :

316 Vrns. 9. —Ut faciant in eis judicium conscri-
« ptum : Gloria hzc est omnibus sanctis eius. »

PaArsor. CXCI.

De quo Apostolus : Nescitis quia angelos judicabi-
sinus ? (1 Cor. v1.) Et ne putes hanc potestatem esse
solis apostolis, addit, et gloria h«c, scilicel potestas
judicii, est omnibus sanctis ejus, scilicet omnibus
perfectis , qui pro Christo omnia terrena reliquerunt.

COLLATIO IN PSALMUM CALIX : € CANTATE DOMINO
CANTICUM NOYUM, » Ctc.

Vens. 9. — Filie Sion. Tametsi idem polleant fi-
lii Sion, et filis Sion, manifestum est tamen in He-
Przo et in Groeco esse filii Sion, ac sic omnés inter-
pretes legunt T3 *22 BENE s10N, Y'oi Ziuv. Denique,
Scriptura subinde nune dicit filios Sion , ounc fi-
lias. Atqui admonemur a D. Hieron. ad Suniam ,
ubi nulla est sensus mutatio, declinare superfiuas
contentiones, ouas dicit esse inentias.

u

Digitized by Google
