Aun

PETRI LOMBARDI

boc ad peccandum liber est quia peccati servus est, A omnes qui cum delectatione peccant, et quibus

sic et justitke libere servit, qui amat, qui letatur.
ipsa est vere libertas propier recte facti lsetitiam,
simul et pia servitus propler prsecepti obedientiam.
Hec est ergo bona servitus et libertas; illo vero
mala,

Quem ergo, eic., quasi dicat : Cum servi essetis
peccato, caruistis justitia, et. etiam fuit vobis fru-
etus talis unde erubescatis, et finis mors zierna.
Et hoc dicit sub interrogatione; quasi dicat : Ca-
ruistis justitia. Quem ergo (ructum. habuistis tunc ?
quasi dicat : Malum scilicet majorem turpitudinem
habuistis dico, in illis turpitudinibus peccatorum, in
quibus, id est in quarum memoria erubescitis mmc,
cum sane ments estis. (170) Est enim temporalis

placet, quod eis libet. Liberi ergo a justitia mea
sunt nisi arbitrio libertatis; liberati autem a pec-
cato non sunt, nisi gratia Salvatoris, (172) Serwi
auiem ; quasi dicat : Liberati estis a peccato, servi
autem estis facii quasi per alium Deo, qui tunc li-
beri fuistis justitim, et vos liberati et servi facti
habetis in presenti fructum. vestrum, id est con-
gruam; vos dico ducti, im sanctificationem, id est
in virtutum consummationem ; finem vero babebitis
vitam eternam, | Ambrosius ] id est in exitu et fine
vite, habebitis vitam qus est sipe fine. Stipendia.
enim, etc., quasi dicat : Vere finisillorum mors est,
quia mors zterna est. stipendia peccaH, id est digna
retributio pro peccato. Vita autem eterua, quz esi

confusio quzdam scilicet. utilis perturbatio animi B ipis justorum soia Dei gratia datur, et hoc in Christo

respicientis peccata sua, et respectione horrentis, et
horrore erubescentis, et. erubescendo corrigentis.
Et nota quod ideo mala priora memorat Apostolus,
quia haec rememoratio facit privra abhorrere, et
xnagis obnoxios gratise.

Vgss. 21-95. — « Nam (finis illorum, mors est.
« Nunc vero liberati a peccato, servi autem facti
«* Deo, babetis fructum vestrum in sanclificationem,
« flnem vero vitam ilernam. Siipendia enim pec-
« cati, mors; gratia autem Dei, vita aterna in
« Christo Jesu Domino nostro. »

Nam finis, quevi dicat : De fructu quaro, nam
de fine patet, scilicet quod finis illorum, scilicet
exitus vitz, el actuum, est mors zterna, qua illis
operibus et talia operantibus succedit. (Ambro-
sius.| À rnorte enim peccati ad mortem 2ternam
"transitur. Ecce libertas illorum et maculis plena,
et penarum squalotibus est mancipata. [Haimo.]
De talibus dicit propheta : Computruerunt. jumenta
in stercore suo. (Joel 1). Jumenta dicuntur homines
irrationabiliter viventes sine honestate morum et
conversationis. Jumenla ergo in stercore putre-
scere est in fetore luxuris, et turpitudine vitiorem,
vitam finire. Nunc autem : quasi dicat : lta fuit
tune, cum serviretis peccato. Nunc vero cum con-
versi estis, liberati estis a peccato, cujus tunc servi
eratis, (171) Nota quod supradixit eos liberos
fuisse justitiz, non liberatos; nunc autem a pec-
cato non liberos dicit, ne sibi hoc tribuant, sed di-
cit provide ac vigilanter liberatos, referens hoc ad
illam Domini sententiam : Si Filius vos liberaverit,
vere liberi eritis (Joan. vi). Sed hzc voluntas quee
in malis libera est, quia delectatur malis, ideo non
est in bonis libera, quia liberata non est ; nec po-
test homo aliquid boni velle, nisi adjuvetur ab eo
qui malum non potest velle. Et ideo hic vigilantis-
sime dixit liberatos a peccato, et supra, liberos ju-
stitiz. Liberum enim arbitrium usque adeo in pec-
catore non periit, ut per ipsum peccent, maxime

(170) Augustinus, in psal. xxx.
171: Wd., ad Bonifa,

172) Id., in eodem.

175) Id., in Encb,

Jesu Domino nostro, id est per Jesum Christum.
[Haimo.] Attende quod loquens de remuneratione pec-
cati, stipendium nominavit, et de remuneratione ele-
ctorum dixit gratiam Dei, quia qui militant diabolo
propriam mercedem accipiunt, quasi dicat : Stipen-
dium, id est diabolicze malitite debitum. [Augustinus,
Haimo.] Stipendium enim dicitur a stipe pendenda,
id est substantia ponderanda. Ántiquitos enim po-
tius ponderabatur pecunia quam numerabatur, qus
militibus pro patria. militantibus ex publico zrario
tribuebatur. (173) Ideo dixit stipendium peccati
mors, ut mortem peccato non immerito illatam, sed
debitam demonstraret. Stipendia enim quasi emeri-
torum sunt, et slipendiuim pro opere diabolicze mi-
litie debitum redditur, non donatur. Gratia vero,
nisi gratis est, gratia non est. Intelligendum igitur
est eliam bona ipsa hominis merita esse Dei munc-
ra, quibus eum vita zterna redditur, quid nisi gra-
tia pro gratia datur? Et quia merita ex gratia sunt, ct
ita gratia pro gratía reddetur. (174) Posset ergo recte
dicere stipendium justitize, vits zterna, sed maluit
gratia Dei dicere vita sterna, ut intelligeremus
Deum ad vitam zternam pro sua miseratione nos
perducere, non meritis nostris. (175) Quid enim est
meritum hominis ante gratiam, cum omne bonum
meritum nostrum non in nobis faciat nisi gratia?
342 Quippe cum Deus coronat merita nostra, nibil
aliud coronat quam merita sua. Unde vita zterna

D qwe in fine a Deo meritis przecedentibus redditur,

quia eadem merita quibus redditur non a nobis
sunt, sed in nobis facta sunt per gratiam, recte et
ipsa, gratia nuncupatur, quia gratis datur : nec ideo
gratis, quia non meritis datur, sed quia data sunt et
ipsa merita, quibus datur. (176) Confitendum est
ergo ideo gratiam vitam zternam vocari, quia his
meritis redditur, quze gratia contulit homini, Unde
in Evangelio legitur et gratiam pro gratia, id est
pro eis meritis quz contulit gratia. Certum enim est
vitam slernam bonis operibus reddi, sed ipsa opera

(174) Augustinus, ad Valentium.

175) Id., ad Sixtum presbyterum
176) Id., De cor. et gratia.

Digitized by Google

145 ^

