1595 COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. AD ROM. 150
tionem, ut gratia Christi ad salvationer : quod est À et hoc probat. Nam judicium Dei est procedens, ox -

dicere: Non sunt pares cause eorum, nec ,etiam
pares sunt effectus causarum. Quod ibi ostenditur.
Etaon sicut. per unum; sed przmittit quo probat
causas Ads et Christi non esse pares, dicens: Si
enim unius ; quasi dicat : Vere non ita est donum
Christi, ut delictum Adz, quia delictum Adze unum
est, quo mujti mortui sunt; Christi vero gratia
. multiples. est, qua multi vivificati, Si vero unum
delictum multos mortificare potuit, patet quod mul-
tiplex gratia vivificare multo magis possit. Causa
enim Christi est. gratia abundans, ex qua omnia
bona sunt homini, sine qua nil habet boni. Causa
Ada est peccatum illud originale, cujus rei sunt
omms carnaliter geniti; (140) cztera peccata ha-

uno tantum delicto originali ab Adam tradueto , in
condemnationem corporalis et sterne mortis.
Gratia autem. Christi, non ez «no tantum, sed ex
muitis delictis; procedit in justificetionen, quia non
solum ignoscit, sed etiam justificat. (142) Et attende
quod dictum est, judicium ex uno in condemnatio-
nem, quod non ideo dictum est, quod illud selwm
quod originaliter trahitur in judicio sit damnandum,
sed quia etiam illud, si solum sit, damnationem fa-
cit. Christi autem gratia, non solum illud qued ori-
ginaliter trahitur, sed etiam multa actualia dimittit,
et insuper justificat, id est de impio pium facit, ac
deinde de bono in melius proficere. Ecce in his
ostendit effectus causarum Cbristi et Adze dispares

bent ex se molta, etsi ex ilio originali sint ad B. esse, Effectus cause Ade, id est peccati quod. intu-

peccandum magis proni. Przterea etiam his qui per
Christum redimuntur temporaliter valet forma mor-
tis ex Adam; in xternum autem valebit vitze forma
per Christum. Quamvis igitur Adam sit forma fu-
turi, plus tamen prastat regeneratis Christus, quam
eis generatis Adam nocuerat, Et bene hec causa
Christi omnibus suis prodest, quia si causa Ade
omnibus suis nocuit, tunc et hzc hoc potuit suis :
et hoc est, sí enim, etc., quasi dicat : Vere non ita
est donum ut. delictum. Enim, id est quia, tinius
hominis Ads delicto uno quidem, etsi ipsi plura
admiserit, in posteros tamen non nisi onum origi-
uale transmisit, multi, scilicet omnes filii sui ex eo
carnaliter geniti, mortui sunt, id est peccatores
constituti, etsi, hoc eat tunc, gratia Dei et donum,
3d est gratuitum donum, vel gratia, id est remissio
peccatorum, et donum, scilicet alia dona sancti
Spiritus, multo magis abundavit, id est multo magis
abundans transiit, in plures, id est omnes filios ejus.
Abundans autem et major res omnibus suis magis
prodest, quia non solum illud originale, sed etiam
addita peccata solvit. Hoc autem donum datur, in
gratia unius hominis Jesu. Christi, id est per gratiam
€hristi, [Haimo] Gratiam dicit perfectionem virtu-
£u. quie in Christo homine fuit, qui per suam bo-
nitatem, de sua plenitudine nobis tribuit. (141) Et
mota, plures, non ibi poni comparative, sed abso-
Jute, tanquam diceret multos. Non enim plures ju-

lit, est non omnis damnatio, sed qux pro illo uno
debetur. Sunt enim, et ex nostis additis, alise
damnationes. Effectus autem donorum Christi, cum
remolis omnibus peccatis originalibus et actuali-
bus, omnis justificatio et vita terna, dequa addit
in sequenti versu subdens :

Vgns. 17. — « Si enim mnius delicto mors regna-
« vit per unum, multo magis abundantiam gratia
« et donationis et justitiz accipientes in vita regna--
« bunt per unum Jesum Christum. »

Si enim, quasi dicet : Gratia Christi procedit in
justificationem, et bene boc suis est, per unum
Christum, quia si illa, id est damnatio, per unum
Adam suis est, tune et hoc potuit Christi gratia : et
vere hoc potest, quia etiam in vitam zeternam du--
eit. Et recte, [Augustinus| Enim, id est quia, in
unius delicto, etiamsi propria non adderentur,
mors, id est dissolutio animx et corporis, regnavit,
etiam ante mortem passiones inferens, per anum,
Adam, quia quas vires h»buit in illo, in omnes po-
steros exercuit, quorum materia ille fuit, sicut et
culpa ejus selius fuit, que in omnes transfusa est,
etsi, hoc est tune homines, accipientes a Deo non a
se habentes, abundantiam gratie, id est remissionis
peccatorum..[Haimo] Abundantiam dicit, quia etiam
propria solvuntur. Et abundantiam, donationis id
est charismatum, ei justitio, id est bonze operationis,
Multo magis regnabunt per unum Jesum Chrisium in

$tificantur per Christum, quam condemnantur per D viia, zterna, [Augustinus] id est eternaliter in in-

Adam; sed ita dicendum est multo magis abunda-
wit, ut donum Christi delicto Adz comparetur et
przferatur. Adam quippe ex uno delicto reos genuit
xnultos, Christi autem gratia, etiam delicta proprie
voluntatis, quz originali culpe in qua nati sunt
zddiderunt, solvit atque donavit. Major est ero
«ausa Christi quam causa Adv, Ex nunc sicut hic
ostendit dispares esse effectus causarum ; quasi di-
cat: Non solum cause sunt dispares, sed etiam
effectus. Etid est quia, non sicut per unum peccatum,
fit, ita fit et per donum, sed plus fit per donum,

(140) August. ad Hilarium. '
(141) 14., De baptismo parvulorum.

corruptione. Multo magis, dicit hos regnare, quia
multo major res est hic, quam sit in regno mortis.
Vel multo magis regnabunt in vita, quam in eis
regnavit mors, quia in vila regnabunt :etermaliter,
mors autem regnawit in eis temporaliter et cum
fine.
Vens. 18, 19. — « Igitur sicut per unius delictum

« in omnes homines in condemnationem, sic et per :

« unius justitiam in omnes homines in justificatio-

« nem vite. Sicut enim per inobedientiam unius- .

* hominis peccatores constituti sunt multi, ita yer"

(142) M., in Enchirid.

Digitized by Google
