HIE

COLLEC'ANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. AD ROM.

[4

uis

quibus teddetur, ad graiiam Dei pertinere. Unde A tur, quanto tempore vitz, id est. quandiu statum -

Dominus ait : Sine me nihil potestis [acere (Joan. xv).
(477) Accipimus ergo gratiam pro gratia, sed gra-
tiam glorifivationis pro gratia justificationis inde-
bitz. Gratia enim justificationis omne meritum ma-
lum delevit, indebito beneficio, et confirmat
jugi auxilio, eui gratia. glorificationis juste redditur
in primo.
CAPUT VII.

Nas. 1-3. — « An ignoratis , fratres , scientibus
« enim legem loquor, quia lex in homine demina-
« natur, quanto tempore vivit? Nam quz sub viro est
« mulier, vivente viro, alligata est legi ; si autem
« mortuus fuerit vir ejus, soluta est a lege viri. lgi-
« tur vivente viro vocabitur adultera, si fuerit cum
« alio viro ; si autem mortuus fuerit vir ejus, libe-
« rata eet a lege viri , ut non sit adultera , si fuerit
« cum alio viro. »

An ignoratis, fratres, etc. Hactenus egit de vigra-
Wiz, ostendens ex ea non ex lege esse salutem :
nunc dicit quod lex ultra non est tenenda, et agit de
fine legis, et priori inutilitate legis. Non ergo mi-
rentur Romani , quia Apostolus ait : Non estis sub
lege , sed sub gratia. (Rom. vi). Supra enim diceba-
tur lex non justiüicare ; hie dicitur debere cessare ,
quia data est usque ad Christum ; quasi dicat : Ali-
quis diceret : Cur dicis per Christum esse vitam, et
non per legis observantiam? Respondetur : Quia
jam finem habet ipsa lex, et non dat vitam, sed au-

get peccatum. Et hoc est quod dicit sub interroga- c

tione, et est ordo verborum talis : Án ignoratis, o
fratres, hoc scilicet ignoratis , quia lez Mosi in ho-
mine dominatur, ut ei obediat homo, quanto tempore
vivit, id est quandiu statum. babet ipsa lex? quod
non debetis ignorare. Enim, id est quia vos scitis
tegem, scilicet Mosi. Erant enim Romani de Judzis
et genübus, Et ego loquor scientibus legem , in qua
quod dico manifestatur, si spiritualiter intelligatur.
Deinde per simile illud ostendit subdens, (178) nam
qua juro, per quam similitudinem explanat et pro-
bat quod dixerat. Sicut enim mulier vivente viro,
alligata est legi viri. Si autem mortuus [uerit, soluta
251, ita dum lex statum babet ei subjectus est ho-
£o, cum vero desinet habere statum, solvitur

habet. Mortua enim dicitur lex , cum cessat ejus au-
ctoritas. Non debetis hoc ignorare, quia vos scitis
legem nsturalem. Et ego loquor scientibus legem ,
hoc de lege naturali litteris inscripta , sive consue-
tudine hominum comprobata ait, sub qua erant Ju-
dzi, Graeci, Latini. Hzc enim lex generalis est;
postea vero specialem legem proponit, per quam
etiam vult probare apertius assertionem «nam. Gra-
datim enim vult eis tradere veritatero, Unde subdit :
Nam qua sub viro est, etc. Veredum statum babet
lex dominatur, sicut per hoc exemplum ostendo.
Nam mulier quz sub viro est , viro vivente alligata
est legi viri, ut non possit discedere ab eo, sic et
lex, Mosi quandiu statum habet, debet servari, Huc

Li ergo sequenti exemplo apertius docet Christianum

a lege factorum exutum , non ab omni lege, sicut
mulier liberatur a lege viri, mortuo viro, nop a lege
nature, nec ulira debet Christianus esse eub lege.
Si enim ei lex vivit, adulter est, non. prodest ei
Christianum dici, et hoc ostendit positum exemplum
exsequendo : Si autem mortuus (uerit vir ejus , so-
luta. est a. lege viri. Similiter si lex statum amittit ,
solvitur homo; et quia vivente viro alligata est legi
viri, igitur vivente marito vocabitur adultera, si (ne-
rit cum alio viro : sic qui pravaricatur lege stante
peccat. Si autem mortuus fuerit vir ejus, liberata est
a lege viri : [Ambrosius] ita sublata lege data re-
missione peccatorum bi qui juncti sunt. Evangelio
per gratiam liberati sunt. Ut non sit, elc., quasi
dicat: lta libera est mulier, ut non sit adultera st
fuerit cum alio viro : sic, finita lege non. przvari-
catur qui ad Christum transit, dimissis flguris.
Mortua enim lege non sunt adulteri qui cum Christo
sunt, imo si quis servans legem mortuam, vult esse
fidei, adulter in utroque , nec prodest ei Christus.

Vens. 4-6. — « ltaque, fratres mei, et vos morti-
« ficati estis legi per corpus Christi, ut sitis alte-
« rius qui ex mortuis resurrexit, ut fructificetis
« Deo. Cum enim essemus in carne, passiones pec-
« catorum quz per legem erant, operabantur in mem-
t bris nostris, ut fructificarent morti Nunc autem
« soluti sumus a lege mortis, in qua detinebamur,
«ita ut serviamus ín novitate spiritus, et non in

homo. Yel ita, an ignoratis ? Agit de lege naturali. D « vetustate littere. »

t Ambrosius] Ut enim firmet animos eorum in do-
ctrina Evangelii, et retrahat a lege Mosi , utitur
exemplo humanz legis, ut per lerrena suadeat
coelestia, Sciunt utique legem Romani, quia non
sunt barbari, sed naturalem justitiam comprehende-
unt partim ex se, partim ex Graecis, sicutet Graci
ex Hebreis. Et hoc est, quasi dicat : Ídeo dico pet
Christum et non per legem Mosi, quia lex finem ha-
pet, quod patet per exemplum bumanz légis. [Àm-
Ibrosius] An ignoratis, fratres, quia lex nature que
generalis est, sed non per omnes sui partes, ab om-
sibus recipitur vel observatur? In homine domina-

177) Augustinus! Fulgentius,
418) 14., lib. uxxxur Question.

ltaque, fratres. mei. (179) Hucusque similitudo
est. Dehinc incipit rem loqui, pro qua similitudi-
nem induxit, et infert a simili ; quasi dicat : Quia
ita est inter virum et mulierem. ltaque juxta hanc
similitudinem , fratres mei, et vos ut nos apostoli ,
mortificati estis legi, dimissis peccatis, [Ambrosius]
id est. mihi debetis legi, quie data est usque ad
Christum ; quasi dicat : Non modo dimisistis legem,
sed etiam facti estis, ut mortui legi , id est figurati-
vis. Ita enim hic appellatur lex. Mortificati, dico,
per corpus Christi, id est per mysterium incarnatio-
nis, vel per completionem veritatis , ad hoc esiis

(179) Augustinus, lib. uxxxiu Question.

Digitized by Google
