1$S

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. AD ROM.

1574

pus. id estin illo tempore vel per praputium, id est A Dixit per justitiam fidei promissionem hereditatis

perid quod est datum ei in temporc prieputii, Si enim
post circumcisionem, diceretur ex ea hocaecepissc,
hie agit de paternitate, quam per fidem, Abrabam
consecutus est. [Ambrosius, Haimo.] Nam per car-
nem Judzorum tantum pater est; fidevero omnium
credentium tam Judszorum quam gentium, ita eo-
rum pater est. Ut et illis, credentibus, reputetur,
ipsum credere, ad justitiam, id est ad remissionem
peccatorum et bona opera, ct ita sit, pater spiritua-
lis circumcisionis, id est auctor justitioe quae ex fide
8it per exemplum.

Non tantum his qui sunt ex circumcisione, carnali:
[Haimo,] id est Judieis, est Abraham pater, vel rc-
pulatur fides ad justitiam, sed et his, quicumque
sint, qui sectantur vestigia fidei Abrahe, ut ita ample
credant, sicut ille credidit. Abrahz dico,. patris
nostri, idest. patris omnium eredentium. Qua fides
data est ei, in pra'putio, id est in tempore prazputii,
sicut jam dietum est. Non enim, etc. Dixit quod
Abraham non per legem, sed per fidem justitiam
consecutus est, et paternitatem, Nunc de promis-
sione agens addit, quod per eamdem fidem promis-
sionem habuit, et hzreditatem. | Ambrosius.] Quasi
dicat : Per fidem est paternitas, quia per cam est
promissio, non per legem vel circumcisionem qua
nondum erant, et hoc est:

Vens. 15-15. — « Non enim per legem faeta est
4 promissio ipsi Abralie aut semini cjus ut haeres

« esset mundi, sed per justitiam fidei. Si enim. qui C

« ex lego hzredes sunt, exinanita est fides, abolita
« est promissio. Lex enim iram operatur. Ubi enim
« non est lex, nec przvaricatio. »

Non enim per legem facta est promissio, ipsi Abra-
Aa, aut semini ejus, [Ambrosius, Haimo.] id cst ad
opus seminis ejus, scilicet credentium omnium qui
sunt semen Abrahae, non carne sed imitatione.
[Ambrosius.] Vel, semini ejus, id est Christo, cui
dicitur facta promissio, quia in eo implenda erat.
Qu:e promiss:o ? hiec scilicet ut esset. heres mundi.
Nondum enim lex data erat, quando hzc promissio
facta est. Abraham dicitur hxres mundi, id esi
possessor aliquorum de toto mundo qui eum imi-
tentur, [Haimo.] quia omnes credentes per fidem
filii sunt Abrahe, et ipse in Christo qui ex co
matus est, possidet omnia. Abraham crgo mundi
Yxeres est, ct in se et in semine suo, id est Christo:
&cd in se, per exemplum;Christus autem lieres est,
$d est Dominus mundi, secundum polestatem, per
quem benedictio filiis Abrahe fit, cui dedit Pater
gentes, et terminos terrz, sicut ait David: Dabo ei
gentes, ctc. (Psal. 1). taque in illo est impleta pro-
missio qua dictum est Abralize: Patrem multarum
gentium posui te (Gen. xvii). Et ilem : In. semine tuo,
benedicentur omnes gentes (Cen. xxi), et alia 'hujus-
modi. Hzc promissio, ut dictum. cst, non est facta
per legem, sed per justitiam fidei, per quam bene-
dicuntur homines, ct fiunt filii Abrahi. Si enin, ctc.

factam Abrah:, non per legem : nunc dicit, per
eamdem justitiam fidei Geri hxredes Abralize, non
per legem. Quasi dicat : Vere Abraham non est
haeres mundi per legem, quia filii ejus non sunt per
* legem. Qui filii dicuntur hic Ineredes? [Ambrosius.]
scilicet quos ile habet possidentes. Et vere, non,
quia si lioc verum esset, scilicet si, illi qui sunt ha-
redes tantum ex lege sunt, id est, esse dicuntur hzre-
des, hzc inconvenientia sequuntur, quod fides est
exinanita, id est frustrata, qua constat justum fuisse
Abraham. Et promissio est abolita, [Augustinus] id
est inexpleta ut nulli sint haeredes. Lez enim, non
facit aliquos h:redes, nam potius, operatur iram,
id est poenam. Ad hoc enim data est ut reos faceret
delinquentes, non efficienti causa, £cd non adju-
vante gratia, Velut. reos faceret temporalibus poe-
nis, iram operitur, nam pravaricationem : ex ea
enim est pravaricatio. [Ambrosius.] Quod qualiter
dictum sit, aperit dicens : Ubi enim non est lex,
Quasi dicat : Ideo dico ex lege esse iram et przva-
ricationem, quia sine ea non est, Ubi enim non est
lex, nec prevaricatio. Hoc ideo dicit, quja sublatis
de lege data est venia; justificalis, nulla est prze-
varicatio. [Augustinus.] Justificati enim sunt qui per
pr:evaricationem legis fucrant peccatores. Nota quod
non ait ubi non est lex, non est iniquitas ; sed ait,
non est przevaricatio. Omnis enim legem pr:eteriens
iniquus est, sed non omnis iniquus est legem
praeteriens, Qui enim legem non acceperunt, iniqui
diei possunt, przvaricatores autem dici non possunt.
In hoc ergo ostendit quod prievaricatio omnino esse
non possit, ubi lex non fuerit, nec ira tanta, sine
lego.
Vens. 16, 18. — « Ideo ex fide ut seeundum gra-
« tiam firma sit promissio omni semini, non ei qui
« ex lege est solum, sed elei qui ex fide est Abra-
« hz, qui pater est omnium nostrum; sicut seriptum
« est : Quia patrem. multarum gentium posuris ante
« Deum cui credidisti, qui vivificat mortuos, et vocat
« ea qu» non sunt, tanquam ea que sunt. Qui con-
1 tra spem in spem credidit, ut fieret pater multa-
4 rum gentium, secundum quod dictum est ei .
« Sic erit semen tuum, sicut stelle coeli et arcna
p * maris. »

Ideo ex fide ctc. [Augustinus.] Ex praedictis infert,
ex fide fieri hzredes Abralie : Quasi dicat: Et quia
hec inconvenientia sequerentur, si ex lege essent
lTaeredes, ideo, ex toto patet quod sunt. heredes, ex
fide, [Ambrosius] quz est donum misericordie. Et
sic est firma promissio omni semini Abrahz. Unde
subdit : t£ firina sit promissio omni semini Abrahz,
id est Judzo ct gentili imitatori. Solis cnim imitan-
tibus firma est promissio, seilicet quod filii sunt
Dei, Firma sit dico secundum gratiam fidei, non
secundum meritalegalium op?rum, scu quorumlibet
fidem przcedentium. Firma enim promissio esse
non potest omni semini, nisi ex fide, quia origo
promissionis cx fide est, per quam purgandi sunt

Digitized by Google
