4363

PETI LOMDARDI

ba

usque ad Christi passiorem, ubi pec. ponis oppri- A eamque exclusam dicit, id est ut emineret ex-

mebantur, nec tamen Deum videbant, quod erat eis
pena. Hoc autem erat eis pro peccato primi bomi-
nis, sive pro percato originali, propter quod oechi-
sus crat aditus regni coelorum, qui per Christi
passionem est reseratus. Unde Zacliarias: Tu quo-
que in sanguine testament? tui. emisisti. vinctos iios
de lacu, in quo non est aqua (Zach, wx). Super hunc
locum dicit Hieronymus : In resurrectione Christi,
justi, qui pro peccato Ade wincli in inferno tene-
bantur, resurrexerunt.

Solet autem quiri utrum antiquis justis qui in in-
ferno tenebantur peccata essent remissa per fidem
et poenitentiam, quam cos vere habuisse constat ; ct
si remissa erant omnia, qua de eausa apud inferos

detinebantur. Ad quod dicimus, quod omnia erant B

eis dimissa per fidem ei poenitentiam, sed omnimo-
dum remissionis effectum consecuti non fuerant.
Est enim duplex remissionis effectus, scilicet carere
poena, et frui gloria. Alterum habuerunt ante Chri-
sti mortem, quia poenam actualem non sentiebant ;
alerum vero non, quia Deum non videbant, sed
per Christi mortem data est eis gloria divina visio-
nis a qua differebantur Deo sustentante corum de-
licta. Ad ostensionem justitiz ejus im Aoc tempore,
$d est ut ostenderet in tempore mortis Christi justi-
tiam suam qua coronat sperantes in se, ul sit ipsc.
[Ambrosius.] Quasi dicat : Ita justitiam ostendit, ut
ipse sit, id est esse appareat, justus, in promíssis ,
dans quod promisit, aliter non posset juvare, Ft sit
fustificans, id est justum faciens, eum qui est ex
fide Jesu. Christi, non ex lege, id est. qui credit in
€hristum. :

Vzns. 27, —4 Ubi est ergo gloriatio tua? Exclusa
« est. Per quam legem? Factorum ? Non. Sed per
« legem fidei. Arbitramur. enim justificari hominem
« per fidem sine operibus legis. »

Ubi est, ctc. Reddita ratione ad eos loquitur qui
tgunt sub lege, ostendens quod sine causa glorian-
ter, blondientes sibi de lege, et de genere Abrahz,
videntes non justificari hominem apud Deum , nisi
per fidem. Quasi dicat : (94*) Quia ex fide sine lege
est justitia, ergo, o Jude, nbi est gloria. tua? Non
potes gloriari ; nam illa vitiosa gloriatio tua de su-

pressam ; non ut abscederet, pulsam. Unde et ex-
clusores dicuntur quidam artifices argentarii, ia qus
signiflcalione etiam accipitur illud in Psalmo : Ui
excludantur qui probati sunt. argento (Psal. 11vi,
id est ut emineant hi , qui probati sunt eloquio Do-
mini, ita et bic dicitur exclusa est, id est mani-
festata est, et expressa. Gloriatio tua , id est mani-
festum est in quo debes gloriari, scilicet non in lege
factorum, sed in lege 1 fidei, et hoc est quod sub-
dit : Per quam legem? scilicet debes gloriari, pet
legem factorum? Non, sed per legem fidei.
Quizritur autem quare lex Mosi dicitur lex facto-
rum, ct non lex Evangelii, dicatur lex. operum sed
fidei, sed justitiz, sed spiritus. Quod operze pretium
est considerare, si tamen valentus advertere aique
discernere. Magna enim res est, lex cnim Evangelii
etsi non. habet opera veterum sacramentorum, cir-
cumcisionis scilicet, atque czterorum, habet tamen
opera in sacramentis suis, huic tempori congruis,
et habet opera misericordie in moralibus prsece-
ptis. Quare ergo et ipsa non dicitur lex factorum !
Ad quod breviter dicam, quod lex quz dicitur ope-
rum, minando imperabat, sed gratiam facienti noa
prestabat. Lex autem qu:e dicitur fidei, opera qui
dem mandat, sed credendo impetrat, ut fiant, &
illa opera sequuntur justitiam. Non enim ex ipsis
est justitia, sed ipsa sunt ex justitia. Ideoque non
justitiam operum, sed opera justiie dicimus. lta-
que lex non operum, sed justitizx vel fidei vel gra-
tie dicitur, quia gratiam perficiendi opera praestat,
et justos facit per fldem. Lex autem operum, uli
jubebantur opera, sed non dabatur gratia. Per le-
gem operum dicit Deus homini: Fac quod jubeo;
per legem fidei dicit homo Deo : Da quod jubes. Ideo
enim jubet lex ut admoneat quid faciat fides, ut
cui jubetur, si non potest, sciat quid petat. Si autem
continuo potest et obedienter facit, debet etiam
scire quo donante possit. Arbitramur enim quod
lex fidei justificet, ab auctoritate sua ostendil.
Quasi dicat: Vere per fidem justitia est. Nos enim,
apostoli sic, arbitramur, scilicet hominem. quemcun-
que etiam gentilem, justificari per fidem sine operi-
bus. legis, carnalibus, [Ambrosius.] id est. sine cir-

perbia veniens exclusa est, id est ablata est. Et per [) cumcisione, aut neomeniis, aut veneratione Sabbati,

quam legem , scilicet exclusa. est? [Haimo.] Interro-
gat Judzum, ut consideret per quam legem exclusa
est superba gloriatio. Nunquid per legem factorum?
id est per legem Moysi, qu: carnalia mandabat. Non.
Sed per legem fidei. [Augustinus.] Quasi dicat : At-
tende per quid exclusa est, non p^r labcrem operum,
sed facilitatem fidci. Vel ita, ct agit de gloriatione
bona. Quasi dicat : Quia ex fide est justitia. (95).
Ubi cst ergo, o Judzxe, gloriatio tua; id est, quid est
in quo debes gloriari? Exclusa est gloriatio tua.
Gloriationem laudabilem dicit quie in. Domino est,

(9t) Augustinus, De spiritt et littera.
(95) 1d., Dc spiritu et litera

vel sine operibus legis quibuslibet etiam moralibus.
[Augustinus.] Sed hoc intelligendumest de operibus
precedentibus fidem, non sequentibus, sine quibus
inanis est fides, uLait Jacobus : Fides sine operibus
mortua est (Jac. w). Et ipse Paulus ait : Sí habuero
omnem fidem, charitatem autem won habuero, nilil
sum (I. Cor. xui). (95) Bene igitur Apostolus fidem
praedicans gentibus, ut ostenderet non merito bono-
rum operum perveniri ad fidem, sed fidem sequi
bona opera, dicit hominem justificari per fidem
sine operibus legis, non quin credens post per di-

(85) Augustinus, De fide ct operibus.

Digitized by Google

