1505

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI, — IN EP. AD ROM.

1268.

lectionem operari debeat, ut Abraham voluit filium A in Evangelio additur; et quod promittebat els ven»

immolare (96). Sequuntur enim opera justilicatum,
non praecedunt justficandum, sed sola fide sine
operibus pracedentibus fit homo justus, ut non
magis sint justi. qui opera legis timore fecerant ;
cum fides per dilectionem operetur in corde, etiam
$i foris non exeat in opere (96*). Nam fides qux per
dilectionem operatur, et si non sit in quo exterius
operetur, in corde tamen serviens ferveusque ser-
vatur (97). Et non meritis priorum operum, ad ju-
stitiam fidei venitur, in quo Judi se priferebant :
bona opera etiam ante fidem inauia sunt. Ita enim
nihi videntur esse ut magnas vires ct cursus celer-

* rimus prater viam. Nemo ergo computet vere bora .

opera ante fidem, ubi fides non erat, bonum opus
non erat. Bonum cnim opus intentio facit, inten-
tionem fides dirigit, Non valde attendas quid. homo
faciat, sed quid cum facit attendat, quo. lacertos
optinie gubernationis dirigat.

Vrns. 29-53. — « An Judicorum Deum tantum?
« Nonne et gentium? Imo et gentium. Quoniam qui-
« dem unus est Deus qui justificat circumcisionem
« ex fide, el preputium per fidem. Legem ergo de-
« struimus per fidem? Absit! Sed legem slatui-
« mus, »

An Judeorum Deus. tantum ? Quasi dicat: Arbi-
tramur quemcunque hominem justificari per fidem,
«quod credendum est, quia etiam. gentium Creator
€st. Et hoc est quod ait, an Judzorum Deus tantum,
Ád est creator cst, ul eorum tantum per hoc sit cre-
dendus justificator. Nonne et. gentium. creator. cst
wt Judaeorum? Imo et. gentium. creator est. ut. Ju-
diorum, ut eorumdem credatur ita. justificalor ut
Judzorum. Et vere utrorumque est ipse Deus. Quo-
niam quidem unus est Deus, id est crcator est om-
nium. Quasi dicat : Cum aliis modis possit pro-
bari, hoc unum pono, et cum. unus sit omnium
Deus, justificat zequaliter omnes per eamdem cau-
sam, id est per fidem. Et hoc est : [Augustinus.] Dico
unus est Deus qui justificat circumcisionem, id est
Judzos, ex fide, Et justificat. preputium, id est im-

. mundos gentiles, per fidem (97*). Non ad aliquam
differentiam dietum cst* lioc, tanquam aliud sit ex
fide et aliud per fidem, sed ad varietatem locutio-

turum, fides advenisse testatur. Mystica ergo et pro-
mittentia in Evangelio impleta sunt, secundum spi-
ritualem intelligentiam. Littera vero occidens, tol-
ditur, moralia autem, in quibus minus continebatun
etiam secundum litteram in Evangelio eonsum-
mantur.

CAPUT IV.

Vgns. 1-8. — « Quid ergo dicemus invenisse :
« Abraham patrem nostrum secundum carnem? Si
« enim Abraham ex operibus justificatus est, liabet
« gloriam, sed non apud Deum. Quid enim dicit
« Scriptura? Credidit Abraham Deo, et. reputatum
« est illi ad justitiam. Ej autem qui operatur, mer-
« ces non jmputatur secundum gratiam, sed secun-
« dum debitum. Ei vero qui non operatur, credenti
« autem in eum qui justificat impium, reputatur
« fides ejus ad justitiam secundum propositum gra-
€ ti Dei, sicut et David dicit, beatitudinem homi-
« nis, cui Deus acecpto fert. justitiam sine operi-
« bus : Deati quorum remisse sunt. iniquitates, ct
« quorum te:ta sunt peccata. Beatus vir cui non.
« imputavit Dominus peccatum, »

Quod stperius dixerat hominem justificori. per
fidem, ostendit per Abraham, in quo omnes confi-
dunt, qui per fidem adeptus cst justitiam cet pro-
missionem, et paternitatem. Quasi dicat.: Et quia
nemo justus est sine fide, ergo nec Abraham. Quid.
ergo dicemus Abraham patrem nostrum, quem, $ci-

C licet imitari debemus, invenisse. secundum carnem,,

id est ex operibus legis ? Dicemus quod fuit justus.
ex eis? Non. [Ambrosius.] Quia si. Abraham justifi-
catus est ex operibus legis, id est si ex carnali obser-
vatione vere justus est quod utique impossibile est,
sequitur hoc aliud impossibile, scilicet. quod ipso
habet gloriam :eternam, qua ex justitia sequitur;
sed a se hahet eam, on apud Deum, id est non a
Deo. [Origenes.] Vel ita, videtur s«pe Apostolus

. ostendere quod dus quidam sunt justificationes,

quarum unam ex operibus nominat, aliam vero ex
fide. Et illam quidem que ex operibus est, dicit
liabere gloriam, sed apud hominem, non apud Deun
[llam vero qwe est ex fide dicit habere gloriam
apud Deum, qui inspicit corda hominum, et scit

nis. FAmbrosius.] Idem. est enim quod dicit ex fide f) qui credit in occulto, vel non. Ei. est sensus : Si

et per fidem, quia Apostolus sepe mutat przposi-
tiones in eodem sensu ; et quia dicimus omnes | ju-
&tificari per fidem, Ergo legem destruimus per fidem?
Absit! Non enim destruitur lex, cum implela se-
cundum spiritum, cessat secundum litteram. Unde
subdit : Sed statuimus, id est. confirmamus, legen,
quia hoc'gratia fidei est per quam implelur lex,
«qua sine fide infirma esset. Firimnatur enim. status

legis, quia mystica ct cwremonialia spiritualiter

implentur : et quod minus in moralibus continebat,

(96) H1., in lib, xxxii Quist,
(96*) 1d., de fide et operibus.
(97) 4d., in psal. xxi.

ergo Abraham ex operibus legis justificats est, ipse
habet gloriam, de hac justificatione, sed apnd ho-.
mines ; non secundum Deum (98), quia hzc justifi-
catio est. in opinione hominum, et non apud Deum.
quia non vera est. Avertat Deus talem gloriam, et.
iflud potius teneamus, qui gloriatur, in. Domino glo-
rietur, [Hximo.] Multi enim gloriantur de operibus, ,
eum sint mali ; sieut ille Phariszus gloriabatur, qui.
eum publicano in templum asceaderat, et. opera.
gua jactabat dicens : Non sum sicut. ceteri homi

(97) Augustinus, De spiritu et litt.
(98) Augustinus in psal. xxxi.

Digitized by Google )

Pa
