1335

PETRN LOMBARDI

dw

ut. digni sini dici filii Dei. Non ei, etc. (100). Quasi A semetipsum, non in natura aus, sed in preseatia

dicat : Firma est promissio per gratiam fidei omni

eemini, non solum ci qui ex lege est, id est non
tantum ei qui ex veteri lege venit ad novam, id est
Judeis, sed et ei, quicunque sit, qui ex. fide est
Abrahe, id est qui sequitur fidem Abrahe quam
$1 Gentilis habuit, ut esset justus. [Haim., Am-
bros.] Velita, firma est promissio omni semini et non
tantum ei, qui solus estex lege, id estquide operibus
legis przsumit , quia hic talis a gratia Dei excidit ;
sed ei solummodo qui est ex fide Abrahz, id est
qui imitatur fidem Abrahz. Et ideo causa üdei a
Jege recedendum est, ut firma promissio. Lex enim
sine gratia promissionis non solum non aufert, ve-
rum eliam auget peccatum (107); non quia fit effi-

ciens causa peccati, cum sit sancta el bona; sed B

quia ea data, augmentum peccati accessit, quod
sine ea non accessisset. Multa enim sunt quz di-
cuntur efficere aliqua, non quod ipsa efficiant , sed
quia sine ipsis non fierent illa quie fiunt. Qui, Abra-
ham , est pater, id est institutor per exemplum fidei,
omnium nostrum, scilicet credentium pater est, sic-
wt scriptum est, in Genesi. (flaimo.] Quasi dicat :
Hoc est in quo consentit auctoritas dicens : Quia
posui te, o. Abrabam , id est constitui te, patrem,
id est auctorem , secundum fidem, non modo cir-
cumcisorum Jud:eorum, sed et. multarum gentium,
jn quo percutitur Judzorum superbia, qui gloriantur
de progenie Abrabam descendere, [August.] Non
enim carnaliter circumcisz genti tantum factus est
pater, sed etiam incircumcisis gentibus , fidem
Abrahz imitantibus. Te, dico, qui es ante Deum,
ld est places Deo, cui credidisti. [Haimo] Quasi di-
cat :Per fldem ci places, qui vivificat. Hzc sunt
verba Apostol. Quasi dicat : Et ipse est cui merito
credendum est, quia ipse est qui viviiicat, per fidem
et gratigm, mortuos, id est Judzos mortuos in pec-
catis, Itrhune ergo secure creditur, qui mortuos
justificat. Et vocat, per gratiam , ea qu& nom sunt,
ld est gentiles qui nil videbantur esse , tanquam ea
que sunt, id est Judzos qui aliquid esse videbantur.
Qui enim adhzrent ei per fidem et dilectionem, esse
dicuntur; qui vero in peccatis mortui sunt, sicht
erant gentiles, quia non adhzrerent ei qui vere est,
pon esse dicuntur, [Augustinus.] Vel ita, secundum
aliam litteram : qui vocat ea que non sunt tanquam
sint; non ait, ut sint, sed tanquam sint, quia
przdestinata sunt, et disposita. Sic enim ea quz
futura sunt, jam apud Deum sunt; apud Deum
quippe jam factum est, quod ejus dispositione, vel
. predestinatione futurum est. Unde alibi : Qui fecit
qua futura sunt; et alibi; Qui elegit nos ante mundi
eonstitutionem (Ephes, 1). Quis sufficit hoc expli-
care? (108) Eliguntur qui non sunt , nec errat qui
eligit, nec vane eligit. Eligit tamen, et habet ele-
€tos quos creaturus est eligendos, quos babet apud
(106) Augustinus, De bap. parv.

(tes) Jd., in psal. cxvin.
108) Id., De verb. Dom.

sus. Nondum erant, quibus promittebatur; sed
quibus promissum est, et ipsi promissi sunt. Vocat
ergo qui non sunt, tanquam quz sint, jd. est bis
qui non'sunt, disponit et przparat ab zterno gra-
tiam justificationis et glorificationis, apponendam
in tempore tanquam sint, id est tanquam illis qui
jam sunt apud Deum per predestinationem : in quo
$s0la apparet gratia, [Aug.] Non enim homo qui mon
erat, promeruit ut esset, vel ut bonus esset, vel
beatus. Si [enim promeruit, jam erat, sed nondum
erat, ergo non promeruit; sed electionis gratiam
babuit, ut totum cerpus Christi dicat: Gratia Dei
sum, id quod sum (1 Cor. xv). Communis (109) enim
est natura. omnibus, ,sed non gratia ; nisi ipsa na-
tura putetur esse gratia, quia gratis concessa est.
Excepta ergo illa gratia, dequa modo non agitur
qua condita est bumana natura, scilicet qua bomi-
nes sumus, qua Christianis paganisque communis
est; bzec est major gratia, et solis electis concessa,
non quod per Verbum homines creati sumus , sed
quod per Verbum carnem facium fideles beatique
facti sumus. Vel vocat, id est agnoscit, ea quse non.
sunt, in acty, tanquam ea quz sunt. Qui contre
spem, etc, Commendato illo cui credidit Abraham ,
incipit commendare fidem ipsius Abrah:e , ut alii
eum imitentur. Quasi dicat: Merito Abraham est
pater omnium, qui contra spem (110), priorem,
que erat de natura, id est secundum naturalem
coasuetudinem, credidit , Deo promittenti , in spem,
id est sperans ei secure exspectans quod promissum
erat, Prior spes, secundum naturam fuit, [Haimo.]
scilicet dum juvenis ex juvencula secundum natu-
ram speravit, sobolem nec tamen habuit; modo
contrarium illi spei speravit, scilicet ut vetulus ex
vetula et sterili generaret ex Dei potentia, que
spes est gratie. Credidit , dico, et ita, fieret , pater
multarum gentium, Per fidem ita impleri credidit,
seilicet secundum quod dictum est ei, id est pro-
missum, in Genesi scilicet : Sic erit semen tuxm ,
sicut. stella culi, et arena maris, id est innumera-

. biles erunt, qui et boni per stellas significantur ; e&

mali, qui per arenam intelliguntur. lta Abraham
credidit,

p Vrns. 19-25. — « Et non. infirmatus cst in fide

« nec consideravit corpus suum emortuum, cum
« jam fere centum esset annorum, et emortuam
« vulvam Sarz. In reprumissione etiam Dei non
« hzsitavit diffidentia; sed confortatus est (ide,
« dans gloriam Deo : plenissime sciens quia qua-
« cunque promisit Deus, potens est et facere. Ideo
« et reputatum est illi ad justitiam. »

Et non infirmatus est in fide. [Haimo.) Infirmatue
ille qui hzsitat, etsi causam, qua posset infir-
mari, haberet, scilicet suam senectutem , et Sar
sterilitatem et senectutem. Unde ait : Nec conside-

109) Id., De ver. Apostoli.
tH id., in v lib. de. Trinitate.

Digitized by Google

