i521

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI, — IN EP. AD ROM.

1522

prohibitus sum , cum hoc proposuerim. [Haoimo] A dicare omnibus gentibus promptum tamen Romanis

Nolo autem, vel non arbitror, vos ignorare, fratres,
hoc, scilicet quia sepe proposui, non solum volui
venire ad vos, et prohibitus sum venire, aliquibus
impedimentis Deo id agente, [Ambrosius] sed pute-
tis culpa vestra fieri, ut modo dignos vos paretis.
Non ergo otiose se prohibitum dicit, sed et causas
morarum discernit, qui et hos ut se przparent
adhortatus est, [Orig.] ut audientes gratiam sibi
spiritalem ministrandam fore, dignos se efficerent a
vitiis carnalibus abstinentes ad excipiendam eam.
Prohibitus sum dico usque adhuc, id est usque in
presens. Per hoc ostenditur, id etiam esse cur:
Deo, quo unusquisque apostolorum vel debeat ire,
vel non debeat, et quod dispensatione quadam, aliis

se asserit evangelizare, apud quus regni Romani
caput est, et sedes. Ad membra enim pertinet, si
caput inquietum non fuerit. ideo Romanorum pa-:
cem optat, ut non multum se jactet Satanas, et ut
meliores sui operis fructus habeat.

Vens. 16. — « Non enim erubesco Evangelium.
« Virtus enim Dei est in salutem omni credenti,
« Judzo primum et Graco.»

Quasi dicat : In me promptum est, et vere, quia
nonerubesco Evangelium,sicut illi qui falsa przdicant,
etquicrucem Christi putantignominiam, [Haimo] Hoc
enim dicto tangit eos qui non recta tradiderant; vel
qui de cruce confundebantur, de «qua. potius gloriari
deberent cum ipso Apostolo. Ideo non erubesco Evan-

quidem sinat predicare verbum Dei, aliis prohi- B gelium, quia ipsum Evangelium est virtus Dci, id est

beat. Fratres, autem eos vocat, non solum, G quia
renali erant, sed eliam , quia erant inter eos qui
recte sentirent, licet pauci; unde supra dixit, vo-
catis sanctis. Ut aliquem fructum habeam in vobis,
aicut et in ceteris gentibus , quasi dicat : ldeo desi-
dero venire, ut habeam in vobis fructum , id est ut
vos fructificetis per meam praedicationem; vel, ut
babeam íructum aliquem in vobis, id est ut ego
aliquod premium pro vobis acquiram. Pro utilitate
ergo communi, cupidum se veniendi ad hos decla.
rat, ut et hi salutem spiritualis gratie conscquan-
tur, rectam habentes fidei professionem : et hic
Íructum habeat apud Deum, ministerii sui. Fru-
ctum habeam in vobis, dico, sicut et in ceteris
gentibus. Exemplo exterarum gentium laccscit illos
ad fidem rectam , promptior enim fit quis ad rem
sibi traditam, si illi multos videat assentiri.

Vgns. 14, 15. — « Grecis ac barbaris, sspienti-
* bus et inspientibus debitor sum : ita quod in me
« promptum est, et vobis qui Rom: estis evange-
* lizare. »

[Haimo] Quasi dicat: Ideo volo fructum hakere in
omnibus, quia debitor sum omnibus cvangelizare.
Grecis ac barbaris, id est omnibus gentibus. Grzecos
praeposuit, quia ab eis omnis philosophia mundana
exordium sumpsit; barbaros vero eos dicit, qui
sunt quasi exleges , qui nec Hebrzi, nec Graci, nec
Latini sunt. Et debitor sum evangelizare, sapientibus

virutem Dei annuntiat, non infirmitatem ; sapien-
tiam non insipientiam. Quod enim infirmum Dei,
fortius est hominibus; et quod stultum Dei est, sapien-
tius est hominibus (I Cor.1). Vel Evangelium est virtus
Dei, nobis credentibus, non aliis : quia per doctrinam
evangelicam peccatum dimittitur credenti, et, cum
res exigit, fiunt miracula quibus commendatur do-
etrina. Quia enim incredibile videbatur quod przedi-
cabatur, ideo signis et prodigiis ab apostolis factis
firmabatur,ne diffiderent homines dehis qu: dicebant
qui tanta. faciebant." [Ambros.] Nulli enim dubium
est virtuti verba cedere. Ideoque non se dicit Apo-
sStolus erubescere de Evangelio Dei ; illos autem
erubescere significat, quia quod tradiderant, in re-
preliensionem veniebat, nec quoquam virtutis testi-
monio firmabatur, et discordabat, a doctrina evan-
gelica et apostolica. Evangelium igitur est. virtus
Dei, quia invitat ad fidem, et dat salutem omni cre-
denti dum peccata remittit, et justificat, ut a se-
cunda morte detineri non valeat, signatus mysterio
crucis. Unde subdit : Evangelium dico, valens in sa-
4utem omni credenti. Quod vero dixit omni, deter-
minat : Judeo primum credenti, et Greco, id est
gentili, quod in Greco manifestum est. In Greco
enim gentilem significat. Quamvis autem praponat
Judeum causa patrum, tamen et ipsum simili modo
indigere dicit doro Evangelii Christi. Si itaque et
Judzeus non justificatur nisi ex fide Christi, quid

et insipientibus, ut nemo de utroque populo exclu- D ergo opus est esse sub lege? [Hesychius] Vel ita :

datur. [Ambros.] Sapientes vero dicit illos qui
mundialibus rationibus eruditi erant , insipientes
qui illarum rerum imperili sunt. His autem omni-
bus se debitorem testatur, quia missus ad omnes;
nulli enim gentium populo specialius debetur hzec
prodicatio, quia ad hoc missus fuit, ut omnibus
praedicaret, qui ad loc accepit doctrinam ut aliis
traderet. De Judzis autem tacet, quia magister
gentium eral; et sicut aliis debeo, ita ei vobis qui Roma
estis debeo evangelizare, quia omnibus debitor sum.
Quod tale scilicet evangelizare vobis, in me prom-
pium est, Et si ego ad hoc paratus sum, ergo alte-
rius culpa remansit. Quamvis missum se dicat pra-
Parnaot. CXCI.

Jud:xo primum et Grzeco, quasi dicat: Evangelium
valet in salutem omni credenti ; Evangelium dico,
necessarium Judzo, et Grieco, id est gentili ; sed
primum, id est maxime Judzo. Judxi enim hanc
Evangelii salutem et liberationem habebant neces-
sariam valde, utpote etiam alios seducentes.

Nens. 17, — « Justitia enim Dei in éo revelatur
« ex fide in fidem, sicut scriptum est: Justus autem
« ex fide vivit. »

[Haimo] Quasi dicat : Vere Evangelium est credenti
ín salutem, quia est ei in justitiam,qua est causa
salutis, quod clare ostenditur in ipso Evangelio. Et
lioc est quod ait : Justitia. enim Dei revelatur in eo,

M3

Digitized by Google
