1291

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. CL,

1294

tb illo loco : Laudate eum in firmamento virtutis A gesimus est. IHlunc enim librum David eoemposuit

ejus, id est, quia sanctos ita firmavit sua virtute, ut
amplius non moriantur. Virtus ejus est in hoc fir-
mamento, Est enim virtutis magnz quod sancti jam
non morientur , et mors eis ultra non dominabitur
(Bom, vi). Et laudate eum in virtutibus, vel in poten-
tatibus ejus, id est pro potentatu quem sanctis suis
contulit, Potentatus enim Dei quem fecit in eis, di-
eitur quod regnant cum illo in eternum ; et ipsi
sancti sunt multitudo magnitudinis ejus. Unde
subdit, laudate e&m secundum multitudinem magni-
tkdinis ejus, id est sanctos, quia eos magnos fecit ,
et tam multos, scilicet millia millium. Unde : Millia
millium ministrabant ei, et decies centena millia. as-
sistebant ei (Dan. vii). ldem ipsi sancti sunt in om-

nibus musicis instrumentis significati, !quz ponit B

pro significantia divinz laudis, id est ut significet
ea pro quibus laudare debent et quomodo, Et a tuba
incipit, dicens : Laudate eum in. sono tube, id est
propter excellentissimam laudis claritatem quz in
vobis est, laudate eum in psalterio et cithara , id est
de caelestibus et terrestribus, tanquam eum qui fecit
caelum et terram. Psalterium enim a superiori so-
nat, ut dictum est, cithara ab inferiori. Ideoque
per psalterium coelestia, per citharam terrestria si-
gniücantur. Laudate eum in tympano, id est in car-
ne mutata, quz est sine omni corruptione, Tympa-
num enim fit decorio siccato et infirmato. Et choro,
id est in pacata societate. Et laudate eum in chordis,
id est in carne jam a corruptione liberata, quam
ante per tympanum significaverat; et organo, id e$t
in concordi diversitate. Organum est generale no-
men omnium musicorum vasorum, licet usu dica-
lur organum quod inílatis follibus sonat. Chordz
vero sunt caro jam a corruptione libera , quibus ad-
dit organum, non ut singuli sonent, sed ut diversi-
late concordissima consonent, sicut fit in or-
pano. Habebunt enim sancti tunc differentias suas
*onsonantes, non dissonantes, id est consentientes
3icut et diversis vocibus, sed non adversis fit cantus
suavis. Laudate eun in cymbalis bene sonantibus.
zymbala invicem se tangunt ut sonent. Ideo labiis
i'ostris a quibusdam comparantur, sed melius in
ymbalis intelligi pnto illos qui invicem se hono-

in numero centum quinquaginta psalmorum, per
hec nobis magnum commendans sacramentum ,
quod patebit si quindenarii non ignoretur myste-
rium. Quod enim valet quindecim in ordine singu-
lorum, id est unitatum, hoc centum quinquagiita
in ordine denariorum, et mille quingenti in ordine
centenariorum, eb quindecim millia in ordine mil-
lenariorum, quia, sicut quindenarius ex quinde. im
unitatibus suberescit, sie centum quinquaginta ex
quindecim denariis, et mille quingenti ex quinde-
Cim centenariis, et quindecim millia ex quindecim
millenariis. Ideoque quod significatur per quinde-
cim, boc idem per centum quinquaginta, e£ per
alios duos numeros significatur. Cognito ergo sa-
cramento quindenarii reliquorum non latebit myste-
rium. Quindecim itaque significat duorum Testa-
mentorum concordiam, Constat enim ex septenario
et octonario. Septenarius autem significat Vetus
Testamentum, quia in Veteri Testamento obser-
vabatur Sabbatum, qui est dies septimus, et
septima septimana, et septimus mensis, et se-
ptimus annus septime decadis, qui jubileus dici-
tur. Octonarius vero ad Novum Testamentum re-
fertur, quia in Novo Testamento Dominicus dies
observatur, qui est octavus post septimum, Idem est
et primus post Sabbatum; et primus in prima
rerum conditione, secundum hoc mysterium est -
numerus psalmorum. Ideo enim centum quinqua-
ginta sunt, qui numerus codem adnotatur myste-
rio quo quindenarius, ut ostendatur libri hujus
doctrina, utrique consonare Testamento. Ecce quare
hoc numero psalmi conscripti sunt.

Nunc animadvertendum quare per quinquagenas
ei per tres hoc opus distinguatur. Idco per quin-
quagenarium distinguitur, quia hic numerus ma-
gnis ac diversis adnotatus est sacramentis, Conatat
enim bic numerus, scilicet quinquaginta de septima
septimanarum, id est de septem septenariis, addito
uno, tanquam ipso octavo, ad delerminandum
quinquagenarium. Per seplenarium vero septifor-
mis Spiritus figuratur, et per ipsum quoque quin-
quagenarium, quia iot éiebus complelis post re-
surrecljonem venit Spiritus sanctus super congre-

antes dont iaudem Deo. Et est, laudate eum in p) gatos in Christo, qui Spiritus septenario numero

ymbalis bene sonantibus , id est in his quz se invi-
em monentes et honoranles laudant Deum et de-
*ctant. Et notandum quia tria sunt genera sonorum,
A7 quorum nullum hie pretermittitur. Fit enim
onus voce, ut per cborum; flatu, ut per tibiam;
ulsu, ut per citharam, Hec omnia ad hymnos nu-
tiales pertinent, sed per similitudines non proprie-
tes. referuntur ad Dej laudem in sanctis ejus. ldeo-
ue ne putes cymbala sine anima hic intelligi, ad-
it : Laudate eum in cymbalis jubilationis. Est enim
ibilatio ineffabilis laus quz non nisi ab anima pro-
*iscitur. Omnis spiritus laudet Dominum, qui non
si spiritualiter laudandus est.

Sciendum quia psalmus iste centesimus quinqua-

precipue in Scripturis commendatur. loc igitur
numero distincti sunt psalmi, ut significetur nos
sepliformis grati: Spiritus sancti fieri participes,
$i doctrinam psalmorum custodiamus. ldeo etiam
boc numero fit psalmorum distinctio, quia hie nu-
merus, scilicet quinquaginta in quadraginta et de-
cem dividitur. Unde et Christus eum sic divisit,
qui quadragesimo die post resurrectionem in cc-
lum ascendit. Inde post decem dies Spiritum san-
ctum misit. Per quadraginta vero temporalis habi-
taüo hujus mundi ostenditur. Et lex Moysi per -
qualernarium ostenditur. Per denarium lex. Qua-
ternarius enim in quadragenario, et ex quatuor et
decem in se ductis multiplicato prevalet quantam

Digitized by Google

