*359

PETRI LOMBARDI

«nitatis ostensionem. Ex illis ergo nero justiflcabi- 4 sacramentis przflgnravit, eo ipso etiam lex perié-

"tur, coram illo, scilicet Deo, qui intima videt, [Haimo]
scilicet utrum ex amore justiti» quod agatur, vel
Vimore pene, quod non vident homines. Hic item
quaeritur : Nunquid Moyses, David et alii boni ex
lege non fuerunt justificati? Ad quod dicitur : Fue-
runt quidem justificati, sed non ex operibus legis.
Unde Petrus ait : Quid tentatis nobis imponere ju-
gum, etc. ? (Act. 1v.) Sicut ergo nos salvamur modo
per fidem Christi , sic et illi salvabantur. Et quare
non ex operibus : Quia lex non venit tollere peccata,
sed ostendere et punire. [Haimo, Ambrosius.] Decre-
vit enim Deus per sacramentum mysterii fidei, quod
in Christo est, hominem justificari, non per legem,
quia lex non justificat apud Deum, sed (des. De
lege autem loquimur secundum czremonialia, ut
dictum est, non secundum moralia, qui utique ju-
tlificant, et in Eyangelio consummantur.

" Vgns. 20, 21. — « Per legem enim cognitio pec-

£ati. Nunc autem sine lege, justitia Dei manife-
« 8lata est , testificata a lege et prophetis. »

Per legem enim. (89) Quasi dicat : Vere ex lege
non est justitia, quia, per legem tantum est cogni-
tio peccati, non consumptio. Si ergo cognoscunt et
non cayent, prevaricatio est; et ita ira, id est pena
debetur. Cavere autem non potest homo peccatum,
si non adjuvet gratia, ut cognitum caveatur : et ifa
sine dubio lex iram operatur, sicut in sequenti di-
cetur, [lIairao. ] Quod ideo dicitur, quia ira Dei

major est in pravaricatore, qui per legem noscit c.

peccaum, et tamen facit. Quod autem dicit per lo-
gem peccatum cognosci, nop ideo hoc dicit. quod
peccata ante legem prorsus nescirentur, cum etiam
Joseph accusatus de crimine missus sit in carce-
rem; et fratres ejus dixerunt : Merito hec patimur,
quia peccavimus in fratrem nostrum (Gen. xvn). Sed
ideo dicuntur peccata cognosci per legem, quia

bet testimonium justitie Dei, quiaim ea nemo ju-
Stiflicatur. (89*) Cum enim lex non justificat jagium
de prevaricatione convictum, mittit ad justificas-
tem Deum, atque ita perhibet testimnnium justitip
Dei, dum jubendo et mipando, et neminem justi-
cando satis indicat dono Dei bominem justilicari,
[Haimo.] Prophet: vero perhibent testimonium id
prenuntiando quod Ghristi implevit adventes :
Prenuntiaverunt enim Christum qui factus est ae-
lis sapientia et justitia, et sanctificatio, et redem-
ptio. [Augustinas, 'ÀAmbrosius] Kdcirco antem De
justitia dicitur qux magis proprie videretur diceads
misericordia, quia de promissione origines 17
habet, et cum promissum Dei redditur justitia Dei
dicitur. Justitia enim est, quia exsolutum est qaod
promissum est ; et cum suscipit- confugientes ad se,
justitia Dei dicitur, quia non suscipere imiequifag
est.

* Vrns. 32-26. — « Justitia autem Dei, per &dem
« Jesu Christi, in omnes, et super oinnes qui cre-
« dunt in eum, Non enim est distinctio. Omnes
« enim peccaverunt ; etegent gloria Dei, justificati
« gratis per gratiam ipsius, per redemptioaem qua

7 « est in Christo Jesu , quem proposuit Deus progi-

« tiaturem per fidem in sanguine ipsius ad ostes-
« sionem justitiz sux , propter remissionem praee-
« dentium delictorum in sustentatione Dei ad ostea-
* sionem justitiz ejus in hoc tempore, ut sit ipse
«justus, et justificans eum , qui ex fide est Jess
« Christi. »

Justitia autem Quasi dicat : Dixi justitiam eses
ex Deo. [Haimo] Haec autem justitia Dei est, id est
hzc justificatio qua justificamur a Deo est per dem
Jesu Christi, id est per fidem qua creditur in Chri-
stum, justificatorem impiorum, quia fides impetra.

quidam cognita sunt peccata, quz ante ignoraban- : quod lex imperat (90). Sicut autem ista fides Christi

fur esse peccata; et quiedam graviora per legem
cognita sunt, quam ante putarentur; et communi-
ler omnia non impune futura apud Deum per legem
cognita sunt. Nunc awtem, etc. [ Augustinus ]
Quasi dicat : Ex operibus legis non fuit olira justi-
tia. Nunc autem, [Ambrosius] id est in hac gratia,

est dicta, non qua credit Christus, sic illa jestitis
Dei, non qua justus est Deus. Utrumque emim nmo-
strum est, sed ideo Dei et Christi dicitur, quia ejes
nobis largitate donatur. Justitia ergo Dei sime lege
est, sed non sine lege manifesta. Quomodo enim per
legem testificata , si sine lege manifestata? sed je-

quod est nunc, id est in adventu Christi, in tem- D stitia Dei sine lege est, quam Deus per spirimm

pore gratiz, justitia. Dei, non hominis data est,
sine lege, id est sine legis auxilio : et non solum
data est, sed etiam, manifestata est , non dubie, sed
miraculis, scilicet. Domino cooperante et sermonem
confirmante, sequentibus signis (Marc. xvi). (Haimo,
Augustinus] Justitia autem Dei dicitur hic, non qua
ipse justus est qui essentialiter justitia est ; sed qua
induit impium, quando misericorditer de infideli
facit fldelem. Et ut homines certius credant, addit,
justitia, dico, testificata, vel, testimonium habens
a lege et prophetis. Vámbrosius] Quia lex eam multis

(89) Augustinus, De gratia et libero arb.
(89) Hd., contra Pelagianos.

gratiz credenti confert sine adjutorio jegis, id em
non adjutis lege, sed non sine lege ostemdi , quia
per legem ostendit homini infirmitatem suam, ui ad
ejus misericordiam per fidem confogiens ssmaretur.
Ideoque de sapientia ejus dicitur, quod legem et mi-
sericordiam in lingua portet : leget, qua rees egtep-
dat superbos; misericordiam vero, qua jestifiest
bumiliatos. Ergo justitia est per fidesa Christi. ler
autem justitia venit in omnes, et, ut magis gregsis
dicatur, super omnes, quia colitus data cat , acit
super omnes Judzos et gentiles, qui credum am eum.

(90) Augustinus, De spiritu et littera

Digitized by Google
