1405

COLLECTANEA IN EPIST, D. PAULI.. — IN EP. AD ROM.

1406

sius mortis convenienter inligno exaltatus est. Ín A dissolvitur, dissolutione animse et cornis. Et mors

illa enim figura serpens pendebat in ligno. Quid au-
tem pependit in ligno crucis nisi mors Domini, ut
mortem moriendo superaret, et maledictum geminz
velustalis nostra factus maledictum (Gal, 11) pro
nobis consumeret ?

Qualiterautem vetustas nostra in cruce consumpta
sit videamus. Vetustas nostra sicut et maledictio inu
duobus consistit, scilicet in culpa el in poena. Alterum
assumpsit Christus, id est penam. Unde et dicitur
faclus maledictum, et utrumque in nobis consum-
psit, quia nostram duplam vetustatem sua simpla
consumpsit. Unde et uno die et duabus noctibus in
sepulcro quievit. Per unum diem simpla ejus vetu-
stas signatur, perduas noctes gemina nostra vetustas.

illi ultra non. dominabitur, aliqua passione. Quod
enim mortuus est, etc., quasi dicat : Vere Christus
jam non moritur, quia Christus mortuus est semel;
semel ideo, quia mortuus peccato, id est pro peccato
iollendo quod una morte fecit, qua: ad boc suflicit.
(461) Vel mortuus est peccato, id est peccati sii-
litudini, id est carni in qua non erat peccatum, sed
similitudo peccati, cui mortuus est quando moriendo
exutus est carne mortali simili peccatrici. In quo
sacramentuin baptismatis, quod in nobis celebratur,
commendat Apostolus. (162) Ut quomodo ille semel
moriendo similitedini peccati mortuus przedicatur,
ita quicunque in illo fuerit haptizatus eidem rei cu-
jus fuerit illa similitudo, moriatur, id est peccato,

Quievit ergo in sepulcro una die et duabus noctibus, D et vivat a lavacro renascendo, sicut ipse a sepulcro

quia sua simpla vetustate nostram geminam tulit,
Et qualiter videamus. Culpam delevit Christus, et
przsentem et prteritam el futuram, Przeterita pec-
catatulit ea reinittendo, presentia, homines ab eis
retrabendo, et item remittendo; futura vero non ea
remittendo tulit, sed gratiam qua vitarentur confe-
rendo. Ergo lutura tulit, quia ut non flerent. fecit.
Penam quoque similiter consumpsit. Est autem
poen duplex, gehennalis et temporalis. Gehennalem
prorsus delevit, ut eam non sentiant vere peenitentes;
temporalem vero nondum penitus tulit. Manet enim
fames, sitis, mors et bujusmodi; sed regnum et do-
sninium ejus dejecit, el tandem in novissimo eam-
dem penitus extlerminabit. Sicut aliquis capiens ho-
stem atrocissimurm: non slatim interlicit eum, sed pa-
titureum cum dedecoreet dolore aliquantulum vive-
re , ita et Christus penam quasi prius alligavit, in
futuro autem perimet, Victa ergo mors cum trium-
pho est, et cumea diabolus, sed nondum penitus in-
terempta. Inde est quod Petrus ante passionem ad
vocem ancille negavit, postea vero ante reges et
présides ductus non cessit. ldeoque congrue ait Apo-
$tolus : Vetus homo noster crucifixus est, id est de-
bilitatus ira, ut destruatur corpus peccati, carne sub-
dita spiritui, ita ut ultranon 9) serviamus peccato, non
dico ut non sit, sed ut non cogamur 3ervire et vere
mon cogimur, quia justificati sumus. Et vere : qui
enim est mortuus peccato, id est. qui liberatus est a

resurgendo quamlibet etatem gerat. (163) A parvulo
enim recenter nato usque ad decrepitum senem, sic -
ut nullus est prohibendus a baptismo, ita nullus
est qui peccato non moriatur in baptismo, sed par-
vuli tantum originali, majores vero etiam actualibus
que originali addiderunt. (104) Nota etiam quod

-Apostolus hoc dicendo voluit intelligere mortem

Deum nen fecisse, quam utique Deus non fecit, sed
homo manibus et verbis accersivit. Attende quod hic
et alibi Augustinus Deum mortem dicit non fecisse.
Idem; tamen alibi ita dicit : (103) Videndum est ne
male intelligatur quod dixi, Deus mali auctor non
est, qui et omnium qua sunt auctor est, quia in
quantum sunt, in tantum bona sunt; et ne tamen
inde putetur non ab illo esse poena malorum, quse
utique malum est his qui puniuntur. Sed hoe ita
dixi, quemadmodum dictum est : Deus mortem non
fecit (Sap. v); cum alibi scriptum sit : Mors et vita a
Domino Deo est (Eccli: xi). Malorum ergo peena, quae
à Deo est, malum est quidem malis, sed in bonis
Dei operibus est numeranda, quoniam justum est
ut mali puniantur, et utique bonum est omne quod
justum est. Sic ergo dicitur Deus non fecisse mor-
tem, quia non fecit illud pro quo mors infligitur, id
est peccatum. Non enim Deo auctore fit homo de-
terior, sed vitium voluntatis est quo homo est dete-
rior, quod vitium longe est a. Dei voluntate, Deo
autem auctore cum dicitur, Deo volente dicitur.

peccato, ut nos sumus, justificatus est a peccato, id p Quod autem quasi dicat : Mors non dominabitur

est justus et liber est a peccato, Si autem mortui su-
snts cum Christo, id est si ita mortui. sumus pecca-
to, sicut Christus mortuus semel est ponze, credi-
snus, etiam quia simul vivemus eum Christo, id est
non alibi, sed ibidem cum eo. ld est dicere, si mor-
tui sumus Christo, id est similes morti ejus, sicut
supradictum est, preter praedicta hoc. habebimus,
quia vivemus cum eo in zierna vita. Vivemus dico,
et tali vita quali ipse.

Scientes quod. Cliristus resurgens longe ex mortuis
Temotus, jam, id est postliac, nom moritur, id est

462) Id., cor*ra Julian. hxreticum.

ee Augustinus contra Max. hereticum.
465) Id., in Ench.

Christo, sed potius vivit. Et quod vivit, non quali-
tercunque vivit; sed vivit Deo, id est ad similitu-
dinem Dei Patris, quia sicut. Patris vita, ita et vita
Christi; nullam inquietudinem recipit, iia et nos.
Quidquid supra dixit esse bominibus per gratiam
Christi, hic Romanis attribuit quasi dicat : Sicut se-
mel Christus mortuus est, et. postea semper vivit,
ita et vos, o Romani, eristimate quidem vos mortuos
esse peccato, vivere autem virtutibus Deo, id est in
honorem Dei. Et est sensus : Sicut Christus mortuus
est semel, ita peccatum in vobis semel moriatur, ut

164) Augustinus, ex lib. Hiponosticon.
(165) Id., de retractatione librorum.

Digitized by Google
