$119

PETRI LOMBARDI

Et hoc est, nam. peccatum, id est carnalitas veldia- A Testamentum esse a principe tenebrarum, Novus

bolus, (Augustinus) fefellit me vel seduxit, id est a
bono ad malum traxit me. Occasione accepta per man-
datum. Quia quod concupiscitur, dulcius fit dum veta-
tur, et sic peccatum fallit per mandatum. (189) Ex
probibitione namque ubi charitas deficit, desiderium
mali erescit, quo aucto dulcius fit quod prohibetur, et
ita peceatum fallit falsa dulcedine. Fallax enim est dul-
cedo quam plures atque majores poenarum amaritudi-
nes sequuntur, ei non solum seduzit per mandatum,
sed etiam per iliud, mandatum occidit, quia etiam prze-
varicationis accessit reatus (190). Gladio ergo quem
portabas te inimicus occidit, armis tuis te vicit, armis
tuis te interemit. Mandato enim tanquam gladio ar-
matus eras, ut inimicum occideres, quod non vales,
$i de te presumis. Esto ergo humilis, non de te
prasumas, et poteris vincere. Vide ergo parvum
* David contra magnum Goliam, sed in Dei nomine
prazsumentem non in viribus suis : Tu venis, inquit,
ad me cum clypeo et lancea, ego in nomine Domini
omnipotentis, sic omnino, et non aliter prosternitur
inimicus, Vel ita lege : Dico quod peccatum me se-
duxit, et per illud, id est per hoc quod sedu-
xit, occidit me, id est ad aternam damnationem
perduazit.
Vgns 142, 12. — « Itaque lex quidem sancta, et
e mandatum sanctum, et justum et bonum. Quod
« ergo bonum est, mibi factum est mors? Absit. Sed
« peccatum ut appareat peccatum, per bonuin ope-
« ratui est mibi mortem, ut fiat supra modum,
« peccans peccatum per ;nandatum. »
liaque lex quidem sancta, et mandatum, etc.

[Augustinus] Supra legem peccatum esse nega-
vit, defendens eam a crimine, hic eamdem sui
Jaude defendit. Aliud est a crimine objecto de-
fendere, aliud debito praeconio ptedicare. Cri-
men objectum fuit, ubi dictum est, lex peccatum est.
9g Defensio subsecuta est cum ait: Absit! Uno
verbo defensa est veritas, quia magna est defenden-
tis auctoritas. [Ambrosius.] Hic autem uberrima
laude legem coinmendat, ne quid suspicionis adver-
&: remaneret in lege. Quasi dicat : Quia lex est ad
vitam, et bona jubet et mala prohibet, et fecit pec-
catum agnoscere. ltaque lex quidem est sancta, id
est sane doceus, et mandatum, id est quod per eam
prec:pitur, est sanctum in se, et justum, id est ju-
&lificans peccatorem, et bonum, id est utile vilam
acquirens. Quid ergo ! Bic queritur utrum lex, et si
8it bona, sit tamen efficiendo damnosa. Quod ex prz-
dictis videbatur posse colligi. Dixerat enim manda-
tum esse ad mortem, et item dixerat esse bonum.
Unde minus intelligentibus videri potest bonum ef-
fecisse mortem, Quod sibi opponens removet, et
quo intellectu dixerat mandatum esse ad mortem,
exponit contra quosdam impios qui dicebant Vetus
190). Augustinus, ad Simplic.

190) 1d., De verbis Domini.
4911 Hieronymus ad Alcasium.

autem a Domino. Quasi dicat : Constat legem ess
bonam, et cum constet inodo quod bona est lex, ei
tamen ex ea mihi est mors, ut supradictum est ; er"
£o quod bonum est mibi factum est mors, id est
datur hoc bonum mihi a Deo, ita ut sit efficiens
causa mortis: Absit! Non enim est ex ipsa lege
mors, sed ex vitio bominis, quia non lex, sed fone
est efficiens causa mortis, qui bonam rem vertit in ma
lum (191). Sicut enim medicina nonest causa morti,
si ostendal venena mortifera, licet his mati bomines
sbutantur ad mortem suam, vel aliorum; sic let
quz venena peccatorum demonstrat, ei hominem
libertate sua abutentem quasi freno cohibel, et com
posito gressu incedere docet, non efficiens causa
B peccati est, sed. potius vitium hominis, id esl fo-
mes, et hoc est quod subdit, sed peccatum, id esi
fomes peccati, operatum est mihi mcrtem, id est pet-
catum actuale, quod est causa mortis. Operatum est
dico, per bonum, id est per legem, mon quia et ipra
sit efficiens causa, sed quia ex ea accepit octasio-
nem, sicut. predictum est, operatum est dico, ita,
ut appareat peccatum, id est efficiens causa peccati,
quod tunc apparet, quando rationem trahit ad con-
sensuni, et ad operandum. (192) Vel ita : Peccatum,
id est fomes peccati , operatum est mortem, id est
peccatum et hoc per bonum, id est per legem, noa
utique efficientem peccatum, sed polius demor-
strantem et prohibentem illud, ita ut per eam sj-
pareat peccatum, non dico ut sit per eam, sed ap-
pareat, quia. etiam erat quando non apparebat, si-
cut supradictum est, concupiscentiae nesciebam esse
peccatum, nisi lez diceret : Non concupisces. Non di-
xit, non habebam. (195) Bonum ergo est les qu£
sanclitate sua et justitia, malum esse concupisce-
tiam quam nesciebam ostendit. Non igitur imputo
legi Dei, sed vitio meo peccatum, bona est enim le1,
sed sine gratia tantum ostendit peccatum, non in-
tulit. Ergo lex semper bona est, sive obsit inanibus
gratia, sive prosit plenis gratia, Multa cnim sunt
bona quz tamen quibusdam vitjo ipsorum sunt no-
xia, sicut sol sanos quidem oculos mulcet, dolenti-
bus auget. dolorem. Similiter ergo lex prodest bz-
bentibus gratiam, qu:e est mentium sanitas. Inanibus
D Obest non suo, sed illorum vitio. Dico operatum est
mihi mortem, in tantum, ut peccatum, id est fomes
peccati, fiat peccans, id est peccare faciens, 8pr6
modum, [Ambrosius] id est plusquam ante, non me
diocriter, quia etiam przvaricatio accessit, Fiat pet-
cans dico, et hoc, [Augustinus] per mandatwm, sine
quo non tantum ardebat fomes, et per quod accrt-
vit pravaricatio. Concupiscentia 'enim carnis qu
radix est malorum per mandatum magis prevaluit
non defecit. Lex enim concupiscentiam non exstiusil.
Ubi enim non est gratia liberatoris, auget pecoati
desiderium, prohibitio peccatorum (494). Ideo erf?

192) Augustinus, De verbis Domini
195) 1d., lib, contra Faust
(194) Id., 85 Quiestion. .

Digitized by Google

