£345

« omnioperanti bonum, Judo primum et Graco. Non
« enim est acceptio personarum aped Deum. Qui-
« cunque enim sinelege peccaverunt, sine lege per-
€ ibunt; et quicunque in lege peccaverunt, per legem
« judicabuntur. Non enim auditores legis justi sunt
« apud Deum; sed factores legis justificabuntur. »
Pax, quod supra, incorruptio, eril omni operanti
bonum , Judego primum , tempore operanti , vel pri-
mum, id est maxime operanti bonum ; quia melius
instructus, melius operatur ; et Graco, id est gen-
tili. Non enimest,etc.; quasi dicat : Comquo Judzum
et gentilem in poena et gloria. Enim, id est quia,
80 est acceptio personarum apud Deum, id est quia
Deus judicat, non secundum personas, sed secun-
dum merita, quia utrosque secundum modum pec-
cati damnat. (Ambros.] Non enim prerogaliva ge-
meris sequitur ut suscipiat causa patrum diífiden-
tem, aut abjiciat a se propter indignitate causa
Patrum credentem; sed unumquemque proprio we-
rito, aut remuneral , aut condemnat, Et vere. Enim,
id est quia, quicunque peccaverunt sine. lege , scilicet
scripta, id est gentiles, peribunt, id est damnabuntur,
sine lege, id est non pro legis prvaricatione. Nisi
de lege scripta diceret, quomodo diceret sine lege
peccare , cum omnes subditi sint naturali legi : sed
de Mosi lege dicit, cui Judi obnoxii sunt. [Aug.]
Aiebat euim Apostolus, hic de illa lege, quam dedit
Dominus per Mosen populo Israel. ldeo ergo sine
lege dixit eos, id est gentiles peccare, quia non
acceperant legem quam se accepisse gloriabantur
Judei : ideoque ait , quicunque sine lege peccave-
runt, scilicet scripta quz? per Mosen data est sinelege,
peribunt. (79) Et quicunque in lege, id est legem scri-
ptam habentes, peccaverunt, id est Judzi, judicabun-
tur per legem, id est etiam pro legis prevaricatione,
in quo aggravat eos. Quiergo noverunt divina man-
data , aufertur ab eis excusatio quam solent habere
homines de ignorantia, sed nec ipsi sine poena
erunt qui legem Dei nesciunt; et licet gravius sit
hominem peccare scientem quam nescientem, non
tamen ideo fugiendum est ad ignorantie tenebras ,

ut in eis quisque excusationem requirat, Aliud est.

enim nescisse, aliud scire noluisse. (80) Ignorantia
quippe quz non est eorum qni scire nolunt, sed
qui tanquam simpliciter nesciunt, neminem sic ex-
€usat ut sempiterno igne non ardeat, sed fortasse
ut mitius ardeat, si propterea nun credit quia non
audivit quod crederet : ideoque inexcusabilis est
ommis peccator, vel reatu originis, vel additamento
improprie voluntatis; sive qui novit, sive qui non
novit, sive qui judicat, sive qui non judicat, quia
et ipsa ignorantia in eis qui intelligere noluerunt,
peccatum est; in eis vero qui non potuerunt, poena
peccati : ergo utrisque jam non est excusatio, sed
Justa debetur damnatio. Ideo ait de utrisque, qui

8i) Augustinus ad Valentinum.
89) 1d., libro De ignor. peccat,

. PETRI LOMBARDI
Vkas, 10-15. -— « Gloria autem et honor et pax À sine lege peccaverunt sine lege peribunt, et qoi à

5n

- lege peccaverunt per legem judicabuntur, (81) Qu
autem ait, judicabuntur, non ita est intelligendum, et
quasi per ignem salvi fiant, ut quidam dicunt, s«
prorsus peribunt. Nonnulli enim Catholici traciate-
res in his verbis Apostoli parumper intendendo 3j-
ler quam res se habel sapuerunt , ut dicerent ills
perire qui sine lege peccaverunt. Hos aotem qu
in lege peccaverunt, judicari tantum, ct non perite;
fanquam per ponas purgalorias credantur ess
purgandi sicut ille de quo dictum est : Jile ewes
salvus. erit, sic. tamen quasi. per. ignem (1Co.,
iii). (Aug.| Sed hoc merito fundamenti bonum i»
telligitur , de quo ibi agebat Apostolus. Mic 2v
tem de Judzis ait Apostolus, qui sine fundameato
Christo sunt. Quis autem Christianus dicat voa
perire Judzeum, si non credat in Christum, sel
tantummodo judicari, cum Christus ipse dicat:
Quod tolerabilius erit Sodom:e in judicio quam Je
deis in Christum non credentibus, qui tanta in es
fecit mirabilia? (Matth. x.) Et item dicit quod ei-
cusationem non habebunt de peccato infidelilsis,
quia venit et locutus est eis (Joan. xv), de quo hi-
bent excusationem illi, quibus nec per se, nec t
suos locutus est, qui tamen non effugient damnz-
tionem, quia qui sine lege peccaverunt, sine lege
peribunt, leviora tamen passuri. Cui enim plus
committitur, plus ab eo exigitur ; et servus scieia
voluntatem domini sui, et non faciens, multis n.

€ pulabit (Luc xi). Non enim, etc., et quasi aliquis —
diceret : Dicis eos qui in lege peccaverunt, per le-
gem judicari, sed nonne lex sola salvat? ait enia,
quia non facit justos. Et hoc est : Vere etiam legem
habentés judicabuntur. Non enim auditores lei
justi sunt apud Deum, elsi apud homines, id est
non pro auditu legis solo aliqui justi sunt apud
Deum ; sed factores legis, id est illi qui legem opere
implent [Ambros.], scilicet qui credunt in Christum,
quem lex promisit, quicunque sint quod quideu
est per gratiam, justificabuntur, id est justi habe
buntur, (Aug.] justi deputabuntur apud Deum 4
homines. (83) Vel ita lege, factores legis justifica"
buntur, id est justi fient a Deo, ut. sint factores.
Non enim ita est intelligendum ut dicat eos qui

D ante erant factores legis, postea justificari ; sed p
tius $ic, ut sciamus aliter non esse faciores legi»
nisi justificentur ; ut non justificatio factoribus 3€
cedat, sed ut factores justificatio praecedat. Ua
diceretur, homines creabuntur, non possit intellit
eos creari, qui ante erant borines, sed ipsa erea-
tione fieri ut sint homines. Sic erge intelligendum
est hie, factores legis justificabuntur, id est £T**
tia justificat eos, ut adimpleant legem, quis »0
faciunt ut justificentur, sed justificantur ut faciant.
[August.] In aliis tamen quibusdam aliter ipveniter,
ut cum dicitur : Facientes bonum honorabuntun

81) 1d., in psal. cxvinm.
82) August., De sp. et lif.

Digitized by Google

