1519

Bunt, semper babitis in horis constitutis ad oran-
dum. Facio memoriam, id est Deum memorem.
Memor dicitur Deus esse cum dat, oblitus cum ces-
821. Et hoc, sine intermissione. [Ambroe.] Vel fa-
cie memoriam vestri sine intermissione, Hoc ideo
dixit Apostolus, scilicet ue esse memorem illorum
in orationibus, ut seminet in illis charitatens, id est
ut eum ament, et sic desiderent eum audire. Quis
enim non amet eum quem audit memorem sui esse!
Quod autem ita sit, juramento affirmat, testis, etc.
quasi dicat: Et eredendum est ila esse ut dico.
Enim id est quia testis est mibi Deus, et ideo non
est tutum mentiri, cum nihil eum lateat. Cui servio
in spiritu ineo, non in carne, id est in voluntate
quia enim Deus spiritus est, animo illi debet ser-
viri. Vel servio, non in carne, id est in carnalibus
observantiis, sed in spiritu meo, id est in spiritali-
bus, scilicet in fide, spe et charitate : In quo servio?
Jn Evangelio, prauicando, non in lege, non in cir-
cumcisione, non in eo quod Moyses servus tradidit,
scd in eo quod Filius unicus docu.t. Quantum enim
distat servus a domino, tantum distat Evangelium
a lege. Evangelio dico Filii ejus, quod scilicet Fi-
lius ejus tradidit, non scribendo, sed mentibus
inspirando.
Obsecrans, si quomodo tandem aliquando prospe-
rum iter habeam in voluntate. Dei veniendi ad vos.
Quasi dicat: Pro vobis gratias ago et oro. Ego
dico obsecrans, id est per obsecrationes tentans.
Obseoratio est per sacra adjuratio, ut per nativita-
tem el passionem. Tentans, inquam, si quomodo, id
est aliquo modo, prospero vel adverso scilicel qua-
cunque ex causa, facili ve! difficili , habeam tandem,
scilicel post longa desideria, aliquando, scilicet
hieme, vel estate, iter veniendi ad vos; iter dico
prosperum , quod non reputat Apostolus esse, nisi
ita sit ut perveniat ad illos quibus desiderat donum
. Dei predicare. Prosperum enim iter est, non incas-
sum laborem itineris subire. Prosperum iter ha-
. beam, prosperum dico, in voluntate Dei, secundum
voluntatem Dei, non sicut mali qui reputant pro-
$peritatem sibi esse in suo malo perpetrato. Sunt
, enim quidam, qui per Dei permissionem non volun-

PETRI LOMBARDI
quia in vrationibus meis qus pro vobis, et pro aliis A — Quasi dicat: Ideo obsecro venire ad vos, eaim,

id est quia desidero videre vos. His, quos scriplo
corrigebat, et a carnali sensu abstrabebat, ideo sui
presentiam necessariam dicit, quia ea quz scribi
etiam perverse possunt accipi, quia aliter dieta so-
lent ad aliud referri ab bzereticis. 1deo ergo deside-
rat eos videre, ut praesens doctrinam evangelicam
sensu quo scribit eis tradat, ne sub auctoritate lit-
lerarum ejus non auferretur, sed coníirmareur
error, el etiam ideo, ut qux» verbis suadere non
poterat, praesens suaderet virtute miraculorum, Sed
deinde desiderii sui causam exponens, addit; /t
aliquid, quasi dicat : Ad hoc desidero vos videre, ut
impertiar vobis aliquid gratie spiritalis, id est vos
participes faciam gratuiti beneficii Dei scilicet do-

B cwins evangelicze. Gratie autem dico, non carnalis

sed spiritualis, quia modo carnaliter sapitis. Cui
enim dicit, grati: spiritualis, carnalem illos sen-
sum asseculos significat, [Augustinus] quia sub
nomine Christi, Judei eis contraria Christo tradi-
derant. Qui consulens infirmitati humanz, fide sola
addita legi naturali, humanum genus salvari de-
crevit. Impertiar spiritualem gratiam, ad confirman
dos vos , [Ambrosius] quia aliquid jam habetis, à
est consolari in vobis simul, vel, id est ut consolemar
vobiscum, alia littera, per eam qua invicem est fidem
veslram atque meam ; quasi dicat : Desidero vobis
impertirk gratiam ad confirmationem, quz confir-
matio adeo est mihi grata, quia id, svilicet vos
confirmari, est me consolari in vobis. Hoc ideo
dicit, quia, etsi congau«eat facilitati fidei illorum,
dolet tamen de non recta fide, Aliena enim dolebat
vitia, quasi sua. Addit simul, quasi dicat: Hzc
consolatio mea flet simul vobiscum, quia el vo$
consolabimini. Modo enim ego sum desolatus, sicul
et vos, cisi non sentitis, sed sic consolarenur si-
mul, Vel secundum alias litteram sie potest legi,
eodem sensu manente; quasi dicat: Desidero ve.
nire, ut impertior vobis gratiam ad confirmandos
vos, id est ut consolemur vobiscum. Deinde per
quid fiat consolatio, subdit, consolari dico per eam
fidem non utique novam, sed vestram atque meau,
quz est invicem , id est communis, id est per hoc
potest esse consolatio, s! unius ejusdemque fidei

tatem prosperum iler videntur sibi accipere ad D sumus in Christo; vel, per eam fidem vesiram

malum, si aliquod scelus perpetraverunt. [Orig.]
Hoc ergo voluit intelligi Apostolus, addens, in vo-
luntate Dei, quia non semper prosperitas itineris
Dei voluntate perficitur , quia multi in rebus seculi
prosperis utuntur successibus, et exsultant in pro-
speritatibus suis , sed non est talis prosperitas in
. Voluntate Dei. [Ambros.] Apostolus vero iter solum-
modo reputat prosperum, si sit in voluntate Dei,
.quia tunc utilis erit adventus Apostoli.
Vas. 11, 12. — « Desidero enim videre vos, ut
« aliquid impertiar vobis gratize spiritualis ad confir-
« mandos vos, id est simul consolari in vobis per
'« eam. que invicem est fidem vestram atque
« meam. » '

atque meam quie est invicem , id est qui per dile"
ctionem operatur.

Vens, 15. — « Nolo autem vos ignorare, fratres,
« quia srpe proposui venire ad vos, et prohibitus
« sum usque adhuc, ut aliquem fructum babeain
« in vobis , sicut et in ceteris gentibus. »

Propositum et votum suum ostendit Apostolus,
quod quadam illos scire non ambigit per eos fratre
qui a Jerusalem vel a confinibus civitatibus, caus
aliqua sive religionis gratia Romam: veniebant.
Cumque sepe vellet venire, et prohiberetur, 56€
factum est, ut scriberet Epistolam, ne diu in malo
detenti difficilius corrigerentur , quasi quis diceret:
Desideras venire, cur ergo non venis! Ait : (ve

Digitized by Google

