31345

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. AD ROM,

1546

homines liberabuntur. Intelligitur equidem honor A est. credere in Christum et Deum, quamvis ejus-

accedere jam bonis, et liberatio illis qui jam erant
homines, sed non ita hic accipiendum est, sed potius
Sicut supra dictum est,

VgRs. 14-10. — « Cum enim gentes quee legein
« non habent, naturaliter ea quz legis sunt faciunt,
« ejusmodi legem non babentes, ipsi sibi sunt lex :
« qui ostendunt opus legis scriptum in cordibus
« suis; testimonium reddente illis conscientia ip-
« sorum et inler se invicem cogitationum accu-
« santium, aut etiam defendentium, in die cum
« judicabit Deus occulta hominum, secundum Evan-
« gelium meum per Jesum Christum. »

Dixerat supra gentilem, si male operaretur, dam-
nari, et salvari, si bene operaretur [Remigius] :

sed cum legem non habeat, quasi nesciat quid sit B

bonum, quidve malum, videretur sibi neutrum
debere imputari. [Hilarius, Augus!.] Contra quod
A»ostolus ait : Etsi non habeat scriptam; legem ,
habet tamen naturalem, qua intelligit, et sibi con-
scius est quid sit bonum, quidve malum. Lex enim
naturalis est, injuriam nemini inferre, nibil alie-
num przripere, a fraude et perjurio abstinere, alie-
no conjugio nom insidiari, et cztera talia; et ut
breviter dicatur, nolle aliis facere quod tibi non vis
fleri (85) : quod evangelicae concordat doctrinz.
Proinde non videtur hic alios significasse sub no-
mine gentium quam eos qui ad Evangelium perti-
ment, Ne moveat quod naturaliter dixit quz legis
sunt facere, non spiritu Dei, non fide, non gratia.
Hoc enim agit spiritus gratiz, ut imaginem Dei in
qua naturaliter facti sumus instauret in nobis, Vi-
tium quippe contra naturam est quod utique sanat
gratia. Non ergo usque adeo in anima humana
imago Dei terrenorum affectuum labe detrita est,
ut nulla in ea lineamenta remanserint. Non omnino
deletum est quod ibi per imaginem Dei , cum crea-
retur, impressum est. Proinde vitio sanato per
gratiam naturaliter fiunt ea quae legis sunt : non
quod per naturz nomen, ut dictum est, negata sit
gratia, sed potius per gratiam reparata natura, qua
gratia interiori. homine innovato lex justitiz scri-
bitur quam deleverat culpa. Hoc enim illie scribi-
tur per renovationem quod deletum erat per velu-
statem. Et ideo talis, etsi legem Mosi scriptam non
habeat, credendum est bene vel male operari, et me-
. rito salvari sive damnari : bene operari dico, et sal-
vari quod tamennon est nisi per gratiam et fidem quze
renovat naturalem imaginem Dei in homine sopitam,
sine qua renovatione male operatur quis et dam-
natur, accusante eum conscientia. [Orig., Ambros.]
Quasi dicat : Vere factores justificabuntur, quia
etiam gentes. Et hoc est : Cum enim gentes qud
legem , scriptam Mosi, non habent, naturaliter. (a-
ciunt ea que legis sunt, id est naturali ratione iu-
minata per gratiam discernunt facienda et vitanda,
qua faceret lex; vel faciunt ea que legis sunt, id

(85) August., De litt. et sp.

D

modi legem non habentes, id est in scriptam, ipsi
sibi sunt. lex, id est valent sibi legem , qui osten-
dunt, indiciis operum, opus legis scriptum in cordi-
bus suis, id est firmiter infixum rationi eorum,
duin illa opera laudant, qux lex jubet, illa damnant,
quzlex prohibet. [Ambros.] Vel, opus legis est fldes
quam ultro habentin cordibus, id est in intimo affectu,
ubi fides per dilectionem operatur, quam cum quis
exhibet Deo, naturali indicio ostendit semetipsum
legem sibi esse, quia quod mandat lex, facit, scili-
cet ut credat in Christum.

Testimonium reddente illis conscientia ipsorum, et.
inter se. invicem cogitationum accusantium. aut etiam
defendentium ; quasi dicat : Opus legis habent scri-
ptum in cordibus suis, unde ipsi testes erunt sibi
in futuro boni et mali : inde scientes merito dam-
nari, vel salvari. Et hoc est, naturaliter faciunt
ea quà legis sunt, 13 conscientia ipsorum, red-
dente testimonium salutis vel damnationis, etsi
aliis non videatur. [Ambrosius] Et non solum con-
scien&ia operum, sed eliam conscientia cogitatio»
num, id est. malarum et bonarum cogitationum
invicem accusantium eos. EL dicitur hoc de non
credentibus , aut etiam defendentium. Hoc dicitur
de credentibus. Non credentes enim accusabunt co-
gitationes male ; crederites vero, defendent bonz.
Et hoc, inter se, quia illa illos aceusabunt , istze
hos defendent, Vel sunt hic genitlivi pro ablativis
more Grecorum, qui ablativis carent. Unde in li-
bris quorumdam per ablativos scriptum reperitur,
sic : Et inter se cogitationibus invicem accusantióus,
aut etiam defendentibus, Reddet autem eis testimo-
nium conscientia in die, judicii futuri, cum judi-
cabit Deus occulta hominum , id est ea quci& modo
hie occulta sunt. Judicabit, dico, per Jesum Chri-
sium , quod totum est certum. Secundum Evange-
lium meum. [Origenes] Sciendum autem quod in
illa die cogitationes accusabunt animas , vel defen-
dept : non utique ille cogitationes qui tunc erunt,
sed iste qua nunc sunt in nobis, quarum noLe
quadam et signacula relinquentur in corde nostro
velut in cera : qu: in occulto nunc pectoris posita ,
in illa die revelari dicuntur. Per Jesum Christum,
quia Pater neminem judicat, sed omne judicium
dedit Filio. 4 hoc secundum Evangelium meum,
Pauli , id est quod Paulus annuntiat.

Vens. 17-27. — « Si autem tu Judzus cognomi-
« naris, et requiescis in lege, et gloriaris in Deo,
« et nosti voluntatem ejus, et probas utiliora in-
« structus per legem confidis te ipsum esse ducem
« cecorum, lumen eorum qui in tenebris sunt,
« eruditorem insipientium, magistrum infantium,
* habentem. formam scientiz et veritatis in lege.
« Qui ergo alium doces, te ipsum non doces? Qui
« predicas non furandum, furaris? Qui dieis non

Digitized by Google
