1321

PETRI LOMBARDI

1538

« gnovissent Deum non sicut Deum glorificaverunt, A sensibilem; spiritus vero speciem intelligibilem et

« ant gratias egerunt; sed evanuerunt in cogitatio-
« nibus suis, et obscuratum est insipiens cor eorum.
* Dicentes enim se esse sapientes, stulti facli sunt;
« et mutaverunt gloriam incorruptibilis Dei, in si-
« militudinem imaginis corruptibilis hominis , et
« Yolucrum, et quadrupedum, el serpentium. »
Ostendit quid de Deo, et quomodo scire potue-
runt, et quasi quis quezeret, quomodo potuit. id
quod notum est Dei, manifestum csse in illis qui
mon acceperunt legem, subdit : Invisibilia enim, clc.
Et notandum quia cum Deus una sit et simplex es-
sentia, nec ex diversitate aliqua constet, pluraliter
tamen dicit, invisibilia; quia pluribus modis per ea
qux facta sunt cognoscitur , scilicet quod xternus,
ex perpetuitate creaturarum; omnipotens , ex ma-
gnitudine creaturarum, et hujusmodi. Ex quorum
etiam gubernatione virtus ejus conspicitur; et ex
eo quod omnia replet, ejus divinitas, id est bonitas,
intelligitur. Et hoc cst quod ait: Vere quod Dei notum
est manifestum est in illis. Enim, id est quia, invi-
sibilia ipsius, id est ipse natura invisibilis intellecta,
non corporea, vel imaginaria visione , sed tantum
intellecta ea vi mentis, qua dicitur intellectus, In-
tellecta, dico, per ea que facta sunt, el si non per
legem scriptam quam non habuerunt, censpicisintur
€ creatura mundi, id est ab homine, non solum ab
angelis. [Haimo] Homo veru creatura mundi dicitur
per excellentiam, quia excellit inter alias creaturas,
vel quia convenientiam habet eum omni creatura. Est
nim localiter in loco, ut quodlibet corpus; sentit
cum animalibus, intelligit cum angelis. Unde in
Evangelio Dominus ait : Predicate evangelium omni
creatura (Marc. xvi), id est homini. Et attende quod
ait : lpsa invisibilia intellecta per ea quz facta
sunt, (35) quia per ccelum et terram, et alias
creaturas, quas immensas el perpetuas esse intel-
lexerunt , ipsum Conditorem incemparabilem, im-
mensum , zternum mente conspexerunt. Viderunt
enim summi pbilosophi, quos c:zeteris non immerito
Íama atque gloria przlatos cernimus, nullum cor-
pus esse Deum : et ideo cuncta corpora transcen-
derunt quzrentes Deum. Viderunt etiam quidquid
mutabile est, non esse summum Deuin; et ideo

intelligibilem speciem sensibili prsetulerunt. Sensi-
bilia dicimus, quz visu tacfuque corporis sentiri
queunt ; intelligibilia quae conspectu mentis queunt
intelligi.

Cum igitur in eorum conspectu corpus et ani-
mus magis minusque speciosa essent; si aulem
omni specie carere possent , nulla omnino essent,
viderunt esse aliquid obi esset prima et incommu-
tabilis species, ideoque incomparabilis (56) atque
ibi esse rerum principium rectissime erediderunt,
quod factum non essel, et ex quo cuncta facta es-
sent: (56) atque sic invisibilia Dei intelleeta per ea
qua facta sunt conspiciuntur. Sed mirum est qued
dixit esse invisibilia; et rursus dixit, conspi-

B ciuntur ; sed addendo intellecta, determinatur mo-

C

dus visionis. Tria enim genera visionis im Scri-
pturis inveniuntur. Est enim visio corporalis, spi-
ritualis. vel imaginaria, et intellectualis. De tertio
& genere est ista visio, quam hic commemorat
Apostolus. Hac enim visione videtur Deus, cum per
pietatem fidei, et agnitionem morun. optimorum
corda mundantur. Vel ita lege litteram : Vere quod
notum est Dei, manifestum est in illis, quia invisi-
bilia ipsius mundi conspiciuntur , id est. intellecta
mentis capiuntur, per ea qui facta sunt a creatura
mundi, id est a constitutione mundi. Et ut omnino
impietas excusari non possit, adjecit: Viriss qux
omnia gubernat, conspicitur per ea qua facta supl,
et divinitas, [Ambros.) id est bonitas Dei quz omnia
replet, similiter per eadem conspicitur. [Hairoo;
August.] Vel sicut quidam volunt potest hic inlel-
ligi Trinitas ut per invisibilia intelligatur Pater; per
virtutem, Filius; per divinitatem, Spiritns sanctus:
ut sit sensus, invisibilia ipsius, id est Pater; sem-

piterna quoque virtus ejus, id est Filius, et divini-

tas, id est Spiritus sanctus, intellecta conspiciuntur
per ea quz facta sunt a creatura mundi, Secundum
hoc videtur quod per ea quz facta sunt illius sum-
mz Trinitatis notitiam babuerint gentium pbiloso-
pbi. Alibi vero dicit Augustinus philosophos non
pertigisse usque ad notitiam tertiz personze, scili-
cet Spiritus sancti, in illo videlicet loco super Exo-
dum, ubi magi Pharaonis defecerunt in tertio si-

animam omnem mutahilesque spiritus transcende- D gno, non in primo vel secundo, quia summi gen-

runt. Deinde viderunt omnem speciem in re qua-
cunque multabili, qux naturaliter est, omneque
universi mundi corpus non posse esse nisi ab illo
qui incommutabiliter et simpliciter est, quia non
aliud est illi esse, aliud vivere, aliud intelligere,
beatum esse; sed quod est illi vivere, intelligere,
"beatum esse, hoc est illi esse. Propter hanc incom-
mutabilitatem, et simplicitatem intellexerunt eum,
omnia ista fecisse, et a nullo fieri potuisse. Consi-
deraverunt enim quidquid est in substantiis, vel
Corpus esse, vel spiritum; meliusque aliquid spi-
ritum esse, quam corpus ; speciemque corporis esse

(53) August., De cicit. Dei,

lium philosophi, inquit, mépi coU &yaeu, id est de
summo bono, scilicet Patre, et de vov, id est mente
ejus, scilicet Filio, philosophati sunt. Sed in tertio
signo defecerunt magi, quia usque ad tertiam per-
sonam non valuerunt pervenire philosophi. Quo-
modo ergo hic dicitur, quod tres personas per
facta intellexerunt, vel cognoverunt? Ad quod dici-
mus eos hanedistinctionem summ: Trinitatis, quam
fide& Catholica profitetur nullatenus habuisse, vel
habere potuisse absque doctrinz, vel internz inspi-
rationis revelatione. Fit enim revelatio tribus mo-
dis, per opera, per doctrinam , per inspiralionem.

(56) Id., contra Manicbaos,

Digitized by Google

