[

&

15401

dixit, laboranti subvenit, victorem coronabit. (Orig.,
Ambros.] Vel superabundavit gratia, quia non s0-
lum a preteritis peccatis absolvit, verum etiam a
futuris commonuit. Vel superabundavit, quia gratia
Christi, etiam his proficit quos diabolus vincere non
potuit ; et quia peccatum ad tempus regnavit, gratia
autem in &ternum. Ut sicut regnavit, etc., quasi di-
cat : Dico quod gratia superabundavit, eo tamen
tenore, ne quis con(isus gratiz securius peccet, sed
vigeat gratia, et per justitiam ducat ad vitam, sicut
viguerat peccatum ducens in mortem, et hoc est
quod ait, ut sicut, quasi eo tenore, dico gratiam su-
perabundare, ut sicut peccatum, quod etiam prae
ter Adam est, quod lege data abundavit, quod non
est originis, sed propric voluntatis. [Haimo] ftegna-
tit, ducens, in mortem xternam, ita el gratia, re-
missionis peccatorum regnet in electis, per justi-
tiam bonorum operum perducens eos, ín eitam ecter-
nam; et hoc, per Jesum Christum Dominum nostrum,
sine quo nulla justitia est, sicut aliqua peccata pre
ter Adam sunt. ldeo cum dixisset, sicut regnavit pec-
catum ín mundum, non addidit per unum, vel per
Adam, quia de illo peccato hic agebat, quod non ex
Adam traxerunt homines, sed sua voluntate addi-
derunt (156). Cum autem dicit, gratia regnet; et
cum addidit, per Jesum Christum Dominum no-
sirum, quia per eum non tantum originalis, sed
etiam voluntariorum fuit remissio peccatorum. Ab
Adam autem tantummodo illud trahitur, quod est
originale.
CAPUT VI.

Vgas. 1, 2. — « Quid ergo dicemus? Permane-
« bimus in peccato, ut gratia abundet? Absit! Qui
« enim mortui sumus peccato, quomodo adhuc vi-
« vemus in illo? »

Quia ergo dicemus? (157) Objicit Apostolus quod
videl a perversis posse objici. Quidam enim per-
versi audientes praedicationem Pauli, et aliorum
apostolorum, ubi debuerunt accipere vitam, acce-
perunt mortem, dicentes apostolos przedicare quod

. quanto amplius homo peccaret, tanto magis Deo pla-
. ceret, et majorem gratiam consequeretur. [August]
. Hoc autem perversi accipiunt ex illo loco ubi dictum

est : Ubi abundavit delictum, superabundavit et
gratia, tanquam dixerit propter abundantiam gra-
. tize prodesse peccatum. Hoc dicere est esse ingratos
, gratis, e hoc est quod opponendo sibi ait : Quid

, ergo dicemus? quasi dicat : ' Et quia gratia viget,
, ubi delictum abundavit. Quid ergo dicemus? Dice-

snus, Scilicet hoc quod permanebimus in peccato, ut

: , gratia abundet, ut quidam nobis imponunt? Absit !

. ut nos boc dicamus. (158) Non est enim permanen-
"dum in peccato, ut quidam nos dicere existimant
,pro majori gratia. Non enim peccantis merito, sed
"subvenientis auxilio superabundavit gratia, uhi abun-
/ davit delictum. Non enim permanendum est in pec-

456) Augiust,, De baptismo parvulorum.
( 151) "

Id., De spiritu.

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI, —

IN EP. AD ROM. 1403

À cato ut regnet gratia, sed potius per ipsam gratiam
debemus, et possumus, peccato esse quasi mortui
et sepulti, et resurgere in justitiam ipsius in vitam
sieternam. Quod consequenter ostendit Apostolus, et
prius quod mortui sumus peccato, subdens : Qui
enim, vel, si eni n , quasi dicat ; Vere non est per-
manendum, Enim, id est quia, mortui sumus pecca-

** to, in baptismo, id est liberati sumus a peccato, ut
jam non dominetur in nobis per gratiam Dei. Mori
enim peccato, est liberari a peccato. Et si hoc est,
quomodo, etc.; vel si est ibi, qui ita leges, et qui,
hoc jam habemus. Quomodo, id est qua ratione,
adliuc, post tantum beneficium, vivemus in iilo? et
reddemus vires hosti? Cum enim loc praestiterit
gratia ut moreremur peccato, quid aliud facimus,
8i vivimus in eo, nisi ut gratie simus ingrati? Ne-
que 29 enim qui laudat beneficium medicinz, pro-
desse morbos dicit, et vulnera a quibus illa homi-
nem sanat; sed quanto laudibus majoribus medi-
cina pradicatur, tanto magis vituperantur et hor-
rentur vulnera et morbi a quibus liberat : qua iia
laudatur, sicut laus gratie et. praedicatio, vitupera-
tio est delictorum.

Vens. 5.- 5. — « Án ignoratis, fratres, quia qui-
« cunque baptizati sumus in Cliristo Jesu in. morte
« ipsius baptizati sumus? Consepulti enim sumus cum
« illo per baptismum in mortem, ut quomodo Cliri-
« stus surrexit a mortuis per gloriam Patris, ita et
« nos in novitate vitz ambulemus. Si enim complan-

C* tati facti sumus similitudini mortis ejus, simul et
« resurrectionis erimus. »

An ignoratis, etc. Hic confirmat quod. dixerat,
scilicet quod mortui peccato quod fl. in. baptisuio,
non debemus ei iterum vivere, ut iterum mori sit ei
necesse, quia. cum baptizamur commorimur Chri-
sto, et hoc est. quod ait, an ignoratis, etc.; et quasi
quis diceret ; An mortui sumus peccato? Resporidet
utique, sumus, quia nos, quicunque, id est cujus-
cunque conditionis, baptizati sumus, id est a vitiis
purificati, im Christo Jesu, id. est in institutione -
Clnisti que est in nomine Trinitatis vel in opera-
tione ipsius, qui baptizat vere. Baptizati sumus in
morte ipsius, id est in similitudine mortis Christi,
ut sicut Christus semel mortuus est carne, ei sem-

b per vivit, ita nos semel mortui malo per baptismum,

semper vivamus bono. [Haimo.] Vel in morte ip-
sius dicit nos baptizari, quia mors ejus causa est
hujus purificationis. Et an ignoratis, vos hoc, o fra-
tres? quasi dicat : Hoc non debetis ignorare. Nota
quia sepe illos arguit de ignorantia.

Consepulii enim sumus. Quasi dicat : [Augustinus,
Haimo.] Vere in baptismate sumus simjles mortis
Christi, quia etiam consepulti eumus fide in. bapti-
smo cum illo, id est ad similitudinem ejus. Nos,
dico, ducti, per baptismum in mortem, id estin pec-
eatorum abolitionem. Àd hoc enim sumus commor-

(458) Augustinus, De spiritu et littera,

Digitized by Google
