1285

PETRI LOMBARDI

.

1934

sit. Et congrue he tres similitudines hlc notantur, A oliv», non debent dici gentes, sed populus unus in

qua juxta literam, magna opera Dei monstrant.
Sed aliud hzc innunnt mystice intelleeta, quod ante
prosecuti sumus, et in prosecutione hucusque pro-
cessimus, .

Vegas. 8. — « Qui annuntiat verbum suum Jacob,
« justitias et judicia sua Israel. »

Qui annuntiat, [Aug.] Quasi dicot : Spiritus ejus
flabit. Ejus, inquam, qui annuntiat verbum suum Ja-
€ob, id est novo populo Cliristianorum, qui signifl-
catur per Jacob ; et annuntiat justitias et judicia sua,
id est justa judicia sua Israel. Idem significatur per
Israel et Jacob, scilicet populus fidelium, cui »n-
nuntiat justa judicia sua, scilicet quod non tantum
injusti, imo et justi patiuntur hic. pro merito justo

Christo. Vel ad litteram. Per Jacob et lsrael Judzeos
accipit, quibus per seipsum Christus annuntiat ver-
bur suum, et judicia sua non manifestavit eis. Quod
non fecit aliis : unde addit : Non fecit taliter omni
nationi : et. judicia sua non manifestavit eis, quia
per se non przdicavit alii nationi vel genti, juxta
illud : Non sum missus nisi ad oves que perierunt
domus Israel. (Matth. xv). Vide ordinem qui est. in
predictis quatuor psalmis laudum Dei ; prius enisa
de preceptis. divini preconii egit. Secundo de per-
versitate mundi fugienda. Tertio de congregatione
Ecclesie. Quarto jam collect» in pace laudes impe-
rat pro sua securitate et dilectione. Illi autem eboro
de mundi partibus congregato trina exsultstione

Dei judicio. Quod judicium, sicut ait Petrus, incipit p subnectit esse gaudendum ; tres alios psalmos laudis

a domo Dei (I Petr. 1v), in praesentia a fidelibus. So-
lus enim Christus quz non rapuit solvit, in quo
princeps mundi nil invenit, et si initium est a nobis,
quis finis erit eorum qui non credunt Evangelio ? et
$i vix justus salvabitur, impius ubi parebit * (I Petr.
19) Et hoc judicium Dei, quod scilicet patiuntur justi
et injusti pro merito suo, et quomodo justi non me-
ritis suis, sed gratia Dei liberantur, non omni genti
nuntiavit Dominus, sed soli Israel, id est novo po-
pulo, in quo sunt.et gentes.

Vrss. 9. — « Non fecit taliter omni nationi : et
« judicia sua non manifestavit eis. »

Non fecit taliter omni nationi, vel, genti, et judicia
sta non manifestavit eis. [Aug., Alcuin.] Jam enim

subjungens, ut in hoc opere gratia Trinitatis
eluceat.

COLLATIO IN PSALMUM CXLVIU * € LAUDA, JERUSALEM,
DOMINUM. » etc.

Vgns. 5. — Nebulam sicut cinerem. D. Hieronym.
scribit in. Commentariis, quod Latinus male inter-
retatus est nebulam. Quod enim ópixXn dicitur in
reco, in Hebraico habet ^2 KEPHOR, id est pruinam,
Arnobius quideni legit nebulam, interpretatur tamen
pruinam. Cujus sunt bac verba, nebula quz sicut ci-
nis spargitur : pruina quiz fruges universas intra
terrz viscera clausas impinguat, quae quanto plus in-
cubuerit satis, tanto uberius pro&ücit in aristis.
Attamen ipse D. Hieronymus, ubi vertit Amos iv,
aciens matutinam nebulam, Septuaginta habet ou»s

gentes quz abscisme de oleastro insertz sunt bonz (C, epüpov xai Olym».

PSALMUS CXLVIIT.

* ALLELUIA AGGEI ET 2ACHA-
&uE (188). »

Laudate Dominum de celis. Titulus: Alleluia Aggei
et Zacharie. [Aug.] Aggzus et Zacharias qui in Ba-
bylonia captivitate predixerunt liberationem ter-
rens Jerusalem, multum nos erigunt ad futuram
liberationem spiritualis Jerusalem, quam sub illa
actuali intellexerunt, el pro ea Dominum laudave-
runt specialiter. Ut et nos exemplo eorum, quasi
contempta hujus nostre peregrinationis Babylonia
securi przemeditemur hic laudem quam in zternum
Solvemus. Unde et hic Propbeta, per paucorum com-
memorationem universam creaturam hortatur lau-
dare Deum. Omnia enim laudant Deum vel in se,
vel in aliis. Sunt enim quzdam qux habent spiritum

PSALMI TITULUS. :

dicti Propbetze in mysterio futuram significaverunt,
Ideoque titulus continet nomina eorum. Et est sen-
sus : Hic est alleluia, id est laus Bei Aggei et Za-
charie, id est pro futura liberatione, pro qua pra
dicti Prophetz laudaverunt. Intentio : Monet ad 1au-
dem. Modus : Bipartitus est psalmus. Primo coele-
stia hortatur ad laudes. Secundo terrestria, ibi,
laudate Dominum de terra. EX congrue primo de
colis laudatur Deus ; postea de terra. Ipse est enim
qui fecit ccelum et terram, et in celestibus el ter-
restribus omnia continentur. Sic ergo aliquibus bona
operanübus applaudenles dicimus : Facite, facite.
lta Propheta angelis Deum laudantibus aggratulans
ait : O vos, qui estis,

Vzns. 1. — « Laudate Dominum deceelis ; laudate

laudandi Deum, et laudant in illo affectu, quo illis p « eum in excelsis. »

placet Deus ; quedam vero non habent intellectum,
sed quia et ipsa bona sunt in ordine suo et ad pul-
cbritudinem universitatis referuntur. Per se quidem
Von laudant, sed ab ipsis per attendentes ea lauda-
tur Deus. Et ita quodammodo laudant, quia de illis
nascitur in nos laus Dei, ad quam nos mone: hic
Propheta pro nobis liberatione spirituali, quam prze-

De celis, [Aug.] scilicet vos angeli, laudate Do-
minum. Non precipit vel admonet angelos hoc facere,
sed adjungit aggratulationem suam els hoc facienti-
bus, quia placet sibi quod faciunt, Et levato corde
cum illis est spe, et repeti : O vos qui estis in ez-
celsis, laudate eum. Deinde quibus uggratulationem
suam faciat, exprimit.

(188) Aggai et Zacharie additum est a Septuaginta.

Digitized by Google
