17

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. —. IN EP. AD ROM.

1448

nus] Aucta est euim concupiscentia ex probibitione A actus bominis ante legem, id est loquitur hic in

legis, quando adhuc deerat gratia liberantis ; vel
omnem concupiscentiam, id est omne peccatum;
"omnem enim dicens concupiscentiam, cuncta pec-
cata significat, [Ambrosius] Erat. enim ante pecca-
tum, sed non omne, quando crimen prevaricationis
adhuc deerat. (184) Sed modo omne peccatum ac-
cessit, quia eliam przvaricatio. Operatum est, dico,
occasione accepta. per mandatum, id est per legem.
[Augustinus] Fomes occasionem accipit per manda-
tum, quia talis est nostra carnalitas, ut ardentius desi-
deret prohibita, quibus non memoratis jaceret quasi
sopa, [Anibrosius] et diabolus etiam ex mandato
accepil occasionem , quia videns legem in auxilium
hominibus datam, magis exarsit iracundia adversus
houinem, et magis institit ut verteret legem illis in
perniciem, cum prius quasi secure possidens minus
leniaret. Vel, peccatum, id est diabolus vel fomes,
est operatum in me omnem concupiscentiam, Non
mutatur sensus horum verborum. Et hoc per man-
datum operatum dico, occasione accepta, in ipsis
rebus, ut visa muliere, vel auro, et hujusmodi. Át-
tende recte dici peccatum operatum omnein concu-
piscentiam per mandalum, vel occasionem acce-
pisse per mandatum. Minor enim erat concupiscentia
antelegem, quando securus peccabat homo (185). Ibat
enim post concupiscentiam, et quo trahebat, curre-
bat, ejusque illecebras blandas, et ex carnali suavi-
tate jucundas magnam felicitatem putabat. Sed ve-
niente lege quasi opposito obice, vidit homo malum
suum, voluit refrenare concupiscentiam, non ire
post eam, strinxit se, conatus est homo de se prz-
sumens concupiscentie fluvium siccare, sed non
valuit. Frenatus quidem est fluvius concupiscentiz,
oppositis obicibus legis, sed non siccatus; imo quia
de se non de gratia homo presumpsit, aucta est
concupiscentia opposita lege, et qux prius eum du-
cebat obice nullo, obruit eum obice rupto. Per le-
gem enim doclus, ea przvaricata pejus est victus,
et factus est legis pravaricator qui fuit ante nescius
peccator; et ideo .bene dicit omnem concupiscen-
tiam. Omnis enim est quando transcendit legem.
Vzns. 8- 14. — « Sinelege enim peccatum mor-
tuum erat, Ego autem vivebam sine lege aliquan-

vixit, Ego autem mortuus sum, et inventum est
mihi mandatum quod erat ad. vitam, hoc esse ad
mortem. Nam peccatum occasione accepta per
mandatum seduxit me, et per illud occidit. »

Sine lege enim, eic. Bene dixi per mandatum, sine
lege enim, id est cum lex non erat, peccatum , id est
diabolus seu fomes peccati mortuum erat, id est de-
bile, quia non ita szviebat ad illusionem hominum
ante legem. [Ambrosius, Augustinus.] Patet quod
non ex sua persona, sed ex persona hominis gene-

raliter, loquitur Apostolus; et notatur bic primus.

Augustinus ad Simplic,
1J., De verbis Domini
Id., De verbis Apostol;

PATROL, CXCI,

t85

184
i

persona hominis ante legem. Ego autem. Quasi
dicat : Ante legem peccatum erat mortuum. Ego au-
tem, rationalis homo, aliquando, id est in tempore
ante legem, vivebam, ad cómparationem hujus mor-
tis cum essem, síne lege. Nota duos homines in eo-
dem, scilicet interiorem et exteriorem, id est ratio-
nem et fomitem : qui est in carne, interiorem dicit
assentire legi, et ejus testimonio, bonam esse legem
approbat ; exteriorem vero dicit contra interiorem,
et contra legem repugnare et captivare, et per le-
gem majorem potestatem peccandi habere. Sed cum
venisset. Hic notatur secundus actus sub lege, id est
hic loquitur Apostolus in statu hominis positi sub
lege. Quasi dicat : Sine lege vivebam, sed cum ve-

B nisset. mandatum legis, peccatum prius sopitum,

[Augustinus] id est exterior homo, scilicct fomes
peccati, rcvirit, id est cuepit apparere et rebellare,
Ego autem interior homo mortuus sum aucto peccato
et addita pravaricatione; vel ita ab illo loco, sine
lege, et agit de peccato concupiscenti:e, et dc aliig
qua per legem nota fuerunt, et respicit ad illud
quod przedixerat, scilicel peccatum non cognovi nisi
per legem, quasi dicat, et vere non nisi per legem,
Quia sinelege peccatum mortuum est, id est igno-
tum latebat, non apparebat, omnino tanquam sepul-
tum ignorabatur (156). Ego autem,vivebam sine lege
aliquando, id est videbar mihi vivere, quia non ter»
rebar morte ex peccato, quia non apparebat. Quasi
dicat : Nesciebam esse peccatum, el ideo secure vi-
vebam, quasi Deus non essct judicaturus actus hu-
manos (187). Sed cum venissel mandatum peccatum
revixit, id est apparuit et innotuit mihi ; nec tamen
ait vixit, sed revixit, quia vixerat aliquando in para.
diso, quando contra przceptum datum satis appare
bat admissum ; sed cum homines nati peccatoreg
sine mandato viverent, tanquam mortuum latebat,
sequebaturque concupiscentias carnis sine cogni»
tione, quia sine cohibitione; sed, data lege, pecca-
tum in notitiam nati bominis revixit quod in notiliam
primam facti hominis , aliquando jam vixerat, Ego
autem mortuus sum, [Augustinus] id est no me
mortuum, quia vidit se reum esse apud Deum ex his
qu:e peccabat. [Ambrosius] (188) Ante enim erat sibi

do. Sed cum venisset mandatum, peccatum re- D ignotus peccator, sed modo factus est sibi manifes-

ius prevaricator. Et ita. inrentum est. alicui ben
attendenti, »tandatum legis, quod erat ad vitam obe-
dienti vel observanti, vel erat ad vitam intentiong
dantis, quia bonum erat, boe idem non aliud esse,
ad mortem aziernam, mihi non observanli, ct pec-
canti. Ad mortem autem non est ex sui vitio, sed
ralione predicte occasionis. Nam peccatum. Qu a
dixerat peceatum esse ad mortem, quomodo hoc sif
determinat. Quasi dicat : Quomodo mihi est man-
datum ad mortem ? [Ambrosius] Ecce, quia per illud
seductus sum falsa dulcedine, diabolo vel fomite,

181) Augustinus, ad Bonifac.
(188) 1d., De verbis Demini.

Mc

Digitized by Google
