41359 H

PETRI LOMDARDI

128

si ex meo peccato gloriosior est, »rgo quid adhue, id A « verunt, simul inutiles facti sunt : non est qui a-

est cur etiam nunc non solum in futuro, judicor ego
tanquam peccator, quod non sum, Manifestum est
enim, quia si ad gloriam Dei proficit mendacium ho-
minum, ut ille solus verus appareat, non sint dicendi
peccatores qui peccant quia non voluntate sed impulsu
ejus videbuntur peecare. Quod absit ! [Haimo.] Acci-
pitur hic veritas, quod supra justitia; eL mendacium,
quod supra iniquitas. Et est sensus : Si Deus meo
mendacio, id est peccato verax appareat, quare
me judicat tanquam peccatorem etiam in przsenti ,
mon modo in futuro? Vel, quid judicor tanquam
peccator efiam. adhuc, id est post conversionem,
postquam dedit bona indigno, unde gloriosus appa-
ret. Ante conversionem enim cum male mererer,
et meis non erat gloriosior. Et est sensus, ac si
diceret, quod ante remissionem videri poterat, post
videri non debef, scilicet quod ego peccator judi-
candus sum, quia nunc certum est quod dimittendi
veritas non abundasset in gloriam, nisi peccassem.
Et non sicut, item aliud infert falsum Apostolus ex
eodem quod dixerat, scilicel si veritas Dei ex meo
mendacio abundavit in gloria. Quasi dicat : Et si
istud est, scilicet quod veritas Dei in peccato abun-
dct in gloriam, cur scilicet non facimus nos mala
ut veniant bona, id est ut crescat justitia et gloria
Dei? Sicut blasphemamur, nos apostoli.

€t sicut aiunt quidam nos dicere, id est sicut itn-
ponitur nobis apostolis blasphemando a quibusdam
hoc sentire et dixisse, et etiam predicasse quod
est blasphemia. [Haimo, Ambrosius, Augustinus.]
Quid imponitur nobis, dixisse? hoc seilicet : Fa-
ciamus mala ut. veniant. bona, Quidam enim per-
versi homines non intelligentes et ad reprehenden-
dum proclives cum audissent a Paulo, et ab aliis
apostolis przedicari : Ubi abundavit delictum super-
abundavit et. gratia (Rom. v); dixerunt apostolos
priedicasse, faciamus niala ut veniant bona, [Aimo.]
et dicebant : Quanto ergo amplius majora mala
commiserimus, tanto amplius majora bona perci-
piemus, et majorem gratiam, quia Deus vult ut
peccemus, ut habeat guid dimittat, et ipse miseri-
ors appareat. Yel ita potest continuari hzc littera,
* eum precedentibus, scilicet, si enim, ut proprius
€onjungatur, cum precedenti littera quam aate,
Quasi dicat : Quomodo judicabit Deus. hunc mun-
dum, si est wiquus ?* Quasi dicat, non recte, quod
in parte ostendit, quia nec modo juste judicaret
wie, quasi peccatorem, quod ego non sum, et vere.
8i enim veritas, etc. Sententia verborum non mu-
tatur à prima expositione. Quorum damnatio, ete.
Quasi dicat : Quidam imponunt nobis, quorum, ta-
lium, damnatio justa est, ^t ideo non est ereden-
dum eis.

Vas. 9, 18. — « Quid igitur ? Precellimus eos?
« nequaquam. Causati enim sumus Judaeos et Gre-
4 os omnes sub peccato esse, sicut scriptum est :
* Quia non est justms quisquam, non est intelli-
« geus : non est requirens. Deum. Omnes declina-

« ciat bonum ; non est usque ad unum. Sepulcrem
« patens est guttur eorum; linguis suis dolose
« agebant; venenum aspidum sub labiis eorem.
« Quorum os. maledictione et amaritudine pleaum
« est, veloces pedes eorum ad cffundendum saáügwi-
« nem. Contritio et infelicitas in vits eorum, et
« viam pacis non cognoverunt, non est timor Dei
« ante oculos eorum. »

Quid igitur? [Origenes, Ambrosius.] Ápostolm
velut arbiter quidam medius inter eos qui ex cir-
cumcisione crediderant, et eos qui ex gentibns ve-
nerant, tam Judxos quam Grecos reos esse supra
ostendit, ubi etiam demonstravit personarum aeree
ptionem apud Deum non esse, ubi etiam quzsivit
quod quirendum esse putavit, scilicel. quid am-
plius sit Judzo secundum priorem statam. Et re-
spondet, multum. Et in quo maxime demes-
Stravit. Modo quaeritur utrum in hoc statu grate
plus sit Judeo quam gentili; et respondet, mos.
Imo pares sunt, in bac gratia Evangelii, quasi éi-
cat : Quia plus fecit Deus Jud:eo in priori szatu, et
quod bona eis implevit non est ex aliquo eorum ae-
rito.

Quid igitur? dicemus, precellimus eos? [Haise ]
scilicet gentiles in hac gratia. Nequaquam, quia nea
est personarum acceptio apud Deum, sed in omni geute
qui timet. Deum hic acceptus. est. illi (Act. x). Vere
non sumus nos Judx»i digniores gentibus in bsc

c gratia. Causati enim. sumus. Id rationibus ostea-

dimus superius, omnes, scilicet Judaes et Grece,
sub peccato esse, ante banc gratiam, quia Judei,
prevaricando naturalem legem et scriptam, e& ges-
tiles naturalem, inventi supt peccatores, siest se-
pra ostensum est. Et ideo nullum przecellit aMe-
rum et in stat" gratie. [Augustinus.] His ver-
bis dirimit Apostolus contentionem, et litem cem-
ponit quie inter Judzos et gentiles orta erst, cum
illi tanquam ex meritis operum legis, sibi redditum
Evangelii premium arbitrarentur ; illi coritra Judzis
se praeferre gestiebant tanquam interfectoribus De-
mini. Deinde propheticum testimonium subdit, que
ostendit etiam Judieos reos, de quibus minas vi-
detur, 1G quia sub lege Dei vivere videbantur, di-

D cens : Sicut scriptum est, Quasi dicat : Omees gum

sub peccato. Sicut scriptum est, de Judzis de qui-
bus minus videretur, quia non est justus quisquam,
scilicet qui non venit ad Christum. Ídeo noa est ja-
stus, quia non est intelligens, id est quia nem imtet-
ligit Christum esse Deum : et quod non imtellgst,
ex culpa sua est, Quia mon. est requirens Deum, ud
est quia non requirit Deum. Ex operibus emm pe-
terant qu:zrere et invenire quod Christus erat Dems,
Non requirit dico, sed polius declinat ab ee, E
hoc est: Omnes declinaverunt. [Ambrosius] Messim
enim dubium est, quia omnes non quzrentes emn
declinant ab eo, et inclinantur ad malus. Sammf.
scilicet cum ipsa declinatione, inutiles facti sum.
quia et alios declinare fecerunt. [Augustinus] Adro

Digitized by Google

