195

COLLECTANEA IN EPIST. D.

PAULI. — IN EP. AD ROM. 1884

quamvis injuste, judicaris a Judzis. [Augustinus] A est, ita et iniquitas nostra commendat justitiam Dei,

justus enim judex a peccatoribus est judicatus in-
juste, et in eo tamen, id est in justitia vincit omnes
homines. Huic itaque nullum peccatum babenti, di-
cit David : Tibi soli peccavi, qui adeo justus es, ut justi-
ficeris iusermonibus et vincas cum judicaris. (Psal. 5.)
Tu enim qui superas omnes judices in justitia, qui
solus juste judicans, injuste judicaris. Vel aliis non
mutatis, illud potest ita dici : Et vincas cum judica -
ris. Quasi dicat : Tu talis es ut justificeris in ser-
monibus tuis et talis etiam, ut vincas cum judica-
ris, id est quando judi^aris a Pilato et a Judzis.
Vicit enim hemo Deus quando judicatus est, quia
propter illam humilitatem dedit ei Deus Pater no-
men quod est super omne nomen (Philipp. i). Hic
lamen sensus nom pertinet 15 ad superius argu-
Tnentum, id est ad sui propositi demonstrationem,
scilicet ad probandum quod Deus sit verax, sed est
additum ex abundanti.

Vgas. 5, 8. — « Si autem iniquitas nostra justi-
« tiam Dei commendat, quid dicemus? Nunquid
* iniquus est. Deus, qui infert iram? Secundum
« hominem dico. Absit! Alioqui quomodo judicabit
« Deus hunc mundum? Si enim veritas Dei in meo
« mendacio abundabit in gloriam ipsius, quid ad-
* huc et ego tanquam peccator judicor ? et non
« Sicut b'asphemamur? et sicut aiunt quidam nos
x dicere : Faciamus mala, ut. veniant bona? quo-
« rum damnatio justa est. »

(Fulgentius, Haimo.] id est laudabilem facit Justi.
1iam et sanctitatem Dei. -
Quid dicemus? id est ex hoc quid sequi videtur?
quod iniquus est Deus, qui propter peccata"infert
iram, id est vindictam et condemnationem. fram
namque hoc leco Apostolus pro condemnatione

"posuit, qnia Dens illius rei ultor est, cujus auctor

non est, id est'iniquitatis, quam potest Deus pu-
nire non facere. Etiam est sensus : Si iniquitas no-
sta Deum lawdabilem facit, et quanto amplius
peccamus tanto ei placet, secundum qued stolidis-
simi dicunt; et eo amplius justitia ejus et sancti-
fas crescit et apparet, iniquus est Deus inferendo
v:ndictam pro malis qua vult ut faciamus. Si

B enim vult ut peccemus, ut quidam stultorum di-

cunt, ergo quando damnat hominem peccatorem
iniquus est. [Augustinus.] Sed nunquid Deus ini-

, quus est qui infert iram? Videtur utique hoc qui-

busdam. Sed absit! ut. sit iniquus, ei qnod nostra
iniquitas commendet illum. [Haimo.] Si enim com-
mendaret illum, ipse nen vindicaret, quia justus
est. Et quia hoc verum non est quod Deus sit ini-
quus, vel quod nostra iniquitas Deum commendet ,
addit Apostolus : Secundum hominem dico, id est
secundum intelligentiam carnalis bominis, quia bee
«usstio carnalium est, quos constat et errare et
falli, et fallere. [Ambrosius.] Nam Deus immutabi-
lis perseverat, non potest non amare quod fecit.

[Ambrosius. | Ostenditur hic sensus qui ex verbis c; Non enim vult nos peccare, et quia justus est, ideo

David prophet:e, quibus ipse dixit : Peccavi ut ju-
slificeris, injuste traliebatur a carnalibus, causam
divin justificationis nostra peccata fore intelli-
genübus. Erant enim quidam qui dicebant Deum
velle nos peccare, ideo, ut comparatione nostri ju-
$tus appareret, et, dum peccatum nobis dimitteret,
quod misericors sit, patefaceret. Dicebant etiam
eum velle nos mentiri, ut ipse solus verax inveni-
retur. Quod si ita esset, injuste ab illo damnare-
mur. Contra illos tales loquitur hic Apostolus,
quia non est hic sensus in verbis Prophet, sed
enalevolorum hominum prava interpretatione extor-
quetur, asserentium quod peccata hominum et
actus mali Dei justificationi proficiant, et per mala

infert iram peceanti. Cum ergo peccatori justa
pena redditur, non est iniquitas, sed justitia apud
Deum (86). Quo modo enim ex hoc justus videbitur
Deus, quia adversatur injustitie ; inducit enim
iram hominibus pro eo quod in semetipsis locum
injustitie dederunt. Non ergo injestus videtur Deus
qui est ipsa justitia, cum irascitur adversus inju-
sStitiam. Cui enim non decet esse propitium, sed
pervenit ira ejus etiam in homines, qui se mini-
stros injustitis cui Deus irascitur, prebuerunt.
Non est ergo iniquus Deus.

Alioquin, [Ambrosius] id est nisi hoc est quod
non iniquus est Deus. Quomodo judicabit Deus
hunc mundam ? Quasi dicat : Non potest esse ju-

nostra justus appareat, et injustitia nostra justum D stus Judex. Quomodo enim judicabit si iniquus est?

illum ostendat. Dixit enim supra quod verax est
iDeus, et omnis homo mendax, et quod indignis
«lat bona, in quo apparet commendabilior ejus gra-
£ja et justitia. Unde carnalis dicens Deum uti malis
«quasi instrumento ad gloriam suam, eo rem dedu-
cit, ut dicat Deum iniquum qui peccata punit quie
sibi prosunt. Si enim iujustitia nostra ei proficit,
sine dubio iniquus est si damnat peccantem. Quod
wemovet Apostolus bic dicens : Si autem ; quasi di-
cat : Deus est verax, et omnis homo est mendax,
cui indigno dat bona, in quo apparet commendabi-
lior gratia ejus et justitia. [Haimo.| Si autem, boc

(86) Augustinus, De natura boni.
PaTRot. CXCI.

Quasi dicat : Male, bonis scilicet dans mala, et
malis bona. Si enim veritas, etc. Interjecta remo-
tione iniquitatis Dei, id est interposita demonstra-
tione qua ostenditur quod Deus non est iniquus,
unde apparet verba Prophete non eo quo dictum
est sensu accipienda, redit Apostolus ad probatio-
nem carnalis nitentis probare quod si Deus punit
malos iniquus est. Quasi dicat : Vere si iniquitas
nostra justitiam Dei commendat, iniquus est Deus
quia punit. Enim, id est, quia si in meo mendacio,
id est, per meum peccatum, veritas, id est, justitia
Dei abundavit, id est crevit in gloriam ipsius id est

-

as

Digitized by Google
