1371
Cum ante circumcisionem justus esset. Abraham,
cur ergo circumcisus ? [Augustinus , Ambrosius.]
Respondet non sine causa, et non superflue, Sed
accepit signum circumcisionis, id est, accepit circeum-
cisionem in signum, scilicet non qua fieret, scd
qua justus ostenderetur. Quasi dicat : Accepit cir-
cumcisionem, qux circumcisio csl justitia signum
jim habite, Non ergo circumcisio aliquid magnae
dignitatis habebat, sed signum erat ei tantum. Cir-
cumcisio enim exterior dicitur signum interioris
circumcisionis, tale scilicet signum, quod sit signa-
culum, id est habens similitudinem signatze rei. Ut
sicut carne libidinis homo in circumcisione spolia-
tur, sic. anima spolietur omnibus sordibus prine
nativitatis. Et quia nondum dixerat cujus rei signum
sit, subdit , justitim fidei. Quasi dicat: Accepit
circumcisionem in signum hujus rei, scilicet justi-
tix fldei, id est justitie qux ex fide, [Origenes.]
vzl alio modo, et alia ratione dicitur signaculum,
quasi dicat: Accepit eireumcisionem in signum,
quod signum est signaculum, id est celans quoddam
mysterium quod celatur inimicis, id est infidelibus,
et servatur aumicis, id est fidelibus ad similitudinem
sigilli quod imprimitur, ut quod occultum volumus
esse, omnibus non pateat, lloc est autem mysle-
rium quod circumcisio quasi celatum continet, sci-
licet quod sicut in octava. die cireumciditur homo,
200 sic in octava ztate post flnem septem dierum
sxculi, auferetur omnis vetustas, culp:e, scilicet et
pownz. [Alcuinus.] Hic videndum est in quo primo
instituta fuerit circumcisio, eL quare, et quid con-
ferrei, et quare mutata. fuerit tempore gratiz, suc-
cedente baptismo. Abrahz primum circumcisio
' commendata, ut sub lege. mandati esset, eL sic
probárotur Afatüm pleret vel non. Sicut Adam man-
d. pin fpbepit, ne de ligno manducare, ad proba-
tiofietà QBedlélitite, ct sicut percepta fuit circumcisio
AUtedie "ffs 9L semini cjus, id est lebrais ex co
nascituPfs. Et fiebat octava die, lapideo cultro in
carne przeputii sicut praeceptum erat. [Strabus, Au-
gustinus, Ambrosius.] Quinque autem de causis
data fuit circumcisio. Primum, ut per obedientiam
mandati Abraham placeret Deo, cui per pizevarica-
tionem Adam displicuerat. Secundo, in signum
magne fidei Abrahz. Credidit enim se habiturum
filium inquo benedicerentur omnes gentes per fidem,
el per qnem spiritualis circumcisio impleretur,
Sicut justiflzatus est el ipse. Tertio, ut hoc signo
discerneretur a e:leris nationibus ille populus.
Quarto, ut circumcisio faeta in virili membro per
quod generatur creatura mortalium, et in quo libi-
do solet dominari, castitatem mentis et corporis
servandam, ct impudicitiam recidendam indicet.
Quinto, i*eo przcepta fuit, quia non posset melius
significari por Christum tolli originale peccatum :
cum przeputio quippe omnis liomo nascitur , quem-
admodum et cum originali peccato: ct circumcisus

(105) Greg., in Moralibus.

PETRI LOMBARDI

isa
À przputiatum gignit, trajiciens In illum quo ipse jau
caruit, sicut baptizatus in filium quem carne gene-
rat reatum trajicit originis, a quo ipse jam liber
erat. In carne praputii ideo jussa est fieri, quia in
remedium instituta. est, scilicet. contra originale
peccatum, quod a parentibus contrahimus; concepli
in concupiscentia, qux in parte illa magis domipa-
tur; ct quia in illo membro culpam inobedientiz
primus homo cognovit, decuit ut in hoc membm
obedientiz acciperet. Fiebat autem octava die lz-
pideo cultro, quia post septenarium viue hujus in
octava setate, quz erit resurgentium, omnis abekc-
tis per pelrain Christum abscidetur corruptio carais
et spiritus, quando liberabimur a servitute corrup-
donis: el per Christi resurrectionem jn octava
factam, circumcidelur a peccatis anima cujusque
credentis in eum. Duz itaque sunt rcs illius sacra-
menti ; scilicel. circumcisio a peccatis in hoc prz-
senti, eL circumcisio ab omni corruptione in futuro.
Conferebat autem circumcisio suo tempore remis-
sionem peccatorum, sicut el nunc baptismus, [Bed.]
ldem enim salutiferz curationis auxilium circum-
cisio in lege contra: originalis peccati vulnus prz-
behat, «quod baptismus agere revelat;e tempor:
gratie consuevit, excepto quod regni caleslis
januam , necdum intrare poterant , tantum in sinu
Abrali: post mortem beata requie consolati superne
pacis ingressum spe felici exspectabant (105). ltem,
quod apud nos valet aqua baptismi, hoc egit apud
veteres, vel pro parvulis sola fides, vel pro majori-
bus virtus sacrificii, vcl pro his qui prodierunt de
Abrah:w stirpe, mysterium. circumcisionis. Ecce ex
his auctoritatibus patct, per cirenmcisionem pecca.
torum fieri remissionem, sicut cL per baptismum.
Cur ergo mutata. est circumcisio per baptismum?
Quia sacramentum baptismatis perfectius est, quia
et magis commune, cet magis gratize plenum. In cit-
cumcisione nanque tantum peccata remittebantur,
sed non gratia ad bene operandum, per eam prasta-
batur, nec virtutes dabantur vel augebantur. !n
baptismo autem peccata dimittuntur, ct gratia co-
operandi confertur, et virtutes augentur.
ldeo recte Apostolus ait quod Abraham accepit
circumcisionem tantum in signum, quod est sigua-
D culum, in.signum, dico, juscitim fidei, qua justitia
fidci, vel fides est ipsi Abrahze in praputio, id cri ia
tempore preputii, scilicet ontequam circum iere-
tur ; ct ideo in tempore przeputii habuit ex fide jus-
titiom, s ipse sit, id cst ut ostendatur. esse pater,
id est fidei auctor exemplo, omnium credentium. Si
pater dico ctiam, per praputimm, id est tempore
preputii, Vel, per praeputiuin, id est id quod esl ei
datum in tempore przputii, id est post fidem. Nota
diligenter, per insolentem praepositionem, id est
prater solitum hie positam, quee nonnulla animad-
versa explicat. Potest enim sic intelligi: Per prapu-
tium, id cst in przputio, ut. dicitur per illud tem-

€

Digitized by Google

