1935

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. AD ROM.

1554

serviunt creaturz potius quam Creatori : hoc est mu- À eum qui est eontra naturam, zisi sublato usu con"

tare verum in falsum. Ut enim viderentur digne
hzc eolere, Dei nomen et honorem eis imposuerunt.
(06) Veritas quippe creaturz a Deo est, sed non est
Deus, quam illi in mendacium convertunt, creaturas
tanquam Creatorem colentes.Sed ne quis dicat : Non
colo simulacra, sed res eorum, ut solem et lunam,
et hujusmodi, addit, et coluerunt creatura:n, dili-
genter orando eam; sed et servierunt actibus
creaturz. [Ambros.] Hic damnat ea qux in simu-
lacris intelligebant. Servierunt, dico, creature
potius quam Creatori, quasi illud esset melius.
Qui tamen licet ab illis privetur honore suo, csi
benedictus, id est supe! omnia exaltatus, et hoc, in
szxcula, id est sine fine. Amen; quasi dicat : Hoc
est verum, quod Deo vero est benedictio in saecula.
Diis autem gentium ad tempus impietas dat hono-
rem, ideoque quod illi dicunt, est falsitas.

Vgns. 26, 27. — « Propterea tradidit illos Deus
« in passiones ignominie, Nam femine eorum im-
« mulaverunt naturajem usum in eum usum qui
« est contra naturam. Simititer autem et. masculi
« relicto naturali usu feminz exarserunt in desi-
« deriis suis in invicem, masculi in masculos tur-
« pitudinem operantes, et mercedem quam opurtuit
« erroris sui in semetipsis recipientes. »

terum hic vindicta repetitur. Quasi dicat : Et
quia ita peccaverunt in naturam creantem, propter-
ea tradidit illos Deus, id est tradi permisit. Hic

cesso aliter uti quam concessum est, cum illa parg
corporis non habeat hujusmodi usum datum a
natura. Quod enim habet homo concessa et licita,
in alium ordinem conversa, et aliler facta ; quam
stmt concessa, peceatum sunt. (07) Si jam putas,
o Juliane, Apostolum ex hoc laudasse libidinem,
quia usum feminz dixit esse naturalem, omnem
profecto usum femine laudare compellis. At per
hoc, et ea quae committuntur cum feminis stupra.
laudabis, quia et illic utique usus naturalis est,
quamvis damnandus, quia legitimus non est. Unde
et filii non legitimi, sed naturales vocantur, qui inde
nascuntur. Non ergo concupiscentiam carnis in illo
verbo laudavit Apostolus, sed naturalem usum
appellavit illum usum, unde natura humana potest
nascendo subsistere. Nec dixit usum conjugalem,.
sed naturalem, eum volens intelligi qui fit in mem-
bris ad hoc creatis, ut per ea possit ad generandum
sexus uterque misceri, (68) Ae per hoc cum eisdem
membris aliquis, etiam meretrici miscetur, natu-
ralis usus est, nec tamen laudabilis, scd culpabilis,
ab ea vero parte corporis quz non ad generandum
est constituta. Si etiam quis cum uxore utatur, contra
naturam est et flagitiosum, Masculi in. masculos.
Quasi dicat: non tantum exarserunt, sed etiam ma-
sculi fuerunt turpitudinem. operantes actu. in. ma;
sculos. Ft ita fuerunt recipientes mercedem erroris
sui, idest pro errore suo, quam oportuit, scilicet qua

ftem. vindicta repetitur sicut ante. repetiit culpam. C peccato congrua fuit, id est receperunt vindictam.

Pn passiones ignominice, id est voluptates carnis , qua
etsi delectant, sunt passiones naturz non nominan-
dz. tllaimo] lgnominia eorum dicitur quasi sine
no'vine dignitatis. Inde ignominiosus, qui desinit
habere dignitatis nomen, dum in aliquo erimine
deprehenditur. Tradidit ergo illos Deus prius in
passiones ignominiz, id estin ardorem libidinis, que
est passio natpirze, nec nominanda. Postea tradidit in
ipsum actum libidinis, et vere. Nam femine eorum
immulaverunt naturalem. usum. viri legitimi in eum
wsum qui est contra naturam, inter se, seilicet agen-
tes. [Haimo] Naturalis usus est ut vir et mulier in
uno concubitu coeant; contra vero naturam, ut
masculus masculum polluat, et mulier inulierem.
Si quis vero relicta conjuge aliam cognoverit, tur-
pitudinem operatur, et peccat; sed non est contra
naturam. Qui vero et cum ipsa conjuge alio modo
quam decet dormierit, contra naturam operatur.
Similiter autem et masculi relicto naturali usu femi-
ve exarserunt in desideriis suis invicem : ecce pec-
cata voluntatis. Desideriis, dico, suis, qwe scilicet
2 se sunt, non à Deo, [Ambros.] Hzc irato Deo
propter idololatriam humano generi provenisse,
.testatur Apostolus, ut femina feminam, masculus
masculum turpi desiderio ad usum appeteret inde-
bitum. Quod enim est mutare naturalem usum, in
66) August. ,. De unico baptismo.

(67) Aug., contra Jüfianum haereticum.
(68) H., in codem.

dignam culpa. [Ambros., August.] Quantum enims
idololatria per impium et gravissimum delictum,
tantum et compensatio ejus horrenda el persordida,
est passio quam receperunt. In semetipsis , scilicet
in natura sua vindicanles Deum, id est vindiciam
Dei sustinentes in suo sexu, scilicet deformitatem
operantes (69). Et nota quod dicit eos oportuisse
istam mercedem recipere. Ilic utique vides causam
propter quam tradili sunt sine ulla ambiguitate.
monstratam. Dixit enim quid mali ante fecissent, et
postea adjunxit : Propterea tradidit, ete. (70). Pro-
inde przcedentis hzec est poena peccati, et tamen
ipsa peccatum est. Judicio enim justissimo Dei
tradili sunt, sive. deserendo, sive' alio modo ex-

D plicabili, vel inexplicabili. In passiones ignominia,

ut crimina criminibus vindicarentur, et supplicia
peccantium non tamen sint tormenta, sed etiam.
vitiorum incrementa. Sed istas pauci vident poenas.
Propterea eas maxime commemorat Apostolus, enu-
merat multa qu» peccata sunt, et pons peccati.
Inter primum enim peccatum apostasiz, et ultimam.
ponam ignis xterni, media que sunt, et peccata,
sunt, et poena sunt.

Vrns. 28-5!. — « Et sicut non probaverunt.

' « Deum habere in notitia, tradidit illos Deus in re-

« probum sensum, ut faciant ea quz non conveniunt;.
(o0) Aug., contra Julianum hereticum.

Aug., contra adversarium legis et propbe-
taruin,

Digitized by Google
