1297

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI — PRJEFATIO.

13298

——

PETRI LOMBARDI

MAGISTRI SENTENTIARUM

PARISIENSIS QUONDAM EPISCOPI

COLLECTANEA

IV OMNES D. PAULI

APOSTOLI EPISTOLAS

Ex DD. Augustino, Ambrosio, Hieronymo aliisque nonnullis S. Scripture primariis inter-
pretibus summa arte diligentiaque contexta; Oous eximium et anno 1150 conscriptum ,

uunc primum in lucem editum.

LÀ

(Parisiis, apud heredes Jodoci Badii Ascensii, 1595, mense Decembri, fn-fol.)

mt e ——

PETRI LOMBARDI PRAEFATIO.

Principia rerum requirenda sunt prius, ut earum A commendanda Dei

notitia plenior haberi possit. Tunc enim demum
facilius poterit causz ratio declarari, si ejus origo
discatur. Si ergo epistolarum scripture post Evan-
gelium edit» modum et rationem ostenderimus, po-
terit videri verum quod dicimus. Sciendum igitur
quod sieut in Veteri Testamento post legis Mosaic:e
eruditionem, ubi culture divinz? mandata contine-
bantur, prophetica doctrina fuit necessaria, quae
rediviva populi peccata suppliciorum depuntiatione
compesceret, atque eumdem populum bonorum re-
promissionibus ab obediendum ac serviendum Do-
mino viventi commoneret , ita in Novo Testamento
post Evangelium, in quo Chris.ianz religionis ordo

et perfect sanctitatis doctrima traditur, Epistola- '

rum Pauli et aliorum perutilis secuta est doctrina,
vt Ecclesiam Dei contra hzrelicas communiret pra-
vitates, et suborientia vitia resecaret, et post futuras
quaestiones excluderet. Hi sunt panni, qui ad extra-
hendum Jeremiam delacu, funibus circumligati sunt
(Jer. xxxvii). Epistolarum siquidem doctrina, legis
et prophetie atque Evangelii consonis testimoniis ,
velut triplici fune, circumligata (Eccle. 1v), de lacu
ignoranti: et infidelitatis peccator ad lucem gratiz
et veritatis educitur. Inter omnes vero epistolarum
scriptores, Paulus in tribus et pluribus forte cx-
cellit, scilicet in operis profunditate, in fidei asser-
tione et grati» commendatione, seu spei subleva-
tione : In operis profunditate, quia hoc opus et cx-
teris prolixius est, et ad intelligendum difficilius ;
in fidei assertione, quia Paulus in lege et prophe-
tis peritus ad fidei catholicz: assertionem congrua
auctoritatum legis et prophetize induxit testimonia,
ut esset basis.sub columna; in grati: commenda-
tione, seu spei sublevatione, quia contra snperbos
et arrogantes, et de suis operibus prasumentes, pro

gratia fortiter, prudenter atque

acriter dimicavit. Que nimirum in illo evidentior

et clarior apparuit, quia inter alia opera violenter

Ecclesiam Dei persecutüs, pro quo summo dignus.

fuit supplicio, pro maledictione consecutus est gra-

tiam, et pro damnatione suscepit misericordiam. In
quo ipso spes nostra plurimum sublevatur. Sicut
enim cum audimus David homicidam et adulterum

per penitentiam prophetis spiritum recuperasse ,

vinnis veniz diffidentia peccatori tollitur, ita, cum

Paulum prius Ecclesiz persecutorem, postea factum

apostolum et predicatorem advertimus, non mo-

dicum spes nostra attollitur. Inde est quod in Ec-
clesia hz pistol Pauli plus czeteris frequentantur
ut psalmi David magis aliis prophetis.

B Sciendum vero est quod xiv scripsit Epistolas, x
ad Ecclesias, tv ad personas singulas, sub hujusmodi
mysterii insinuatione, ut scilicet. in hoc opere
utriusque Testamenti summa contineri monstrare-
iur. Per denarium namque Vetus Testamentum
significatur. Quaternarius vero Novi Testamenti
nota est. Ideo itaque xiv scripsit, ut utrique legi se
consentire insinuaret, atque emulorum calumniam
dirueret, ut ipsum legis Dei per Moysen dat» de-
structorem esse calumniantium , eumque in odium
Judzorum trahentium; quos placatos habere volena,
x ad Ecelesias scripsit, Ut sicut. Moyses Israelitico
populo a Pharaonis et /Egyptiorum servitute educto
x mandatorum doctrinam tradidit, ita et ipse Apo-
stolus Dei Ecclesias a diaboli potestate, et idololatriae

€ servitute redemptas, x epistolarum doctrina infor-
maret. Ideo et xiv scripsit, ut. duorum Testamen--
torum concordiam atque convenientiam significaret ,
quam et Moyses in duabus tabulis lapideis simul
junctis, quibus legis Decalogus inscriptus erat,
ostendit, Moyses quoque noster, id est Christus

Digitized by Google
