--

*381

PETRI LOMBARDI

1568

4gustinus] Et nota quod idem bic dicit, per mortem A stitia ita et vita sicut per unum bominem peccatum

veconciliat, quo supra, in sanguine justificati. Dico,
**alvi erimus.

Vias. 41.— « Non solum autem, sed et gloriamur
« in Deo per Dominum nostrum Jesum Christum,
4 per quem nunc reconciliationem accepimus. »

Non solum autem salvi erimus, sed et gloriamur,
jam epe de hoc quod erimus in. Deo, id est idem
-eum Deo in fatoro, non|per naturam, sed per di-
lectionem et volantatem, quia nihil diligemus, vel
volemus nisi quod Deus, Vel gloriamur in przsenti,
non in nobis, sed in Deo, et hoc non per nos, sed
per Dominum nostrum Jesum Christum, per quem jam
nunc in prasentireconciliationem ad Deum accepimus,
qui a Deo, peccante Adam, discessimus.

intravit in bunc mundum. Et non mutatur sensus. ki
per peccatum mors, (Ambros.] id est dissolutio animz
et corporis intravit in ipsum Adam. Et ita per ipsum,
mors pertransivit in omnes hoihines per ejus vitiatam
carnem genitos.

(Orig.] Quzritur quomodo per unum homines, ct
uon magis per unam mulierem, dicat Apostolus pec-
catum introisse 'in mundum, cum a muliere initium
peccati fuerit, et ante a serpente, sive a diabolo. Ad
quod dicimus Apostolum in his consuetudinis ordi-
nem tenuisse, (dum successionem posteritatis hu-
mane que peccato et morti ex eo venienti suecu-
buit, non mulieri, séd viroattribuit. Non enim a mu-
liere posteritas, sed ex viro nominari solet : et ob

Vsas. 12, 15. — « Propterea sicut per unum ho- B hoc, mortalis posteritas, et corporalis, successio

« minem peccatum in hunc mundum intravit, et
« per peccatum mors, et ita in omnes homines
« mors pertransiit, in quo omnes peccaverunt. Us-
« que ad legem enim peccatum erat in mundo.»
Proplerea. sicut. [ Ambrosius) Dixit supra per
Christum reconciliatorem esse justitiam et vitam,
et quod possit esse per eum. Per similitudinem in
minori, id est per simile et minus probare intendit.
Sicut enim per Adam purum hominem peccatum
est et mors, ita:per Christum hominem et Deum
potest esse justitia et vita. Et quia per Adam pec-
catum est et mors, multo magis justitia per Chri-
stum potest esse et vita, ut quía eliam unus Adam
peccavit in omnibus, unus Christus Filius Dei pec-
catum vinceret in. omnibus. (126) Prolixius ergo
Apostolus liic de duobus hominibus disputat, scili-
€et de primo Adam, per cujus peccatum tanquam
hireditariis malis posteri ejus obligati sumus; et
de secundo Adam, quo, solvente pro nobis quod non
debebat, a debitis e& paternis et propriis liberati

- Sumus. Quia ergo per illum unum diabolus tenebat

omnes, per ejus vitiatam carnem concupiscentiali-
ter generatos, justum est ut per hunc unum dimittat
omnes per ejus immaculatam gratiam spiritualiter
regeneratos. Et hoc est quod ait: Propterea sicut,
etc. Insiste litterz, ita ut a minori, et a simili ra-
tiocinationis ordo ostendatur ; quasi dicat : Dico
quod per Christum est justitia et vita : et propterea

viro potius, tanquam auctori, e& non mulieri depu-
tatur. (129) Vel quia mulier de viro, et utriusque; uns
caro est, et ideo sive a muliere, sive ab Adam
dicatur, utrumque ad primum bominem pertinet.
Preterea sciendum est haereticos quosdam, qui no-
minati sunt Pelagiani, dixisse peccatum prima
transgressionis in alios bomines non propagatione,
sed mutatione transisse. Ünde etiam in parvulis no-
lunt credere, per baptismum solvi originale pecca-
tum quod in nascentibus nullum esse omnino con-
tendunt, Sed si Apostolus peccatum imitalionis,
non propagationis intelligi voluisset, ejus principem,
non Adam, sed diabolum daret, de quo in libro
Sapientie dicitur : Invidia diaboli mors intrawit. in
orbem terrarum (Sap. n). Et quia non vult. intelligi
hoc esse factum propagatione, sed imitatione, con-
tinuo subjunxit Scriptura : (mitantur autem. eum
qui sunt ex. parie. ipsius (ibid.), imitantar quidem
Adam quotquot per inobedientiam transgrediuntur
mandatum Dei. Sed aliud est quod exemplum est
voluntate peccantibus, aliud quod origo est. cum
peccato nascentibus. Nam et Christum imitantur
saneti ad sequendam justitiam sed preter hanc

Amitationem, gratia ejus illuminationem justificatio-

Demque nostram, etiam intrinsecus operatur, quae
eliam baptizatos parvulos suo inserit corpori, qui
nondum valent aliquem imitari. Sicut ergc Christus
preter imitationis exemplum dat etiam sui spiritus

per Christum justitia et vita procedit in omnes, per D aliquam occcultissimam (idelibus gratiam, quam la-

ejus gratiam regeneratos, subaudi, quia per unum
hominem, scilicet per Adam a quo propagati sumus,
peccatum. originale intravit in hunc mundum, pro
eodem peccato miserum, id est in omnes homi.
nes. (127) Mundum appellavit universum genus hu-
manum. Sicut enim ab uno illo homine sunt, sic

. ab eodem peccato immunes esse non possunt, nisi

ab ejus reatu per Christi baptismum absolvan-

tur, (128) Ecce a minori probavit, Modo a simili

idem ostendatur et legatur; sicut quod dimissum

fuerat; quasi dicat : lta per unum Christum est ju-
fam August. in lib. xit. De Trinitate.

127) Id., in Enchirid.
128) Id., ad consult. Hilarii.

tenter etiam infundit parvulis, sic et Adam przeter
imitationis exemplum, occulta etiam tabe carnalis
concupiscentiz sus tabificavit in se omnes de sua
stirpe venturos. Unde recte subdit: In quo omnes pec-
eaverunt ; quasi dicat : merito per eum :n omnes
mors intravit, quia causa mortis per Q5 eum in
omnes intravit, id est peccatum. [Augustinus.] Ft
boc est, i quo, scilicet Adam, omnes peccaverunt,
ut in materia, non solum ejus exemplo, ut quidam
dicunt. (150) Omnes enim illi unus homo fuerant, id
est ab eo originale peccatum traximus, qui omnium

ER Augustinus De baptismo parvulorum.

4501 Id., ibid.

Digitized by Google

