4s88- COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI, — IN EP. AD ROM. 1300

mostrum origo et materia fuit, ex quo secundum A
propaginis successionem per carnis concupiscen-
tiam descendimus. Vel in quo peccato omnes pecca-
verunt proprie et circumspecte, et sine ambigui-
tate, dixit Apostolus hoc, in quo peccaverunt, sive
enim intelligatur in quo, scilicet homine, sivein quo
$cilicet peccato, manifestum est. Alia enim sunt
propria peccata, in quibus tantum peccant quorum
peccata sunt; aliud boc unum in quo omnes pecca-
verunt, quando omnes illi unus homo fuerant. Ma-
nifestum est itaque omnes in Adam peccasse, quasi
in massa. [Ambrosius] lpse enim per peccatum
corrupius, quos genui omnes nali sunt sub pec-
€ato. Ex eo igitur euncti sunt peccatores, «sque ad
legem. (151) Et quasi dicat quis : In. omnes per-
transiit peccatum. Quid ergo egit lex? Nonne illa B
reconciliare potuit ut peccatum non transiret in
omnes? Non, inquit, usque ad legem enim scriptam,
vel naturalem, id est sub lege, etiam peccatum
[Haimon.] originale et actuale, erat in mundo, id est
in bomine. (1352) Quia nec lex potuit auferre pecca-
tum, sed auxit, sive naturalis in qua quisque jam
ratione utens incipit peccato originali addere pro-
pria; sive scripta, quz» per Mosen data est populo,
que subintravit ut abundaret. delictum. (155) Non
ergo ideo dicit Apostolus, usque ad legem pecca-
tum fuisse in mundo quod deinceps in nemine fue-
vit, sed quia non poterat per litteram legis auferri
quod solo spiritu gratis poterat fieri, ne quis fidens
de viribus putaret libero arbitrio legem potuisse
&uflicere, et Christi gratiam derideret.

Vga$. 135, 14. — « Peccatum autem non imputa-
« batur, cum lex non esset; sed regnavit mors ab
« Adam usque ad Mosen etiam in eos qui non pec-
« caverunti in similitudinem pravaricationis Ada,
« qui est forma futuri. »

Peccotum autem ; [Augustinus] quasi dicat : Pec-
catum erat in mundo, sed homines non imputabant
quia ceci erant, Et hoc est : peccatum. autem nor,
ámputabatur, (154) id est ignorabat, et peccatum es-
se non putabatur ab hominibus. Non dico a Deo,
cujus judicio qui sine lege peccaverunt , sine lege
peribunt; non imputabatur, dico, cum lez non esset,
qua peccatum probibet. (135) Non dicit, peccatum

secundam, qug ponaliter :terna est, mortem trahit,
id est ad gehennam, hoc regnum mortis sola in quo-
libet homine gratia destruit Salvatoris, quz opera-
ta est eliam in antiquis sanctis; qui , antequam
Christus in carnem veniret, ad ejus adjuvante gra -
tiam non ad legis litteram, tantum jubentem, non
adjuvantem pertinebant. Hoc enim occultabatur in
Veteri Testamento pro temporum dispensatione jus-
Hissima, quod nunc revelatur in. Novo, ln. omnes
regnavit mors, preter illos qui Christi gratia adju-
ti sunt. Regnavit, dico, etiam in eos. qui non pecca-
verunt in similitudinem prevaricationis Ade , id est
qui non sua propria voluntate peccaverunt sicut
Adam, sed originali vitio tenebantur obstricti, quod
ab eo traxerunt, per quod traherentur ad condein-
nationem , nisi gratia Christi juvarentur. (157) Et
nola quod dicendo usque ad legem, vel usque ad
Mosen includit quia etiam tunc, scilicet sub lege
peccatum erat et mors, id est damnatio. (138) Scien-
dum quidem est plerosque Latinos codices sic lia-
bere : Regnavit mors ab Adam usque ad Mosen in eos
qui peccaverunt in similitudinem pravaricationis A-
de, Quod etiam ipsum illi qui legunt ad superiorem
referunt intellectum, ut in similitudinem prevari-
cationis Adz peccasse accipiant illos qui in illo pec-
caverunt , ut ei similes crearentur, scilicet sicut ex
bomine homines, ita ex peccatore peccatores , etex
morituro morituri, damnatoque damnandi. Graci
autem codices, unde interpretatio facta est in Lati-
num , aut omnes , aut. pene omnes habent, id quod
primum positum est.

Vel aliis non mutatis , ab illo loco sic legi potest :
Sed regnavit, et accipitur de corporali morte, quasi
peccatum non imputabatur, id est ignorabatur ante
legem; sed effectus indicabat, quia mors corpora-
lis regnavit quotidie per aliquas passiones; et tan-
dem dissolvendo, ab Adam usque ad Mosen, cum
minus videretur; regnavit dico, non solum in bia
qui per se prevaricando mortem meruisse videren-
tur, sed etiam ín eos quipeccaverunt in similitudinem
prevaricationis Ada, id est in pueros qui nihil a 56
addiderunt prazvaricando legem. Vel ita ab illo loco,
usque ad legem, etc. ; [Ambrosius ] quasi dicat : Bene
dixi peccatum pertransisse in omnes , enim, id est

mon erat, sed non imputabatur , quia non erat sive D quia usque ad legem, id est etiam ante legem, pec-

lex rationis in parvulo , sive lex littere in populo ,
«qua arguente demonstraretur peccatum. Sed regna-
$i£, etc., |Ilaimo.] quasi peccatum non imputabatur
zntelegem, sed tamen mors, id est peccatum vel
datehatio, regnavii ab Adam usque ad Mosen, (156).et
«sque ad legem quz per Mosen divinitus promulgata
est, quia nec ipsa poluit regnum mortis auferre, Re-
gnum autem mortis vult intelligi quando ita damna-
tur in bominibus reatus peccati, ut eos ad vitam ze-
£eornam, que vere vita est, venirenon sinat sed ad

131) Augustinus, Contra Julianum.
4152) W., De baptismo parvulorum.
453) Id., ad Hilarium.

434) M., De baptismo pervulorum.

catum erat in mundo , cum non ita viderelur , lege
non docente, Dico, peccatum erat in mundo, pecca-
ium autem. non imputabatur , apud Deum ,. cum lez
non esset. Imputabatur quidem peccatum apud ho-
mines, sed uon apud Deum, apud quem putabatur
impune futurum , cum nesciretur vindicaturus. Ás-
serebant enim bomines Deum incuriosum esse , et
ideo apud eum impune futura peccata, sed non apud
homines. Non enim lex naturalis penitus obtorpue-
rat, quia non ignorabant quod non debebant facere,

135) Augustinus, ad Hilarium.

436) Id., De baptismo parvulorum.
(137) Id., contra Julianum.

(138) Id., De baptismo parvulorum,

Digitized by Google
