1391 PETRI LOMBARDI un
aliis, quod pati nolebant.: Nam usque adeo pecca- À eos qui non peccaverunt in similitadinem prsrvari-

tum non erat ignotum inter homines quod Joseph,
quamvis per calumniam, tum quasi reus clausus est
im carcere, et pistor, et pincerna Pharaonis. Pecca-
tum ergo non imputabatur, cum lex non esset, non
dieo apud homines, sed apud Deum. Sed ubi lex
data est, noverunt Deum curare humana, et judi-
care. Sed regnavit, quasi dicat : Ante legem non
$mputabatur peccatum, sed regnavit mers, anime
-seeure possidente homines diabolo pro impunitate
credita. Impune etenim peccare se putantes, magis
delinquebant, certa hzc peccata promptiores, qua
mundus quasi licita nutriebat. Quo facto gaudebat
Satanas, securus, quod ex causa Adz derelictum a
Deo hominem possidebat. Regnavit, dico, ab Adam

eationis Adze, Qua littera etjam ja. Grsecis codaci-
bus legitur : quod quidam ita intelligunt, qria d
euni mortem corporum regnasse in culos" s emágg
Bei, etiam usque ad Mosen, sed cur non 4sque ad
finem ssculi? Sunt tamen quidam Lat^ai eedies
quos constat a veteribus Grzcis trans/at0s, quas
ita habent in eos qui peccaverunt, etc., ques incer-
rupios simplicitas temporum servavit, et probat,
Postquam vero a concordia animis  dissidemti-
bus, et hereticis perturbantibus moveri questie-
nem coeperunt , multa tam in Grzeis quam im Lati-
nis codicibus ab bzreticis contentionis s$udio me-
26 1ata sunt, qui cum propria auctoritate wti non
possunt ad victoriam, verba legis adulterast, wt

wsque ad Mosen, per quem rediit cognitio unius Dei, B sensum suum quasi verbis legis asserant, e& coatrs-

quia per eum data est lex in. qua przeipiebatur de

uno Beo colendo. Regnavit ergo mors usque ad Mo- :
sen, id est usque ad legem, quia jam tane. datum
est hominibus remedium quo possent liberari; sub
qua tamen si essent similes przvaricationi Az , in
eos mors regnaret, sed lex data est in initio regres-
sionis de /Égypto docens, de uno Deo ne regnaret
mors , scilicet diabolus, vel peccatum, et coit in
Judza primum destrui regnum mortis. Nunc. vero
ubique destruitur per Christi gratiam. Et nota hic,
usque accipi exclusivum, in eos qui peccaverunt in si-
militudinem. pravaricationis Ade. Alia littera in qua
non legitur etiam et non; quasi dicat : Mors regna-
vit usque ad Mosen, nontamen in omnes, sed in eos
«ui peccaverunt in similitudinem przevaricationis
Adz, id est in similes pravaricatori Adz; qui sci-
licet neglecto Creatore servierunt creaturz, deos si-
bi constituentes, quos colerent ad injuriam Dei,sic-
ut. ille loco Dei diabolo consensit. Peccatum enim
Adt non longe ab idololatria est, qui contempto Crea-
toris precepto diaboli suasioni. consentiens , quasi
in loco Dei diabolum statuit, et sicut Deus esse vo-
luit. Fuerunt autem qui pecraverunt, non praeterito
Deo; qui eniin intellexit sive ex traduce, sive indicio
naturali , et veneratus est Deum nulli honorificentiam
nominis ae majestatis impartiens, si peccavit, quia
impossibile erat non peccare, sub Deo peccavit, non
in Deum. Ideoque in eos mors non regnavit , sed in

dicentibus sibi, quasi auctoritate resistant. Qui
Adam, est forma, id est similitudo ;— futuri , sei-
licet Christi, quantum ad Adam tunc futuri. Adum
autem dicitur forma futuri, id est Christi, quia jam
tune decrevit. Deus in. mysterio, id est im occulta
suo disposuit per unum Christum emendare qued
per unum Adam peccatum eral. Unde dicitur in
Apocalypsi : Agnus occisus est ab origine mandi,
Et forma futuri, id est Christi, dicitur a contrario,
quia sicut in Adam omues moriuntur, a im. Christo
vivificabuntur (1 Cor. xv). Sicut in illo iltud, ita ia
isto fit istud. (150) Sed hzc forma, non ex emai
parte conformis est, sicut subsequenter ostenditur.
Vel forma Christi dicitur, quia sicut ille sime coitu

C a Deo factus est, ita Christus ex Virgine Sgarite

sancto cooperante processit. Vel Adam dicitur fer-
ma Christi, quia sicut ille pater est omninm secun-
dum carnem, sic Christus pater est omnium secum-
dum fldem. Et sicut ex latere illios dormientis
assumpta est costa, unde formata est Eva, se ex
istius latere profluxerunt sacramenta, seilicet aqua
sblutionis , et sanguis redemptionis , per «wu
salvatur Ecclesia. [Remigius] Ideoque sácut ie
communicare potuit filiis suis peccatum e$ emse-
tem, sic iste suis justitiam suam ei vitam, et etiam
iste plus boni suis confert quam ille mali, e&à adeo
potest magis salvare quam ille perdere. Es hos est
quod subdit.

hos qui in similitudinem Adz peccaverunt, id est p — VERS. 15, 16. — « Sed non sicut delictemn., im»

qui sub specie idolorum servierunt diabolo. Tales
erant fere omnes usque ad legem ; perpauci, ut Abra-
ham, uni Deo servierunt, et non in. eos regnavit
mors, quia post mortem istam quz» prima dicitur, ad
secundam non pervenerunt, quz zternaliter punit;
imo sub spe servati sunt in adventu Christi liberan-
di, sicut de Abraham legitur, quia quamvis apud in-
feros fuerit discretus, tamen longo intervallo erat a
peccatoribus , ila ut chaos ingens esset inter justos
t£ peccatores (Luc. xvi). Et sciendum quod liberos
iui aliter habent dicit Ambrosius esse corruptos,
ubi scilicet scriptum est mortem regnasse, etiam in

(159) Aug., Contra Julianum bzreticum. Joan. Da.

I

« et donum. Si enim unius delicto, zpulti mnertak
« sunt, multo magis gratia Dei, et donum ia gratia
« unius hominis Jesu Christi in plures abenduria ;
« et non sicut per unum peccatum, ita e dumam ;
«nam judicium quidem ex uno in condemmesie-
« nem, gratia autem ex multis delictis ia. jautifies-
« tionem. »

Sed non sicut. Quasi dicat : Adam est feemm
Christi, id est similes sunt Christus et Ad&aumn, ami,
non sicut delictum Ads est, ita est et donum Cum,
id est majus est donum Christi quam delictmam hup
et ideo non sic est efficax peccatum Adz adi diammgn-

Digitized by Google

