1403

PETRI! LOMBARDI

1404

tui et consepulti, wt quomodo Christus resurrerit, A sed. etiam si. volumus imitari efficit. Unde sub-

longe « mortis remotus, et hoc, per gloriam Patris,
id est per. Verbum Patris homini unitum, vel per
gratiam Dei, Jia et tam firmiter nos a vitiis resur-
gentes ad bona opera ambulemus, de bono in me-
lius, positi In novitate vite, per justitiam fidei et spem
gloris, Si enim ; quasi dicat : Dico ambulemus in no-
vitate quod possumus. Si enim nos explantati, ad
similitudinem arboris, de mala terra, facii sumus,
a Deo : complantati , firmiter bzrentes, similitudini
morlis, id est sia veteri ritu remoti firmiter h»remus
bono Deo faciente, et. similes morti Christi sumus.
Simul, id est mox, et erimus, complantati similitu-
dini resurrectionis Christi, id est firmiter hzerebirncus
similitudini resurrectionis Christi, ut sicut Christus
deposita vetustate a morte novus resurrexit, ita et
nos in. novitate vite ambulemus. [ Ambrosius | Tunc
dicit nos posse fieri similes resurrectioni, si simili-
tudini mortis ejus facti fuerimus complantati, id
est in baptismo omnia vitia deponentes, postmodum
non peccemus. zi»cenim similitudo mortis prasta-
bit similitudinem resurrectionis, ut in novitate vitze
ambulemus, [Augustinus] Nota quod mors qua pec-
cato mortui in baptisino dicimur, et vita qua nunc in
justitia et post. zeternaliler cum Christo victuri su-
mus, in morte et resurrectione Christi demonstrata
suni. Mors eniin Christi e( resurrectio, non tantum
res, sedetiam sacramenta sunt. (159) Quidquid enim
gestum est in. cruce Christi, in sepultura, in resur-
rectione, in ascensione, et in sedere ad dexteram Pa-
tris, ita gestum est, ut bis rebus mystice non tan-
ium dictis, sed gestis, configuretur vita Christiana.
Aitende ergo singula qua facta sunt in his prae-
dictis, et qualiter ex eis Christiana vita configure-
tur in Christo qui vixerat vetus liomo, id est vetus-
tate a primo homine contracta, non secundum cul-
pam, sed secundum penam, famem scilicet et sitim,
et hujusmodi. Huc mode ipsam vetustatem finivit et
deposuit, ut. dolorem crucis sustinens sic haberet
membra distenta in cruceet fixa, ne ad priores actus
moverentur, a quibus etiam sepultus quievit, buma-
nis subtractus aspectibus, per hzc exigens a nobis,
ut nostram vetustatem peccatorum cum gemitu et
dolore penitentie deponamus, et membra nostra
continentis atque justiti: clavis confixa habeamus,
ne ad priora mala redeamus, a quibus etiam ita per-
fecte quiescamus, ut nec eorum visio nec memoria
habeatur; et sic ad bona resurgentes jn novitate
vite ambulemus, de virtute in virtutem ascenden-
ies, quousque in dextera Dei locati Deum deorum
sicut est videamus. ( Augustinus] In cruce ergo est
dolor confessorum, in sepultura requies absolu-
torum, in resurrectione vita justorum, in ascen-
sione profectus perfectorum, in consessu ad dex-
teram gloria beatorum. Hec autem non solum
^ nobis exigit Christus in. sacramento passionis,

(459) Augustinus, in Ench.

ditur:

Vtns. 6-11. — 1: Hoc scientes, quia vetus. homo
« noster simul crucifixus est ut destruatur corpus
« peccati, ut ultra non serviamus peccato. Qui enim
« mortuus est, justificatus est a peccato. Si autem
« mortoi sumus cum Christo, eredimus quia simul
« etiam vivemus cum illo, scientes quod Christas
« resurgens ex mortuis, jam non moritur; mors ill
« ultra non. dominabitur. Quod enim mortuus est
« peccato mortuus est semel; quod autem vivit, vivit
« Deo. lta ei vos existimate vos mortuos quidem
« esse peccato, viventes autem Deo in Christo
« Jesu. »

Hoc scientes. quia vetus homo, etc. Dixit nos. per
baptismum mortuos esse peccato, et ideo non debere
amplius vivere in illo, sed in novitate vite ambulare,
et per quid hoc liceat ostendit, scilicez quia vetus
homo crucifixus est, ctc. [ Augustinus ] Quasi dicat :
Dico, ambulemus in novitate vitz. Nos dico, scien-
tes hoc, quia veuts homo, id est fomes peccati et
consuetudo noster, id est qui ex nobis est, non ex Deo,
simul, cum Christo crucifixus est, id est cum cro-
ciflxione Christi ita debilitatus est, w destrsatr, etc.
(160) Vel, vetus bomo noster, sí cum Christocrucifixus,
id est veleresactus nostri morte Christi crucifixi, id
est mortui sunt ita ut destruatur, dominante ratione,
corpus peccati, id est omnia. crimina quae simul sunt
quasi corpus et congeries peccati. Gratia autem Dei
quiin siinilitudine carnis peccati in cruce pependit,

c per baptismum id agitur, ut vetus homo crucifiga-

tur, et corpus peccati destruatur, non ita ut in ipsa
vivente carne concupiscentia respersa et innata re-
pente absumatur et non sit, sed ne obsit mortuo
quz inerat nato. Nam si post baptismum vixerit in
carne, habet concupiscentiam cum qua pugnet, eam-
que adjuvante Deo superet, si tamen non in vacuum
gratiam Dei suscepit, si reprobus esse noluerit. Non
itaque hoc przstatur in baptismo, nisi forte miraculo
ineffabili Creatoris, ut lex peccati, quze est in mem-
bris prorsus exstinguatur et noa sit; sed ut quid-
quid mali ab homine factum, dictum. cogitatum est,
cum eidem concupiscenti subjecta mente serviret,
totum aboleatur, ac velut. factum non fuerit babea-

D tur. (Ambrosius) ipsa veroconcupiscentia, soluto re2-

tus vinculo. quo per illam diabolus animam retine-
bat et a suo Creatore separabat, maneat in certa-
mine quo corpus nostrum castigamus, et servituti
subjicimus. Vetustas itaque nostra pen: et culjxe,
qua est ex maledicto primi hominis in cruce Chri-
$tj destructa est, qui nostram mortalitatem susce-
pit, et peccata nostra pertulit in corpore suo super
lignum, in cujus peccati et mortis figura etiam Mo-
ses in eremo super lignum exaltavit serpentem; per-
suasione quippe serpentis, bomo in. damnationem
mortis incidit. Itaque serpens, ad significationis ip-

(160) August., De bapt. par»,

Digitized by Google

