4550

PETRI LOMDARDI

15

dictam : et hoc, secundum duritiam tuam, et cor im- A misereri non velit, Ad hoc non parcitur homini, ut

panitens, id est quia durus es, et in malo tuo per-
tinax, de quo nec corde peenites. Sunt, enim quidam
quibus mala qux agunt displicent, et ducti peeniten-
tia cordis, quatenus eis datur, ex eis exire laborant,
de quibus non loquitur hic. Sunt alii quibus placent
mala, et de misericordia Dei nimis prasumentes, et
patientia abutentes, in eis perlinaciter perdurant.
[August.] |n. quo illius ostendunt patientiam, et
$uam accumulant sarcinam deterius peccando. Sunt
alii quibus displicent quidem mala, sed quoniam ea
gravia esse intelligunt, putant sibi jam non posse
ignosci, sicut Cain qui dixit : Major est. iniquitas
mea quam ut veniam merear (Gen. 1v). (71) Et hac

convertatur, et non sit, qui damnetur.

. (15) Solet bíé quaeri quare peccatum in Spiritum
sanctum irremissibile dicatur. De quo diversi vari
sentiunt. Alii enim ideo dicunt irremissibile, qui ali
ler peccantes peenitere non possunt, habentes cords
indurata, velut lapides, sicut de diabolo dicitur : Is-
duratum est cor ejus tanquam lapis (Job xvi). Alii vere
dicunt, ideo dici irremissibile, qui^ taliter peccantes
nunquam penitent, cum tamen possint, et ideo nu-
quam eis remittitur. (76) Utrique vero in assertionem
swe opinionis auctoritates in medium conferunt,
Augustinus namque ait : ista impeanitentia, vel cof
imponnitens quandiu quisque in bac carne vivit, pea
potest judicari. De nullo enim desperandum est,

desperatione subrepit eia, ut quidquid libuerit tan- B quandiu patientia Dei ad poenitentiam adducit, Pz-

quam damnationi destinati sine poenitentia faciant.
Illi ergo nimia spe Deum non justum autumant, isti
vero desperatione Deum non bonum existimant. Ex
utroque igitur periclitabuntur, et sperando et de-
sperando, (72) Contrariis rebus, et contrariis affe-
ctionibus laborantes peribunt. Ista enim duo occidunt
animas scilicet desperatio, et perversa spes. His
duobus fit blasphemia in Spiritum ,sanctum. Ünde
dicitur in Evangelio: Qui peccaverit, id est blasphe-
mise verbum dixerit, in Spiritum sanctum non remit-
tetur ei hic neque in [uturo (Matth. xi). De quo et
Joannes in Epistola canonica ait: Est peccatum ad
mortem, non pro eo. dico wt oret quis (15). Peccatum
ad mortem, vel in Spiritum sanctum committitur
duobus modis, scilicet per obstinationem, vel de-
sperationem. Obstinatio est indurare in malitia men-
tis pertinacia, per quam fit homo imponitens ; et hec
impenitentia est blasphemia in Spiritum sanctum.
Desperatio est qua quis penitus diffidit de Dei boni«
iate, Et utrumque dicitur peccatum in Spiritum
sanctum, quia Spiritus sanctus amor est Patris et
Filii, atque benignitas qua tanta est cujus finis
non est. (74) Vere igitur in Spiritum sanctum de-
lincuunt qui suam malitiam Dei bonitatem excedere
putant, tollentes in boc turbulentissimo iniquitatum
mari, portum diving indulgentie, quo se recipiant
fluctuantes. Atque ipsa desperatione addunt pec-
cata peccatis, dicentes : Misericordia nulla est, et

ganus est hodie, Judzus infidelis est hodie, quid si
cras amplectatur Catholicam pacem, et sequatur Ca-
tholicam veritatem ? Quid si isti quos in quocunque
genere erroris notas, et tanquam desperatissimos
damnas antequam finiant istam vitam agant peer-
tentiam, et. inveniant veram vitam in futuro? No-
lite ergo antequam tempus veniat quemquam judi-
care. (77) ltem, prabendo patientiam Dominus dol
locum penitentiz, noleos aliquem perire, id esl di-
gna morte fatere, vel adhuc damnare. Super Mst-
thzum autem contra dicitur : Tanta est labes illius
peccati, ut deprecandi humilitatem subire non por-
sít, etiamsi peccatum suum mala conscientia co-
gnoscere et enuntiare cogatur. Super Marcum
quoque dicitur quod taliter peccans digne ponitere
non potest. Advertentes igitur utramque auctórils-
tem attestationem sine prejudicio alicojus illarum
partium dicimus, ideo irremissibile nobis videri di-
ci, nen qux nunquam p«eniteant, vel ponitere non
possint, sed quia vix raroque atque difficulter peni-
teant. Unde Augustinusait superillum locumPsalmi:
Consertam in profundum maris, id est eos qui erant

, desperatissimi. Unde Joannes caute non ait, dico vt

non quis oret, sed non dico st non quis oret (1 Joan.Y).
Etquod dicuntur tales non posse poenitere, vel bumili-
tatem deprecandi subire, intelligendum est, non posse
nisi vix, et difficulter et raro. Unde Augustinus ait:
Quasi invitus in reos vindicat Dominus, qui invitam

super peccatores necessaria damnatio debetur, qui p non mortem a principio constituit homines. Ipseenim

etiam pertinaciter malo inhzrent in Spiritum san-
ctum, id est contra Dei bonitatem peccant, qux eos
patientissime sustinens, plurimis donat bonis atque
2d correctionem et penitentiam undique vocat.
Vocat enim beneficiis creature, vocat impartiendo
tempus vivendi, vocat per flagellum correctionis,
vocat per misericordiam consolationis ; sed observa
ne longitudine misericordiz Dei, male utendo the-
saurizes (ibi iram, Non tibi videatur sic Deus mise-
Ficors, ut non videatur justus ; non ita justus, ut

71) Augustinus super Joan.
72) 1d., De verb. Dom.

73) id., De peccato in e irtum sanctum.
74) M., De verb. Domini, — .

infert sibi interitum, qui medentis contempsit cobsi-
lium Domini. Ergo dum tempus est, pravitatem suam
unusquisque deserat, Dei patientiam pertimescat,
ne, quem nunc tranquillum despicit, iratum posimo-
dum evadere nequaquam possit, Tales Aposiolus
delerrens ait : Thesaurizas tibi iram, id est acctF
mulas tibi vindictam. [Hier.] Perspicuum enim est
iram in Deum non cadere, sed clementissimum vilil5
nostris ad vindictam provocari. lram dico exercet
dam, indie ire, et revelatione justi judicii Dei. [Mt
D Ibid.

76) Ibid. J
(71) M., contra Julianum hereticum.

Digitized by Google

