t$

PETRI LOMBARDI

nu

nusquam adoptivum inveni. Sed, sicut Christus in A cundum notat causam, ut cum dicitur, secundun

quantum Deus est, naturaliter habet, ut sit notura-
lis Dei Filius, et sit Deus ; ita, inquantum homoper
gratiam habet, ut sit idem Filius Dei, naturalis. (27)
De Filio vero, hoc est de Domino nostro Jesu Chri-
eto scriptum est, quod semper cum Patre fuit, et
vunquam cum, ut essel, voluntas paterna preecessit ;
et ille quidem natura Filius est, nos vero adoplione ;
ille vero nunquam Filius non fuit, nos, antequam
essemus, praxdestinati sumus, et iunc spiritum ado-
piionis accepimus, quando credidimus in Filium
Dei. (233) Contendunt lizretici adimere Patri quod
Pater est, dum volunt Filío auferre quod Filius est.
Adimunt autem, cum dicunt, quod non de natura
s:t Filius. Non ex natura autem est, quando non
eadem in se habel natus et generans. Neque enim
Filius est, cui alia ac dissimilis erit a Patre substan-
tia. Pater autem quomodo erit si non quod in se est
stibstantie atque naturze genuerit in Filio? Dominus
dicens : Clurifica Filium tuum (Joas. xvi), non solo
nomine contestatus csl se esse Filium Dei, sed et
proprietate, Nos filii Dei sumus, sed non talis hic
Filius. Hic enim verus et proprius est Filius, ori-
gine, non adoptione; veritate, non nuncupatione; na-
tivitate, non creatione. (29) Idem natura Filius est,
quia eamdem naturam quam ille qui genuit habet.
Nos sumus filii gratia, non natura : Unigenitus au-
lem natura, non gratia. An hoc etiam in ipso Filio
ad bominem referendum est? lta sane; quod enim
Unigenitus est, zqualis Patri, non est gratise, sed
nature : quod. antem in ünitate persone Unigeniti
assumptus est homo, gratiz est, non naturse (30).
Quazri solet a quibusdam, an secundum quod ho-
mo Christus sit Deus, vel Bei Filius : Quod ita esse,
Ma prebare conantur: Christus secundum quod
bomo pradestinatus est, ut sit Dei Filius; sed illud
€st quod ut sit praedestinatus est. Ergo, quia pra-
destinatus est, secundum quod homo ut sit Filius
Dei, etiam secundum quod bomo est Filius Del. Ad
quod respondemus, dicentes Christum esse id ad
: quod predestinatus est, ut sit; sed non est illud se-
eundum id, seeundum quod przdestinatua est. Est
enim przdestinatus, ut sit Dei Filius. Et ipse itaque
est vere Filius Dei, sed praxlestinatus est ad hoc,

secuodum quod homo, quia per gratiam hoc acce- p

pit, secundum quod homo; ipse tamen secundum
«quod homo non est illud, nisi forte, secundum uni
tatis sil expressivum personz, secundum enim ali-
sjunudo conditionem humanz naturze vel diving ex-
primit, aliquando unitatem personz, conditionem
nature, ut cum dicitur, secundum quod homo, id
*st in quantum homo, vel secundum quod Deus, id
€st in quantum Deus, unitatem person: exprimit, ut
cum dicitur, Christus secundum quod bomo dimit-
tit peccata, id est ipse homo, qui est Christus, vel
persona ipsa quie est homo. Aliquando etiam, se-
(27) Hieron. super Epist. ad Ephes.

28) Hilarius in lib. t! contra Arium.
M., lib. 1.

divinitatem judicabit, id est ex virtute divinitatis.
Ha distinctiones suis locis diligenter animadver-
tend sunt.

Quazri etiam solet utrum Cbristns, secundem
quod bomo, sit persona. Ad quod dicimus : Si se.
cundum causam vel conditionem naturz notat, se-
cundum quod homo non est persona, quia exeo quod
homo vel in quantum homo est, persona noo esi,
quia, si ex eo quod homo est, persona est, erge vel
lertia in Trinitate, vel alia; sed alia non est. Er
tertia in Trinitate; ergo Deus, item. Ideo in qua-
tum homo non dicitur persona, quia non est in
quantum homo personali proprietate discretus a
Patre et Spiritu saneto, quia in quantum homo

B non est genitus a Patre, vel Filius Patris. Filiato

autem proprietas est, quia persona Filii distinguit
ab aliis. Sed, si in quantum bomo, non est person
tertia in Trinitate, quomodo ergo supra dixit Auge-
stinus: Qui suscepit el quod suscepit una est in Tri-
nitate persona, liec enim auctoritas innuere vide-
iur quod natura humana cum Verbo sit una per-
sona in Trinitate. Quod si est, ergo natura buman:
cum Verbo est Deus. Ergo aliqua natura cum Verbo
est Deus, que non semper fuit Deus. Ergo non tat-
tum divina natura est Deus, sed et alia. Quod quia
absurdum videtur, et alia plurima quz sequunter
inconvenientia, pradicia Augustini verba, et illis
ubicunque inventa fuerint similia, hoe mode ipte-
ligenda nobis videntur. Qui suscepit et quod susce-
pit, una est in Trinitate persona, id est ita Deus
suscepit bominem quod eadem persona qua prius
erat, immutata permansit. Unio enim suscipientis
et suscepli unitatem personz, nec divisit nec varia-
vit : et tunc factum est, ut. illa persona, quz anle
erat Deus, eadem homo esset. Unde super Joonnem
ait : Quando Verbum caro factum est, una persosa
facta est Verbum et homo, id est tunc factum es
vut eadem persona quod est Deus esset homo. Moret
nos quoque quomodo supra dixerit Augustinus illum
hominem assumptum a Verbo, cum ille sit persona,
et persopa non sit assumpta. Alibi (31) quoque et-
pressius idem dicit quo magis movemur : Si quis
dixerit atque crediderit beminem Jasum Christen
a Filio Dei assumptum non fuisse, anatbema sit. Fi
ita videtur quod persona a persona sit assumpi?
quod nefas est dicere aut sentire. Przdictarum au-
etoritatum verha sic intelligi sane possunt, et homo
Christus sive homo ille, ideo dicatur assumptus 3
Verbo, quia anima ejus et caro, in quibus subsistit
homo, sunt assumpta a Verbo, u$ ad ipsius hominis
Christi naturam respicias, non ad persomam, cum
assumptum dicis. ltem, quzri solet utrum bomo ille
ecpit esse, vel semper fuerit, sicut simpliciter
enuntiamus Christum, vel Dei Filium semper Íeisse
nec ecpisse. De hoc Angustinus ita ait (52): Haboit
ai Hilar., in serm. 29, super Joan, in serm. 96.

(31) 1d., in sermone de fide ad Peur.
(521 H., super Joan.

Digitized by Google

