ut COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. AD ROM. 14*3
dixit, per mandatum, quia pravaricatio addita est A mino mandipari aliquid pretii pro jactura proprim

€um peccandi libidine. Et ideo dixit, supramodum,
quia per legem non defecit, sed magis solutis cupi-
ditatibus crevit. [Ambrosius] Vel per peccatum hic
intelligitur diabolus, quia per bonum Dei incensus
est iracundia contra hominem, e£ contraria atque
illicita illi suasit, quia ei vidit a Domino provideri,
in quo apparet peccatum, id est inimicus. Et hoc
est peccatum, id est diabolus, operatum est mihi
mortem, incensus per bonum, id est per legem, ita
ut appareat, peccatum, id est inimicus, dum videns
homini provideri per legem illicita suasit, ut pro
vita ex lege ei mors proveniret. Operatum est dico
in tantum, ut peccatum fiat peccans, id est peccare
faciens. Supramodum, id est plusquam ante, et hoc,
per mandatum, quo dato magis institit, ut hominem
gravioribus penis subjiceret. Per legem enim acce-
pit occasionem operari homini mortem.

Vens, 14. — « Scimus enim quia lex spiritalis est;
* ego aulem carnalis sum, venumdatus sub pec-
s calo. »

Scimus enim, etc. Quasi dicat: Vere lex non est
malum, sed est bonum, enim, id est, quia scimus
quod spiritualis est, id est spiritum hominis alens,
dum de spiritualibus instruit, vel, spiritualis, id est
3 Spiritu sancto data. [Ambrosius] Attende quod
lex Mosi et justa dicitur et spiritualis. Lex autem
Evangelii dicitur lex spiritus! Malis enim, id est
quantum ad malos quos punit lex Mosi justa esse
dicitur, bonis vero spiritualis esl, quia peccatum
prohibet, et visibilia coli. Lex ergo Mosi spiritualis
dicitur, quia in ea sunt qu£ Dei sunt, el quia spiri-
fualiter infelligenda est. [Auyustinus] Lex autem
spiritus dicitur lex Eyangelii, quia ibi Deus ipse est.
Jbi ergo sunt verba, hic res est. Ego autem, huc-
usque legem exeusavit, quod non debet refundi in eam
culpa. Hic dicit quod non refundi debet in principa-
Jem naturam, id est rationem, secundum illud quod
Aa Deo habet, et ita non in Creatorem, sed in homi-
mes qui ex se vitiati sunt, ut pravis moribus resi-
stere nequeant, Quasi dicat: Lex spiritualis est, ego
autem carnalis sum, id est impotens animz vitio re-
sistere diabolo, quod vitium per concupiscentiam
genitus ex carne contraxi, Et unde hoc sit, subdit :

libertatis et additione perpetue servitutis, a sno
consequatur emptore, quod etiam inter Adam et ser.
pentem manifestum est intercessisse. Ille enim pre.
tium libertatis noxie, et morliferi pomi a serpente
accipiens, a naturali libertate discessit. Maluit enim
se perpetue ejus servituti dedere, a quo vetiti pomj
letale pretium acceperat, quam deinceps conditione
précepti constringi, et ita non immerito omnem
posteritatis progeniem ejus subdidit famulatui, cue
jus effectus est servus. (196) Vendere nos potuit,
sed redimere non valuit. Vendidii nos consensu
peccati, redimimur justitia fidei.. Sanguis enim in-
nocens datus est pro nobis ut redimeremur. In vene
ditore ergo erubéscat superbia, in redemptore glo«
rietur gratia. Vendidit se bomo- per liberum arbi.
trium, sub dominante iniquitale, et accepit pro prejj9
exiguam de arbore vile voluptatem. Creatus est ergo
primus homo rectus sine culpa, sine vitio, sed ipsa
non rectum ferit se, quia deseruit imperatorem, et
divertit ad desertorem, cadensque a manu figuli vag
fractum est, quod Deus permisit, ut miseria sua
probaret, quia sine Deo nihil potest. Se ergo et alios
vendidit, voluntaria concupiscentia ut sub peccato,
id est. servi peccati sint. Quia epim continere cum
posset noluit, inflictum est ei non posse cum velit,
Per malym velle perdidit bonum, posse, et facfug
captivus dicit, venumdatus sum sub peccato. [Am«
brosius] Vel unusquisque vendidit se consuetuding
proprie voluntatis.

Vins. 15-18. — « Quod enim operor, non intc]-
* ligo. Non enim quod vólo bonum, hoc ago, sed
* quod odi malum, illud facio. Si autem quod nolo,
« illud facio, consentio legi quoniam bona est. Nung
« autem, jam non ego operor illud, sed quod habis
«* tat in me peccatum ; scio enim quia non babita
« in me (hoc est in carne mea) bonum. »

Quod enkn operor, eic. Probat quod servus esf
peccati, et loquitur in persona hominis sub lege,
Quasi dirat: Vere sub peccato sum, id est, ut sers
vus peccati sum, [Ambrosius] quia quod operor ge«
cundum exteriorem hominem dimittendo bona vel
faciendo mala, intelligo, secundum interiorem hp»
minem non esse operandum, quia aliud videt se

JEgo, dico, venumdaius in primo parente ita ut sim, D per legem scire, et aliud agere. [Haimo.] Nota quia

snb peccato. [Augustinus.] Quasi dicat : Ecce unde
Rnáürmus sum, scilicet ex culpa primi hominis qui
pro delectatione cibi vetiti se et omnes alios vendi-
alit. (195) Adam enim vendidit se prior, ac per hoc
omne semen ejus subjectum peccato, ut potestate
sui uli non possit circa obedientiam legis, Ad:
quippe peevaricatone atque, ut ita dicam, damnosa
zaegotiatione ] fraudulentaque comestione venditi
ssUmus. Qmnem enim prolem suam serpentis per-
ss ugsione seductus, illiciti cibi perceptione perpetuz
servituti addixit, Soletque hie mos inter vendentes
e«-»nentesque servari, ut is qui se cupit alieno do«

(195) August. in lib, Collaj,

personam duorum hominum assumit hip Aposto;
lus interioris, id est mentis, et exterioris, id es
carnis, vel carnalifatis. Non enim, etc. Quasi di
cat: Vere operor quod non intelligo, quia ef di»
mitto bonum quod volo, et facio malum quod no«
lo. Et est probatio a partibus et ab effeciu, Dis
mittere enim bonum, et facere malum, sunt par-
tes operari malum. Dicijur enim larga acce;
ptione et consueta locutione etiam ille operari ma«
lum qui dimittit bonum. Volo autem e£ nolo sun
ellectus inzelligo. Ex eo enim quod quisque intel:
ligit aliquid esse bonum et aliud malum, vult il

(196) Augustinus, De yer. Apostoli,

Digitized by Google
