15319 PETIU LOSIDARDI

129

tate comitante, non ducente, pedissequa, non. pra- A stens ordinationi Dei, non diligit ejus vountatem,

via. [Ambrosius.] Vere igitur ex fide justificati su-
mus, et per cam pacem habeamus ad Deum. Pacem
numque cum Deo habere fides facit , non lex : hiec
enim nos reconciliat Deo, sublatis peccatis, qui
nos fecerant inimicos. [Cassiodorus] Pacem. autem
ille babet. cum Deo, qui adversum mandata ejus
contraria voluntate non litigat, qui sequitur jussa
Domini, et ad omne preceptum divinum suum
flectit arbitrium. Pax enim vera est, concordare
moribus probis, et litigore cum vitiis. [Paulinus.]
Coutra pax hujus mundi, quie peramica est vitiis,
Deo dissidet, quam Christus non venit mittere sed
tollere. Dico, habeamus pacem ad Deum, [Ambros.]
quia ei reconciliati summus per ministerium gratie,

cujus maliti:» potestas datur in bonos, sed ejm
voluntatem a quo lh:ec potestas datur. Cum erg»
quis intelligens quod non est potestas , vel dzemo-
num, vel persecutorum , nisi a Deo, sustinct paties-
ter, probatur, id est bonus esse monstratur, e
efficitur melior, tanquam aurum quod per ignem «&
purum ostenditur e& purius reddilur. Hzc vere
probatio operatur spem , id est certitudinem futerz
glorie. (Haimo. Ambrosius.] Spes enim est ert
exspectatio future glorie, qux: bhemans ration
vana videtur, sed testimonio virtutis, id est patiee-
tie vel miraculorum firmatur. (Haimo.] Qui enim
inter tribulationes, et adversa probabilis exist per
patientiam, ille securus premium futurae beat:tedi-

scilicet per Dominum nostrum Jesum. Christum , id D nis exspectat. (Ambros.| Spes autem baec , quamvis

est per auxilium et gratiam ejus. Per quem ete.
Enumerat beneficia, qux: a. Christo habentur, di:
cens, per quem Christum, id est cujus ope: Habe-
mus accessum per fidem , [Waimo.] id est introitum,
vel aditum, non modo ad Deum, scd etiam in gratiam
istam , id est in bonam vitze observantiam, im qua
stamus, [Ambrosius] spe supernz claritatis erecti,
qui ante occidimus in Adam, et gloriamur in spe
glorie filiorum Dei, id est angelorum vel sanctorum,
id est gloriamur de eo quod speramus, gloriam
quam filii Dei habent , scilicet angeli vel sancti.
Vins. 3-5. — « Non solum autem, sed et gloria-
mur in tribulationibus, scientes quod tribulatio
patientiam operatur, patientia autem probatio-
nem, probatio vero spem. Spes autem non con-
fundit, quia charitas Dei diffusa est in cordibus
nostris per Spiritum sanctum, qui datus est
nolis. »

Non soliun. aut , gloriamur de spe glorie, sed
etiam gloriamur, per gratiam ejus, in tribulationibus,
quas pro Christo pauimur, quibus itur ad gloriam.
Per tribulationes enim oportet uos intrare in regnum
edilorum, vel Dei (4ct. xiv). ldeoque. gloriandum
in his dicit, [Joannes Dau.] spei ennn addita tribu-
Jatio augmentum facit przmii, indexque est fixze
spei tribulatio. Non enim est magnum gloriari in
ketis ; reci corde, etiam in tribulationibus glorian-
tur, magnitudinem przmii cognoscentes , de tribu-

^ 4 ^ ^ A^

stulti et hebetes a perfidis judicemur , credentes ea
quie mundana carent ratione, non tamen confi,
id est non facit erubescere, quia impletur. Coafes-
ditur enim qui quod sperabat non invenit, scat
contingit illi qui sperat in bomine. Hzc autem spes
ideo non confundit, quia est in Deo, qui non fal
nec fallere potest, non in homine mendace ; smale-
dictus enim qui spem suam ponit in bomine.

Quia charitas. Quasi dicat : Dico quod spes mea
confuncit, id est impletur, ct consiat eam esse
implendam ex eo. quia charitas Dei est, diffusa im
cordibus nostris per Spiritum sanctum. [Augustinus.]
Non enim a nobis est charitas nohis. Qui Spiritus
daius est nobis, id est ex eo constat eam implea-
dam, quia jam Spiritum sanctum in airham babe-
mus, quo charitate diffusa in cordibus nostra,

* Deuni late diligimus. [Haimo.] Verbum effusionis

largitatem muneris nolat, sicut et in Joel : Egfgss-
dam de Spiritu meo. super o:»nem. carnem. (Joel ww.
[Ambrosius, Augustinus.] Fidele autem promissum
Dei esse probat Spiritus sanctus datus nobis , qu
est pignus implendz spei. Auende quod gradatim
Apostolus perducit usque ad cbaritatem Dei, qus
major est aliis: quam cum dicit nos habere per
donum Spiritus, monstrat illa omnia Deo esse tri-
buenda. (115) Ergo unde est tibi, o bomo, charitas,
nisi quia diffusa est per Spiritum sanctum in cor-
dibus ? Ideoque ne quis eam putaret se habere per

làtione finienda, inüinitum premium acquisituri. p proprium arbitrium, cum dixisset, charitas De

Scientes etc. Quasi dicat: Cur gloriamur? quia
sumus scientes. quod. tribulalio operatur patientiam,
[Haimo.] quia per exercitium tribulationis docetur
aliquis strenuus, dum fortiter tolerat tormenta,
[Avugustinus.] per quod sancti martyres vicerunt
saevitiam tyrannorum. Operatur crgo patientiam vel
ean augendo, vel potius ostendendo. Quod autem
tribulatio non 1ollit patientiam, sed auget, hoc
facit charitas, qux est proprium donum Spiritus
saneti, Patientia operatur probationem, id est puri-
ficationem. (114) Quanto magis enim quis patitur,
tanto purior redditur , dum anima (idelis non resi-

qu Augustinus, in lib. Qu:st. num. 83.
Bd M., ad Julianum.

diffusa est in. cordibus nostris, addidit, per Sgari-
tum sanctum qui datus est nobis. (116) À quo, mei
ab illo qui ascendit in altum, id est ad Patrem?
Ipse enim dedit dona hominibus (Ephes. 1v). lmse-
nuatur nobis auctoritas in Patre, nativitas in Filie,
coumunitas Patris Filiique in Spiritu sancto, zequs-
litas in tribus. Quod ergo commune est Potri et
Filio, per hioc nos voluit habere communionem, ct
inter nos , et secum , quod ambo habent unum , id
est per Spiritum sanctum Deum, et donum Des. la
hoc enim Divinitati reconciliamur, eaque deiecta-
mur. Sicut enim veritate dicimus, ita charitate

(116) 1d. , De blaspheinia Spiritus sancti.

Digitized by Google
