1530

PETR! LOMDARDI

15:3

« ipsis, quia commutaverunt veritatem Dei in men- A Diligentcr animadvertendum est quod hic, et subse-

« dacium, et coluerunt, et servierunt creaturz po-
« tius quam Creatori, qui est benedictus in szcula.
« Amen. »

Hic item vindicta Dei contra eos ostenditur. [Au-
gust., &mbrosius] Quia enim ad injuriam Creatoris
Dei, figmenta et similitudines rerum deiflcaverunt,
traditi sunt illudendi desideriis carnis, non ut illa
gererent quz nolebant, sed ut illa perflcerent que
desiderabzamt. [Orig.] Tradere autem est permittere,
non incitare aut immittere. Pracedentibus quippe
culparum causis, jure et merito deseruntur a Deo
hi qui veritatem Dei in iniquitate detinent, et Crea-
toris gloriam creaturz attribuunt, e$ per hoc dese-
runtur , et traduntur desideriis. Ista vero pec-

quenter ait : Tradidit Deus, [Augustinus] qui bo-
minum malitiam non facit, intentator enim mala-
rum. Qui ergo dicit Deum homines ad ista non
cogere, sed dignos deseri tantum deserere, veris-
sime dicit. (64) Deserit autem Deus non apponende
gratiam, vel appositam subtrahendo. Manifesten
est enim Deum operari in cordibus hominum :d
inclinandas voluntates eorum quocunque voluerit,
sive ad bona pro misericordia suz, sive ad mala
pro meritis eorum; [Ambrosius] judicio utique suo,
aliquando aperto, aliquando occulto, semper autem
justo. Et nota quod dieitur Deus operari in cordi-
bus hominum ad inclinandam voluntatem eorum ad
malum : quod non ita intelligendum est, quisi

cata, quia de superbia sunt, non solum peccata, sed B Deus malitiam impertiat, sed quia sicut apponit

étiam supplicia sunt. (62) Omne quippe peccatum
quod tamen citius peenitendo non tegitur, aut pec-
catum est, et causa peccati : aut peccatum , et pena
peccati. [Gregorius.] Peccatum namque quod po-
n:tentia non diluitur, suo pondere mex ad aliud tra-
hit. Unde fit ut. non solum peccatum sit, sed et
causa peccati. Ex illo quippe culpa subsequens ori-
tur. Peccatum vero quod ex peccato oritur, non
solum peccatum, sed et. pcena peccati est, quia ju-
sto judicio Deus cor peccantis obnubilat, ut przce-
dentis peccati merito , etiam in alia cadat, Quem
enim liberare noluit, deserendo percussit, et hoc est
quod ait: Propter quod, [Haimo] scilicet propter ido-
lolatriam, et quia cultumet religionem Deiimaginibus
tradiderunt, Deus tradidit illos, id est subtrahendo
geatiam tradi permisit, Nihil entm absque ejus per-
missione fit, etiam in malis. Ista utique obscuratio,
vindicta, et poena jam fuit, et tamen per hanc po-
nam, id est per cordis cxcitatem quz flt deserente
luce sapientiz, in plura et graviora peccata collapsi
sunt. Tradidit, dico, prius ín desidería cordis, cor-

C

dis dico; quod erat eorum, id est a Deo sibi ipsis.

relictum, a qnibus sic paratum fuit, non a Deo, et
post ea tradidit illos in immunditiam, id estin actum
immunditiz, ut ipso actu operarentur turpitudinem
tantam, ut afficiant corpora sa contumeliis, quan-
ium ad naturam, id est ut corpora naturaliter re«
pugnantia, quadam vi applicarent, et vitio aptiora

gratiam, unde inclinatur hominum voluntas ad bo-
num, ita subtrabit a quibusdam, qua subtracta in-
curvatur voluntas eorum ad malum. —

t. Quia commutaverunt veritatem Dei in mendacium,
et coluerunt, et servierunt creature potius quam Crea-
tori, qui est benedictus in. secula. Amen. Wic exse-
«quitur latius per partes culpam eorum, et. ponam,
ut comparet invicem, et est hic repetitio pradicto-
rum. [August.] Ostendit enim per partes eos mu-
tasse gloriam Dei, scilicet quod Deum putaverunt
qui non erat, et coluerunt, et servierunt creaturz
potius quam Creatori. Et exsequitur subsequenter
partes immunditiz, scilicet quod feminz in femi-
nas, masculiin masculos turpitudinem operabantur ;
in quibus comparat penam culpze, ut sicut contra
naturam creantem peccaverunt, ita in natura pro-
pria punirentur, unde coneludit in subsequenti sic :
Et mercedem erroris quam oportuit (infra, 27), etc.,
quasi dicat : llli afficiunt, id est deturpant corpora
sua. Qui commutaverunt veritatem Deiin mendacium,
[Ambros.) id est id quod de Deo verum est, dede-
runt idolo, scilicet quod sit Deus; et dicit hic
veritatem Dei, quod supra vocavit gloriam Dei.
Veritas quippe Dei est gloria Dei. (65) Veritatem
Dei tenere, est unum Deum colere; veritatem in
mendacium convertere, est creature servire pro
Creatore. Vera enim veligio in unius constat veri
Dei servitio. Ipsa namque veritas verus Deus est.

facerent. [Augustinus] Et ostenditur hie item vin- p Ipsa enim una veritas est, una vere divinitas, et

dicta, qua traditi sunt, pon modo in desideria prava,
$ed et in immundas actiones et contumeliosas, qui-
bus afficiunt et inficiunt. corpora sua. lpsi dico ha-
bentes hac, ín semetipsis, id non aliunde, € sed a
semetipsis. (65) Non enim habet homo hz« a Deo,
sed dicitur his tradi, quia desertus a Deo cedit his
atque consentit : vincitur, capitur, trahitur, possi-
detur. À quo enim quis victus est, huic et servus
addictus est; et fit peccatum consequens poena prae
cedentis. peccati, Vel ita, afliciant cor, ipsi dico
Sgentes, contumeliis in semetipsis, id est in suo
sexu, masculi cum masculis, feming cum feminis.

(62) August., in serm. quodam.
(63) Aug., contra Julianum.

ita non possunt duo veri dii veraciter dici, sicut
ipsa una veritas naturaliter non potest dividi. Verum
itaque Deum colere, veroque Deo servire, nom eit
utique veritatem Dei in mendacium commutare.
[Ambros.] lile autem Dei veritatem cormmotat in
mendacium, qui Deo non vero zstimat serviendum.
Commutaverunt ergo veritatem Dei in mendacium,
dum nomen Dei qui verus est, dederunt his qui
non sunt dii. Lapidibus enim et lignis atque mec
tallis auferentesquod sunt, dantes quod non sunt,
ut Dei veritas sit mendacium, ut quando lapidem
dicunt Deum esse, non enim negant Deum,

64) August.,De lib. arbit.
65) Fulgentius ad Donatum,

Digitized by Google

