i398

' COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. AD ROM.

1536

ponit ab IHebraieo veritatis translatione, quafnunc A spondet, merito est eis ira, quia poterant quidem

utimur, videntur discordare. Quodideo est, quia ali-
quando eumit 3 LXX Interpretibus, aliquando, sicut
loquens eodem spiritu quo prophetz,, sensum sumit
tantummodo suis utens verbis suaque dispositione.

Vas. 18, 19. — « Revelatur enim ira Dei de coelo
« super omnem impietatem et injustitiam bominum
« eorum, qui veritatem Dei im injustitia detinent ,
« quia quod notum est Dei manifestum est in illis.
« Deus enim illis revelavit. »

(50) Commendata pietate fidei, qua justificati
grati Deo esse debémus, contrarium detestando , id
est impietatem , subinfert, quod gentiles inflati , et
leves in idolerum figmenta tauquam deciderunt ,
ubi non requiescerent, sed confracti desilirent [in
lapides. Hic enim specialiter aggreditur gentiles ,
secundum priorem statum, quia jactant bonam ne-
turam, et excusant turpitudines per ignorantiam.
Econtra autem Apostolus dicit eos, et prius ha-
buisse notitiam, et perdidisse per culpam, et bonam
naturam sihi ipsis a Deo relictam in omnia mala
precipitatam. Quasi dicat : Ex fide est justitia, et
inde, ealus (51), quia ex impietate est injuetitia,
ei inde ira, id est pena, et hoc revelatur in Evan-
gelio Dei , e$ boc est : Revelatur enim in Evangelio,
ira Dei, id est pana. Quoties ira Dei legitur, non
perturbatio animi ejus est intelligenda , sed judi-
cium quo irrogatur poena pro peccato. (Haimo.] Dei,
dico, venturi de celo ad judicium ; ira, dico, pro-
cessura swper oiunem impietatem et injustitiam. Non
dicit super omnes impios , sed quod plus est super
omnem impietatem et injustitiam, id est super om-
nes impietatis et injustitizte partes. [Orig.] Impietas
est in Deum peccare, iniquitas in homines. Vel
impius pro infideli hic ponitur, id est a pietate reli-

, gionis alienus, sicut idololatra. iniquus vero dicitur
qui pravitate operis ab zequitate discordat. [Haimo.]
Et est sensus : Vindicta Dei de ccelo venturi ad ju-
dicium vivorum, et ihortuorum in Evangelio mani-
festatur ventura super omnem impietatem et inju-
stitiam. [Ambros.] Vel ita lege: Ira Dei, ventura
super omnem impietatem et injustitiam , revelatur
de colo. Quod accusat eos quia indicavit eis Crea-
torem vel Salvatorem, Ex ipsa enim c«li fabrica

cognoscere Deum, et aliqui etiam eorum partiin
cognoverunt , sed sibi tollunt malentes morari in-
juste in sua voluptate. [Haimo] Sic lege litteram:
Hominum , dico, eorum qui veritatem Dei , id est
veram de Deo cognitionem detinent, cum sponte $6
eis offerat ; ipsi dico manentes in injustitia, id es*
in opere malo. (55) Bonum est quod tenent, sed ma-
lum est ubi tenent. Veritatem enim tenent , sed in
iniquitate. Invenisti enim Deum , o tu gentilis, o
philosophe, et colis idolum; invenisti veritatem, et
ipsam detines in injustitia; et quod per Dei opera
cognovisti, per hominis opera perdidisti. Totum
considerasti rerum ordinein, et non vis attendere
quod mundus opus Dei sit; idolum opus fabri. Si

B faber idolo sicut dedit figuram, daret et cor, ab ipso

idolo faber adoraretur. Quomodo ergo homo faber
tuus Deus non est, sí homo idoli faber est? Quis
est Deus tuus qui fecit te? Quis est Deus fabri?
Qui fecit illum. Ergo si idolum cor haberet, nonne
fabrum adoraret qui fecit illud? Ecce quomedo de-
tinent veritatem Dei in injustitia. Occurrebat autem
Apostolo, ut ei diceretur : Unde illi veritatem deti -
nent, ad quos locutus non est Deus? nec legem ac-
ceperunt, sicut populus Israel? Respondet , et os-
tendit unde: Quia quod notum est Dei , manifestum
est in illis : Deus enim revelavit illis; quasi dicat : Vero
delinent veritatem Dei, qua hoc Dei quod notum
est, id est quod de Deo noscibile est, manifestum
est in illis, ductu rationis ; quasi dicat : In se habent
unde noscere possint. Quod cognoscibile est de Deo,
scilicet naturalem rationem. Ideo dicit quod de Deo
cognoscibile est , quia multa sunt qux: de Deo per
naturam sciri non possunt, ut de mysterio redem-
ptionis et incarnationis. [Orig.] Notum Dei est, hoc
quod ex hujus mundi dispositione, et naturali ra-
tione assequi possumus. f[gnotum vero Dei, est ra-
tio substantize ejus, vel nature, qua omnem latet
creaturam, Similiter et mysterium humanz libera-
tionis. [Ambros.] Et vere manifestum est. in illis
quod est noscibile de Deo, quia non solum ratio
naturalis ad hoc profuit, sed et Deus illis revelavit,
vel manifestavit per opus suum, per quod eos ad-
juvit. Hoc dicit, ne sola natura sufficere videretur.

iratus illis Deus ostenditur, qui ideo tam pulchra p Ut enim Deus, «ui natura invisibilis est, etiam a

astra condidit , uLex his quantus et quam admirabilis
Creator eerum est possit agnosci, etsolus adorari.
Reum igitur facit Apostolus gentilem per legem na-
turie, per quam potuit deprehendere fabrica mundi
testificante auctorem Deum solum diligendum; &ed
injustitia et impietas in eis apparet , dum hzc vi-
deutes dissimulant a veritate, non fatentes unum
Deum. Unde subdit :

Eorum qui veritatem Dei in. injustitía detinent,
quasi quis diceret : (52) Cur est eis ira Dei de im-
pietate , cum non cognoverunt Deum? ad quod re-
(2 August., De spiritu et lit.

(51) 1d., De civitate Dei.
(52) August.,in sermone quodam.

visibilibus posset sciri, opus fecit quod opificem
visibilitate sui manifestavit, vt per certum incertum
posset sciri, et ille esse Deus omnium crederetur qui
hoc fecitquod ab his impossibile est fieri. (54) Haec phi-
losophi nobiles qu&sierunt, quasi interrogantes crea-
turas de Creatore, et omnium specie ac dispositione
quasi voce respondente ex arte artificem cognoverunt.

Vgns, 20-95. — « Invisiblia enim ipsius a crea-
« tura mundi, per ea quae facta sunt intellecta
« conspiciuntur, sempiterna quoque ejus virtus et
« divinitas, ita ut sint inexcusabiles. Quia cum co-

En rm st.,De verb, Dom.
( id.

Digitized by Google
