PETRI LOMBARDI

1296

ad significationem. Quatnor enim partes habet A sericordia et judicio ; tertius, de laude Dei in san-

mundus et annus, et qualuor sunt elementa, ex
quibus omnia corpora constant : denarius autem
legem significat propter Decalogum mandatorum,
qum fuerunt scripta in tabulis. Huic autem nu-
sero, scilicet quadragenario, additur denarius, ut
quinquaginta cempleantur. Denarius viro vitam
aternam significat. Constat enim ex tribus et se-
ptem. Ternarius ad sanctam Trinitatem refertur.
Septenarius vero qui constat ex tribus et qu:tuor
ad duplicem hominis naturam, qui constat er
anima et corpore. Ad animam pertinet ternarius
propter triplicem vim anim»; quaternarius perti-
net ad corpus propter quatuor elementa. Tunc igi-
tur zternitatis beatitudo in nobis perficietur, cum

ctis ejus. Isti sunt. namque tres status religionis
Christiame. Sic enim ad eternam beatamque vi-
tam tendimus. Prius per penitentiam peccata dam-
namus, vocante Deo ad pornitentiam, quos apud se
in geculto predestinavit. Inde per misericordiam
Justificati bene vivimus, ne judicium in futuro ti-
meamus, Deo vocatos justificante hic per miseri-
cordiam et timorem judicii, in quo judicio de civi-
tate Domini disperdentur omnes qui operantur ini-
quitatem. Tandem ad vitam glorificati: intramus,
ubi Deum sine fine laudamus, ad hoc etiam, id est
ad hos Lies status designandos, quod Dominus ait in
Evangelio : Ecce ejicio darmonia, et sanitates perfcio
hodie et cras, et tertia die consummor (Luc. xui).

utriusque nature nostre sabbatismo potiti Trini- B Damonia ejicit cum nos a peccatis poenitentiam

tati increate conjungemur. Addito ergo denario
quadragenario velut mercede, pro impleta in hac
vita lege Dei reddita, ipsa zternitas figuratur. ldeo
' ergo hoc numero psalmos distinxit, ut siguificet
eos qui in presenti hujus psalmodig doctrinam
servant legem implere, et denario aterne vilze in
futuro coronari, assignata gemina ratione, quare
per quinquaginta distincti sunt psalmi. Videndum
st quare distinguantur per tres quinquagenas. Ideo
scilicet ut insinuetur beata Trinitas, quz omnia
predicta prestat. Donat enim septiformem gra-
4iam, juvat ad implendam legem, et in futuro re-
munerat, sicut cum trinitas multiplicat quinqua-
ginta, faciunt centum quinquaginta, qui numerus
omnium pealmorum est summa et plenitudo.

(189) Quieri quoque solet utrum unus sit liber
Psalmorum, an plures, Hieronymus quinque libros
dicit esse propter quinque distinctiones, que
fiunt per fiat, fiat. Cui obviare videtur quod dicitur
in Aetibus apostolorum : Sicut scriptum est in libro
Psalmorum (Act. 1), non in libris dicit, sed in li-
bro dicit, quasi unus sit liber, non plures, quod
*tamen superiori non repugnat. Bene namque multi
libri, unus liber dicuntur, ut multa Ecclesi una ,
et inulti celi unumcelum. Unde Scriptura dicit quod
-Aqua sunt supra firmamentum, id est ccelum (Gen.
4). Et eadem ait : Et aqua, que super celos. sunt,
ldem significans per caos et firmamentum, id est
calum. Potest etiam dici in libro Psalmorum, id
est in aliquo libro illorum quinque, quod tamen in
usu locutionis vel non est, vel raro est. Duodecim
prophetarum etiam unus liber dicitur, el omnes
etiam canonice Scripture a quibusdam unus liber
esse dicuntur, eo quod mirabili et divina unitate
concordent, lllud quoque non vacat, sed magna
consideratione dig&um videtur, quod primus quin-
quagesimus agit de penitentia ; secundus, de mi-

(189) De libris Psulmorum fuse in prologo.

solvit. Sanitatem perficit cum per misericordiam
juste vivere facit. in futuro consummabitur, cum
nos coronabit. Quos status etiam in sua passione
et dormitatione et evigilatione ostendit. In cruce
enim patiendo, de diabolo triumphavit, in sepulcro
quievit, in. resurrectione exsultavit : ita et nos
penitentia qua vincimus diabolum, cruciat. Jusii-
tia qua a malis quiescimus, tranquillat. Vita zeterns,
ubi videtar Deus sicut est, glorificat atque jucun-
dat. Penitentiz igitur vox est : Miserere mei, Dess.
Justitie vox est : Misericordiam et judicium can-
tabo tibi, Domine. Vitze cterne vox est : Omnis
spiritus laudet Dominum.

C- COLLATIO JN PSALMUM CL :; € LAUDATE DOMINUM

iN SANCTIS EJUS, » etc.

Vens. 4. — Laudate Dominum in sanctis ejus. D.
Hieronymus, ín sancto ejus ; alii, in sanctitate, sive
eanctuario ejus ; Septuaginta, iv voic &yéuc. Haereticus
possel calumniari bunc locum, si quispiam addu-
Ceret ad causam honoris sanctorum. Sed quan-
quam sunt inünita loca alia, quibus certo certius
deniopstratur sanctos esse venerandos bonore de-
bito, Bon tamen extra viam bic locus ad hoc cita-
retur, vel juxta veritatem Hebraicam. Nam, qui sic
vertunt, intelligi volunt de sacrario ccelesti, ut ad-
notat Munsterus in scholiis. Nemo autem Catboli-
cus potest dubitare virum sanctum esse Dei tem-
plum, juxta Epistolam 1, Cor. 3 et 6. Et Chald:eus
interpretatur, tn domo sanctuarii ejus. Adde psalm.
cxint, ubi. psallimus: Facta est Judaea sanctificatio
ejus. Hebraei legunt epo LEQUODSCBO, id est si
reddas ad verbum, ín sanctificatione ejus, quod hic
legitur, W7Tr2 sEQuopscuo. Insuper in principio
psalmi cxivin, dicebatur : Laudate Dominum de
calis, laudate eun. in. excelsis, non arbitror aliqua
excelsiora esse ipsis sanctis, extra Deum super ez-
celsum. Denique D. Chrysost. in hunc psalmum
citans vtramque lectionem, niliilominus interpreta-
tur de sanctis. « Alius, inquit, in sanctos ejus, alius,
in sanctificatione ejus. Aut. de populo hic ail, aut
propter vitam 8anctam, et viros sanctos, aut pro-
pter sacerdotium. » Hzc ille.'

Digitized by Google .

