18$

PETRI LOMBARDI

"n

enim vallis, bal vana interpretatur, per quod signi- A istos debellaverunt. In libro enim Judicum, eap. vw

flcantur fallaciter humiles, id est hypocrite : [Et
Ammon]. Ammon (Gen. xix), Unde dicuntur Ammo-
nite, genuit Lot ebrius de filia sua minore; et in-
terpretatur populus turbidus, vel populus meeroris,
per quem significantur furiosi. Et Amalec (Gen.
xxrvi) Amalec fuit filius Eliphat primogeniti Esau,
a quo dicuntur Amalecitze, contra quos pugnaverunt
filii Israel, eosque Moyse levante manus supera-
bant (Exod. xvn). [Hier., Aug., Haym., Aug.] Inter-
pretatur autem Amalec populus ingens. terram, per

quem significantur cupidi et avari, amantes terrena.

Alienigene. Latinum nomen est, pro quo in Hebreo
habetur Philisthiim; licet ergo Latino nomine se in-
dicent alienos, et ob hoc inimicos, tamen Hebraice

et v1, legitur quod cum Jabin rex Chanaan affligeret
filios Israel, clamaverunt ad Dominum. Ei tuac
Delbora prophetissa qux judicabat Israel illo tem-
pore, precepit Barac filio Abinoen, ut assumeret
decem millia pugnatorum secum, et iret contra Si-
saran, qui erat dux exercitus Jabin, qui dixit se ire,
si ipsa cum eo iret. taque ivit cum eo, Dominus
autem exterruit exercitum Jabin, quem congregs-
verat Sisara ad torrentem Cisson, fugitque Sisara
ad tentoria Jahel uxoris Aber Cynzxi. Erat enim
pax inter Jabin regem Asor, et domum Aber Cynzi,
ubi cum absconditus dormisset, Jahel tulit cla-
vum tabernaculi, percussumque eum cum malleo,
defixit in cerebrum Sisare usque ad terram, et

dicuntur Philisthiim, id est cadentes potione, per B ita: mortuus est. Et ecce Barac sequens Siss-

quos significantur illi qui sunt ebrii luxuria szcu-
lari. Et hi omnes disposuerunt testamentum cum
habitantibus Tyrum, id est cum possidentibus terrena,
circa qux angustiantur. Tyrus enim lingua Hebrza
dicitur sor, et interpretatur tribulatio vel angustia,
quod convenit inimicis populi Dei, secundum illud
quod ait Apostolus: Tribulatio et angustia in omnem
&nimam operantis malum (Rom. n). Deinde quasi
indicans causam quare sint inimici populi Dei, ad-
jungit :

Vens. 7. — « Etenim Assur venit cum illis :
« facti sunt in adjutorium filiis Lot. »

Etenim. (Hier., Alcuin., Aug.] Quasi dicat : Cur
isti sunt inimici populo Dei? Etenim, id est quia
Assur venit cum illis. Assur, ad litteram, Nabucho-
donosor rex Ássyriorum, et interpretatur deprimens
vel elatus, per. quem significatur diabolus, qui ope-
ratur in malis, quorum princeps est, quos in pro-
fundum peccati deprimit. [Aug.] Et hi omnes, ope-
rante in se principe diabolo, facti sunt in adjutorium
filiis Lot, id est adjuvant invisibiles hostes, qui per
istos oppugnant populum Dei. Lot enim declinans
interpretatur. [Hier., Aug.] Filii ergo Lot sunt
angeli apostat:e, qui sunt fili declinationis, quia a
veritate declinando, in satellitium diaboli discesse-
runt. Unde in Apocalypsi dicitur : Quia draco ceci-
dit, et traxit secum tertiam partem stellarum (Apoc.
xi). De quibus Apostolus : Non est nobis collucta-

ram veniebat, egressaque Jahel in occursom ejus,
dixit ei : Veni, et ostendam tibi virum quem qse-
ris. Qui cum intrasset ad eam, vidit Sisaram mor-
tuum jacentem, et clavum in. temporibus ejus ia$-
xum. Humiliavit ergo Deus in die illo Jaba
regem Chanaan, coram filiis Israel, qui crescebast
quotidie et forti manu opprimebant Jabin regem
Chanaan donec delerent eum. Gedeon quoque nocte
devicit Madianitas cum trecentis viris. Cumque
illi fugerent, occurrerunt viri Ephraim, et appre-
henderunt Oreb et Zeb principes Madianitarem,
quos interfecerunt, eorumque capita sd Gedeon
deportaverunt. Ipse quoque Gedeon interfecit poe-
tea Zebee et Salmana, principes Madian, turbate
illorum exercitu, qui post longam fugam requiesec-
bat securus. ldeo dicit. Fac illis sicut Madian ef
Sisare, et sicut Jabin in torrente Cisson.

Vtens. 9. — « Disperierunt in Endor; facti sum
« ut stercus terre. »

Disperierunt, aa litteram. [Aug., Cassiod., Aleuia.,
Tli omnes in torrente Cisson et in fonte Endor perie-
runt. Ergo sicut omnes illi victi sunt in figura a pe-
pulo Dei, sic istos precatur in veritate superari, fecti
sunt ut stercus terre, dum cadavera eorum. putre-
scerent. Hec omnjbus communiter fac, sed specia-
liter.

Vgns.' 10, — « Pone principes eorum, sicut Oreb,

tio adversus carnem et sanguinem, sed adversus prin- p * et Zeb, et Zebee, et Salmana. »

cipes et potestates (Ephes. v1).

Pans n. Vgns. 8. — « Fac illis sicut Madian et
« Sisarz : sicut Jabin in torrente Cisson.»

Fac illis. [Cassiod., Aug., Haym., Aug.] Secunda
pars, ubi agit de vindicta iniquorum, et est. przedi-
ctio. Prodicit enim illis mala ventura, sub figura
quorumdam nominum. Quasi dicat : llli ita contra
tuos faciunt. Vel, tu Domine, fac illis, predicit,
non maledicit, sicut fecisti Madian et. Sisara, et
sicut Jabin in torrente Cisson. Hos omnes, ad litte-
ram populus Dei, scilicet Israel, debellavit et vicit.
Madian foit filius Abrabze et Cethurze (Gen. xxv). Unde
Madianitze fuerunt, qui filios Israel multoties afllixe-
runt, qui tandem clamantes ad Dominum omnes

Pone principes. [Cassiod., Hier., Aug., Haym.j
Hoc optat militibus Antichristi, qui non sunt coa-
vertendi. Vel juxta interpretationes nominum hzc
diei possunt. Madian interpretatur declinams jmdi-
cium; Sisara exclusio gaudii; Jabin sepiems. De
quo Apostolus : Ubi sapiens, ubi scriba? (I Cor. &)
Cisson ubi victi fuerunt, interpretatur daritie. Ex
est sensus : Fac illis sicut Madian et Sisarae, e&.,
scilicet utpote illis qui declinant judicium, se jedi-
candos non putantes, et qui excludunt fatwram
gaudium, et qui sunt. inflati sapientia carnis, qum
inimica est Deo, quos obstinate mentis duritia im
perniciem trahit. Disperierunt in Endor. fAmg.,
Haym.] Endor ubi perierunt, interpretatur feus ge-

Digitized by Google

