649

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. XC.

850

timebis laqueos venantium. Et nota quia venatores A agnus dicitur, et bujusmodi, quia necleo nec agnus,

in sacra Scriptura vix in bono invenimus. Econtra
piscatores, raro in malo. Et a verbo aspero multos
per verbum asperum misit diabolus in laqueos, in
quos per verbum asperum cadunt aliqui, verbi gra-
tia, ut qui nolunt esse Christi, propter insultantes
Christiano nomini, et qui timent detractiones homi-
num adeo ut cessenta via Dej. Insultatio ergo et
detractio infidelium verbum asperum est. Vel ita
perlaqueum et verbum asperum geminze tentationis
modos significat. Tentatio enim vel fit per facta,
quz hic dicitur laqueus ; vel fit per verba, quz hic
dicitur a verbo aspero, etsi leve videatur, grave est
tamen verbo tentari, [Cassiod., Alcuin.] Laqueus
ergo sunt versutize spiritualium vel carnalium ini-

nec hujusmodi. Ist» enim similitudines sunt non
proprietates. Et est tanquam scuto misericordix,
circumdabit te, id est proteget te, veritas ejus. Veri
tas Dei est, quie non respicit personas, nec. miscet
sperantes de seipsis, cum his qui sperant in Deo;
sed discernit humiles et superbos, ponitentem ac
defendentem. [Cassiod.] Vel ita : Scapulis, speranti
fideli beneficia Dei promittit hic. Scapulze enim sunt
operationes mirabilium, quibus ut humeris virtus
Dei ostenditur. Penn: sunt monita prophetarum,
qua ad celos vehunt. Et est, obumbrabit tibi, [Al-
cuin., Cassio4.]ut neque sot divinitatis, neque luna
bumanitatis Christi, te urat, &capulis suis, id est
operationibus mirabilium. Et sub pennis ejus, id est

micorum in factis. Verbum asperum est omne di- B in monitis prophetarum in quibus est protectio, spe-

ctum quod movet hominem a regulis divinis, scili-
cet convicia vel blanda. Et est, liberavit me de la-
queo venantium, id est de tentatione, qu: fit per
faeta; eta verbo aspero, id est, a tentatione que fit
per verba.

Vens. 4. — « Seapulis suis obumbrabit tibi : et
« sub pennis ejus sperabis. »

Scapulis suis. [Cassiod., Gl. int., Aug.] Hic pro-
mittit speranti quod commorabitur. Quasi dicat :
Dico : liberavit, et ut liberet, obumbrabit. tibi. Qui
habitas in adjutorio Altissimi scapulis suis, vel, in-
ter scapulas suas, Hoc ideo dicit, ne putes quod tu
ie possis protegere, ad litteram, cum dicit, inter

scapulas suas obumbrabit tibi, et a lergo potes in- C

telligere, et a pectore. Scapulz enim circa caput
sunt, sud quia addit sub alis, vel pennis ejus spera-
bis, manifestum est quia protectio est a. pectore,
quasi te posito in medio alarum hinc inde expansa-
rum; et dicitur hic a simili galline qux pullos sub
alis protegit contra milvum. Et est sensus: Obum-
brabit tibi, id est obumbraculum protectionis prz-
stabit, inter scapulas suas, a simili galline, id est
ante pectus suum te ponet, ut alis protegat, ut tu
quasi in medio positus, hinc inde alis sive pennis
expansis vel extensis, quo inimicus non audeat ac-
cedere, nihil timeas, nisi inde exieris. Et notandum
quod nulla avis sic infirmatur cum pullis ut gallina
quae tota mutatur affectu eorum, quod cognosci-

mus in relaxatione plumarum, et inürmitate vocis ; D

sic sapientia Dei propter nos qui infirmi eramus
facta est infirma (Matth. xxv), quia facta est caro ,
et habitavit in nobis (Joan. 1), ut sub alis ejus spe-
remus, et sub pennis ejus, vel alis, misericordie
ejus sperabis.

Vins. 5. — « Scuto cireumdabit te veritas ejus;
« non timebis a timore nocturno. »

Scuto. [Aug.] Alze sunt etiam. scutum. Et utrum-
que sub similitudine de Deo dicitur, quia nec alz,
nec seutum proprie in Deo sunt, sicut ipse dicitur,
lapis et leo, agnus et vitulus, cum tamen nihil ho-
rum sit. Si enim vere lapis esset, leo non esset. Si
leo esset, agnus non esset. ideo ergo et leo et

rabis, et veritas ejus implens promíssa, id est in-
carnatio Christi. Unde: Veritas de terra orta. est
(Psal. xxxiv), Circumdabit te, tanquam scuto.
Idem dixit scutum quod et pennas dixerat. Incarna-
tio namque Christi. et scapulis obumbrot, et scuto
defendit. Non timebis a timore nocturno. [Aug.] Sicut
notavit genera defensionum, ita notat et genera p^-
riculorum ut gratior sit liberatio, et distinguit qua-
tuor genera tentationum, qu: sunt, levis et occulta,
qua significatur per timorem nocturnum, levis et
manifesta quie signiflcatur per sagittam volantem
in die; gravis et occulta qux significatur per nego-
lium ambulans in tenebris; gravis et aperta, quze
accipitur per demonium meridianum. Et est, obum-
brabit tibi, e& circumdabit. [Alcuin.] Et ita, non time-
bis a timore nocturno, id est a levi tentatione, qux
fit ignorantibus : Quis dicitur timor nocturnus, a
similitudine periculi. Unde timor tantum habetur.
Et

VeRs. 0. « A sagitta volante in die, a. negotio
« perambulante in tenebris; ab incursu et ddemo-
« nio meridiano. »

A sagi:ta volante in die, [Aug.] id est a levi tenta-
lione, qux» fit scientibus. Qui enim peccat ignorans,
quasi in nocte peccat : et ille tentatur a timore no-
cturno. Qui autem sciens peccat, in die peccat: et
ille tentatur a sagilta in die. Nam per illa duo,
scilicet a timore et a sagitta, duo leviora genera
tentationum, manifestze scilicet et occulta, notavit.
His duobus levibus duo reddit graviora, dicens, a
negoiio perambulante in tenebris, id esta graviori et
occulta tentatione ; et ab incursu el demonio, id est
ab incurrente demonio meridiano non timebit, id est
a gravi et aperta tentatione, sicut est, cum adeo
fervet xstus persecutionis, unde multi cedunt.
Levia non sic urgent, ut cogant; sed possunt cito
declinata transire. Gravia vero non, ut cum perse-
cutor acriter instat, nondum firmis in fide, qui ne-
sciunt Christiani esse, spernere przsentia, et quz-
rere futura. Qui tales tentantur, a negotio peram-
bulante iti tenebris, vel cum persecutor adeo instat
hec scientibus, quz tentatio est, 3 demonio merti-
diano. Et utrosque capit, et scientes et ignorantes.

Digitized by Google

