p^
diutius irasceretur. Nos, inquam, confitebimur tibi, A
id est laudabimus te in nobis. Et hoe in seculum,
quia usque in inem szculi non delebitur Ecclesia,
ut putatur. :

Vrns. 15. — « In generatione et generationem
« annuntiabimus laudem tuam. »

In generatione et. generationem, [Aug. , Cassiod.]
id est in omnem generationem, idem est quod dixe.
rat in seculum annwntiabimus aliis laudem tuam,
quz ut taceretur, nos finire conati sunt, Vel de fu-
turo illud accipi potest ; in generatione et genera-
tionem, id est in futuro s:eculo, annuntiabimus lau-
dem tuam, non pro aliorum instructione, sed pro
debito honore.

COLLATIO IN PSALMUM LXXVIH : € DEUS VENERUNT

GENTES, » ETC. B

Vsns. 4. — Posuerunt. Jerusalem in pomorum cu-
atodiam. Hebrxi dicunt in acervos, videlicet lapidum
aot ruinarum, Eumdem esse sensum. desolationis
ostendit Hieronymus ad Suniam et Fretellam hoc
modo: « In pomorum custodiam, quod in Greco
$repoguixxoy dicitur, nec potest aliter verti quam
2 nobis translatum est. Significat autem oporophy-
lacion speculam quam custodes satorum et pomo-
rum habere consueverunt, ut de amplissima urbe,
parvum tuguriolum vix remanserit. Hoc secundum

Grecos. Caeterum in Heb. enyb rein scriptum ha-
betur, quod aquila vertit Ji8óprov, id est acervum et
cumulum lapidum, quibus vinex et. agri purgari,

PSALMUS

PSALMÜ TITULUS : € IN FINEM PRO HIS QUI COMMU- C
TABUNTUR, PSALMUS PRO ASSYRIIS, TESTIMONIUM
ASAPH, ?

Qui regis Israel, intende. Titulus : In finem prohisqui
commulabuntur, psalmus pro Assyriis, testimonium
Asaph. [Aug.]Asaph illuminatus agit hic de primo
adventu Christi, et de vinea ejus. Est hoc bonum te-
stimonium de capite ipso et corpore ejus, rege et
plebe, pastore et grege. Hic enim loquitur Asaph de ,
adventu Christi, qui hominem convertit, et vineam
de Agypto eductam solidat. Et est sensus tituli :
Psalmus iste dirigens nos in finem, id est in Chri-
stum, est testimonium Asaph illuminati pro his qui
commutabuntur, et pro. Assyriis, id est pro his qui
commutabuntur in melius, ut jam non sint genera-

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PSAL. LXXIX.

798

solent. » lizc ille. Unde Chaldzus dixit, desolatio-
nem.

Locum ejus desolaverunt. Hieronymus et Nebien-
sis pro loco vertunt decorem, licet alii flebraicanteg
transferant habitationem, in hoc Septuaginta con-
sonantes. Ceterum ;vYO NAUEH, est anceps 'YYj
NAUERU, habitationem ejus, seu decorem ejus.

Posside filios mortificatorum. Hieronyaus et San-
etes, relinque filios interitus, sive morti obnoxios.
Quod aliter idem exprimunt Munsterus, Pellicanus
et Campensis, fac residuos filios, sive conserva in vita
morti addictos : Pratensis et interpret. pro Cajetano,
solve filios, etc. Quolibet modo sententia eodem re-
cidit. Et si quze varietas videtur, unde sit, docet
Sanctes in suo Thesauro his verbis : « Sunt tamen,
inquit, ra. da, qui r1 uorsgn, deducunt a ^Y ig-
THER, quod est funis, chorda, et exponunt, acsi di-
cat : Rumpe vel dimitte funem et ligaturam filiorum
mortis. Praedixerat enim, Introeat coram te. clamor
vinctorum. Idcirco dixit, quod dimitteret eos a vin-
culis. » Ic ibi. Igitur ea particula a rn? 1arman de-
ducta, ad verbum significat, in conjugatione quam
dicunt hiphil, fac ut remaneant filii mortis. Quod
indubie (it, quando in quoddam Dei peculium vin-
dicamur, a mortis pericuio, Dei virtute potenter
erepti. Mysticum sensum habes in explanatione
contextus.

Vens. 15. — In generatione et generationem. Ot-
fenduntur 18 Faber et Ccecus in hoc sermone ceu
minus Latino, alioqui dicendnm erat, in generatione
€t generalioncm, vel, in generationem et generationem,
ut habent Graci. lllud est. minutulum. Sed et Hie-
Tonymus in Commentariis , non adeo offenditur, ut
aliquid subesse mysterii non obscure subjudices,
* Hoc est a prophetis, ait, usque in Evangelia. »

LXXIX.

[Aug.] Monet nos in melius commutari, et ad Chri-
stum dirigi. Modus : [Cassiod.] Bipartitus est psal-
mus. Prima pars est deprecatio primi adventus, pec
quem fit reparatio generis humani. Secundo agit de
vinea, dicens, quomodo incopta et perfecta, ibi,
vineam de /Egypto. Asaph ergo qui supra in pr:ece-
dentibus psalmis pro peccatis Synagogz trepidus
orabat, jam de illius conversione prosumit, et com-
mutatis in melius testimonium dat de adventu Chri-
sli, quem precatur dicens : O tu Deus,

Vgns. 1. — « Quiregis Israel, intende : qui dedu-
« cis velut ovem Joseph. » .

Qui regis Israel, (Cassiod., Aug., Cassiod., Aug.,
Cassiod.] Videntes te intende, id est miue Filium
tuum: et secundum hoc dirigitur sermo ad Deum

tio que non direxit cor suum, sed dirigens se ad D patrem : Vel potius ad Filium dirigitur sermo qui

Christum, [Alcuin.] Assyrii enim interpretantur di-
vigentes, e& sunt iidem qui commutabuntur, et As-
&yrii. Vel distingue inter commutandos et Assyrios,
ut per commutandos accipiamus convertendos ; per
Assyrios, Judaeos. Nam psalmus iste sicut agit de
commutandis, ita et de Judzis, qui se dirigunt con-
tra Christum, per liberum arbitrium et per carnales
observantias, Et est psalmus iste Asaph, id est Sy-
nagoge tendens in finem, est testimonium, pro his
qui commutabuntur, et pro Assyriis convertendis et
superbis. His, id est convertendis est testimonium
rectz fidel ; bis, id est superbis perfidiz. Intentio :

desideratur et exspectatur ef invocatur ut veniat,
quem per actus diffinit, dicens : o Deus, qui reyis
Israel, id est Judzos spiritualiter videntes te, in-
tende, id est lumen pietatis super'nos infunde, ut a
te simus clari, qui per nos sumus tenebrosi ; qui de-
ducis Joseph, ipsum scilicet significatum Joseph, id
est fidelem populüm de gentibus. Joseph enim in-
terpretatur augmentum , et mortuo grano frumenti
(Joan. xn), auctus est multus populus Dei. Con-
junctis in angulari lapide Christo duobus parieti-
bus (Ephes. w), scilicet. Judzxorum et gentium, id
est, Israel et Joseph, déducis ad caulas Dei, tame

Digitized by Google
