ctos, prophetas et. pateiarchas, eura et sollicitu- A
dine, 1deo autem dixit cedros Dei, quia sunt cedrí
evertendz , scilicet superbi qui sunt. cedri seculi,
sed non Dei. Sequitur : Et

VeBs. 12. — « Extendit palmites suos usque ad
« mare: et usque ad flumen propagines ejus. »

Extendit ab Jerusalem palmites suos, [Cassiod.,
Aug.) id est filios, a simili ; usque ad mare, quod
est prope Judaos, et usque ad flumen Jordanis
propagines ejus. Nota quia supra dixit, quod hzc
vinea implevit terram. Sed hic dicit quod prima
gens Judzxa fuit vinea ista, qux regnavit usque ad
mare , quod ibi vicinum erat, et usque ad flumen
Jordanis. Trans Jordanem enim aliqui Judeorum
erant, id est dux tribus et dimidia, sed infra Jor-
danem tota gens erat (Num, xxxu). Hoc ergo est B
initium vinez, de quo hic agitur. Cujus vinez per-
fectio est, quam predixeral , ibi , implevit terram,
per viam Christum. Hoc est quod alibi dicitur: Et
dominabitur a mari usque ad mare, et a flumine
usque ad terminos orbis terrarum (Psal. Lxxi). Quod
non gens Judzorum fecit. Non est tamen hzc al-
tera, sed easdem vinea. Inde enim Christus salus ex
Judzis (Joan. 1v), inde apostoli et alii justi, et si
sint aliqui rami fracti (Rom. xi).

Vens. 15. — « Ut quid destruxisti maceriam ejus?
« et vindemiant eam omnes qui pretergrediuntur
« viam?» -

Ut quid. destruxisti, (Gl. int., Aug., Cassiod.,
Aug.] Quasi dicat : Ita dilatata est vinea. Inde quid (
€i accidit ? eversa est gens illa. Et hoc est, destru-
sisti maceriam. ejus, id est. munitionem, Maceria
est, quz de solis lapidibus fit circa vineas. Et vin-
demiant, id est spoliant, et diripiunt eam omnes qui
pretergrediuntur. viam, id est legem vel Christum,
scilicet gentes qux idola colunt. Vel viam trans-
euntes sunt quicunque temporaliter dominantes.

' Et ut quid accidit hoc ei? quia superbia fuit etiam

&dversus plantatorem ; et servos occidit ad se mis-
805, et. eliam filium heredem, Ideo destructa est
ejus maceria, et invenerunt gentes Ecclesiam de-
structam, et deleverunt eam. Hoc primo plangit
Asaph, sed non sine spe. De dirigentibus enim cor,
jam loquitur. Deinde exponit qualiter vindemiave-
runt.

Vans. 14. — « Exterminavit eam aper de silva :
« et singularis ferus depastus est eam. »

Exterminavit eam, [Cassiod. , Aug.] id est extra
terminos patrie ejecit eam , aper veniens de silva,
id est de gentibus. Aper est Vespasianus fortis et
&evus eis, et contrarius illis, id est Judzis, qui
inter cetera hoc animal habent immundum , qui
venit de silva (Deut. xi). Gentes enim silvze erant,
Sola gens illa vinea erat, sed quando crediderunt
gentes impletum est illud : Exsultabunt. omnia lig-
ma silvarum (Psal. xcv). Et. alibi: Invenimus eam
fn. campis silve. (Psal, cxxxi).. Et singularis ferus
depastus est eam, [Cassiod., Aug.] id est Titus qui
reliquias Judaeorum terribili depastione consum-

b

PETRI LOMBARDI

764
psit. Qui dicitur singularis, id est superbus. Dicit
enim omnis superbus : Ego sum, ego sum, et nemo
alius. Vel pro eodem accipitur, aper et ferus. Nam
singularis ferus, ipse est aper, qui vastavit, scili-
cet Romanus exercitus. Sed quo fructu hxc passi
sumus? ut sic sanemur et convertamur. Et boc di-
cit orando, o

Vgns. 15. — « Deus virtutum convertere; respice
« de coelo, et vide, et visita vineam istam. »

Deus virtutum , etc. | Alcuin. , Cassiod. , Gl. int.,
Haym.] Vel sic continua: Ka vastata est vinea,
sed ut reliquizx salva fiant, o Deus virtutum , cos-
vertere ab ira in fine szxculi, Et respice , misericur-
dig intuitu, de colo celorum, id est supplices, tu
serenus, aspice, commutatis melius. Hoc remedium
precatur Asaph. Et vide quibus peceatis labore,
et pereat homo. Vel, vide, id est fac eam cogno-
scere te vel peccata sua; et visita vineam istam , id
est infirmam sana.

Vgns. 16. — « Et; perfice eam quam plantavit
« dextera tua ; et. super filium bominis quesn con-
« firmasti tibi. »

Et perfice can , [Aug.] non aliam institue, sed
hanc perfice. In hac enim est ipsum semen Abrabz,
in quo benedicentur omnes gentes (Gen. xxu). Ii
est radix qu portat oleastrum (Rom. xi). Perfice
dico, quia cxcitas ex parte contigit in Israel, et
plenitudo gentium intraret , et sic omnis Israel sal-
vus fiet (ibid.). Quam plantavit, id est inchoavit
dextera tua, id est propitiatio tua.

[Alcuin. , Gl. int. , Cassiod.] Aliter totum potest
dici ita, ut prius fundamentum historie de Judzis
jaciatur ; deinde zdificium spiritualis intelligentiz,
de Ecclesia addatur. Per mysticas enim similitudi-
nes quze. gesta sunt, dicit, id est ita dicit ea qux
ad litteram facta sunt de Jud:eis sub simnilitudiae
vinee et palmitum, et hujusmodi , quod etiam my-
sterium, id est mysticum sensum innuit. Som
enim similitudines, qu» non sunt mystice, quasi
dicat: Salvi erimus, quia ita presignasti olim,
quando vineam de /Egypto transtulisti, hoc. ad lit-
teram, ita ut prius accipiatur, ejecisti gentes e
plantasti eam , nec hoc mutatur ad historiam. Ad
litteram enim vinea est gens Judzeorum in typo Ee-
clesie, que mystice per vineam accipitur; quia
inter turbas umbratiles peccantium fruge sancte-
rum ornatur, sicut vinea fructu ornatur inter folia
et fossa. tribulationibus, et martyrio putata ples
crescit sicut vinea, et secularis pressurz torcul-
ribus eliquata ad c«elestem cellam transferter.
[Hier., Haym.] Sicut ergo illos Judzos de Egypte
transtulisti, ita, et vineam, id est Ecclesiam ; de
J£gypto, id est de tenebris ignorantiz et czc-
tatis, transiulisti ct ejecisti gentes, vitiorum; «
plantasti eam , in virtutibus, duz itineris in coe
spectu ejus : ad litteram , dum irent in columna ne-
bis et ignis, precedebat eos. Et plautasti redicn
ejus , id est principes Judzorum , et impleeit terram
promissionis. Deinde sequentia secundum bisig-

Digitized by Google

