<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    721                                COMMENTARIUM IN PSALMOS. - PSAL. LXXVI.                                722
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,485,920">
    ipsa fiat percussio. Caeterum Hieronym.
    et interpres pro Cajetano vertit manus mea.
    Editio quae addita est Campensi, vertit virtus mea.
    Referunt enim ad sequentia sub recto casu ut sta-
    tim ostenditur.

    Nocte contra eum. Hieronymus, nocte extenditur,
    videlicet manus. Alii destruxit, scilicet plaga mea,
    vel mota est, quia legerunt נגרה NIGERAH, quod
    commune est ad desluere, producĕ, trahi. Arbitror
    iamem Septuaginta legisse נֶגְדָּה NEGDAH, id est coram
    sive נֶגֶד coram eo. Est enim perspicuum
    rescĥ et dileth plurimum habere vicinitatis.

    Et non sum decipuus. Hieronymus. Non quiescit,
    non manus mea, ut supra; Pratensis est quidam
    alii, non residelfi seu non cessabit, minimam plaga
    mea, juxta quod accipiunt, voculam תּד AD comme-
    morationam תּד LO TAPNUC. Septuaginta sensum e
    sensu eruentes, explicuerunt luculenter, quidam
    foret manus nostra ad Deum extendi nec relaxari:
    Cum enim praecipiat omnipotens Deus, ut anguisiis
    diexati, piis et assiduis precationibus open suam
    praesentiae imploremus, nullum aliud suffugium
    prae-stolaturi, consilio tamen divino frequentitius
    consistit et quamvis orationibus intenti tribulationu-
    um fluctibus undique conculcatiamur, a quibus libe-
    rari Dei misericordiam iurgiter appellando deside-
    rabamus, usque adeo, ut psalmus xliii exclamet:
    Exsurge, quare obdormis, Domine? Quid? Decepit
    nos Deus qui ad se consurgerre toties inculcat in
    afflictionibus? Absit! Ergo nusquam relaxentur
    manus. Spes sit in Deum semper erecta, quae non
    confundit, Rom. v. E si non exaudiet Deus, ad
    poscentis voluntatem, exaudiet tamen ad aegron-
    tatis sanitatem et opportunitatem. Non nos decipit,
    sed probat, non occidit, sed castigat. Hinc D. Augus-
    tinus: In hac nocte Deum requiramus manibus no-
    stris, non cessent opera, quarumus Deum, non sit
    inane desiderium. Haec ille: Itaque si tribulationi-
    bus septi, incipiemus manus ad Deum tollere,
    deinde saevus insurgente passione deicereremus ta-
    bescantes, nostra inertia quasi Deum fallacem in
    suis promissionibus turpiter causaretur.

    Vers. 3. — Memor fui Dei et delectatus sum. Hie-
    ronymus, pro eo quod postremo positum est, dicit
    conturbabor: Munsterus, inquietus ero. Sanctes, [ilegivel]
    tumultuabor. Sic et ferme alii יפקיים VEEMANIAH.
    Videretur sensus oppositus, nisi hujusmodi contur-
    batio in bonam acciperetur partem. Feniim memo-
    ria Deo festa, hominem detrahat exteriorem a mun-
    danis cupidinis, unde praecesserat nox; renuit con-
    solari anima mea, etc., et continuo sequitur: Exer-
    citatus sum, et defecit spiritus meus. Unde Hierony-
    mus in Comment.: In hebraico aliter habet, memor
    fui Dei et contrabatus sum, consideravi mansuetu-
    dinem ipsius, consideravi pietatem, consideravi man-
    di­tiam, et videns meipsum immune vehementer
    conturbabar: haec ille. Adde quod illud verbum
    Hebr. significat etiam resonare, quod ad gaudium
    facile accommodatur. Caeterum pro exercitatus,
    Hieronymus vertit, loquebar in memetipso ייתנחם ASINAM,
    quod et alii, loquax, Munsterus circumstitit cum ex-
    pressit quid loqui, quando transiit, querelas faa-
    ciam. Nihil est quod non conveniat vocabulo He-
    braico תּוֹסָר.

    Vers. 4. — Anticipaverunt vigilias oculi mei. Hie-
    ronymus, prohibebam suspectum oculorum mea-
    rum. Caeteri Hebraicantes vertunt, apprehendi
    custodias sive palpebras oculorum meorum. יטח צערי
    ABATZA SCHEHUROTH ENA. Igitur sicut
    tenere vigilias sive custodias oculorum, duplicem
    potest facere sensum, tum quod nondum apertos,
    aut sursum intentos continere possumus, tum quod
    jam apertos, et vigilantes erectos prohibemus a tor-
    pore, sic et anticipant oculi vigilias, vel cum quis
    praevenit diligentia et sollicitudine, oculos ad Deum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,200,515,260">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,960,920">
    a levare, dormitanti bus ceteris. Ista duo tangit Hie-
    ronymus in Commentariis: In Hebraeo aliter ha-
    bet, prohibebam suspectum oculorum meorum, con-
    stupebam et non loquebar. Quod dicit, hoc est:
    Considerans peccata mea, oculos ad cœlum erigere
    non audebam. Peccatori enim dicit Deus: Quare tu
    enarraus justitias meas? (Psal. xlix.) Propterea stu-
    pebam, timebam, loqui non poteram. Hoc iuxta He-
    braeos. Anticipaverunt vigilias oculi mei, antequam
    aliquis riglaret, ego vigilabam. Legimus et in Da-
    niele: Et ecce, inquit, דְּהָר, id est, vigil (Dan. iv): Non
    dormitabit, neque dormiet qui custodit Israel (Psal.
    cxx). Ergo monachus qui non vigilat, non potest
    hunc versum dicere. Hucusque Hieronymus. De-
    nique quam editionem secutus sit Augustinus, haud
    liquet. Illabet enim, anticipaverunt vigilias omnes
    invinci mei, nisi נָה חָנָּה, Hebraeus sonat affligere.

    Vers. 5. — Annos aeternos in mente habui. Hoc
    postremum, in mente habui, facit exordium versus
    sequentis juxta Hebraeus זכרָ Ezekerah, id est re-
    cordabor. Deinde ubi legimus, meditatus sum, ibi
    vertunt psalmorum meorum, aut carminis mei נְגִינוֹת
    NEGINATH. Porro Septuaginta acceperunt ac-
    si esset verbum a themate נגן NAGAN, id est lusit
    musicis instrumentis, quod nihil distat a meditari,
    ut canticum sit spiritualiter intellectum, juxta quod
    docet. Ut tamen majorem inquisitionem afferamus,
    quid de hoc versu scripserint Hieronymus ad
    Suniam et Fretellam, referre non erit inutile. «Et
    meditatus sum nocte cum corde meo, et exercitabar
    et scopebam spiritum meum. Pro quo in Hebraeo le-
    gimus: Recordabor psalmorum tuorum in nocte cum
    corde meo. Loquebar et scopebam spiritum meum,
    pro exercitatione adorationis, id est decantationem,
    quandam et mediationem. Septuaginta transtulerunt,
    et pro eo quod nos diximus scopebam, illi po-
    suerunt ἑζαλον quod Symmachus transtulit
    εὑρεσvου, id est persecutabor, sive quaerebam. Et
    quinta similiter. In Graeco habetur και ἐν αἷναι αιωνιαι
    ὑμνοι και μνημαι μου, νυκτος μετὰ της καρδιας μου
    ῥυθμιζων, και ἐκκλησια κ.τ.λ., et annos derer-
    nos meminerit et meditatus sum, nocte cum corde
    meo argutabatur, et rimabatur spiritus meus. Propriet-
    autem σχολασμος, in agricultura dicitur, in sarriendo
    id est sarculando, et quomodo queruntur ibi herbae
    sarculo quae secuntur, sic et iste retractatum agita-
    tiorum suarum metaphorice a sarculo demonstra-
    vit. Et sciendum quod σχολασμος non semel sed fre-
    quenter significet. Hucusque Hieronymus. Qui
    etiam in Commentariis aperit quid sit scopere spi-
    ritum. «Scopebam spiritum meum, hoc est, inquiri,
    fodiebam quasi agrum, ut ibi mitterem semen do-
    ctrinarum Domini.» Haec ille. Hebr. יזם ויּצם VAU-
    PAGESCH RUBI, id est persecutatus est spiritus meus,
    ut vertunt Neoterici. Tamen dixit Hieronymus su-
    pra, quod in Hebraico legeretur, scopebam spiritum
    meum per primam personam. Rursus posuit psal-
    morum tuorum, ubi alii, carminis mei: Licet in ver-
    sione ad Sophronium utrobique, transferat sub
    prima persona, et psalmorum mearum, et scope-
    bam.

    Vers. 8. — Aut in fine misericordiam suam ab-
    scindet a generatione in generationem. Duo verba
    hic videntur orniti prolixa a verbo abscondit סרַק
    בנוג CAMAR OMIR, id est consumpsum est verbum
    sive eloquium, ea quoque Graecus convinietur ha-
    bere συντελεσθαι ῥημα, et quae vertit Hieronymus,
    itemque caeteri. Huc scrupulo faciet satis Hierony-
    mus ad Suniam et Fretellam hoc modo a genera-
    tio in generationem, quod Graecum sequentes in-
    venisse vos dicitis συντελεσθη ῥημα, id est consum-
    mavit verbum recte non habetur in Latino, quia in
    nullo habetur interpretum.

    Vers. 10. — Et dixit: Nunc cepi: יָדַעְתּי־עַתָּה יָדוּעַ
    VAOAM HALLOTTIM ut Hieronymus, et dicit imbecil-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,380,515,460">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,640,515,720">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim com inserções de termos hebraici et graeci. Palavras em hebraico e alcune parole graecae sono state riprodotte come appaiono nella pagina; dove il carattere è incerto è segnalato [ilegivel]. I bbox delle note marginales (B, C, D) sono approssimativi, posizionate nella colonna centrale/gutter in corrispondenza delle lettere visibili. Alcuni termini ebraici con caratteri non completamente leggibili sono stati copiati nella forma attestata sulla pagina quando possibile; altre occorrenze sono marcat e con [ilegivel].
  </notas>
</pagina>