<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    845 PETRI LOMBARDI 844
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,940">
    in humilitatem et disisti: Convertimini, filii hominum. Juxta Hebraicum hoc quod dicitur, hoc est: O Deus, qui hominem condidisti, et ab initio es ejus refugium et habitatio, convertes eum usque ad contritionem, fecisti eum atque plasmasti, ut converteretur in mortem, et vas tuum extremo vitæ suæ tempore frangeretur, cui cum immineat ista conditio, in ortus intereat, et quanvis longo vixerit tempore, tamen sine dissolvitur extremo, quotidie ei loqueris per prophetas: Revertimini, filii Adam, qui vestra culpa offendistis Deum, et de immortalibus facti estis mortales. Præcipientis enim noluisitis audire imperium: De omni ligno quod est in paradiso comedes; de ligno autem scientiæ boni et mali non comedes. In quacunque enim die gustaveris de eo, morte morieris (Gen. ii). Porro illud quod LXX transtulerunt, ne avertas hominem in humilitatem, et dixisti: Convertimini, filii hominum, hunc habet sensum: Obsecro ut hominem quem ad tuam imaginem et similitudinem condidisti, et tantum eum honorare dignatus es, ut de servo filium nuncupares, ne eum humilies peccato perpetuo, super eum vigeat antiqua sententia: Terra es tu, et in terram ibis. Tu enim promissisti pœnitentiam dicens: Nolo mortem peccatoris, tantum ut convertatur et vivat (Ezech. xxxiii). Tu dixisti omnium sanctorum tuorum eloquio, Convertimini sive Revertimini, filii hominum, ad clementissimum Patrem, qui occurrit venientibus, et signum quod vitio suo perdiderunt offert, et stolam incorruptionis largitur antiquum, quia mille anni in oculis suis, ut dies herena quae præteriit, transiit, ut vigilia nocturna sive in nocte; qui per prophetas super nos ad pœnitentiam provocas, dicens: Revertimini, filii hominum, pec- ??? ut ante jam dixi, ne facias hominem in humilitate sempiterna retineri. Nec enim putamus longum esse, quod promittis, salutem nobis post multa tempora tribuelam: æternitati comparata, brevis est omnium temporum longitudo. Hæc divus Hieronymus.
    
    VERS. 5. — Quæ pro nihili habentur, etc. Pondus sententiæ hic asservari, non verborum tenor. Hier. percutiente te eos, ut somnium erunt. Sed nec ad verbum reddidit. Siquidem זב זראם est cum impetu fluere, ולזרם זרעם ZERAMAM SCHE- NAA המים. Munsters, facis impetum irrurere in eos, eruntque ut somnus; Sanctes, inundasti eos, sonnus sunt; Alii, illicem. Cæterum שינה, sine punctorum motulis, potest deferri שואנא, id est annus, vel שון SCHENAA, id est somnus. Suam tamen versionem explicat Hieron. ad Cyprianum.
    
    VERS. 6. — Mane floreat et transeat. Munsterus et Campensis, pro eo quod est transeat, ponunt crescere. Hier. abit; et alii similiter, vel quidpiam simile, חלף HALAPH futurum hujus verbi, mox ante Munsterus verterat mutari, et nunc crescere.
    
    VERS. 7. — Turbati sumus. Sic et Hier. lemque omnes alii recentiores. Hieron. tamen magis probat translationem Symmachi et Aquilæ quam suam. Pro eo, inquit, quod nos diximus liberi sumus, Symmachus et Aquila transtulerunt acceleravimus. Brevitatem autem vitæ significat humanae. Ac paulo post: Pulchre autem, non in LXX habetur, turbati sumus, sed, juxta Hebr. acceleravimus, dicitur. Ut quammvis ætas hominum longa videatur, tamen comparatione æternitatis brevis sit, quod et illustris poeta testatur dicens: Sed fugit interea, fugit irreparabile tempus.
    
    VERS. 8. — Sæculum nostrum אלמנון ALMENON. Hier. transluit, negligentias nostras. Sanctes, errores nostros. Cæteri, occulta nostra. LXX respex- runt עולמ, id est sæculum. Hier. et alii radicem עולמ ALAM, id est negligentier erravit, et quandoque abscidit. De hoc Hieron. ad Cyprianum dis- ceptat. Ubi nos juxta Hebr. et Symma. possumus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,940">
    202 nostras, pro quo Septuaginta sæculum transtulerunt, in Hebraico scriptum est אלמנון ALMENON, quod quinta editio interpretatur adolescentiam, Aquila παπαφρούσης. Et nos in linguam nostram vertere possumus errore sive ignorantiae. Miror autem cur Septuaginta voluerunt, pro ALU- MEN0, id est adolescentia, negligentis et erroribus sive ignoratitionibus, sæculum dicere, nisi forte quod in sæculo, et in vitæ hujus tempore, vitia committantur.
    
    VERS. 10. — Anni nostri sicut aranea meditabantur. Hieronymus et recentiores alii signant distinctionem. Accipiunt enim active verbum superioris versus, ubi dicebamus defecimus, et copulant sequentibus, hoc pacto: Consumpsimus annos nostros, quasi sermonem. Addit tamen Hieronymus, explicationis sensus gratia, loquens. Alii non addunt. In Hebr. תלו HEGER, inclinatur a radice תלל BAGA, quae interdum significat meditari. Sed vocabulum B aranea, cur a Septuaginta sit positum, explicat Hieronynus ad Cyprianum. ( Pro sermone loquentis. Septuaginta meditationem araneae transtulerunt. Quomodo enim loquentis sermo pratervolat, ita et opus araneæ incassum texitur. De quo super persona hæreticorum scriptumes in Isaia: Telam aranæ texunt (Isa. lix). Quæ parva et levia polest capere animalia, ut muscas, culices, et cetera hujusmodi; a fortioribus autem rumpitur; instar levium in Ecclesia simpliciumque qui eorum decipiuntur erroribus, cum viros in fidei veritate robustos non valeant obtinere.) Hæc ille.
    
    VERS. 11. — In potentatibus. בתרמז RIGBU- ROTH. Hieronymus vertit nullum adverbialiter. Alii consonant Septuaginta, ac idem suam interpretatur versionem ad Cyprianum. Quidquid igitur vivimus, et in quo delectabilis est vita mortalium, septuaginta annorum spatio comprehenditur. Sin autem multum, et ut interpretatus est Symmachus, contra opinionem, octoginta sunt anni; quidquid supra fuerit morbis et infirmitate transigitur, quæ est socia senectutis.
    
    Amplius eorum labor et dolor. Hieronymus consimilliter. Non longe est Pellicanus, habens prolixias quod nos et Hieronymus, amplius. Alii vertunt superbiam, fortitudinem, vel excellentiam, pro amplius. Ex quo liquido constat LXX per methatesin accepisse חטם HOBRAM, vice חטם ROREHAM. Prius enim designat, multum vel amplius eorum. Deinde labor et dolor. Prætensis et Pellicanus, labor et ini- quitas; Sanctes, perversitas et iniquitas. Cæteri sunt fere nobiscum חטם MOLI VAXEN. Denique non est gravior molestia, aut afflictio, quam iniquitas, quæ ob id ita nuncupari potest.
    
    VERS 12. — Quoniam superveniet mansuetudo et corripienur. In Hebræo, vix quidquam invenitur affinem huic sententiæ, si verba exteriis ponderamus חדדיך חדדיך KIGAZ HESCH VANNARAH. Quod Hieronymus ita reddit: Quoniam transivitivit et exo- larumvis. Eodem conspirant reliqui. Primum dicendum est nobis, quod hec ordo recantur a Hieronymus; dicendum est nobis, quod hec oratio plerumque consequitur. Primus dicit: Quoniam hujus modi. Quod enim transivit, lectum est.
    
    VERS 13. — Quando transivit animus et [ilegivel] laximus. Septuaginta, quomiam superveniet misericordia et caritas, id est ut transit, ut corripiantur, et corripiuntur, et corriguntur. Quod in Graeco scriptum est, ταλλαποφθουρα, quod verbum ambi- guum est, et tam corriptionem quam eruditionem doctrinamque significat. Quem enim diliget Dominus corripiet sive erudit, ac flagellat omnem filium quem recipit (Hebr. xii). Quem locum ita Symma- chus transtulit: Succidiam enim repellit et a monu- mentis. Quinta editio hoc modo: Quoniam transiv- itur celeriter et dissolvitur. Et est sensus: Post septuaginta annos, et ut multum octoginta, quibus hominum vita transit, cum anima fuerit a corpore segregata, ve duo similes avolanus, sive quidam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto primitivo impresso em latino com inserções hebraicas e grecas; várias palavras e siglas hebraicas e grecas foram mantidas conforme visível (transliteradas tal qual impressas). Marginalia A-D marcadores de parágrafo centrais foram transcritas como letras individuais; onde o traço tipográfico ou caracteres estavam ilegíveis foi usado [ilegivel] por palavra isolada.
  </notas>
</pagina>