m

cabimus, id est te diligemus, tu eris nobis totum et A
juvamen. Quod ut sit, T

VeRs. 20. — « Domine Deus, virtutum, con-
« verte nos, et ostende faciem tuam, et salvi eri-
« mus. »

Domine Deus, virtutum, converte nos. [Haym., Gl.
int., Cassiod.] Ín quo inccepi in eo finiam. Et os-
tende faciem tuam, et salvi erimus. Magna est. sua-
vitas hujus versiculi; iu hoc regulam totius religio-
nis exponit. Primo enim Deus nos convertit tuno
et nos ante faciem ostendit, id est lumine pietatis
nos inspicit, postquam tandem nós salvat. Hxc
ergo propheta iterat, quia per ipsum quisque brevi-
ter quod expedit implorat.

COLLATIO IN PSALMUM LXXIX : € QUI REGIS ISRAEL IN- [:]
TENDE : QUI DEDUCIS VELUT OVEM, JOSEPH. »

(De ratione tituli et ejus additione, apud Septua-
ginta aliquoties discussum est.) ,

Vens. 5. — Super orationem. servi tui. Hebr. ha-
bent populi twi, ut. omnes reddunt "Ty awuEca.
Sane servi Dei sunt populus Dei. Unde Graci in
plurali habent càv SovXàv coo. Suboleo tamen Sep-
iuaginta legisse aleph loco ayn. Siquidem et :YON
uwwau Hebreis sonat popsium, 2x AMAH etiam
eisdem litteris significat servitutem.

Vgs. 6.— Potum dabis nobis in lacrymis in men-
sura. Hieronymus e in mensura, ponit tripliciter.
Sic et Pellicanus. Verumtamen ille numerus accipi-
tur pro multiplici. Unde alii dicunt, in maxima men-
sura VX) scHALISCH, uiroque tendit. Quod autera
Hebraice habetur eos vel eis, et dicimus nos vel no-
bis, nihil ad sensum, etiamsi Hieronymus verterit
velut Septuaginta. Quamobrem nun est improba-
bile exemplaria variasse.

Ves. 14. — Singularis ferus depastus est. eam.
Hieronymus, omnes bestie agri, depasta sunt eam.
Sic pene Pratensis, Munsterus, Pellicanus et Cam-
pensis. Est tamen controversia apud Ilebrzos, quid
proprie eignifücet y'Y ziz, etidtnsi vulgatior sit opi-
nio nomen esse generale ferarum silvestrium. Si-
quidem Sanctes vertit, avis agrestis depasta est
eam, Is in suo Thesauro recenset sententiam cujus-

C

PETRI LOMBARDI

"068

dam Rabbini, v'* qui arbltraturesse avem magnam,
que ubi suas extenderit alas, offuscat solem. Istud
credo fabulosum. Utcunque fuerit, certum est psal-
mum significare singularem quamdam desolationem.
Porro interpretes pro Chjetano, pro fera agri, di-
xerunt repttle Omnipotentis, ut. appareat ipsos le-
gisse 3! scHADAI per punctum nuncupatum iatin,
€um alii legant "TC sutabai, per punctum simol $a-

i.

Vens. 16. — Perfice eum. llieronym. pro impera-
tivo posuit nomen, radicem , ut pertineat ad suge-
rius verbum visita ; Munsterus, locum vinee ; San-
cles et Nebiensis, habitationem; Pratensis , plantu-
lam ; interpretes pro Cajetano süniliter. Hebraicum
vocabulum 522 cawwag imperative sumpserunt Se-
puuaginta a verbo y'O cox, vel q2 cax, id est fr-
marit, preparavit. Elsi preter normam ut szpe
Hebraeis coutingit. Et Pellicanus vertit, pre-
para. Paraphrasis Campensis restiwe pristinae di-

nitati.

, Vens. 16. — fncensa. igni et suffossa ab. incvepa-
tione vultus tui peribunt. Hieronymus vertit per ac-
tusandi casum, succensam. igni et deramatam, wt
intelligas vineam aut plantain ; et illud pendere a
verbis superioribus. Alii quidem vertunt. sub recto
Casu, singulariter tamen , et ponunt , est vel jacet
verbum. Deinde quod sequitur, ab increpatione tul-
tus tui peribunt vel pereant, referunt ad eos qui boc
fecerunt, aut ad cultores vinez;, qua succensa ne-
cesse fuerit eos perire. Revera in Hebrzo, hzc duo
inveniuntur singularia et feminina EY? sERUPBAS,
mmO2 Kesvag. Consimiliter Grace. ipreruprayéve
Trupl x«l &vsaxouuíso. EL Hieronymus sic accipit ia
commentariolu hujus loci , quem ubi recensuit,
mox subnectit : « Synagoga utique cum Judzis
non credentibus. Divus autem Augustinus acci-
piens plurative et neutro genere, nibil exorbitas
9 sensu, quem etiam refert Chaldzus, íncemsum
igni el concisum , ab íncrepatione vulius. twi pe-
reant, »

Vens, 20.—HNomen tuum invocabimus. Solus He-
ronymus transtulit passive, nomine tuo vocabimur.
Ob idque clarissimum est vel hic ipsum legisse sime
punctis; nam nihil distat activum à passivo, ci-
ira punctorum assignationem. Potes enim enuntiare
N^ip3 Np NiQfa, id est invocabimus, vel MNOpNwe-
QARE, vocabimur. De hac re disputatum est in ocz-
fatione.

PSALMUS LXXX.

PSALMI TITULUS : € IN FINEM PRO TORCULARIBUS. PSAL
MUS 1P$l ASAPH QUINTA SABBATI. »
Ezsultate. Deo. Titulus : In finem pro torculari- D
bus. Psalmus. ipsi Asaph, quinta Sabbati. [Aug.,
Haym., Aug., Alcuin.] In boc psalmo multa sunt con-
gesta mysteria, ita tamen ut limen psalmi indicet
interiora, per torcularia et quinta Sabbati nobis
insinuata. Quinta enim Sabbati, id est quinta die,
creavit Deus ex aquis animalia, scilicet natatilia et
volatilia (Gen. 1), id est pisces et aves, in quo sa-
cramentum baptismi significatur, quo renati alii
sunt tanquam aves, scilicet qui, contemptis his
temporalibus, ad coelestia sublevantur; alii tan-
quam pisces qui in fluctibus hujus seculi remanent
€uriosi; per torcularia intelliguntur Ecclesie. De
actualibus namque torcularibus, nihil in hoc psalmo
dicitur : Unde constat. spiritualia esse torcularia

que hic memorantur, scilicet Ecclesias, quia sicut
in torcularibus tria sunt, scilicet pressura, et de
ea duo, scilicet oleum et amurca, quorum alterum
reconditur ; alterum vero projicitur, similiter vinum
et acinum. Sic et in Ecclesia est pressura tribula-
tionum pondus passionum, per quod fit discretio
bonorum et malorum, quos eadem sacramenta coa-
jungunt. Sicut enim racemus in vite simul babet
vinum et acinum, et oliva in arbore oleum et amur-
cam, sic ecclesiastica &acramenta bonis et malis
communia sunt. [Aug.] Sicut auteró vinum et
oleum pressura torcularis eliquata reconduntur,
acinum et amurca projiciuntur velut ia sordibus
conculcanda. Ita accedente pressura tentationem,
justus justior fit, et sordibus sordescit magis (Aper.
xxn). Si ergo pressure sunt quas. queruntur blat-
phemi Christianis temporibus abundare, ne turhbe-

Digitized by Google
