COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PSAL. LXXVII.

TA

joribus, minoribus minora indicant. Et est, transtu- A — VEns. 55. — « Et occidit pingues eorum; et ele-

lit austrum, id est predicatores de celo ad terras.
Unde apostolus : Non potui vobis loqui quasi spiri-
tualibus, sed quasi carnalibus (1 Cor. m). Et iuduzit
efricum, id est ferventes et lucentes przdicatores,
ín virtute sua. Ne ergo sibi det africus quod ex Deo
habet. Kt pluit super eos. carnes. Sic et parvulam
fidem non tentantium, sed credentium pascit Deus
signis vocum carne editis, et per aereni transcur-
rentibus quasi volatilibus. Non tamen ab aquilone
venientibus, ubi frigus et caligo, id est ab eloquen-
tia seculi, Sed austro translato ad terras, ut par-
vuli audiendo terrestria nutriantur ad celestía ca-
pienda, Unde Dominus : Si terrena dizi vobis et nor
creditis, quomodo si. dixero vobis celestia credetis?
(Joan. imn.) Vel per carnes intelligitur (ides parvula.
Et est, Pluit super eos carnes, id est super infirmos
pluit parvulam fidem, carneis vocibus editam, sicut
pulverem : pulvis significat bic intelligeutize subtili-
tatem, «qux ad superna conscendit, Et est, pluit ista
sicut pulverem, id est a minoribus provehendo nos
ad magna et altiora, Ft pluit volatilia pennata, sicut
arenam maris. Árena innumeram prudentiz copiam
salis sapore conditam significat, Volatilia pennata
coelestia sunt desideria, quibus anima pasta pin-
guescit. Hxc confert nobis Deus, sed non possumus
hac accipere, nisi intra septa Ecclesiz,'id est nisi
in conformitate fidelium. Unde subit : Et ceciderunt
in medio castrorum eorum, circa tabernacula eorum.

« ctos Israel impedivit. »

Et eccidit pingues eorum. [Aug., Alcvuin., Áug.] id
est superbos, de quibus alibi dicitur : Prodiit quasi
ez adipe iniquitas eorum (Psal. 1xxu). Et. electos
Israel, id est bonos, impedivit, vel compedivit, sed
alios, murmur eornm, ut Moysen, qui pro illorum
murinurationibus dubitando dixit : Nunquid poteri-
mus de petra aquam vobis ejicere? (Exod. xvn.) Vel
murmur eorum impedivit electos, ne illis prodessent
quibus paterno affectu consulere cupiebant. Vel po-
tius, compedivit eus, ut cum eis qui patiebantur ad
exemplum justitie Dei, electi quoque sustinerent
niolestiam ad exemplum potientiz suz. Illorum ergo
communis punitio fiebat ad exemplum, non justitiz
Dei tantum, sed et patientize bonorum. Qui sensus
apertior est ex Greco, ubi non legitur, impedivit,
sed compedivit. Sed tamen, — ,

Vgns. 36. — « In omnibus his peccaverunt ad-
« huc ; et non crediderunt in mirabilibus ejus. »

In omnibus his correcti, peccaverunt adhuc, [Al-
cuin., Cassiod.] id est peccavit illa prava generatio.
Post hzc omnia graviora sunt peccata, quz semper
accrescunt ; Et non. crediderunt in. mirabilibus ejus
Dei.

Vens. 37. — « E* defecerunt in vanitate dies eo-
« rum; et anni eorum cum festinatione. »

Et ideo, Dies eorum defecerunt, [Cassiod., Ang.]
quasi languidi tabe, cum possent credendo in veri-

[Aug., Alcuin.] Vel per hoc significat quod venti, id (; tate dies sine defectu habere. Et hoc, im vanitate,

est praedicatores sponte veniunt ad homines, et por-
tant eis verba divinitus missa, ut. in suis sedibus,
et circa tabernacula ea homines audiant, quia in
omnem terram exivit sonus eorum (Psal. xvin), ad
litteram tantum,

Vzas. 33. — « Et manducaverunt et saturati sunt
« nimis; et desiderium eorum attulit eis, et non
« sunt fraudati a desiderio suo. »

Et manducaverunt et saturati sunt nimis, ventre,
non mente. [Cassiod.] Ecce convicti sunt qui hoc
Deo impossibile putaverunt: Et desiderium eorum
attulit eis, licet eis non profuerit. Conceduntur enim
interdum qux non prosunt ; et non aunt. fraudati a

desiderio 540, quia mulli sunt usi illis carnibus. n

Quod ideo factum est eis, ne impotentia in Deo vi-
deretur.

Pass v, vt, VeRs. 9$.—« Adhuc esce eorum erant
« in ore ipsorum ; et ira Dei ascendit super eos. »

Adhuc. |Cassiod., Aug.] Quinta pars, ubi agit de
vindictis et. simulatis reversionibus eorum, factis
timore penarum, et tamen sententia Dei per mise-
ricordiam est temperata. Et notandum quod supra
exposuit qualiter eos audivit ; hic autem dicit quo-
modo iram quam distulerat, ascendit, dicens ; Ad-
huc esc vel esca, scilicel manna, et coturnices,
eorum, id est prave et infidelis generationis, erant
vel erat in ore. ipsorum ; et ira Dei ascendit. super
€03. Ecce quid supra distulit.

id est pro vanitate, pro qua citius perierunt. Ei
dies eorum defecerunt, existentes , in. vanitate ,
[Cagsiod., Alcuin., Aug., Cassiod.] a simili iljjus
qui in ortu moritur, in vanum natus. Ét anni eo-
rum cum festinatione, id est vita, etiam qux videtur
prolixior, cito praeteriit. Unde dicitur alihi ; Viri
impii non dimidiabunt dies suos (Psal. 1i). Scd
Vsns. 98. -- « Cum occideret eos quzrebant eum ;
« et revertebantur et diluculo veniebant ad eum. »
Cum occideret. eos. quaerebant eum, [Aug., Cas-
siod., Alcuin., Aug.] Non ipsi occisi quaerebant,
sed reliqui. Sed sie loquitur, quia unus populus
sunt, quasi de uno corpore loquitur, Qusrebant
autem Deum, non propter zternam vitam, sed ti-
mentes occidi, exemplo jam occisorum. Boni vero
etiam sine necessitate 17/4 querunt. Ecce hic agit
de simulatis Judzorun: reversionibus. Unde subdi-
tur: Et revertebantur. ad eum, et. veniebant ad. eum
diluculo, id est sedulo, vel, ante (ucem, alia littera,
id est in nocte manentes, non in luce ; unde
alibi: Vanum est vobis surgere ante [ucem. (Psal.
€xxvi), pius in luce ; impius ante lucem rogat. Hac
autem omnia faciebant propter temporalia bona
acquirenda et vitanda mala. Et ita non Deus, sed
illa colebantur. Hoc enim colitur, quod diligite
Vgns. 39. — « Et rememorati sunt quia Deus
« est adjutor eorum; et Deus excelsus redemptor
« eorum est. »
Et rememorati sunt, quia Deus adj&tor est corum,

Digitized by Google

