159

PETRI LOMBARDI

quam oves, ad pascua. Hz» sunt oves ille, de quibus A — Deus, cenverte nos, [Aug., Hier., Aug., CI. int]

Dominus in Evangelio : Alias oves habeo, qux non
sunt ex hoc ovili, et illas oportet me adducere, et fiet
unum ovile et unus pastor (oan, x). Nota quia propria
singulis verba reddit. Regitur namque Israel, tan-
quam major ; ducitur Joseph, id est devotus populus.

Vgns. 2. — « Qui sedes super cherubim, mani-
« festare, coram Ephraim, Benjamin, et Manas-
« 8e. )

Qui. sedes. [Aug., Alcuin., Cassiod., Aug.] Quasi
dicat : Intende ita, o tu qui sedes super cherubim, id
est super illas sublimes potestates celorum, mani-
festar» coram. Ephraim, Benjamin et Manasse, id est
coram gente Judzorum ubi bz tribus sunt. Quasi
dicat: Tu qui es angelis notus, innotesce homini-
bus. Rogat Asaph ut Dei Filius, qui in secreto ma-
Jestatis erat, per incarnationem appareat coram Ju-
dzis ut promissum erat, faciens in eis has virtutes,
quz his nominibus significantur Epbraim, Benjamin,
et Manasse. Ephraim enim interpretatur fractifica-
iio. Benjamin filius dextere, Manasses oblivio, ut
posteriorum obliti in anteriora se extendant. Sed et
juxta interpretationes nominum, potest sic legi : Qui
sedes super cherubim, id est in plenitudine scienti,
qua est charitas (cherubim enim interpretatur ple-
mitudo scientie), manifestare coram Ephraim, id est
coram fructificatione, et Benjamin, id est filio dex-
tere, ut et nos simus plenitudo scientiz: ; quod po-
test esse per charitatem, qux est Deus. Unde Deus

charitas est : quam qui scit, quid nescit * Charitas c

enim nomen est Dei et doni. Et coram Manasse, id
est oblito'ut jam illi venias in mentem juxta il-
Iud: reminiscentur et convertentur omnes fines terres
(Psal. xxi).

Vrns. 3. — « Excita potentiam tuam, et veni, ut
.& salvos facias nos. » .
— Excita potentiam tuam et veni. (Alcuin., Cassiod.,
Aug.] Repetit apertius quod oraverat, Ordo talis :
Veni, tu ipse in carnem, et excita potentiam ttam,
id est ostende potentiam tuam in resurrectione ,
quia visus es infirmus in passione, dum dicitur : Si
Filius Dei es, descende de cruce (Matth, xxyi). Ni-
bil valere videbaris ; praevaluit super te 'persecutor,
quod przesignatum est cum Jacob praevaluit angelo,

adversos a te, aliter non convertimur nisi tu facias,
Deinde loquens &d Patrem ait : Et ostende, vel illo-
mina, faciem twam nube carnis coopertam, id es
Filium tuum, qui est imago tua. Hzc facies velata
fuit Assaph tempore infirmitatis Christi, et tnc
grotavit Asaph non valens intueri velatum nube de
qua dicitur; Ascendet. Dominus super. nubem levem,
et intrabit Egyptum (Isa. xix). Illuminavit vero Deus
faciem illam, cum Christus resurrexit, et ascendit.
Et ita salvamur. Unde subdit: Et salvi erimus. Coo-
versis tamen ad Christum, etiam post Christi ad-
ventum restat ira, in corpore quidem, non in men-
te ; sed hzc finem habebit per Christum in secundo
adventu. Nam qui in primo adventu partem pens
removit, in secundo omnem ponam consumet ia
bonis. Unde iste dicit :

Ves. 5. — « Domine Deus virtutum, quousque
« irasceris super orationem servi tui ? »

Doypine Deus virtutum. colestium, [Haym., Gi
int., Aug.] quibus nos socii futuri sumus, quossqu
irasceris super orationem jam servi tui ? Et si irasct-
baris super orationem inimici tui, ne irascaris st
per orationem jam servi tui. Et partim utique trant
iit ira a servo, non ut non flagellet, ut pater; sed
ne damnet; et conversis enim durat ira, sed cor-
rigens. Flagellat enim omnem filium quem recipá
(Hebr. xu).

Vsns. 6. — « Cibabis nos pane lacrymarum ; e
« potum dabis nobis in lacrymis i& mensura. »

Cibabis. (Cassiod., Alcuin., Gl. int.] Exponit hic
passiones, quas sancti tempore adventus passuri
Sunt, Quasi dicat: Et si optem Christi adventom,
tamen eo tempore multa passuri sumus, quia cibekü
nos, Deus, pane lacrymarum. Alia similitudine idem
dixit : Et potum dabis nobis in lacrymis, [Aug., AF
cuin, Haym.] Lacrymz namque ille erunt ad cc-
rectionem, ad perfectionem, non ad peremptionem.
Quz lacrymae erunt in mensura, id est. pro viribus
tuis, ut erudiaris, non'opprimaris. Unde Apostolus:
Fidelis Deus qui non patietur vos tentari supra d
quod potestis (I Cor. x). [Vel in mensura, id est
pro modo culparum. Deinde exponit lacrymas di-
cens :

ipso quidem angelo volente, et tamen victus ange- D — VeRs 7. — « Posuisti nos in contradictionem vi-

lus benedixit victorem. Tenuit namque homo victor
angelum, et dixit : Non te dimittam, nisi benedizeris
mihi (Gen. xxxn). Benedixit itaque victus victorem,
sed claudum fecit eumdem. Tetigit enim nervum
femoris ejus, et aruit. Hoc est magnum sacramen-
fum. Claudicat quidem populus Judzorum, sed et
lbi est benedictum genus apostolorum. Excita ergo
potentiam tuam, [Gl. int.] id est crucifixus ex infir-
mitate, resurge ex virtute (1I Cor. xii). Dico, veni,
2d quid? st salvos facias nos. Sic autem salvi eri-
mus, o

Vens. 4. — « Deus, converte nos, et ostende fa-
« ciem tuam; et salvi erimus. »

« cinis nostris ; et ininici nostri subsannaverunt
1*'n05. 5 . EE

Posuisti nos in contradictionem vicinis. nostris.
[Aug.] Plane hoc factum est. De Asaph enim electi
sunt qui irent ad gentes, et pradicarent in gentibus
quibus contradicebatur a dicentibus : Quis est iste
novorum daunoniorum nuntiator? Et inde sunt ci-
bati lacrymis. Predicabant enim mortuum resurre-
xisse. Nova res, sed incredibili rei fidem miraculs
faciebant. Ergo [contradicebatur eis, sed coniradi-
ctor vincebatur, et ex contradictore fidelis efficiebt-
tur (148). Confregit enim Samson molas leonis, qui
sibi occurrit eunti ducere uxorem de alienigenis. Ét

(418) Ex Isidor., in Judicum xiv ; et August. , psal. Lxxx, vers. T.

Digitized by Google
