825 COMMENTARIUM IN PSALMOS. PSAL. LXXXVIII, 826
hoc in visione, id est in occulto, in revelatione quam A [Aug., Gl. int.] Nihil divisum est. inter Patrem et

fecisti eis, unde prophetz dicti sunt, idest videntes.
Non enim ignoranter locuti sunt, sicut Montanus,
el quidam heretici dixerunt, Et dixisti, (Haym.,
Aug.] palam per eos : Possi. adjutorium hominum
in potente, scilicet Christo. Quis potens est ille?
Electus. Unde subdit : Et. exaltavi. electum super
omne nomen (Philip. i1), scilicet immunem a pec-
€ato, natum de plebe mea Judaica. Quis est electus?
David, id est Christus, quia est de semine David.
FA boc est :

Vens. 20. — « Inveni David servum meum : oleo
€ sancto meo unti eum. »

Inveni David , (Cassiod., Alcuin., AÁug.] id est
Christum. David enim interpretatur manw fortis;

serrum meunt, id est mihi obedientem. ldeo in eo B

posui adjutorium, et ole» sancto meo mesi eum, se-
cundum qued homo. Unde alibi : Unzit te Deus
oleo exsultationis pre consortibus. ttis (Psal. xviv).
Ideo potens, quia

Vsas. 21. — « Manus enim mea auxiliabitur ei ;
* et brachium meum cenfirmabit eum. »

Manus mea auziliabitur ei. [Haym., Cassiod.] id
est verbum cooperabitur ei, secundum quod homo
in operibus el in passionibus, Et brachium meum,
[Cassiod., Gl. int.] id est Verbum , quod ost forti-
tiido inea. confirmabit eum , contra adversa , ut per-
agat incepta, eousque confirmabit, quod

Vens. 32. — « Nibil proficiet inimicus in eo; et
« filius iniquitatis non apponet nocere ei. »

Nihil proficiet inimicus, [Hier., Cassiod.] id est
diabolus, ix eo. Unde ipse ait : Venit princeps mundi
hujus, et in me non. habet quidquam (Joan. xiv). Et
filius iniquitatis, [Gl. int., Aug.] id est Juilas, non
apponet nocere ei , id est non addet effectum prave
voluntati. Vel, non apponel nocere ei, post resur-
rectionem Christi, sicat ad patiendum tradidit eum
&dhuc corruptibilem. Vel de Christo secündum
membra, hoc potest dici, nihil proficiet inimicus,
id est diabolns vel persecutor, in eo. S:evit quidem,
exercet, prodest, sed non nocet. Et filius iniquita-
tis, id-est inimicus, non apponet nocere ei : faciet
quidem quod suum est, sed non nocebit ei.

Vena. 935. — « Et concidam a facie ipsius inimi-

Filium, virtutes quas habet Pater, habet et. Filius.
Notandum vero quod szpe misericordia et veritas
nobis commendantur, ut ea reddamus Deo. Sicut
enim misericordiam nobis dedit, delens peccata ; et
veritatem , implens promissa : sic reddamus Deo
misericordiam , ut miserorum misereamur ; verita-
tem, ne iniqua judicemus, nec altera alteram im-
pediat, ut in misericordia nimis laxi, vel in veritate
nimis rigidi non simus. Aliter enim non sumus in
via Dei, ubi h»c, id est misericordia et veritas sibi
obviaverunt. Et in nomine meo quod est Deus eral-
tabitur cornu ejus, [Cassiod.] id est potentia.

Vgns, 25. — « Et ponam in mari manum ejus; et.

« in fluminibus dexteram ejus. »

Et ponam iu marí manum ejus, [Aug., llier., Aug ,
Cassiod.) id est doininabitur gentibus , quie signili-
cantur per mare. Vel opera ejus ostendam in mun-
do. Et in fluminibus ponam dexteram ejus, id est cu-
pidos etiam subdaim ei. Flumina enim currunt in
mare : ita cupidi in ainaritudines seculi, et tamen
hi sunt subditi Christo. Vel, in fluminibus id est in
aquis baptismi, ponam dexteram ejus, id est ope-
rationem. Et hoc ideo, quia

Vgns. 26. — « Ipse invocavit me, pater meus es
« tu ; Deus meus et susceptor salutis mex. »

Ipse invocabit me, vel invocavit, dicens : Peter
seus es tu , [Remn., Gl. int.] secundum quod. ego
Deus et. Deus meus, secundum quod homo sum et
susceptor salutis mea: , id est susceptor mei infirmi
ad salutem.

Vens. 27. — « Et ego primogenitum ponam illum;
« excelsum prz regibus tetrae. »

Et ego ponam, id est constituam illum , primoge-
nitum, (Rem., Aug., Hier.] id est pr alis hono-
rabo eum ; a simili , sicut primogeniti solent hono-
rari, et. excelsum ponam. illum pra regibus terre ,
vel, apud reges terre, alia littera, quod jam imple-
tum est. Et quia hec potestas non est temporalis ,

. subdit :

VEns. 28. — « In eternum servabo illi míise-
« ricordiam meam : et testamentum meum lidele
« ipsi. »

Servabo illi in. eternum. misericordiam meam,

« cos ejus; et odientes eum in fugam convertam. » p [Cassiod.] cui perpetua data est potestas in colo et

Et concidam inimicos ejus a conspiratione sua.
[Aug.] Paulatim enim credent, quasi comminutó ca-
pite vituli , et venient in. potum populi Dei, sicut
Moses comminuit caput vituli, et sparsit in aquam,
tt dedit bibere filiis Israel (Exod. xxxi). (Cassiod.]
Et hoc a facie ipsis. Cum facies ejus peccatores
respicit, a criminibus separantur, quibus non est
locus sub presentia ejus. Et odientes eum i» fugam
convertam , [Cassiod.] ut fagiant ab ipso irato, ad
ipsum placatum.

Vens. 24. — « Et veritas mea et misericordia
* mea eum ipso; et in nomine meo exaltabitur
* cornu ejus. »

Et veritas mea el misericuraia mea cum ipso-erit.

in terra (Matth. xxvi). Et testamentum meum fidele
ipsi, quia quecunque de eo przedicta. sunt , integre
in eo completa sunt, Vel, testamentum, id est
promissio sterne hzreditatis, est (fidele ipsi,
qui ejusdem testamenti est mediator, [Aug.] id est
signator, et fidejussor, et testis, et hereditas est
ipse.

Vgns. 29. — « Et ponam in szculum sxculi semen
« ejus; et thronus ejus sicut dies celi. »

Et ponam in s&culum scculi, [Aug.] id est in
sternum , semen ejus Christianum , et. thronus ejus
sicut dies celi, Thronus. regum est ut dies terra,
qui transeunt; sed dies coli semper presentes sunt,
ubi er:t tlironus ejus in eternum.

Digitized by Google

*

