3351

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. LXXVII,

738

ostensz, in die qua redemit eos de manu tribulantis, & — VeRs. 51. — « Et deditzrugini fructus eorum , e£

id est Pharaonis. Tribulatio solet esse in memoria,
sed eis non fuit. (Cassiod., Haym.] Pulchre autem
opponit manum Dei manui Pharaonis, dicens, manua
ejus, et de manu tribulantis, quia eorum operationes
PJultum differunt. Deinde ostendit quid non sunt
1ecordati, scilicet non sunt recordati :

Vgns. 48. — « Sicut posuit in JEgypto signa
$ $0a; et prodigia sua iu campo Taneos. »

Sicut, qualiter, possit in ZEgypto signa sua. [Cas-
siod.] Signa sunt duris cordibus, quasi characteris
impressa vestigia. Et, qualiter posuit, prodigia
sua, in campo T'aneos, prodigia sunt qu: signabant
aliqua futura. Tanis est civitas, et. interpretatur
humile mandatum, quod hic nobis necessarium est,
ut in futuro erigamur.

VEgns. 49. — « Et convertit in sanguinem flu-
€« mina eorum; et imbres eorum ne biberent. »

Et convertit. [Aug.] Hie incipit exponere plagas
propter Judaeorum liberationem, in. "Egypto factas.
Et ponit bic decem plagas sicut in Exodo ponuntur
decem. Aliqua tamen hic addit, quz non in Exodo
«ontinentur , que non interpretari possumus, nisi
figurate, id est spiritualiter, ubi etiam quz facta
fuerunt, parabole dicuntur, sicul saspe solet Scri-
ptura, non seriem sequi historie, in multis locis,
sed alia addere, et quiedam mutare pro signilica-
tione. Pretermittit autem tria, quz in Exodo le-
guntur, scilicet sciniphes, ulcera, tenebras , et po-
nit alia tria qux ibi non leguntur, scilicet. rubigi-
nem, pruinam, ignem. Omnia ergo allegorica iuter-
pretatione exponenda sunt. Hislorialiter autem ea
tantum, qui in Exodo leguntur (Exod. vi1). [Haym.,
Aug., Cassiod.] Quasi dicat : Posuit in /Egypto
signa sua et prodigia hzc; scilicet e/, id est quia,
converiit [lumina eorum in sanguinem, ad litteram,
el imbres eorum, id est cisternas , ne biberent ; ubi
habemus imbres, alii habent melius , manationes
«quarum , qux dicuntur scaturigines, id est aqui
ab imo ebullientes , quia foderunt JEgyptii, et san-
guinem pro aquis invenerunt. Mystice hoc quoque
intelligendum est. Aqua ergo in sanguinem versa,
significa illos de rerum causis carnaliter sentire.
Sicut enim alibi aqua mutatur in vinum (Joan. 11),

1 labores eorum locustee. »

Et dedit aerugini, vel rubigini fructus eorum,
[Haym., Aug.) per fructus in:elligit ea qua
per se nascuntur : hoc autem non in Exodo
legitur. Mystica ergo interpretatione tantum hic
ponitur, Rubigo enim quam alii :ruginem inter-
pretantur, occulte nocet : que comparatur vitio
quod difficile apparet, ut est multum fidere de se.
Aura enim noxia bzc in fructibus operatur laten-
ter, sicut in. moribus superbia occulta est, cum se
putat aliquid esse, qui nihil est |Haym., Aug., Cas-
Siod., Gl. int.] et labores eorum , id est sata que
labore hominum fiunt, dedit, locuste. Mystice lo-
custa est malitia, ore ledens , scilicet infideli testi-

B monio. Locust: enim se invicem comedentes ,

significant detractores , qui alienos fructus invide
rodunt.

Vena. 52. — « Et occidit in grandine vineas eo-
« rum ; et moros eorum in pruina. »

Et occidit in grandine vineas eorum , id est bona
eorum, [Aug.] Mystice grando est iniquitas, res
alienas auferens, unde furta, rapine predzeque;
nascuntur, plus autem suo vilio vastatur ipse va-
stator. In. Exodo prius ponitur grando, deinde lo-
custa. (Exod. 1x , x.) Quse enim grando non potuit
ledere, id est mollia, post dicit Exedus a locustis
comesta. Sequitur : Et moros eorum in pruina, qua
multum distat a grandine, sed el hoc in Exodo non
legitur. Mystice ergo exponitur. Pruina est vitiuu
quo charitas proximi stultilie tenebris, quasi noc-
turno frigore congelascit.

Vkns. 59. — « Et tradidit grandini jumenta eo-
« rum ; et possessiones eorum igni. »

Et tradidit. grandini jumenta eorum. 1Aug., Cas-
siod., Áug.] Mystice morte pecorum damnum pudi-
cili» signatur. Concupiscentia quippe qua fetus
oritur, communis est nobis cum pecoribus , hanc
habere domitam et ordinatam pudicitig virlus est ;
hanc autem laxare ad omnes motus , mors anim;
est. Morte igitur pecudum stultorum occasus osten-
ditur, qui velut bestialiter viventes motus illicitos
continentie freno non cohibent : Et possessiones
eorum igni. Nec hoc in Exodo legitur, sed mystice

per quod significatur mutatio populi in melius; ita p tantum intelligere cogimur. ]gnis ergo qui non in

hic mutatur in sanguinem , per quem caro accipi-
tur, ut significetur, quia spiritualia carnaliter sen-
tiunt. Sequitur secunda plaga (Exod, viii).

Vins. 50. — « Et misit in eos conomyiam et
« comedit eos : et ranam, et disperdidit eos. »

Misit in eos cenomyiam et. comedit eos [Aug.,
Gl. int., Aug. , Cassiod.] : quie dicitur musca ca-
nina. Mystice ecnomyia canini mores sunt, quia
canes nec parentes, quando nascuntur;videre di-
cuntur. Misit ergo in eos caninos mores, ut non
honorarent parentes vel przlatos ; e£ misit ranam,
et disperdidit eos. Mystice rana est loquax vanitas,
et significat garrulitatem hz»reticorum , quz est in
€aenosis sensibus, ut rana in ceno versatur

Exodo, nisi cum grandine in 175 fulgoribus ut
fructus lzederet accipitur : qui tamen non legitur
possessionem incendisse, significat immanitatem
iracundie, que etiam fit homicidium. [Cassiod. ,
Gi. int.) Vel ignis est cupiditas , quse possessionem
id est statum mentis, ei quidquid boni est, ex dote
naturz vastat,

Vgns. 55. — « Misit in eos iram indignationis
« sue, indignationem , et iram, et tribulationem,
« immissiones per angelos malos. :

Misit in eos. [Cassiod.] Novem plagas enumera-
vit : ante vero quam decimam exponat, ad exaggera-
tionem ipsius decimz plage, hoc ponit, quibus mi-
nistris. Et tunc ille figurales, et nunc is':e sp'ritua-

Digitized by Google
