855

COLLATIO IN PSALMUM LXXXVIII : € MISERICOBDIAS
DONINI, » elc.

Vens. 5. — Quoniam dixisti. Hebr. nunc habent
YrOx hoe est diri. Sensus quidem nihil keditur.
Sed si punctulorum minus notas aflixeris, tibi libe-
rum manet, secundam aut primem pronuntiare per-
sonam rry. Unde in Hier. juxta Hebr. in exem-
plari Frobenii , liabet dixisti, alia dizi,

í Misericordia edificabitur. Hic dubium est , ubi
medius distinctionis punctus sit signandus, an sic,
(n eternum misericordia edificabitur , deinde facta
dizstole, in celis praparubitur veritas tua, an ut in
priori scriptione posuimus. Qai omittunt postremam
particulam, in eis, certe secundam distinctionem
persequuntur, id quod faciunt Aug. et Cassiod. Est
€nim inconsueta locutio, in calis preparabitur ve-
vitas tua in eis, etiamsi in multis locis recepta sit
illa phrasis. Sed in Graeco, in eis, non legitur, Hebr.
tamen habet Opa, in eis. Chald. et Neb. ntundus mi-
sericordia edificabitur celi,preparubis aut concinnabis
teritalem tuam in. eis. Arnobius vetustissimus au-
ctor, distinxit ut in exordio scripsimus, «quia posuit
clausulam ín eis. Unde Hier. juxta Hebr. ut oratio-
nis nervos ligaret, adjecit conjunctionem sic, seti»
piterna misericordia edificabitur , celos (undabis, et
veritas tua in eis ; Sanctes, tacuit in eis, sic, in calis
formabis veritatem tuam ; Munsterus, neillud omit-
teretur, dixit, in celis ipsis [ormabis veritatem tuam.
De ratione distinctionum in Scripturis, copiose edis-
serit Aug. lib. m De doct. Christ. c. 2 et 2, cujus
verba hue ascribere opportunum fuit, quia plerum-
«ue offendes apud. Ilebraicantes alias sectiones ver-
suuin et serftentiarum, quam quz babentur in Vulga-
ia lectione. Ubi autem, ait: « Neque praescripto
fidei, neque ipsius sermonis contextu explicari po-
test, nihil obest secundum quamlibet earum, quae
ostenduntur sententiam distinguere, veluti est illa
ad Corinth : Has ergo promissiones habentes , charis-
simi, mundemus nos ab omni. inquinatione carnis. et
spirilus, perficientes sanctificationem in timore Domini:
capile nos , nemini nocuimus. Dubium est quippe,
utrum msndemus nos ab omni inquinatione carnis ac
spiritus, secundum illam sententiam, ut sit. cor-
pore et spiritu, an mundemus nos ob omni inquina-
tione carnis, ut alius. sit sensus, Et spiritus perfi-
cientes sanctificationem in timore Domini , capite nos.
Tales igitur distinctionum ambiguitates, in potesta -
te legentis sunt. » H:ec divus Aug. At in Heb. signi-
ficatur disctinctio nempe particula cireuli dependens
a littera he 7u2* u8panEn, adificabitur. Hoc tanen
nihil obstabit, si Campensi circa finem sux gram.
maticze credimus, quod hzc notula non. habet vim
distinguendi in Psalterio, Proverbiis, et lib. Job.
Caterum in eo quod dicimus in eternum , et con-
sentiunt Hieron. Sanctes, Munsterus , Campensis,
Chald:zeus, Nebiensis, Pratensis, Pellicanus, et in-

terpretes pro Cajetano ,' mundus edificabitur. pow D

ot AM haud dubie anceps est, sed non debemus dis-
cedere a communi lectione. De hoc supra.

Vans. 6. — Etenim veritatem tuam. Faber auda-
cter praedicat particulam , etenim, obelo confodien-
dam ex Hebr. cum tamen legatur aph 5M, id. est

etiam, etenim, LXX xai j&p. Quid non audet temeri-

PSALMUS

PSALMI TITULUS : € OBATIO MOSI TlOMINIS DEI, »
Domine , refugium, Titulus : Oratio Mosi hominis
Dei. [Gl. int., Aug., Hier., Aug.) Psalmus iste ter-
fius est eorum, qui nomine orationis pratitulantur.
Dicitur autem oratio Mosi, qui fuit minister Veteris

*

- 4,

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. LXXXIX.
A tas et libido carpendi? Mollius, tamen etiam esi.

854

Sed et Pellicanus vertit etenim, cum LXX.

.  Vgns. 12. — Aquilonem et. mare. Hier. et. alii
dextrum; per quod intelligunt plagam meridiona-
lem, quie est dextra mundi, sicut aquilonaris sini-
stra. LXX legerunt. Q*D* per mem, in fine, id est
mare vel maria. Hebr. nunc habent. T5? per nun.

Cognatio dictionum ansam dedit ambiguitatis.
Vens. 55. — Neque noc., etc. "ipUN Nb, non men-

liar, ubi dicimus, non nocebo. Si quis promissis non
staret, plurimum noceret. pendentibus a spe pro-
missorum. Et hoc esset mentiri in veritate sua, hoc
est, juramento vel promissione. Rursus si veritas ,
quz est Dei justitia, vindictam exerceret extremam,
nunquid diceretur recte nocere? Ob idque nostra
lectio utrumque spirans sensum, digna est, et
llehr. consona.

Vess. 37. — Distutisti Christum tuum. Hier. Ira-
tus es adversus Christum tuum. Sequuntur et alii.
De yr superius attactu est , cum ex radice si-
gnificare possit transire. fecisti, quod idem est di-
stulisti, item irasci designat.

Vgns. 38. — Avertísti testamentum servitui. Hier.,
attenuasti ; Pratensis et Pellicanus, devastasti ; San-
cles, elongasti ; Munsterus,, dissolvisti ; interpretes

ro Cajet.; vocare fecisti ; editio ad Camp., rescindis ;

araphrasis , violasse videris. TY?N2 NEARTAM. Non
video hujusmodi tendere indiversum. Nam et trans-
latio Chaldaica habet, avertisti sanctuarium. ejus.
Alii, diadema vel coronam ejus, T3 a tliemate ^5,
quod est. consecratit. utrumque non incongrue dc-
signat, nec sensus alius est.

Vans. 59.— Posuisti firmamentum ejus formidinem.
Prat. Sanet. Munst. doctores Cajel., pro. formidine
ponunt confractionem sive rwinum, Hier. Neb. et

ellic. cum LXX , formidinem seu pavorem , mna
ambiguum est; tametsi pavor incutitur , ex confra-

, ctione munitionum et murorum.

* Vegas. 46. — Memorare qua etc. r1 'YO 2A "oT
hoc est recordare quanti temporis ego, ut volunt, quam
brevis sit vitagmea. Sanct. memento quid sum, quod
tempus. Et intelligit metathesim dictionum, cen fo-
ret *3« 70. Hier. vertit, memento mei de profundo.
Caeterum 35, est tempus ei duratio hbajus szuli.
bixerat etiam Munst. in priori lexico, significare
profundum orbis, idque quadrat versioni lier. De-
nique Thargum omnes conciliat, dicens : Memento
quod sum creatura iua e pulvere. —— .

VEns. 49. — Quod continui, etc. ier., portavi in
sinu meo omnes iniquitates populorum. In Hebr. est
nota universitatis 55 car, qua permittit sibi subau-
diri quod commodius est. Hinc Munst. post Chald.,
posui omnia opprobria multorum populorum. Hier.
subintellexit, inigwitates, LXX junxerunt signum
universale sequentibus , quanquam ad verbum red-
dendum fuisset omnium multarum gentium, t2 p»
Dy.

Vgns. 50. — Exprobraverunt, etc. Alii pro com-
mutatione ex Hebr. rrapy, ponunt vestigia. LXX
phrasim explicant, Nam vestigia innuunt transitum
quemdam Christi per crucifixionem et mortem,
quam velut ignominiosam fidelibus exprobrant in-

eles. . . .

LXXXIX.

Testamenti, et propheta Novi, secundum quam dis-
pensationem iste psalmus inspiciendus est, non
quod Moses eum conscripserit, sed quia in hoe
psalmo tractantur quein Veteri Testamento per
Mosen data continentur. Ideo dicitur oratio Mosi.

- Digitized by Google

