T5

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. LXXIX.

166

rianí non mutantur. Mystice de Ecclesia totum sic A peccata dicit. Sed incensa sunt peccata ila quz fa-

accipitur. [Cassiod., Haym., Alcuin., Cassiod.]
Qualiter per orbem dilatata est, ostendit dicens :
Duz itineris fuisti, dum eam ducit spirituali itinere
per boc desertum sseculi , et plantasti radices ejus,
id est Ecclesiz., id est prophetas, apostolos , mar-
tyres , et alios firmos faeit de quibus palmites ten-
dens, mundum occupat. Unde sequitur ; Et implevit
terram , id est orbem terrarum. Et umbra ejus ope-
ruit montes; altitudo et latitudo vinez hic exponitur.
Nam superna est et ccelestis vinea illa , quee etiam
monles, id est sublimiores vita et scientia obum-
brat; id est umbra spiritualis gratiz fovet, et nutrit
et magis crescere facit. [Haym., Cassiod. , Alcuin.]
in unitate quippe Ecclesie omnes gratiam acci-
piunt, per quam ab incentivis vitiorum refrigeran- B
tur. Et arbusta ejus cedros Dei, Vites quxe arbores
ascendunt arbusta nominantur, per qux? mínores
in Ecclesia accipiuntur. Cedri Dei sunt non super-
bi; sed qui in Ecclesia sunt alti ut. sunt Dei mar-
tyres. [Rem., Cassiod., Aug.] Arbusta ergo, id est
minores operiunt ; cedros Dei, id est majores, quia
etiam hoc Ecclesia protegit, quasi in gremio suo,
quia ejus auctoritate corroborant quod dicunt. Ali-
ter enim non habetur Catholicum, nisi universalis
Ecclesise contestatione firmetur. Extendit palmites
&w0s. Exposila altitudine exponit latitudinem vinez
dicens ; Extendit palmites suos , id est filios usque
&d mare omnium gentium, et propagines ejus, id est
filios regenerationis , usque ad flumen Jordanis, a
quo manaverunt, ibi enim ccepit regula. baptismi
(Matth. 10). Et quia talis est vinea, ergo, ut quid
destruzisti maceriam. ejus? miratur cur buic tali
subtracta est Domini defensio, sed hoc dicit de Ec-
clesia non pro bonis , quia novit Dominus qui sunt
ejus (I1 Tim. n),'sed pro infidelibus qui sunt in ea,
nomine, non numine, numero, non merito. Et vin-
demiant eam. omnes qui pretergrediuntur. viam , id
est demones. Exponit qualiter: Ezterminavit eam
aper , id est diabolus fortis et ferox ; de silva , quia
cogitationes ejus agrestes el avi sunt. Er singu-
laris ferus, idem qui aper, id est superbus diabolus,
depastus est eam. Sed, tu, Domine , Deus virtutum,
convertere, respice de celo, et vide , et visita vineam

cit ardens cupiditas ; suffossa vero, quz facit timor
male jacens. Et hxc sunt omnia peccata criminalia,
quia omnia peccata fiunt, vel propter cupiditatem,
vel propter timorem quem non capit cupiditas ;
vincit timor. Perscrutamini conscientias, interro-
gate corda vestra utrum possint esse peccata, nisi
aut timendo, aut cupiendo. Omnia ergo peccata,
dua res faciunt in homine, scilicet cupiditas et ti-
mor : sic econtra amor Dei et timor ejus ducunt ad
omne bonum. Ámas enim ut bene sit tibi; times
nemale sit tibi. Hoc age in Deo, non in sculo.
Uterque amor incendit, uterque timor humiliat ;
sed aliter, et aliter de bono timore colonus inter-
cedens pro arbore quz fructum non dabat, ne sub-
verteretur ait : Fodiam circa illam et mittam ster-
cora (Luc. xui). Fossa significat piam humilitatem
timeutis; stercora, sordes utiles poenitentis. De
igne autem boni amoris dicilur : Ignem veni mittere
in terram (Luc. xi). Ait ergo, incensa igni, id esf
peceata quz? veniunt ex amore malelincendenti : in-
cendit enim amor uterque. Et suffossa, id est pec-
cata que veniunt ex timore male humilianti: hu-
miliat enim timor uterque. Peribunt ab increp:tione
vultus tui, id est Filii tui. [Haym.] Hzc est facies
quas peccata delet. Quid enim increpabat Christus
nisi peccata ? Vel ita, incensa dicuntur mala, qux
igne cupiditatis fiunt, quod convenit cum predicta
sententia, Suffossa sunt occulta mala, dum alii pa-
ratur insidiose fovea. Hzc autem peribunt in fu-
turo, dum pro eis damnabuntur mali, quibus dice-
tur: Hte, maledicti, in ignem eternum (Matth. xxv).
Ut autem hxc omnia jam impleantur,

Vene. 18. — « Fiat manus tua super virum dex-
« ter tue; et super filium hominis quem conür-
« masti tibi. »

Fiat manus tua. (Haym., Gl. int., Cassiod., Aug.]
Vel ita continua, quasi dicat: Quandiu mali erimus?
donec Salvator adveniat. ldeo fiat manus tua, o
Deus, super virum dextera tua. Ostendat se miseri-
cordia tua, fac bene cum vinea sua demonstrata fa-
cie tua, id est verbo tuo. Super virum dexterz tuz,
id est filium Virginis. Grande sacramentum hic no-
tatur, e magnum niunus Dei ostenditur, quia tan-

istam. H»c non mutantur. Et perfice eam quam plan- yy diu salus Israel potuit dubitari, donec Christus ve-

tatit dextera tua , id est propitiatio tua. Sed ubi
perficies? Perfice eam, super te fundatam , et super
filium hominis. Hic aperte ostenditur Christus , qui
de Maria virgine natus (Matth. 1). Ipse enim est
fundamentum, quod nemo 182 potest mutare,
quem confirmasti tibi, quando dixit: Hic est Filius
aeneus dilectus, in quo. mihi bene complacui (Matth.
TU), in quo. confirmatus est Christus, apud homi-
pes , qui solus est fundamentum (4 Cor. i1). Et sic
erit , quia

VzBs, F7. — « Incensa igni et suffossa; ab incre»
« patione vultus tui peribunt. »

Incensa igni et suffossa, [Aug.] id est peccata ab
áncrepatione vultus tui peribunt. Incensa. et sulfossa

nit;sed tunc completa est promissio, ne ultra ab
eo discedat Ecclesia, sponso conjuncta. Dicit ergo :
Fiat manus tua. super filium hominis quem confir-
masti tibi, id est operatio tua ad effectum promissa
perducat, et precatur operationem sanctze incarna-
tionis. Quasi dicat : Quandiu increpas et aecusas
nos? o Deus, fiat misericordia tua super virum dex-
terze tux, Sicut oravi hzc fac. .

Vzn8. 19. —« Et non discedimus a te; vivificabis
« nos, et nomen tuum invocabimus. »

Et uon. discedimus a. te ultra, [Cassiod., Aug.]
cum filium habemus, et vivificabis nos, ut te, non
terrena amemus, in quo prius mortui eramus. Hxc
utilitas ex adventu Filii es& Et nomen twm. into-

Digitized by Google

