PETRI LOMBARDI.

damnandi veniamus, quia pauperes facti su sumus À Posside, [Cassiod., Áug.] ne aliquo errore maci-

nimis, ad bonum faciendum; sed, adjuva nos, Deus,
quasi paupertas, id est infirmitas nostra te miserante
adjuvetur ad bona facienda. Quasi dicat : Gratia
adjuvet liberum arbitrium. Cum enim ait, adjuva
nos, nec ingratus est gratis, nec tollit liberum ar-
bitrium. Qui enim adjuvatur, etiam per seipsum
aliquid agit, Salutaris noster, qui necessarius es
infirmitati nostr; et propter gloriam nominis tui,
ut qui gloriatur, in Domino glorietur, non in se
(4 Cor. x). Domine, libera nos."Liberat nos, id est
eruit a malis Deus, cum et adjuvat ad faciendam
justitiam, et propitius est peccatis, sine quibus hic
mon vivitur, unde subdit: Et propitius esto pec-
catis nobis propter nomen tuum, hzc fac nobis ,

Vgns. 10, — « Ne forte dicant in gentibus : Ubi
« est Deus eorum? et innotescat in nationibus co-
« ram oculis nostris, »

Ne forte dicant in. gentibus. [Aug., Cassiod., Aug.,
Cassiod.] Quasi dicat: Hoc pro gentibus magis
peto qua pereunt desperando de Deo, quid dicant,
illud usitatum a perfidis, scilicet ubi est Deus eo-
vum ? Quasi dicat : Vel non est, vel non potest suos
adjuvare ; hzc est insultatio, non ferenda.

Vrns. 14. — « Ultio sanguinis servorum tuorum
« qui effusus est ; ipntroeat in conspectu tuo eemitus
« compeditorum. »

Ultio sanguinis servorum tuorum qui effusus. est.
Ultio temporalis, scilicet ut sternam evadant. In-
notescant in nationibus coram oculis nostris, scili- €
cet cito fiat ut videamus illos conversos, qui modo
persequuntur, et accipiatur hoc in bono de ultione
presenti, vel de pcna :eterna polest accipi sic :
Ultio sanguinis servorum tuorum qui effusus est. in-
troeat. Innotescat in nationibus coram oculis no-
stris, [Aug.] id est sume vindictam de malis, qui
fuderunt sanguinem tuorum, et in fine ita fiet, quia
vel hic in conversis perimitur iniquitas, quod ante
optaverat. Vel in fine pereunt : quod hic dicit non
optando, sed prophetando, quia justus. non delecta-
tur de poena inimici, quia non eum odit; sed de
divina justitia, quia Deum diligit. Econtra, inju-
stus, facit, malis ita fiat, introeat autem in conspe-
ciu (uo, vel tuum gemitus compeditorum corruptibi-

lentur, vel, recipe in adoptionem, alia littera , filios,
id est posteros, mortificatorum. Hoc semper oravere
sancti martyres, ne infructuosus esset posteris
sanguis eorum, ut inde cresceret seges, unde pu-
tabatur peritura. Et est ista pia precatio, ne filios
eorum projiciat, qui pro eo puniti sunt, sed multi-
plicet. Et hoc secundum magnitudinem. brachii twi,
id est potentiz tuz. Res enim tam magna in Chri-
süanis secuta est, quam nunquam crederent ini-
mici.

Vegas. 13. — « Et redde vicinis nostris septuplum
« in sinu eorum; improperium ipsorum quod expro-
« braverunt tibi, Domine. »

Et redde. [Aug., Alcuin., Aug.) Item non optat,
sed vera prophetat, dicens : Redde vicinis, de qui-
bus supra dixit, inter quos est Ecclesia, usque ad
separationem futuram, septupitm. Septenario nu-
mero, id est septupla retributione, perfectionem
pone significat, quia hoc numero plenitudo signi-
ficari solet, sicut et de bonis, cum dicitur centu-
plum aceipietin hoc &eculu (Marc. x), quod posi-
tum est pro omnibus : Quasi dieat : Nihil habentes
eunt, et omnia possidentes (! Cor. vi). Et hoc , is
sinu eorum , id est in occultis nunc in hac. vita, u£
postea innotescat innationibus coram oculis nostris.
Homo namque cum datur in reprobum sensum in
Interiori sensu accipit suppliciorum meritum futu-
rorum. Vel, septuplum ponit pro infinito, Impropo-
rium ipsorum quod exprobraverunt tibi, Domine. Quasi
dicat : Hoc eis redde, septuplum in sinu eorum,
scilicet improperium ipsorum quod exprobraverun£
tibi, Domine, id est pro isto opprobrio, da eos in
reprobum sensum. lbi enim exprobraverunt nomen
tuum in servis tuis arbitrantes delere nomen tuura
deterra. [Cassiod.) Vel potest hoc in bono accipi ,
et dicit optando, redde vicinis nostris. Etsi corpo-
raliter reddit Deus, salus est tamen anime eorum,
unde subdit, septuplum, per quod perfectionem
doni ccelestis significat, quando Spiritu sanclo com-
plemur. Et hoc, in sinu eorum, id est in. secreto
animorum, ubi sit conversio. Et redde eis impra-
perium quod exprobraverunt tibi, Domine, id eat
fac ut pro injuriis et opprobriis, quz tibi fecerunt

litate carnis, qux aggravat animam, per quam prz- T reddant laudes, quz est gloriosa vindicatio, quando

valet aliquando persecutor. Has compedes non sen-
tiunt, nisi illi. qui ingemiscunt gravati; ab his
cupiebat dissolvi Apostolus, et esse cum Christo
(Philipp. 1). Vel compedes sunt precepta Dei, qui-
bus colligantur sancti : qua] patientur subtentata
in ornamenta vertuntur, Unde dicitur : Injice pedem
tuum in compedes ejus (Eccli. vi). Vel ad litteram,
compeditos dicit eos, [Cassiod.] quos gentiles vin-
Xerint, qui cum gemitu orant ut. Ecclesia ip fratri-
bus non deficiat, etsi eos pona consumit. Deinde
quid gemitus compeditorum  petatostendit; hoc
enim petebat gemitus illorum.

Vzns, 12. — « Secundum magnitudinem brachii
. tui posside filios mortificatorum. »

Deus inimicorum ore laudatur.

Pans. ni. Vens. 14. — « Nos autem populus tuus
« et oves pascus tuz, confitebimur tibiin seculum. »

Nos autem populus tuus. [Cassiod., Haym. Cas-
siod., Aug.] Tertia pars, ubi est exsultativa con-
clusio, non victorum parentium et suavis conclusio
lamentationis. Qwasi dicat : Illis ita; aos attem,
quos putabant se perdere, qui sumus populus tuus
fide, et oves pascue tum, id est doctrina tua pasti :
he sunt reliquie Judxorum a Mathathia congre-
gate (I Mach. v). Vel generaliter de omni genere

'piorum ac verorum Christianorum accipiendum

est, ut etiam Christianus populus ibi sit mistus.
ICassiod., Aug.] Hic est grex pro quo oravit na

Digitized by Google

