781 PETRI LOMBARDI 728

esse videbantur, crederent. Egit autem in predictis
psalmis de Domini incarnatione, et de gentium fide,
et de judicio, in quibus transgressio multiplex Ju-
deorum redarguit. Unde congrue dicitur, undecim
sunt. (120) Undenarius enim numerus est transgres-
sionis, quia et denarium transit, et ad duodenarium
non pervenit. Unde undecim erant vela capillatia in
tabernaculo Domini, et in undenario fuerunt apostoli,
rejecto infelicissimo Juda tempore passionis, quando
a fide defecerunt. Unde : Posuisti tenebras, et facta
est nox (Psal. cm).

COLLATIO IN PSALMUM LIXXID : € DEUS QUIS SIWi-

L8, » etc.

Vens. 4. — Quis similis tibi. Hieronymus, ne ta-
€eas (ibi, et ferme sic exteri. Munsterus dixit, non

PSALMUS

PSALMI TITULUS : € !N FINEM PRO TORCULARIBUS FILHS
CORE, PSALMUS. )

Quam dilecta tabernacula. Titulus : In finem pro
torcularibus filiis Core, psalmus. (Aug.] Nihil in
lioc psalmo dicitur de visibilibus torcularibus. Unde
constat alia esse torcularia spiritualia, quae nos hic
intelligere voluit spiritus Dei, quapropter quod
agatur in his torcularibus recordemur. Et hoc
videamus quemadmodum spiritualiter agatur in
Ecclesia. Uva ergo in vite, et oliva in arbore pen-
dentes, libero fruuntur aere, nec illa est vinum,
nec ista est oleum ante pressuram torcularis ; sic
jlli quos przscivit Deus ante sxcula fieri conformes
imaginis filii sui (Rom. vin), antequam accedant ad
servitutem Dei, fruuntur in szculodeliciosa libertate;
sed cum accedunt ad servitutem Dei, dicitur eis :
Fili, accedens ad servitutem Dei, sta in. justitia et
timore, et prepara animam (uam ad tentationem
(Eccli. 11). Ecce torcular. Conteruntür enim pressura
passionum, exuuntur tegumentis carnalium deside-
riorum, quasi in vinaciis ; exauntur veteri homine
(Coloss. 11), et ita in apothecam Dei defluunt. Et
quia hzc fiunt in Ecclesiis, ideo torcularia dicuntur

. Écclesim praesentis temporis. Sed qui sunt in his

torcularibus? filii Core, id est (ilii Calvi, scilicet
Christi. Calvus namque Eliseus irrisus a pueris
clamantibus : Ascende calve, ascende, calee (1V Reg.
n) figura fuit Christi, qui in Calvaria crucifixus
est (Joan. xix). Ideo autem hic Christianus pre-
mitur, ut querat quietem quz non est hic. Et sit
eis Deus refugium. Qui enim incumbit terrenis",
confidens in incerto divitiarum (4 Tim. v1), incum-
bit in baculum arundinis, qui facile frangitur, et
cadit incumbens. Noli ergo te credere, fragile enim
est, et frangitur, ei interimit te. Et est sensus ti-
tuli : Psalmus iste dirigens nos in finem, id est
Christum proponitur, filiis Core, id est Christi in
Calvaria crucifixi. Psalmus dico habitus pro torcu-
laribus, id est agens de Ecclesiis, in quibus sunt

(430) Aug., sermo 15, De verbis Domini.

A contineas te, ita tamen ut in scholio scribat proprie
esse, ne taceas apud te; Pellicanus aliquanto secus,
non esi silentium meum ad te. Quod exponit, nos

dissimulo angorem. meum. Hebr. vov 5« at 50m.
Verum secundum verbum, deducunt a verbo ;TC'1

DAMAH, id est assimilatus est, vel tacuit. Deinde "y
AL, né, nec, vel non; ul sit, non est similis tibi.
Interpretes ad epithasin, interrogative enuntiarumt.

V&Rs. 5. — Adversus sanctos tuos. Hieronymus,
adversus arcanum tuum. Caeteri, adversus abscondi-
tos tuos, vel quod a secretis tibi sunt. TEX T:&-

PHUNECA. Recte sensum expresserunt LXX, vel quod
ex scholio Munsteri arguitur in hunc locum. «

est, inquit, qui a te in abscondito proteguptur. »
Cui respondet Campensis : « Qui occulte prote-
ctioni tue concrediti sunt, ii procul dubio supt
sancli, qui soli Deo in abscondito placere student. »

LXXXIIH. '

B pressura tribulationum qux bene dicuntur torce-
laria, quia sicut fructus uva vel olivae in torculari
emanat, [Cassiod., Aug.] sic in pressuris Ecclesia-
rum merita sanctorum patent, qua in pace latebant,
Licet ergo tribuletur Ecclesia, non frigescat Core
filius. Et est psalmus iste secundus de cbaritate
Dei. Intentio : Monet ad aroorem aeternorum. Me-
dus : Tripartitus est. Primo agit de inzestimabili
desiderio zternzx domus. Secundo dicit quo auxilie
ad domum Dei veniatur, ibi, beatus vir. Tertio orst
e& bumiliat se pro impetratione, ibi, Domine, Dess
virtutum. Iste ergo suspirans de torcularibus ia
s&elerna tabernacula, cum admiratione ait, o

Ves. 1. — « Quam dilecta tabernacula tua, Do-

c* mine virtutum! concupiscit et deficit anima mea
« in atria Domini. »

Domine virtutum. [Cassiod. , Aug. , Cassiod.,
Aug.] In futuro sentit iste in. iram Dei apparere
potentiam. Ideo cum dicit, Domine virtutum, gaam
dilecta tabernacula tua sunt, quasi non potest dici
quantum : de setermis tabernaculis dicit, in quibas
nulla est pressura. Et vere dilecta, quia exime
mega concupiscit et. deficit a se, scilicet a statu suo,
tendens in atria Domini :etezna. Deficit anima tea-
dens, in atria Domini, quasi uva pressa deficit ia
vinum. Ita iste in requiem ccelestis apothecse, tes-
dens desiderio et amore languet. Magna huic vide-
tur esse tristitia, cum ait, concupiscit et deficit
anima mea, quia non babet quod desiderat. Sed

D nunquid sine gaudio ? Imo est et gaudium in spe,
et ideo tolerat pressuram torcularis.

VgRs. 2. — « Cor meum et caro mea exsultawe-
« runt in Deum vivum. »

Cor meum, [Cassiod., Hier., Aug., Haym., Avg.]
id est ratio, et caro mea, edomita exsultaveruxt, et si
graventur, in Deum vivum, qui dat vivere, scilicet

exsultaverunt hinc in illud zternum. Unde ezsul-
taverunt? ecce

Digitized by Google
