<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    747                               PETRI LOMBARDI                               748
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,490,880">
    Scribunt enim quod ex Hebræo rectius diceretur A seu perturbatione. Utrumque Hebræis dicit, בלע active, non credidit Deo spiritus ejus. Apertum est vendicandum. Siquidem vel abcedarium in Hebræo novit quod Hebraice legitur passive נכנע אל הרוח. NEHEMIAH אל EL RUHO. Cæterum Augustinus in narratione docet melius dici, non est creditus cum Deo spiritus ejus, quam credidit Deo spiritus ejus. At Hieronymus ex Hebræo vertit active. Sic quidem vertit, ut tamen intelligat, quod dicunt Hebr. id verbi in conjugatione quæ NIPHAL vocatur, significet firmum, stabilem, permanentem, fidelem, fortem et perseverantem esse. Unde sensus est: Non permansit, non adhaesit Deo spiritus ejus.

    VERS. 14. — Et obliti sunt benefactorum ejus. Hieronymus, commutationum ejus; alii, factorum ejus. עלולים ALLIOTHAU. Solet Deus optimus, maximus afflictiones præteritas bonis cumulatoribus commutare, ut ex malis cognitis, quoddam lumen accrescat menti, divina beneficia recordanti.

    VERS. 16. — Et staluït aquas quasi in utre. Hebræi dicunt pro quasi in utre, quasi acervum seu nostrum. Certum est Septuaginta legisse את NOD, id est uter, loco את NED, id est acervus. Ob cognationem enim vocularum, proclivs est commutatio, etiam si sensus non distrahatur. Siquidem Deus omnipotens aquas quasi in utre continuit, dum eas ipsas cohibuit, donec filii Israel pertransirent sicco vestigio mare Rubrum, persequente Ægyptio. Denique et Chaldaeus est nobiscum.

    VERS. 20. — In iniquoso. Hieronymus, in invio; alii, in solitudine seu deserto. בוצא BATZLAH a quo ציון TZION, locus aridus, eque utrunvis notat, quanquam etiam desertum non solet aquam suppeditare.

    VERS. 24. — Aut parare mensam populo suo. Hebræi pro mensa dicunt carnem. Vocabulum tamen hic positum שור SCHEER significat omnem cibum. Inde Pellicanus vertit nutrimentum post Chaldaeum, quod profecto per mensam, concinne designarant interpretes.

    VERS. 25. — Ideo audivit Dominus et disiuit. Hieronymus in nostro codice habbat contrarium, nempe, et non disiuit, cum Hebraice legatur citra negationem ויּתְּעַבַּר VAYITHABBAR, quod Hebraizantes vertunt, et iratus est. Faber in margine ascripsit textuli Hieronymi juxta sum exemplar, disiuit, scilicet accensam iram. Sunt qui habent, non disiuit, tunc intellige dare eis quæ concupiverant, ne sit in translationibus contrariatis. Hæc ibi. Cæterum עָבַר ABAR sæpe transire significat. Hinc verbum quod nominant hithpael, recte facere, pertransire, quod est differre, sonabit.

    VERS. 29. — Panem angelorum. לחם ABIRIM, vertunt, fortium. Tamen ut contestatur Munisterus in scholio, Chaldaeus interpres vertit pro cibo, qui descendit de habitaculo angelorum.

    VERS. 30. — Transiit austrum de cælo. Hieronymus pro austro habet eurum. Cæteri similiter, vel orientalem ventum יציק QADIM. Secundum Aristotelem, lib. II Meteorologicorum, cap. 6, tractantem de ventis, poneremus vulturnum flare ab extortu brumali, atque austro vicinum esse. Atqui Plinius, lib. II Naturalis Historiæ, cap. 49, scribit vulturnum a Græcis appellari eurum. Quare est parva distantia inter austrum et eurum, quantum ad historiam. Porro quod in secunda parte dicimus, induerit in virtute sua africum, Sanctes et Pellicanus transferunt austrum. Stat a nobis Hieronymus et alii. Africus enim, teste philosopho ubi supra, ita ab occasu brumali. Hebræ. יָמִין TEMAN. Sed et prius vocabulo קדם, traducit Hieronymus, ventum austrum. Ezech. cap. xxvi: Ventus auster contrivit te.

    VERS. 37. — Anni eorum cum festinatione. Subscribunt Hieronymus, Sanctes et editio ad Campensem, חננה BABEHALAH, alii vertunt, cum terrore
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,90,980,880">
    ostendit enim radix, est festinare, inconsulte obturare.

    VERS. 46. — Sanctum Israelex excarbuerunt. נטעה NITTUH. Neotericè transfertur, signaverunt, intelligenties quod limitem Deo præscripserunt, non credentes ejus infinitam potentiam. Ille qui est ad Campesem, censet signare, ludibrio habere. Hieronymus tamen, assentientes Septuaginta, vertit, concisaverunt. Et enim signum justitiæ, est punitio malorum. Et Chaldaeus habet, concalcaverunt.

    VERS. 49. — Et imbres eorum ne biberentur. Cum in Ægypto rari sint imbres, sed secundatur exundatione Nili, ut scribit Plinius, lib. xviij, cap. 18, rectius videretur dici rivos vel fluenta, ut habetur in Hebr. נזלים NOZLEHEM. Id quoque tangit Augustinus, hunc articulum eddisserens: Vel potius inquit, manationes aquarum, sicut nonnulli melius intelligunt, quod Græce scriptum est τὰ ὑδάτου ῥέμματα, quas Latine scaturigines dicimus, ab imo aquas ebullientes. Foderunt enim Ægyptii, et sanguinem pro aquis invenerunt. Ista Augustinus. Jam vero idem est nomen Latinis imber, quod Græcis ὑὑὑχει sive ὕεθος. Ob idque merito intelligendum erit quomodo exponit Aug.

    VERS. 50. — Misit in eos cœnomyiam. Hieronymus, omne genus muscarum. Assonant et Hebraicolores ארב AROB. De hoc Hieronymus ad Suniam et Fretellam ita ait: Cœnomyia, non ut Latini interpretati sunt, musca canina dicitur per y Græcam litteram, sed juxta Hebraicam intelligentiam per se d)plhthongon debet scribi, ut sit χόνονυια, id est omne genus muscarum. Sed Aquila παχυμια, id est omnmodam muscam interpretatus est.

    VERS. 51. — Et dedit arugin. Hebr. dedit brucho, דּרשׁ LEHASIL, quia vero radix unde venit, videlicet חָזָל HASAL, significat Hebræis, exterminarit, non umpte LXX interpreti sunt egrungem. Mavult tamen Nicolaus Perotus rubiginem, quæ Græce dicitur etiam ἑρυθρία, sed coniunctum errugo ac rubigo.

    VERS. 52. — Moros eorum. Hierony. et cæteri similiter, sycomoros eorum. σχοιμορα SCHICOMORA, sed sciendum morum Ægyptiam eandem prorsus esse quam sycomorum. Ob idque eo cognomine appellatam, quod peculiaris sit Ægypto: quod docet Theophrast, lib. iv, cap. 1: Quod autem inquit, singula terram propriam, cœlique accommodata temperiem quæsumt, eo sane manifestum, quod quodam loco, aliquæ ferunt, quædam nec sponte ipsa nascentia, nec sata facile ferunt; et quanquam apprehenderit, fructum nullatenus parit, ut de palma et moro Ægyptia. Et, cap. II: Sunt enim pleræque in Ægypto arbores ut inouris; Et paulo post: Morus similis quodammodo mororum nostrati est, quippe folio, magnitudine, aspectuque proxime. Hæc ille. Cæterum quanam damni inferret D plaga, sycomoros frigore mortificans, colligitur ex earum feraci natura. Siquidem, ut scribit Joannes de Ruello, lib. I, De natura stirpium ex probatis auctoribus, unusque adeo fecunditatis sua angusta est, ut uno anno septies fructum efficiat, et unde primum deperesserit, alterum sine mora protuberat. Deinde expositis proprietatibus sycomori, inter, paucas utilissimus subdit: Hanc quoque Theophrastus Ægyptiam moron, Celsus morosicon appellat; Dioscorides, Galenus, et Theophrasto posteriores, indito a fico et moro nomine sycomorum appellant. Rursus tradit Ulpians, hanc arborem in Niloticis aggeribus esse frequentem, graviterque in eos animadverit, qui sycomorum exciderunt. Potentia etiam inter morum et ficum media, quod el illi nomen sycomori peperit.

    In primam נמלַ mNAMAL Hieronymus, Pellicanus, interpres pro Cajetano, Campensis, Pratensis, vertunt primam, frigus, aut gelu, adeoque consequen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script "misto": predominância latina com inserções hebraicas (palavras em hebraico entre caracteres hebraicos) e termos gregos transliterados. Pequumas lacunas e palavras muito comprimidas foram transcritas conforme visível; onde a leitura é incerta procurei manter grafia original sem normalização. Alguns termos hebraicos e greco‑transliterados mantidos tal qual no impresso; não foram feitas traduções.
  </notas>
</pagina>