857 COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PSAL. LXXXIX. 858
[Aug., Gl. int, Haym.] postea addit etiom de A ct tu. posuisti in. conspectu (uo iniquitates nostras,

erumna mortalis vite, dicens, que pro nihilo, etc.
Quasi dicat : Et ut minus dicam, si tu avertas ho-
- minem a tuis :zelernis, anni erunt eorum, id est inter
ea reputabuntur, que pro nihilo habentur, [Aug.,
Alcuin.] ut somnia, et merito inter ea reputabuntur,
quia hi anni antequam veniant, nondum sunt : cum
autem venerint; jam non erunt. Quasi dicat : In
tenebris agitur vita praesens, et in sollicitudine, et
trepidatione : et quasi nibil est.
Vens. 6. — « Mane sicut herba transeat, mane
« floreat et transeat : vespere decidat, induret et
€ arescat : »
Mane sicut herba trauseat. [Alc., Cassiod.] Quasi
dicat: Dixi quod anni habentur pro nihilo, sed

non ab eis dissimulasti. Exponit quod dixerat, po-
suisti seculum. nostrum, id est iniquitates nostras,
vitam nostram pravam, in illuminatione vultus tui,
id est coram te. Idem est hoc quod supradixit, in
conspectu tuo, vel saeculum nostrum, id est posteros
nostros posuisti in illuminatione vultus tui, id est
peceata posterorum nostrorum posuisti coram te.
lila teguntur que veniam habent, et illa illumi-
nantur qus? puniuntir. Hoc autem inde probatur.

Vens. 9. — «Quoniam omnes dies nostri defece- .

« runt ; et ira tua defecimus. »

Quoniam omnes dies nostri defecerunt, [Alcuin.,
Aug., Cassiod.] id est cognitio nostra defecit, obte-
nebrata ratione per peccatum ; et in ira tua defeci-

non aceusans te, quasi factorem mutabilium hzc B mus nos ipsi amando qux transeunt. Vel, omnes

dixi, imo divine justitie consentiens. Dico prius,
mane homo transeat, id est homo dum vivit trans-
eat. Mane enim est tempus vitze. Transeat, dico,
sitit rerba. Apta. comparatio, [Alcuin., Rem., Al-
€uin., Aug., Álcuin.] Quasi dicat : Sicut herba
mutatur à. qualitate quam habet in nocte in dete-
riorem mane orto sole, ità mutatur homo in dete-
rius. Quasi dicat : Luat homo quod meruit. Mane
floreat et transeat, iu aliam qualitatem, et postea
tespere, id est in extremis. Vespere enim significan-
tut extrema, scilicet tempus quo homo occidit ; de-
cidat in mortem, induret in cadavere, et arescat in
pulverem. Sicut herba in extremis secta vel fracta.
[Hier., Alcuin.] Vel quia bis ponit mane, duas notat
:elates, primum mane, pueritia est, quz: cito transit.
Secundum mane juventus est, quze floret et transit.
Vespere significatur senectus, quando refrigescit vi-
gor hominis. Et est primum mane hominis, id est
pueritia, transeat sicut-herba, id est cito. Omnis
enim caro fenum, et claritas hominis sicut flos feni :
fenum aruit, flos decidit (1sa. xv). [Aug.] Secundum
mane, id est juventus, floreat et transeat, id est
cito peragat florem suum, et vespere frigidze senec-
tutis, decidat, induret et arescat, hec non mutan-
tur. Hec autem pena de peccato. venit.

VEns. 7. — « Quia defecimus in ira tua: et in
« furore tuo turbati sumus. »

Quia defecimus. [Aug., Haym. Aug.] Quasi dicat :
Dico transeat et transit. Quia defecimus, infirmitate
mortales et. passibiles facti; in ira tua, id est. vin-
dicta nobis inflicta, quam tamen miseriam morte fi-
nire timemus. Et in furore tuo turbati sumus. Tur-
bati sumus timore mortis : infirmi,infirmitatem finire
trepidamus. Unde Dominus Petro : Ducet te, quo iu
non vis (Joan. xxi), et Dominus nos in se transfigu-

- rans de seipso dicit : Tristis est anima mea usque ad
mortem (Matth. xxvi). Deinde subdit hanc. penam
nobis esse pro peccato.

Vgns. 8. — « Posuisti iniquitates nostras in con-
« spectu tuo 3»culum nostrum in illuminatione
« vultus tui. 9

Posuisti. [Gl. int., Aug., Alcuin., Cassiod.] Quasi
«licat : Defecimus juste quidem, quia ppceavimus,

dies nostri defecerunt, id est tempus vil:e nostrze
abbrevjatum est, et. pene defecit, quia ad paucita-
iem redacti sunt dies vit:& nostre. Vita hominis
propter iram Dei abbreviata est, quia presumptione
longioris vitz peccabant. Et nos ipsi, in ira tua dc-
fecimus, id est essentia nostra defecit per erum-
nas.

Ves. 10. — « Anni nostri sicut aranea medita-
« buntur; dies annorum nostrorum in ipsis septua-
« ginta annis. »

Anni nostri. [Cassiod., Aug.] Miserih et brevitas
hujus vita exprimitur hic per similitudinem ara-
nes, qu;e texit inanes telas, ut dolo capiat muscas.
Et egt : Auni nostri meditabuntur, vel meditabantur,
sicut aranea, id est nos in. annis studebamus do-
losis et inanibus occupationibus in rebus, scilicet
corruptibilibus laborabamus, et inania texebamis.
[Cassiod., Alcuin.. Áug.] Unde bene dicit, medita-
bantur, vel meditabuntur anni, non operabantur,
quia sine utilitate et. fructu boni operis transeunt,
quasi sub inani meditatione. Vel passive potest ac-
cipi, meditabuntur, vel reputabuntur, anni nostri
sicut aranea, id est sicut inanes et inutiles, et dies
annorum nostrorum complentur ín ipsis septuaginta
annis, Vel dies annorum nostrorum, ita breves
sunt, quod in ipsis sunt septuaginta annis, alia
littera, quo temporis spatio dicuntur longzvi. Quasi
dicat : Etiara usque ad octoginta annos aliquas vires

p habere videntur.

VEns. 44. — « Si autem in potentatibus octo-
« ginta anni : et amplius eorum labor et dolor. »

Si autem amplius vixerunt homines octoginta anni
vitze, [Gl. int., Aug.] ut multum vivant, quod rarum
est; poterunt esse im potentatibus, id est aliquas
vires et potentias poterunt babere usque ad octo-
ginta. Et si amplius vixerint, eorum est labor et do-
lor, id est si ulura septuaginta vivitur, labor et do-
lor multiplicabitur [Hier., Aug.] Senectus enim
ipsa morbus est, ita hzc ad litteram dici. possunt.
Sed quia et citra septuaginta annos sunt quidam
inürmi et senes, et ultra octoginta sunt aliqui vi-
gentes virtutibus , melius hec mystice accipiuntur.
Septuaginta ergo et octoginta, sunt centum quin-

Digitized by Google

