b: PETAM LOMBARDI nm
d» caprivitate per Babylonios facta (JV. Heg. xxv), A quitur : Posuerunt Jerusalem in poxmorin custodiam,

vel potius de vastatione quam tempore Macliab:eorum
Antiochus Epiphanes fecit, qui in templo idola po-
suit, et legem Dei polluit, populumque vastavit
(1. Mach. 1). Sed civitatem nonevertit, vel templum
per quie signatur persecutio Ecclesie inter manus
gentilium, laborantis, sed non deficientis: qui in
quibusdam deflcientibus polluta est. Et est sensus :
Psalrous iste attribuitur Asaph, id est fideli Synago-
ge, que bic loquitur. Intentio : Monet bonis proxi-
morum !zfori, et calamitatibus affligi. Modus : Tri-
partitus est psalmus. Prima pars est conquestio, ubi
enumerantur quanta tulerit Jerusa'em temporibus
Antiochi, ut non destructa füit, per qux significa-
tur Ecclesie persecutio. Secunda pare est, depre-
catio pro parte sua, contra inimicos, ibi, Usquequo,
Domine, Tertia pars est exsultativa conclusio lamen-
tationis, ibi, nos autem. Asaph ergo condolens sux»
genti, ipsius mala Deo exponit sic dicens:

Vns. 1. — « Deus, venerunt gentes in bzredita-
* tem tuam, polluerunt templum sanctum tuum, po-
« suerunt Jerusalem in pomorum custodiam. »

Deus, gentes venerunt in hereditatem tuam, [Aug.]
Non dicit hxc Deo quasi nescienti, a quo ipse scit,
quidquid scit; sed loquitur cum eo pietatis affectu,
€t transfigurans in se omnes qui futuri erant, quan-
do hzc fierent. Loquitur enim in persona eorum
quibus hzc. acciderunt. Estaulem h»c deploratio
eorum qua fecit Deus vindicans, et. adjungitur de-

id est, in desertionem, ut. collectis pomis, custodia

deseruntur. Unde lsaias : Relinquetur filia Sion sic '

umbraculum in vinea, ct sicut tugurium in cueumera-
rio (Isa. 1) deinde post sacrilegium, homicidia addi
dicens:

Vgns. 2. — « Posuerunt morticina servorum tco
« rum escas volatilibus celi; £arnes sanctorum tuo»
« rum bestiis terra. »

Posuerunt morticina, [Aug., Cassiod., Aug.] id est
cadavera servorum (uorum qui noluerunt immundis
uti, escas volatilibus coli. Quasi dicat: Non modo in
viventes szviunt, sed in mortuos. Sepelire pietatis
est, abjicere crudelitatis est. lta hiec ad litteram de
vastatione facta. sub Antiocho accipiuntur. Sed si
quis accepit hzec, post resurrectionem et. ascensio-
nem Christi facta : dehis qua idololatre martyribus
intulerunt accipiantur, quando Ecclesia inter tan-
tam martyrum numerositatem multa perpessa est,
quia Asaph, etsi de Judwis proprie dicatur, tamen
et Ecclesia congregatio dicitur, qu: estetiam hzere-
dits, in quam venerunt gentes, non credendo, sed
persequendo, id est eam invaserunt in voluntate de-
lendi, el penitus perdendi ; ipsa est etiam templam
Dei, quod polluitur in deficientibus, quos persecti-
tores ad negandum Christum, terrendo vel excru-
ciando coegerunt, atque ut ad idola applicarent, ve-
hementer instando fecerunt. Unde hic dicit, pollue-
runt templum sanctum tuum. Unde Apostolus :

precatio. Quasi dicat : Utinam jam misereatur et C Templum Dei sanctum est, quod estis vos (I Cor. 11).

parcat, [ta hc ergo. dicuntur a quo przdicit cur
tanquam ab eis dicantur, quibus acciderunt, el ipsa
deploratio prophetatio est. Quod autem ait, In hzre-
ditatem tuam, sciendum est quia de populo Israel,
hzreditas Dei sunt electi, sed non exczcati. Non er-
£o possunt h:ee accipi de temporibus post ascensio-
nem Christi, quando vastati sunt per Romanos. Tunc
enim ille populus quiremanserat in Jerusalem, hz-
reditas Dei non erat (117). Omnes enim reprobi ex-
cxcati erant, omnesque fideles adventantibus Roma-
nis, monitu angeli in regnum Agripp:» secesserant.
jAug., Cassiod., Aug.] Sed potius accipiendum est
detempore quod fuit antequam Christus venisset ;
el tunc enim populus ille hzereditas Dei erat, ubi
crant prophete ct. sancti, quando ducti fuerunt in
Babylonem, vel maxime sub Antiocho, sub quo pas-
si Maehabei horrenda, gloriosissime sunt coronati.
Devastatione ergo facta ab Antiocho agit dicens ;
Deus, venerunt gentes in hzreditatem tuam, id est
in Jerusalem, ubi aliqui boni erant, dicendo ; tuam,
movet judicem cujus res keditur. Et polluerunt tem-
plum sanctum tuum per simulacra, quz ibi posuerunt.
sed nondestruxerunt.Primo occurrit injuriatempli: in
quo est contumelia Dei. Hic arguit eos de sacrilegio,
Et nota quod nondum erat templum, quando hzec Pro-
pbheta dicebat ; et narratquasi praeterita, quze in spiritu
vidit fujura ; jam vero evidenter sunt impleta. Se-

17) Ex Eusebio, lib, sit, cap. 5.

Ipsa eadem Ecclesia est. etiam Jerusalem, libera
mater nostra (Gal. iw), dequo Isaias : Letare, steri-
lis que non paris; erumpe et clama, que non parturis,
quoniam muli filii deserte magis quam ejus que ka-
bet virum. (Iso. tiv). Unde hic dicit, posuerunt Je-
rusalem, id est, Ecclesiam, in pomorum custodiam,
id est in desertionem. Quando enim gentibus perse-
quentibus in coelestem mensam, spiritus martyrum,
tanquam de Dominico horto multa et suavia poma
transierunt, Ecclesia deserta est visa. Posuermt
morticina servorum tuorum, id est sanctorum mar-
tyrum resurrectionem, escas volatilibus celi, quasi
quidquam eorum deperirct, cum ille ex occultis na-
turz sinibus totum redintegret, cui et capilli nostri

D numerati sunt. Deinde exponit quod dixerat, carnes

sanclorum tuorum. Hac sunt morticina bestiis
terra.

Vgns. 3. — « Effuderunt sanguinem eorum tan-
« quam aquam in circuitu Jerusalem; et non ero&
« qui sepeliret. »

Effuderunt sanguinem eorum. [Cassiod., Aug., Cas-
siod., Áug.] Exaggerat ut judicem moveat. Ten-
quam aquam, id est abundanter et viriliter, quasi
ita liceret de sanguine, sicut de aqua, sine culpset
hzc non tantum intra muros, sed etiam im circuitu
Jerusalem, cum extra invenirentur occidendi. Co-
pia czedis notatur in urbe etextra, ila ut non vic3a

Digitized by Google

