839

PETRI LOMBARDI

840

quaginta ; 1n. centum quinquaginta, eadem signifi- A mansuetudo. Dei. Mansuetudo, si Dei est, dicitur

catio est qux in quindecim, qui numerus constat
de septem et octo. Septem sigaificat Vetus Testa-
mentum, propler Sabbatum quod observare man-
dabat |Alcuin., Aug.] Observabant patres Veleris
Testamenti septimum diem, septimar septimauam :
Septimum mensem, septimum annum: seplimum
annum, septima decadis, qui jubileus dicitur. Octo
vero significat Novum Testamentum, propter resur-
rectionem Domini octava die factam, quee observa-
tur in Novo Testamento, ubi et in octava futurz re-
surrectionis exepectatur. In.ie etiam sunt quindecim
gradus in templo Salomonis. Inde etiam in psalmis
quindecim cantica Graduum. Inde etiam quindecim
cubitis aqua diluvii excrevit, super summos monies.
Perseptuaginta ergoetoctoginta, Testamentum Vetus
et Novum significatur. Nota ergo etian diligenler
quod distincte dicit : In ipsis et in potentatibus. Et
est sensus talis : Amni mostri. meditabuntur sicut
aranea, et sic dies annorum nostrorum, id est vita
nostra est én ipsis annis septuaginta, vel, in ipsis,
qui sunt. septuaginta anui, id est in temporalibus,
qua premittebantur in Veteri Testameato qnod. si-
gnificabatur per septuaginta. ldeo ergo dixit sep-
tuaginta, quia in Veleri Testamento promittebantur
temporalia, in quibus est vita nostra, pertinens ad
Vetus. Testafnentum. Si atttem, non in ipsis an-
nis, sed in poteniatibus erat vita nostra, id est si
mon erit intemporalibus; sed zternis et spiritualibus,

tunc des annorum noetrorum erunt octoginta anni,

id est vita nostra pertinebit ad Novum Testamentum,
quod siguifleatur per octoginta vel octo, quia No-
vum Testaim., est in spe resurrectionis octava zale
future. Et amplius eorum. (abor et dolor, id est
quisquis hanc fldem transit, et aliquid amplius
quirit, labores et dolores invenit, Vel sic potest in-
telligi. Quasi dicat 3 Vita qua est in potentatibus
pertinet ad Novum Testamentum. Et licet homines
sint in Novo Testamento, tamen amplius eorum est
labor et dolor, id est licet simus in Novo Testamento :
tamen adhuc habet vita nostra laborem et dolorem,
dum in n;bis gemimus redemptionem corporis ex-
spectantes (Rom. vii). [Aug., Alcuin.] Vel per sep-
iuaginta annos potest intelligi appetitus terreno-
rum, quie septem diebus aguntur. Per octoginta,
seternitas signilieatur. Et est, dies] annorum nostro-
rum, id est vita nostra, erunt in ipsis septuaginta
annis, id est in appetitu et desiderio temporalium.
Si autem in potentatibus, id» est ei virtutibus fuerit
«ita nostra : tunc sunt octoginta anni, id est zter-
nitas pelitur, et amplius eorum labor et dulor, hoc
non mutant, '

Vras. 19.—« Quoniam supervenit mansuetudo;
« et corripiemur.»

Quoniam supervenit. [Aug., Alcuin.] Quasi dicat :
Adiuc cst labor et dolor. Sed hoc ad misericordiam
Dei pertinet qui flagellat filios. Quoniam supervenit

clementia : ei nostra est, dominatio dicitur. Ipse
enim per clementiam mansuetus, domando nos ef-
fecit mausuetos. [Aug.] Et sic corripiemur. Quem
enim diligit Deus, corripit, et castigat (Hebr. xu). Et
cum hoc sit,

201 Vias. 13. — « Quis novit potestatem
« ircius, ct prae tinore tuo. iram tuam dinume-
« rare? » .

Quis novit potestatem. ire tue ? [Gl. ipt. Aug.]
Quasi dicat : Beatus cst qui novit ; paucorum enim
est hoc, scilicet. nosse potestatem ira tug, quia
plerisque dum parcis, magis irasceris. Quosdam
alios dum punis, mansuetudo est, Unde : Cum ira-
tus. fueris, misericordie recordaberis (llabac. wi).
(Gl. int., Aug.] Quibus autem plus irasceris, par-
cis, ut sic prosperetur peccator in via sua, et ma-
jora recipiat in novissimo, id est penamaternam,
quie est potestas irze tux. Quam diflicile ergo repe-
ritur! Quis novit potestatem ire tuv? id est quis
novit irem tuam, el ipsius ire potestatem, id est
virtutem et majoritalem quam exerces contra illos
quibus hic parcis? potestas enim irg hominis est
corpus occidere, et post nibil facere (Matth. x).
Deus autem et hic punit, et. post in gehennam mit-
tit, eta paucis eruditis wajor ejus ira. intelligitur.
Et quis novit dinumerare, [Gl. int. Haym.] id est
distinguere iram tuam, quia his parcit ad: ponam ,
hos punit ad salutem, pra: timore tuo, id est ad hoc
ut te timeant. Quasi dicat : Pauci.

Pans. ni. Vins. 14. — « Dexteram. tuam, Do-
* mine, sic nolam fac : et. eruditos corde in &a-
« pientia, e

Dexteram tuam, Domine. [Cassiod.] Tertia pars,
ubi orat et Müirmat liberationem. Quasi dicat: Ut
mansuetus corripis, ergo, o Domine, dexieram tuam,
id est Christum, sic notam fac, ut tui discant. pec
€um magis petere ea quae non videutur pertinentia
ad Novum Testamentum, quod presentia pertinen-
tia ajl vetus: quam orationem hominis Dei iniple-
tam videmus. Christum enim sic fecit Deus notum,
ut in ejus passionibus ostenderet non presentia
secundum Vetus Testamentum, sed zerna esse pe-
tenda. Ve! destera Dei est zierna f.licitas, qua

D oves ab hzdis separabit. (Math, xxv), in. qua qui

sessurus sit, bene sic innotescit Deus, cum flagellat
quem recipit (Hebr. x15), nec sinit in malis prospe-
rari, sed emendat ut ad dexteram ponat. Et est,
dexteram tuam, id est eternam | felicitatem, sic no-
tam fac, ut homines dinumerent iram tuam, pre
timore ; et eruditos vel compeditos, corde in sapien-
tia, fac notos subaudi. Verbum enit Grzcum (120)
utrumque significat, scilicet eruditos vel compexi-
tos, quod tamen idem est, quia qui erudiuntur in
sapientia, pedem mentis mittunt in compedes prz-
ceptorum Dei, ne a via ejus exorbitent : quos sic
fecit Deus notos in. Novo Testamento, ut pro fide

(196) viro vyove, id est eruditos ; memodsplvove, id est compeditze
*

Digitized by Google

