729

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PSAL. LSXVII.

730

« fecit. mirabilia in terra Jgypti, in campo Ta- 4 culo, quasi in die per nubem, id est carnem. In ju-

€ neos. »
Coram patribus eorum. [Cassiod., Gl. int., Aug.]

"Tertia pars, ubi jam incipit narrare qux ab edu-
ctione de JKgvpto fecit eis Deus, non tamen desti-
terunt a murmure et a tentatione. Quasi dicat:
Obliti sunt mirabilium ejus. Quoruny mirabilium, et
Wbi factorum? facta fuerunt. illa in terra Agypü.
Qu:e sunt? quod interrupit mare, et eduxit eos, etc.
Ks hoc est: Coram patribus eorum fecit mirabilia in
terra Egypti. Qui sunt patres hujus prav:e genera-
tionis a qua supra filios dissuasit, ne sint his patri-
bus, scilicet pravze generationi similes. Unde supra:
Ne fiant sicul patres eorum, generatio prava et. eza-
sperans. Alii sunt isti patres, alii illi, Sed qui sunt

isti patres coram quibus hxc facta sunt? Si Abra- B

bam, lsaac, Jacob, accipis istos patres, non coram
eis fecit mirabilia in JEgypto, quia jam defuncti
erant, nisi forte spiritu dicas eos esse presentes.
quos Dominus in Evangelio vivere dicit (Luc. xx).
Vel accommodatius Moses et Aaron, et alit seniores,
qui de spiritu Mesi acceperunt ( Num. wu). Patres
istorum sunt, coram quibus fecit. Et est, coram pa-
tribus, quibus credendum erat, scilicet coram Mose
et ceteris intelligentibus. Fecit mirabilia in terra
AEgypti, in campo Taneos. [Cassiod., Aug.] Ut om-
nem dubitationem tollat, et provinciam dicit gy-
ptum, et locum factorum, scilicet Tanis, quie est
civitas JEgypti. Notandum vero quod ea qus ibi
facta sunt bona vcl mala mystice fiunt et ^in nobis.
SSed bona, gratia Dei; mala ex judicio, propter quod
supra monuit attendere parabolas et propositiones,
et spem in Deo ponere, ne simus similes illis. (Gl.
jnt., Aug., Cassiod., Aug.) /Egyptus ergo qux in-

terpretatur tenebra vel tribulatio, mundus est. Ta-

nis vero, interpretatur humile mandatum. Campus
vero Taneos est planities humilis mandati. Sicut
ergo tunc Deus coram patribus illis mira fecit, sic
Christus in terra positus coram patribus Novi Te-
stamenti, bumile mandatum docuit dicens : Discite
« nt, quia mitis sum et humilis corde (Matth. n). In
zoundo ergo bumile mandatum accipimus a Christo,
ut in futuro exaltemur.

Vzns. 16. — « Interrupi mare et perduxit eos;
« et statuit aquas quasi in ure. »

Interrupit mare, [Cassiod., Aug.] quasi non esset
liquidum, et perduxit eos ad terram, et statuit aquas,
quasi clausas ín utre,. Mystice qui tunc stare fecit
aquas, et trajecit eos, cohibet fluida concupiscen-
tiarum, cum renuntiatur seculo, ut peccatis omni-
bus deletis populus fidelis trajiciatur ad terram
promissionis per baptismum.

Vans, 17. — « Et deduxit eos in nube diei; et
« tota nocte in illuminatione ignis. »

Et post deduzit eos, [Gl. int., Aug., Cassiod.,
Aicuin.] priusquam poneret in patriam in nube diei,
et tota nocte in illuminatione ignis. Sic et fideles post
Baptismum ducit spirituali itinere antequam ponat
$2 patria, sacramento ejus manifestato, in hoc se-

^

dicio vero quasi in nocte, .in illuminatione ignis,
quia tunc magna tribulatio tanquam ignis lucebit
justis et ardebit injustis. Vel ita secundum allego-.
ricum sensum : Et deduxit eos, etc. Hoc futurum
indicabant. Dies enim Christus est, tamen nube
carnis celatur perfidis. Et sicut columna nubis erat
eis vel ilis umbraculum contra calorem solis; sic
per Incarnationem dat nobis refrigerium contra
sstum vitiorum. Et tota nocte, id est toto tempore
vite, in illuminatione ignis, id cst in claritate sui
luminis, qua illuminatio est. ignis Spiritus sancti.

Vens. 18. — « interrupit petram in eremo : et
« adaquavit eos velut in abysso multa. »

Interrupit petram. (Aug., Gl. int., Aug.] Prius
aqua maris stetit, quasi petra, modo petra fit fons.
Et hoc ín eremo, ubi necesse est ut gratius sit mu-
nus; et adaquavit eos, quasi pecora, non homines,
quia non egerunt gratias, eelut in. abysso. multa :
per hoc copiam notat. Mystice de petra etiam quie
est Christus, qui dicit : Si quis sitit, veniat ad me,
et bibat (Joan. vii) : cujus latus in cruce ruptum
fuit. Et hoc, in eremo hujus szxculi, educit Deus si-
tienti fidei fluenta Spiritus sancti, accedente ligno:
crucis cum virga Mosi, ut gratia manaret creden-
bus.

Vens. 19. — « Et eduxit aquam de petra ; et de-
« duxit tanquam flumina aquas. »

Et eduzit de petra, (Cassiod., Haym., Caseiod.]

€ quod mirum est, aquam, qua sequebatur eos quo-

cunque ibant; et deduxit aquas, non parum, sed
tanquam flumina, id est copiose. Mystice, sic et
*qua qua de Christo prodit, nulla minutione deflcit,

-uL sit fons aquae vive salientis in vitam zternam

(Joan. 1v).
" Ngns. 20. — « Et apposuerunt adhuc peccare ei;

'« in iram concitaverunt excelsum in inaquoso. »

Et apposuernnt. |Haym., Aug., Cassiod.] Quasi
dicat : Hzc fecit illis Deus. Et tamen illi, scilicet
prava generatio, apposuerunt adhuc peccare ei, id
est non credere, id est adjecerunt ut inter tot bene-
ficia non crederent, quod ut maximum intelligere--
tur peccatum, cum Dominus dixisset in Evangelio:

p Spiritus arguet mundum de peccato (Joan. xvi), cou-

tinuo exponendo subjunxit, de peccato quidem, quia
non crediderunt in' me (ibid.). Sicut. ergo peccatum
Qicit ibi, non credere, ita et hic peccare dicit, non
credere. [Alcuin., Aug.,Gl. int.) Iniram concitaverunt
excelsum, non credentes Deum, sibi difficilia posse
facere, quod gravissimum est apud Deum mystice,
sic nos absoluti per baptismum, quandoque provo-

camus ad iram Deum. Et hoc in inaquoso, vel im '
siccitate, alia littera, scilicet, vel in aliqua eremo,
ad litteram, vel potius in seipsis, ab humore grati
siccis, quia licet pleni essent ventres aqua de petra,
tamen erant aridz mentes. Ergo boc debet intellige
plus de siccitate cordis quam corporis 173 velleci.
Quomodo concitaverunt Excelsum in iram? ecce :

Digitized by Google

