109

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PSAL. LXXV.

710

et abrenuntiare diabolo et pompis ejus, nec occi- A amore, vel timore facite, quera. vere timeit beni ;

dere, non superbire, et hujusmodi. Qui, etiam si
non promittimus, solvere debemus, et de his proci-
pitur omnibus. Vovete, et reddite. Alia sunt vota pro-
pria singulorum, ut castitas, virginitas, et hujus-
modi. Ad hec ergo vovends3 nos invitat, non pra-
cipit, ut voveamus, sed ut vota reddamus. Vovere
enim consulitur voluntati, sed post voti promissio-
nem necessario redditio exigitur. Ideo non ait sim-
pliciter vovele, et nolite vovere, sed vovete, et red-
dite, id est si vovelis, reddite. Alioquin de voto rei
tenentur et damnationem habent, quia primam fi-
dem irritam fecerunt, ut ait Apostolus (I Tim. v).
Vel prima cogitatio dicitur, qua incipimus bona, sci-
licet penitere de peccato, et confiteri Deo, qua facit
reliquas cogitationes , qui festum agunt. Prius est
damnare et displicere quod eramus ; quod postea in
memoriam tenere debemus, scilicet quid eramus, et
quid accepimus. Et hzc sunt. reliqui» cogitationis,
ne a memoria excidat vulnus quod habuimus, et mu-
nus sanationis quod Salvator donavit. Et hxc in
memoria tenentes, gratias liberatori agamus, quod
est solemnia celebrare. Ordo vero liiterze non pen-
det a superiori, ut proprietas diapsalmatis servetur,
sed ad inferiora respicit, sic : [Aug., Cassiod.] Co-
g tatio hominis, prima scilicel qua damnat mala, et
incipit bona. Confitebitur tibi , et reliquim cogitatio-
nis, id est reliqux cogitationes, post prima, scilicet
quod semper debet homo recordari mala praeterita,
ut lugeat, et bona prastita ut speret, diem festum
agent tibi, gvatias agendo. Quoniam sentit se homo
a peccatis liberum, sicut post emundatiunem jubetur
Judzis in lege offerre festivum munus Deo. Et quo-
niam solus Dominus est, cui festivitas debetur,
ergo, 0 vos homines, vovete, et reddite, hoc non mu-
tatur. Domino Deo vestro, non tantum homini, quia
non esttartum liomo, sed et Deus. [GI. int., Remig.,
€assiod.] Reddite, vos omnes in circuitu ejus existen-
£es, per lidem affertis munera, id est vos ipsos mu-
mera, qu: altaribus offeruntur. Hi tales monentur
vovere, non bewretici, vel pagani. Vel secundum
aliam litteram, quz est, omnes qui in circuitu ejus
sunt afferunt, vel offerent, [Alcuin., Aug.] Quasi di-
€at : ideo vos moneo, quia omnes qui.in circuitu
'ejus sunt, ut famuli, offerent, vel afferent munera,
humilitatis, id est, omnes humiles confitentur ei, et
adorant eum, ]n circuitu namque ejus, quasi medii
sunt, qui intelligunt communem esse omnibus veri-
tatem, et non faciunt superbiendo suam, hi offerunt
munera, quia babent bnmilitatem. Qui autem quasi
suum faciunt quod omnibus commune est, tanquam
in medio positum ad partem ducere conantur, et hi
nonu offereut munera. Ecce dizit cui debeant offerre,
scilicet Domino, et qui sunt in circuitu deinde sub-
jungit, quare dicens :

Vas. 12. — « Terribili et ei qui aufert spiritum
« principum, terribili apud reges terra. »

Terribili. [Gl. int., Aleuin., Aug.] Quasi dicat :
Vovete Domino terribili. id est quia terribilis, si non

mali vero non et quia terribilis, ideo timeat quis su«
perbus facere suum; scd sit humilis communem
omuibus intelligens, habens spiritum Dei, non spie
ritum principum, id est superbum. Unde subdit:
Et ei qui spiritum principum, id est audaciam super-
borum, scilicet spiritum superbiz, vel timoris au-
fert, dando suum spiritum, et sic facil eos reges sui,
qui corpus suum moderantur, unde subdit : Terri-
bili apud reges terra, [Hier., Haym., Aug.] qui se
regunt subjecti Deo, de quibus dicitur : Cor regis in
manu Domini est (Prov. xxi). Vel ad litteram, aufert
spiritum, id est vitam principum, scilicet terreno-
rum. Quasi dicst : Non solum aliis est terribilis, sed
etiam regibus terre. Unde subdit terribili apud re-
ges terrz, qui lerribiles sunt aliis.

COLLATIO IN PSALWUM LXXV : € NOTUS IN JUDA£A, »etc.

Vzns. 5. — « Ibi confregit potentias, arcum, scu-
tum, etc. In Hebr. et in Graco, sic ordinantur ista
duo vocabula, potentias, arcum, ul sint in statu re-
giminis. Prius quidem vertit Hieronymus , volatilia
arcus, quod alii eodem sensu sagittas aut jacula ar-
€us IY? "EX^ WISCHPBE QUACBETB, ubi manifegje
prior párticula pronuntiarelur D'EU* RESCBAPHIM,
nisi foret in statu constructionis id quod clarissime
patefacit Grecum «à xp&tn t&v cobov. ltaque diceret
quis in Latinis exemplaribus vitium esse scriptoris,
qui posuit poten:ias, arcum, ut habet et interpreta-
Ur Hierenymus in Commextariis. Ibi, inquit, con-
fregit. fortitudines arcuum, illas sagittas ardentes
quas mittebat diabolus. » Sic et legit Augustinus ;
consimiliter Cassiodorus, cornua arcuum Itemque

C Arnobius. Invenio tamen ipsum Gregorium, disjun-

ctim legisse, quod liquet ex interpretatione propria
singulorum, lib. xxiu Moral., cap. 29, in hacc ver-
ba : « Rursum pro bumana repugnatione, per eum
Prophetam, scutum ponitur sicut alibi ait : Ibi con-
fregit cornua, arcum, scutum, gladium et bellum. ln
cornibus quippe elatio superborum, in arcu enim
insidiz longe ferientium ; in scuto autem, obstinata
duritia defensionum; in gladio, vicina percussio ;
$n bello vero, ipsa contra Dominum mentis motio
designatur. » Et paucis interjectis. « Hinc rursum
per eumdem psalmum dicitur : Arcum conteret, et
eonfringet arma, et scuta comburet igni. Arcum enim
Dominus conterit cum occulta insidiantium Wachi-
namenta dissolvit, » etc. In eamdem tendit lectio-
nem et distinctionem Haymo, hunc locum edisse-
rens : « Ibi, idest, in Sion, idest in speculantibus se,
confregit Deus, id est destruxit, potentias diaboli, et
eas per partes exsequitur : Arcum, id est, latentem

D impugnationem.; scutum, id est defensionem iniqui-

tatis; et gladium, id est, manifestam impugnatio-
nem, Et ut omnia comprehendat, dicit bellum, id
est omnem impugnationem. » Hzc Haymo. Qui aper-
tissime distinguit potentias et arcum. Jam vero cum
multe fuerint editiones, quid si aliqua habuerit
t$ «ófov. Hlud tandem lectori expendendum relin-
quo. Manifestum est autem quod Chaldzeus distin-
guit interposita conjunctione, Sagitias el arcus. Àc-
einit versio Felini,

Vegas. 4, — IHluminans tu mirabiliter a. montibus
eternis. Hieronywus, a. montibus captivitatis; Pra-
tensis, prede ; Sanctes, rapacibus; et czeteri simili-
ter. Vocula Hebraica T]712 TEREPR pradam baud du-
bie signat. Sed palam est Septuaginta legisse DO
TEREM, quod tamen una litterula distat, id est ante,
quod ut dilucidius esset dixerunt a montibus cter-
nis, magis quam a montibus ante. .

Turbeti sunt. Alii vertunt, spoliati sunt, aut in

Digitized by Google
