725

PETRI LOMBARDI

litas mea est; Munsterus, Pellicanus, interpretes A etiam anmum. Ob quam ambiguitatem confunduntur

pro Cajetano, idem, infirmitas mea sive aegritudo
wnea esi; Pratensis, ef dizi, exspectatio mea est ;
Sanctes, et cogitavi occidere me. Consonat huic Cam-
pensis, profecto dicebam ad morlem : Usque cruciat
me hec recordatio. Mirum quam inter se digladien-

tur rabbini super hac particula *rrx1 mLLoTus Nam
si deflectas à radice "or mazAL, admodum multi-

plex est. Quidam dueunt a verbo nn gsaLím quod
est egrotare. Denique 171 Septuaginta acceperunt

a themate 3 quo est ori üenkL, id est incepit, ut
sit, principium meum est, idem quod;copi.

Haec mutatio deztere Excelsi. Astipulantur Hiero-
nyinus, Chald:zeus, Nebiensis, Pratensis, Pellicanus,
Interpretes pro Cajetano, Sanctes et Munsterus, pro
mutalione aut mutationibus translerunt. annos. Ne
tamen oratio esset hiulca addunt de proprio. Nam
Sanctes hoc pacto, Cogitavi occidere me propter an-
n0s dextera Excelsi ;
norum dextere Excelsi. Ad idem paraphrasis Camn-
pensis, recordatio annorum superiorum. Quanquam
secus translator ineodem. Ait enim, dextera Excelsi

vices mutat. Hebr. habet zY:0 scBENoTB a singulari
TOU scmavag idem significat tum nudatus est, tum

PSALMUS

PSALMI TITULUS. « INTELLECTUS ASAPH. 5

Attendite , popule meus. Titulus. Intellectus Asaph.
[Aug.] In hoc psalmo narrantur quz in Veteri Testa-
mento populo divinitus actasunt, sciticet qu: benefi-
cía contulit ei Deus, ct quas poenas ingratis incusse-
rit (142). Dum autem in boc psalmo historia Veteris
Testamenti refertur, Novi Testamenti gratia declara-
tur. SicenimJudzos pro suis delictis dicit expulsos ;
et Christianos asserit intromissos, ut utriusque legis
intentionem in unum faceret pendere ad humilitatem
monentis, Et quia omnia in figura nostricontingebant
ilis, sicut ait Apostolus (1 Cor. x), ideo qus de
illis historialiter referuntur, eadem de nobis spiri-
tualiter intelligenda sunt. Unde psalmus przetitula-
tur intellectus. Et est sensus, [Aug., Cassiod.]
hic est intellectus Asaph, id est fidelis congrega-
tionis, quia hic narrata interius intelligenda sunt,
non modo in figura. Intellectus ergo Asaph est quod
intellexit Synagoga fidelis; vel quod spiritualiter de-
bet intelligere. Que enim tunc mystice, id est figu-
raliter illis contigerunt, eadem modo in re nobis
fiunt. Ft sicut tunc non in omnibus illis non bene

placuit Deo, sic nec istis, et ideo monendi sunt. Vel b

jta potest legi titulus, ut intellectus sit genitivi ca-

sus, quod in Grzcoapertum est et subauditur psal- :

mus, vel verba, sic: Hic est psalmus, vel verba, in-
tellectus, id est intelligentiz , quz data est ipsi
Asaph : sic exGrzco determinatur. Intentio talis est :
Per acta in veteri populo, intendit monere novum
populum, ne sint ingrati beneficiis Dei, etejus iram
jn se provocent. Modus, Novem sunt partitiones :
Primo attentos facit, quia qu: videntur aperta pa-
Tabole sunt et nigmata, secundo summatim dicit
que Deus Jud:is fecit, tamen ingratis sibi, quanta
audivimus. Tertio dicit quze ab exitu de AEgypto fe-

(413) Ex Cassiod., in conclusione psalmi.

unsterus, at. recordabor an- B

tot editiones humana. Certe si quisque pro suo ce-
rebro pergat sic traducere, incerta erunt omnia,
aut confusa. nisi sit aliqua editio, quam eczleris Ee-
clesia praeferat; ali; autem pro eruditione caste
possunt legi.

Vegas. 414. — Memor ero operum. Domini, Hiero-

ny. cogitationum Domini m "sso WAALLE JA8, id
est, operum aut adinventionum Domini, sicut et pas-
lo post idem Hieronymus vertit vocabulum simile,
finsentiones autem sunt opera, divino consilio sts-
ilita.
Vgns. 45. — Viderunt te aque, Deus, et. timue-

runt. Hoc quod est timuerunt nBiLU, Hiero-
nymus dicit parturierunt ; Sanetes, doluerunt ; alii,
tiwuerunt. Hec communiter signat particula, etiam
$i intelligentia sit eadem.

Vgns. 16. — Multitudo sonitus aquarum. Ivoz

D" vert zonurU war aso, Hieronymus et Nebien-
Sis. Excusserunt aquas nubila; alii, efuderunt sive
inundare fecerunt aquas nubes. Septuaginta. sensum
expresserunt, et emphasim dictionis Hebraicse. Noo
Dt 2£REM dicunt sonare Hebrsis, copiam aquarum,
mpetum, imbrem, tempestatem.

LXXVII.

cit eis, nec tamen resipuerunt, ibi , coram patribes
eorum, etc. Alias partitiones suis locis exsequemur.
Etiam loquitur in hoc psalmo fidelis Synagoga,
qui malis exprobrat. Ut autem major reverentia et
auctoritas verbis suis addatur, primo inducit, ipsum
Dominum loquentem sic : O

Vegs. 4. — « Attendite, popule meus, legem
« meam; inclinate aurem vestram in verba oris
« mei. »

Popule meus, [Cassiod., Aug.] qui mihi , seilicet
obedis. Vel, o vos qui estis populus mess. Nos,
scilicet sumus populus ille quiet congregatio Cbristi
sumus, attendite corde legem meam, id est veritatem
rei, qu: in figuris tegitur; hoc dicit Deus , qui le-
gem dedit. Et qualiter subdit , iiclinate per humib-
tatem aurem vestram, cordis, ei sic bene at&endetis
(414) . Timor enim infusa repellit, unde praeceptum
fuit in veteri lege altare Domini concavum fieri,
et quadrangulum, ul mens nostra quatuor mumila
virtutibus, per humilitatem sit coneava ad. recepta-
culum divini verbi. Inclinate dico in verba oris me,
id est ad intelligendum verba Asaph : [Cassiod.] es
namque Dei est Asaph, qui inferius locuturus es
ista, Quanta, etc. Ideo attendite, quia

VEns. 2. — « Aperiam in parabolis 0s meum;
« loquar propositiones ab initio. »

Aperiam in parabolis os meum, Gl. int., Cassiod.]
qua aperta sunt, quia parabole sunt rerum simib-
tudines, cum per rerum adductam similitudinem.
quod de illis dicitur, de aliis intelligitur. Et loque per
Asaph propositiones, [Aug.] id est egnimata, ef ini-
tio Veteris Testamenti, ex quo de Egypto exiecurt.
Sunt autem propositiones, quxe Grece appelkanter
problemata. Qwestiones aliquid disputatione sol-
vendum habentes. llis ergo vigilantia adhibenda esz,

(114) Beda, in £xod. cap. xvrit.

Digitized by Google

