$821 —

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PSAL. LXXXVIII.

t22

toris. Hxc sunt mirabilia quz confitentur cceli, ubi A loco ubi natus es ; sed et in omnes qui sunt iu

confitebuntur illa? in Ecclesia; etenim, vel sine
enim, confitebuntur veritatem tuam, id estin im-
pletionem promissionum, ín Ecclesia sanctorum. Vel,
conütebuntur mirabilia, scilicet quomodo agit
omnia Deus, et administrat ubique? [Cassiod.] Et-
en:m veritatem tuam in Ecclesia sanctorum. Veritas
in Ecclesia annuntiatur, ubi creditur, quod Verbum
coro factum est (Joam.:), et quod Trinitas unus
Deus est. :

Vegas, 7. — « Quoniam quis in nubibus :zqua-
« bitur Domino? similis erit Deo in filiis Dei. »

Quoniam quis. [Aug.! Quasi dicat: Securi de te
praedicant, quoniam quis in nubibus , id est in pre-
dicatoribus, etsi potent^s sint, equabitur potentia,

circuitu two expansa est veritas (ua, qui venis in
nubibus coli, qux veritas cum coepit predicari,
mare gentium circa aridam Judzorum copit fre-
mere, ut leo in Samsonem, cum iret ducere uxo-
rem de alienigenis (Judic. xiv); sed non est ti-
mendum, quia

Vgas. 10. — « Tu aominaris potestatis maris;
« motum autem fluctuum ejus tu mitigas. »

Tu dominaris potestati maris, [Cassiod., Aug.]
id est honoris seculi. Te enim permiftente surgit
mare, qui non sinis tentari supra id qued potest

,ferre homo (I Cor x ). Et non solum dominaris,

sed etiam motum fluctuum ejus tu mitigas, [Cassiod.,
Aug.] non penitus tollis, ut mereatur quis coronam.

Domino, scilicet Christo, etsi ipse sit homo, qui et B Ut autem rabies maris enervetur in ipso mari,

in nube carnis venit. Unde Isaias : Ascendet Dominus
super nubem levem, et ingredietur Egyptum (Isa. xix).
Notandum quod idem sunt coli et mubes, scilicet
praedicatores, sed cai, propter fulgorem veritatis;
nubes qua nebulose sunt, dicuntur predicatores
propter carnem, propter mortalitatem. Et quia
iranseunt ubi, id est in quibus abscondita sunt,
qua post in judicio clarebunt. Et quis, in filiis Dei
qui multi sunt, id est in superis vel hominibus,
erit similis essentia, Domino, id est Christo , qui
est lilius Dei unicus, quasi dicat: Nullus. Ne ergo
homo putetur. ille enim naturalis, filii adoptivi nos
sumus. llle genitus, nos creati. Ille ab zterno ge-
nitus, nos in tempore facti. Hle unicus, nos multi,
Et vere nullus est ut ille, quia ipse est

Vkns. 8.— « Deus, qui glorificatur in consilio
« sanctorum ; magnus et terribilis super omnes qui
« in circuitu ejus sunt. »

Deus, qui glorificatur in consilio sanctorum, [| Aug.]
quia non possunt ei equari. Consilium eorum est ,
credere in Hium, et inillo gloriari. ipse est magnus
et terribilis potentia, swper omnes qui in circuitu
ejus sunt, In circuitu dicit, non quod. terminis in-
cludatur ejus divinitas, cujus magnitudinis non est
finis (Psal. cxiiv). Quid enim ubique est nusquam
finitus, nihil habet circa se, nisi quia per carnem in
uno loco fuit, qui locus habet circa se omnes
gentes, inquas missis apostolis per miracula factus

Yes. 11.— « Tu huniliasti sicut vulneratum su-
« perbum ; in brachio virtutis tux dispersisti ini-
« micos tuos. »

Tu humiliasti superbum, (Aug.) id est draconem
«ui in mari factus est ad illudendum ei (Psal. ciu),
qui per humilem Christum in quo alii sunt bumiles,
humiliatur. Humiliavit enim se Christus, ut humi-
liaret superbum. Superbus enim superbos tenebat,
sicut vulneratum. [Aug., Alcuim., Aug.) Vulneratur
diabolus vulnerato Christo, nondum ex toto mortuus
est, bumiliatus ergo est perdendo quos tenebat vul-
neratos Ron penetrata carne, quam non babebat,
sed percusso corde ubi superbiebat. In brachio vir-
tutis tuc, [Hier., Cassiod., Alcuin.] in fortitudine
tua. Vel in Christo dispersisti inimicos tuos, id est
aerias potestates. Vel, inimicos, id est Judzos per
mundum dispersisti, Vel, dispersisti inimicos, id
est de hominibus alios assumpsisti qui sunt spolia
diaboli; alios reliquisti quos post eum abire permi-
sisti. [Cassiod.| Ideo autem in ccelo triumphasti de
diabolo, quia

Vins. 19. — « Tui sunt coeli, et tua. est terra ;
« orbem terre et plenitudinem ejus tu fundasti;
« aquilonem et mare tu creasti. »

Tui sunt celi. [Cassiod.] ldeo autem in terra
triumphasti de Judzo, et, id est. quia tua est terra,
ad litteram, et quia ejus est celum et terra. Cur
ergo illi in alienis superbirent? tu fundasti, id est

est magnus et terribilis. Vel, super omnes qui in p firmasti, orbem terra et plenitudinem ejus. Cur ergo

circuitu ejus sunt, magnus est, [Cassiod.) id est
super angelos vel homines, qui sunt ejus stipatores,
non pares, qui ei dono ejus proximant. Et vere
super omnes, quia o

Vens. 9.— « Domine, Deus virtutum, quis similis
* tibi? potens es, Domine, et veritas tua in cir-
« cuitu tuo. » ]

Domine, Deus virtutum codlestium, [Haym., Cas-
siod.] idest angelorum, vel virtutum, quibus illi di-
tantur qui sunt in circuitu Luo, quis similis tibi? nullus.
Quia potens es, tu Domine, ex te, [Aug.] illi vero
de te, quia omnia fecisti, scilicet ccelum et terram,
et omnia quz in eis sunt, sed plus est nobis mise-
ricordia tua, qux exhibuit veritatem, non modo in

in eum se erigunt, cujus est ambitus mundi, et om-
mes creature que ín eo sunt? aquilonem, id est
diabolum, et mare, id est seculum tu creasti.
Stulte ergo seerigunt contra eum a quo creati sunt.
Vel mystice sic potest legi. [Aug., Gl. int., Aug.]
Quasi dicat : Confitebuntur celi mirabilia tua, Do-
mine, et merito, quia tui sunt celi, id est apostoli,
qui pluunt. aliis veritatem. Et tua est terra, quae
excipit veritatem in circuitu tuo. Hac autem pluvia,
tu fundasti orbem terre , id est totam Ecclesiam, et
plenitudinem ejus, id est ea vel eos, quibus quotidie
impletur, aquilonem, id est diabolum, qui dixit :
Ponam sedem meam ab aquilone, et ero similis Altis-
simi (Isa, xiv). Et mare, [GI. int., Aug.] id est ama-

Digitized by Google
