79

PZTRI LOMDADDI

T

Vens. 21. — « Et tentaverunt Deum in cordibus A — E^. pluit illis manna. ad manducandum. |Haym.,

« suís, ut pelerent escas animabus suis. »

Et, |Aug., Cassiod., Aug.] id est quia, tentaterunt
Deum in cordibus suis, wt peterent escas animabus
suis, id est peterent. vitze sux carnales escas, non
spirituales. Et est sensus : Non credendo petierunt
escas, quod est tentare Deum : tentare enim est do-

, lose postulare, ut in verbis sit simplicitas, cum in
corde sit malitia. Mystice, sic et multi hodie cum
tentatione quzrunt a Deo sapientiam,

Vans. 22, — « Et male locuti sunt de Deo et dixe-
« runt: Nunquid poterit Deus parare mensam in
€ deserto? :

Et tunc. male, id est falsa locuti sunt de Deo:
dixerunt, Nunquid poterit. Deus parare. mensam in
deserto? [Cassiod., Alcuin.] Quasi dicat, Non. Hiec
diffidentia Deo injuria est. Mystice, mensa, refectio-
nem sapientie vel corpus Christi significat. Unde:
Multi diffidunt.

Vins. 25. — « Quoniam percussit petram et fluxe-
« runt aqus, et torrentes inundaverunt, »

Quoniam percussit. [Cassiod., Haym.) Quasi di-
cat: Poterit Deus illud, quia et hoc aliud potuit.
Quoniam percussit petram et. fluxerunt aque, et tor-
rentes inundaverunt, Ecce exemplum potentie Dei
dant, et de simili desperant. Unde et ex eorumdem
persona subditur :

Vens. 24. — « Nunquid et panem poterit dare,
« aut parare mensam populo suo? »

Nunquid sic et panem poterit dare, awt parare
mensam? id est copiosam refectionem poptlo so,
scilicet tot hominibus. Quasi dicat, non.

Pans tv. Vens, 25. — « Ideo audivit Dominus et
« distulit: et ignis accensus est in Jacob, et ira ascen-
« dit in Israel. »

deo audivit. [Cassiod., Aug.] Quarta pars, ubi
dicit quod dilata vindicta Deus dedit privs qux pe-
tebant, ne videretur non posse. Quasi dicat : Petie-
runt boc, et. ne videretur non posse, ideo audivit
Dominus, dando eis rogata, Et distulit poenam dans
prius quod petebant, licet tentando, ne videretur
non posse; et postquam dedit, ignis, id est ira Dei,
accensus est in Jacob. Deinde exponit, dicens : Et ira
Dei ascendit in Israel ? cur?

Gl. int.) Quid dixerit manna supra ponit ; et panem
cali, id est manna, id est non labore humano para-

"tum dedit eis

Vegas. 29. — « Panem angelorum manducavit
€ homo; cibaria misit eis in abundantia. »

Panem angelorum manducavit homo. [Aug., Havm.,
Cassiod., Alcuin.] Nomine significati intelligitur si-
gnificans, id est mauna, quo significatur panis ange-
licus, scilicet Christus. Et cibaria misit in eban-
dantía scilicet qux ab avidis non poterant consumi.
Mystice liec omnia, ut. sub historia Veteris Testa-
menti gratia evangelica declaretur. Et mandarit xu-
bibus desuper, id est priedicatoribus ; et janmas ceti
aperuit : januz celi sunt praedicatores, quibus intra-
tur jn colum, vel Scripture sacre: ([Cassiod.,
Aug., Áléuin.] aperuit autem has januas, quia stris
dedit spiritum ut intelligerent Scripturas eorum
(Luc. xxw). Et pluit illis manna ad manducandum.
Manna interpretatur, quid. est hoc? (Exod. xxvi), e&
significat panem qui de coelo descendit, id est Cbri-
stum, vel corpus Christi, quiest vere cibus angelo-
rum, quo incorruptibiles incorruptibiliter pascuntar.
Quem ut manducaret homo, Verbum caro factum
est, qui per nubes evangelicas pluitur toti mundo,
et apertis cordibus eorum, quasi coelestibus januis
credenti Ecclesie przdicatur, non tentanti Syna-
gogze. Dene autem dicitur manna, quid est hoc?
quia hic cibus admirando perquiritur, et tamen esse
corpus Christi scitur. Panem coli dedit eis, panem
angelorum manducavit homo, panis celi non alter
est quam Christus, de quo celestes, id est. argeli
reficiuntur ejus contemplatione. Et hunc panem, id

- est verbum, quo grandi cibo pascuntur angeli, per

carnem factum lac edit bomo.

Vgns. 50. — « Transtulit austrum de .caelo; et
« induxit in virtute sua africum. »

Transtulit, [Haym., Alcuin.] Quasi dicat : Que-
modo misit? ecce, transtulit austrum de celo, vt in-
ferius flaret; et induxit in virtute sua africum ilum
alium ventum, quia ibi sunt coturnices (Num. xxi).

Vens. 51. — « Et pluit super eos sicut pulverem
« carnes ; et sicut arenam maris volatilia pes-
« nata. »

Vrns. 26, — « Quia non crediderunt in Deo; nec D — Et pluit super eos carnes, [Haym., Rem.] scilicet

« speraverunt in salutari ejus. »

Quia non crediderunt in Deo, [Cassiod.] vel Deum,
nec speraverunt in salutari ejus, Christo quod posset
dare.

Vegas. 27. — « Et mandavit nubibus desuper : et
« januas coli aperuit. »

Et mandavit. [Aug.] Utrumque breviter positum,
scilicet et quod audivit, et quod ira aseendit aperte
hic ingipit narrare. Et prius quómodo audivit exse-
quitur ; postea in sequenti parte, quorgodo vindica-
vit. Quasi dicat : lta audivit, et, id est quia, manda-
tit nubibus desuper, et januas celi aperuit.

VrEns. 28. — « Et. pluit illis manna ad maondu-

« candum ; et panem caeli dedit cis. »

coturnices, sicut pulverem, hoc est abunde. Carnes
quas dedit, subdit, Et sicut arenam maris volatilia
pennata. Ideo mirum fuit quod cum essent volatili
pennata, pro voluntate ea capiebant. Sed quare boc
esset, subdit :

Vgns. 52, — « EL ceciderunt in medio castrorum
« eorum, circa tabernacula eorum. »

Et ceciderunt in medio castrorum eorum, [Gl. ymt.,
Cassiod., Aug.l duobus cubitis super terram volan-
tia, ut nec diíficuitas capiendi esset eis, circa tebet-
nacula eorum, ilinere unius diei, ex omni parte co-
turnices erant, Hxc omnia mystice; per austrura ct
africum intelliguntur praedicatores, quos transfert
Dcus de ccelo ad terras, quando descendentes a ma-

Digitized by Google

