761

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PSAL. LXXIX.

*62

inimici nostri, non modo éontradirerunt, sed etiam A incepit a Judzxis et perfleitur in gentibus ; una ta-

subsannaverunt. nos, [Aug., Gl. int.] quasi colentes
mortuum. Sed licet tanta passuri sumus, non ta-
men ideo minus optamus eum; sed iterum ora-
mus,

Vegas. 8. — « Deus virtutum, converte nos ; et
« ostende faciem tuam, et salvi erimus. »

Deus virtutum, converte nos, et ostende (aciem tuam,
|Cassiod.] id est presentiam Christi, et salvi erimus,
Desiderantis mos est frequenter repetere quie tantis
precibus orat.

[Hier., Haym., Cassiod.] Aliter ab illo loco, ez-
cita, orat potentiam miraculorum, quz Deus fe-
cit in veteri populo excitari, quz excitata est ex-
hibita re quam przsignabant, id est veniente ve-
ritate. Precans ergo adventum Christi ait : Veni, tu
ipse Deus. Et excita populum tuum, scilicet mira-
culorum, quzolim fecisti, quorum potentia sopita,
est, donec res eorum appareat. Dico veni, ut salvos
facias nos. Ecce quantam Incarnationis utilitatem
iste novit, ldeo tam studiose precatur. Quo enim
vota bxc suíliciunt petere? Domine Deus virtutum,
alia litlera : Deum virtutum dicit quem novit Asaph,
et in se et in aliis hominibus miracula factu-
rum, ipse enim solus est qui ab infidelitate libe-
rat homines. Tu, inquam, Deus, converte nos, distor-
tos, et conversis ostende faciem tuam, quia conver-
sos solet Deus respicere. Deinde quzrit, quare tan-
diu differat adventum, quam dilationem iram Dei
contra se reputat dicens : Domine Deus virtutum
quousque irasceris super orationem servi tui, ut non
facias jam promissa? Hoc Asaph illo tempore dice-
bat, quo eum venire petebat, quo adhuc differeba-
tur adventus, consilio Dei. Iratum dicit quia tardat.
Ecce qua pietas et. quantum desideriuni petentis.
Jdeo ita clamat, quia sciebat differri. Cibabis ; enu-
merat que mala interim ante adventum patieban-
tur, quasi dicat : Tandiu quousque venias, cibabis
mos pane lacrgmarum ; panis lacrymarum est vita
doloribus plena. Sed et hzc cibus est, dum non sic
exstinguimur, sed erudimur. Addit etiam quod ipsa
est et potus dicens : Et potum dabis nobis in lacrg-

mis. Ideo hzc duo ponit, quia hzc duo sunt quibus
vivit omnis homo, ut per hxc sufficientem et plenam

men et eadem vinea est , et si altera gens det prin-
cipium, altera perfectionem. De hujus ergo vine
inccptione agens, dicit: Vineam, etc. Quasi di-
cat : Nos salvi erimus, sed Jud:os , quibus tot fe-
cisti, destrues, quod non pro levi culpa; sed quia
beneficiis ingrati, etiam adventum Christi, inter
cetera beneficia sibi exhibita, non noverunt. [Aug.,
Cassiod.| Bene dixi, inter cztera multa utique fue-
runt eis collata , quia eineam de /Egypto transtulisti
in terram promissionis , ejecisti de terra promissio-
nis gentes, id est Amorrhzos, Jebuszos, et aliog
populos; e£ plantasti , ut agricola, eam vineam,
ibi.

VeRs. 410. — « Dux itineris fuisti in conspectu
« ejus ; et plantasti radices ejus, ct implevit ter-
« ràm. »

Dux itineris. [Aug. , Cassiod. , Aug.] Dixi unde
vinea sit ejecta, et ubi plantata, Deinde subdit quo-
modo crediderit , et quantum creverit , quid eccu-
paverit dicens : Post, ut vinea orbem comprehende-
ret, dux itineris fuisti in. conspectu ejus , apparens
ei visibilis, carne assumpta. Unde : Non sum mis-
sus nisi ad oves qua perierunt domus Israel (Matth.
xv). Vel secundum aliam litteram , et dirigitur ser-
mo ad Deum Patrem : viam fecisti in conspectu ejus,
ld est Christum visibilem ei misisti , qui dicit: Ego
sum via, veritas et vita (Joan. xi). Et plantasii radi-
ces ejus , id est prophetas et apostolos, et alios do-
ctores. Et sicut illa vinea. modo implevit terram
totam, quie impletio fit usque ad finem mundi, dum
quotidie aliqui convertuntur. Notandum quod bre-
viter egit de incoeptione vinez , cum dixit, vineam
de Egypto transtulisti. Hoc autem ad perfectionem
ejusdem vinez dictum est, et implevit terram. De-
inde de initio ejusdem vine» latius repetit di-
€ens :

Vena. 14. — « Operuit montes umbra ejus, et ar-
« busta ejus cedros Dei. »

Operuit montes. (Aug.] Postea de perfectione ejus-
dem repetit , ibi: Et perfice eam. Quz perfectio est
facta gentibus abjectis Judmis. Una tamen vinea,
cujus vinex commemoratio in hoc psalmo caliginem.
facere solet minus intentis, Intendamus ergo, ne

eruditionem flagellorum significet, Nam quod tempus y caligo involvat oculos nostros , quasi dicat ; Modo

est a lacrymis vacuum ? quas tamen lacrymas das?
In mensura, id est distributomodo.Unde: Fidelis Deus
qui non permittet vos tentari (I Cor. x), etc. Deinde ex-
ponit lacrymas dicens : Posuisti nos in contradictionem
vicinorum nostrorun, et. inimici nostri subsannave-
runt nos. Dum vicini qui 381 sunt de nobis, contra
nos sunt, irrident nos inimici, A quibus omnibus ut
salvi simus, Deus virtutum, converte nos, 'et ostende

faciem iuam, id est Christum, et salvi erimus.
PARS. 11. VeRs, 9. — « Vineam de Egypto trans-

« tulisti; ejecisti gentes , et plantasti. eam, »
Vineam. [Cassiod., Aug. , Alcuin.] Secunda pars.
Agit hie de vinea, ostendens quomodo incepta et
perfecta sit Vineam autem dicit Écclesiam qua

vinea implevit terram , sed prius umbra ejus vinez,
que modo implevit terram , operuit montes. Montes
sunt prophet» , quos operuit umbra, quia locuti
sunt in figuris. Umbra enim ejus est circumcisio ,
Sabbatum , hujusmodi (Exod. xxiv) , que prophetae
locuti sunt : Observa Sabbatum, octava die circum-
cide infantem, offer sacrificium arietis, vituli ei
aliorum, noli moveri (Lev. vin). Ideo operuit mon- ;
tes umbra ejus , et post umbram venit res (Act. 1).
Vel ita: Umbra ejus, id est cura et sollicitudo de
eis, operuit montes, id est majores, et arbusta ejus,
id est eorum excrementa, et augmenta operiunt
cedros Dei , id est. doctores. [Aug. , Haym., Aug.]
Vinea namque ista crescendo operuit omnes san

Digitized by Google
