191

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. LXXXIY,

798

ricordiam tuam. Sciebat quidem Christum venturum, A tus, addit, quz sit prestiturus. Quasi dicat : Chris-

sed petit ut mundo corde intueamur, non oculis
corporeis, ut et. in(ideles. Judzi enim viderunt et
crucifixerunt ; et in futuro, salutare taum da nobis,
idest Christum amplectendum, 190 possidendum, ut
non tollatur amplius a nobis, et legitur hoc partim
de presenti, partim de futuro

Pans ut. VeRs. 8. —« Audiam quid loquatur in
« me Dominus Deus, quoniam loquetur pacem in
« plebem suam. »

Audiam. [Cassiod., Alcuin., G1., int.] Tertia pars,
ubi dicit unde scit ista et per quem fiat quod preca-
tur, et que praestet ipse veniens. Quasi dicat : Unde
hoc confidis quod precaris? quia audiam adversus
a strepitu mundi qui inquietat foris quid loquatur

tus est prope timentes se, et misericordia, quie est
in Novo Testamento manifestata in gentibus q«m
longe erant, et veritas, id est impletio promissionum
Veteris Testamenti, quz sunt impletz in Judzis qui
prope obviaverunt sibi, id est, convenerunt in
Christo. Unde Apostolus ait : Dico enim Jesum Chri-
stum ministrum. fuisse circumcisionis ad. implendas
promissiones Patris, gentes autem, super misericordia
honorare Deum (Rom. xv). Et alibi: Evangelizavit
pacem his qui erant longe et pacem his qui erant prope
(Ephes. n). Justitia et pax. cum Deo osculate sunt,
[Aug., Alcuin.] id est conveniunt in hominibus.
Amant enim se hec duo, ut qui facit justitiam in-
veniat pacem, et non aliter, Sed quomodo hzc facta

in me interius Dominus Deus, [Aug., Cassiod., Gl. B sunt? Ecce quomodo, et per quid

int.] scilicet Spiritus sanctus, quoniam loquetur pacem
zeternam, cui nihil adversi est. Unde : Qui posuit
fines tuos pacem (Psal.cxtvii), [Aug., Alcuin., Haym.]
lbi enim non est macula in luna. lbi etiam non
transibit Belial : qu:e pax non est bic. Vel loquitur
pacem, id est Christum, id est pacem ad Deum et
proximum per Christum im plebem suam Judai-
cant.

Vgss. 9. — « Et super sanctos suos, et in eos qui
« convertuntur ad cor. »

Et super sanctos, Hzc est sua plebs, et etiam in
eos, vel super eos omnes, qui de omni gente con-
vertuntur ad cor, quia ratione excesserant. Vel se-

Vgns. 14. — « Veritas de terra orta est, et justi-
« tia de colo prospexit. »
, Veritas orta est de terra, et jusiitia de celo colorum
prospexit, [Aug.], id est Christus de femina natus
est ut justitia de celo prospiceret, id est ut justifi-
carentur a Deo hemines, Sicenim veritas babet, quod
pro justificandis offerret. Vel, veritas de terra orta
est, id est confessio de homine peccatore nata est,
ut se accuset, cinerem et terram se esse cognoscens,
€ui diclum est: Terra es ei in terram ibis (Gen. wm).
Et sic, justitia de celo coelorum prospexit, sicut pu-
blicanus confitens rediit justificatus. Prospicit jus-
titia de ccelo, quasi dicat Deus, parcamus huic, quia

eundum aliam litteram, qui convertunt cor, [Aug.], Don sibi parcit, ignoscamus huic, quia agnoscit

ad ipsum, non ad alium, vel ad aliud.

Vzns. 410. — « Verumtamen prope timentes eum
« salutare ipsius, ut inbabitet gloria in terra no-
« sira. »

Verumtamen. (Gl. int., Aug.] Quasi dicat: Pacem
loquetur super omnes, tamen ex Sion species decoris
ejus. Et hoc est : Verumtamen salutare ipsius Dei, id
est Christus corporaliter erit prope timentes eum, id
est Judzos qui eum timebant. Ubique enim dzemo-
nia colebantur, timebantur. In gente autem Judzo-
rum Deus timebatur, Deus colebatur, licet pro tere
renis. His prope erat, non gentibus, quz hzc pete-
bant a diabolo. Licet ergo generalis sit misericordia
$uper omnes, tamen aliquid spirituale et proprium

peccatum suum. De colo ergo justitia prospexit, id
est a Domino Deo data est justificatio penitenti, de
€elo est justitia.

Vsas. 12. — « Etenim Dominus dabit benigni-
« tatem; et terra nostra dabit fructum suum. »

Etenim. Dominus dabit &enignitatem, [Aug.] vel
suavitatem, id est affectum bonum, ut delectet bene
agere qua non possumus aliter habere nisi det ; e£
8ic terra nostra dabit fructum suum, id est bona
epera. Vere dabit benignitatem, quia

Vgns, 15. — « Justitia ante eum ambulabit , et
« ponet in via gressus suos. »

Justitia ante eum ambulabit, [Alcuin., Aug., Hier.]
id est accrescet, vel precurret, ante eun, parans ei

án gente Judzorum factum est, Unde subdit : it in p viam.Prima bominis justitia est ut puniat se malum,

&erra nostra, in qua natus sum, dicit Propheta, inha-
bitel gloria. Ibi enim fuit primo templum, sacrificia
Dei, ibi patriarche, ibi Christus de eis natus, ibi
apparuit Christus, ibi innumera. fiunt mirabilia. Vel
ita continua : [Alcuin.] licet super ommes loquatur
pacem, verumtamen salutare ipsius, id est salvatio,
q use per ipsum est, erit prope timentes eum, id est
£antum his qui dum stant, videant ne cadant, talis
utique, ut inhabitet gloria, immortalitatis, in terra

s2€tra, id est in corpore nostro, modo mortali.
Vzas. 10. — « Misericordia et veritas obviaverunt

« sibi; justitia et pax osculatz sunt. »

Misericordia et veritas. [Cassiod., Aug., Alcuin.]
X*ostquam dixit ex qua gente nasciturus sit Chris-

et faciat se bonum. Et hzc est via Deo, ut veniat
ad eum. Qui enim peccata sua odit, jam incipit esse
similis Deo, qui ea odit. Fac ergo te similem Deo,
et para ei viam in confessione peccatorum, unde
Joannes ait : Parate viam Domino (Matth. nt), con-
fitendo et penitendo. Unde Isaias ait : Ejicite lapi-
des de plateis (Isa. tvi), id est peccata de cordibus
vestris. Et ipse Dominus, veniens et visitans, ponet
in via sic parata gressus suos. Impoliuta namque via
ejus est, et nos ergo ejicientes lapides, spas et
tribulos de cordibus nostris, paremus viam Domino,
imponentes vestimenta nota nostra €um apostolis
super asinam cui insedit salvator, atque cum Varta
sternentes viam vestimenüs ramisgué arborum e

Digitized by Google

