801

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. LXXXV.

802

superbia elati, sed confessio non ingrati. Deus meus, A cum dixit : Inclina aurem; deinde rogatus, audiret

salvum fac, [Cassiod., Gl., int., Aug.] quia nonex ho-
mine salus, sercum tuum non liberum suum, ut fuit
Adam, sperantem in te, non est superbus sanctus.
Vens. 5.— « Miserere mei, Domine, quoniam ad te
« clamavi tota die; lztifica animam servi tui, quo-
« niam ad te, Domine, animam meam levavi. »
Miserere mei, Domine, quoniam ad te. clamavi,
[Aug., Bier., Aug., Alcuin.] non una tantum, sed
iota die, id est omni tempore. Letifica animam ser-
ei tui, in passione tristem, quoniam levavi ipsam ani-
sam meam, quam affectus bonus levat. Affectus
quippe gradus est; iter tuum voluntas tua est, Ascen-
dis amando, descendis negligendo. Stans in terra,
in ccelo es, si diligas Deum, Non enim sic levatur
cor, quomodo corpus levatur mutatione loci; cor
vero mutatione voluntatis. Quo levavi? [Ad te, Do-
mine], ubi letitia est in terra, amaritudo, Vide as-
censum, scilicet qualiter orando ascendit ; Prius
dicitur pauper, inde sanctus, deinde sperans, postea
clamans, tandem levatus ad Deum. Congtua est ver-
borum collatio. Inclina pauperi, custodi sanctum,

salva sperantem, miserere clamantis, Letifica le-

vatum.

Vins. 4. — « Quoniam tu, Domine, suavis et mi-
* tis; et multe misericordie omnibus invocanti-
« bus te. » '

Quoniam tu, Domine, [Aug.] Quasi dicat : Levavi
animam, ideo quoniam, tu Domine, suavis es tuis, et

ita potui animam levare. Et quia suavis es, ideo ju- C

cunda me affectum tzdio mundanz amaritudinis, et
mitis. His quos exspectat portans hominem, donec
períiciat eum, quia ariolaret a se, nisi a Domino
"portaretur. Multa enim aguntur in. corde bumano,
quibus male movetur. Quemadmodum implorationes
impediuntur vanis cogitationibus, ita ut vix stet cor
£d Deum suum, ita ut. loquatur ei orando. Quando
enim oras, Deo loquereris. Quando legis, Deus lo-
quitur tibi. Subrepentibus autem phantasmatibus
malarum cogitationum quodammodo cor hominis
fugit a se, nec invenit cancellos, quibus se includat,
aut obices quibus retineat avolationes suas et vagos
motus. Contra quod David dicit : Inveni cor meum
wt orarem ad te (IV Beg. vi). Quod. solum audit
Deus. Invenisse se dicit cor suum, quasi soleret ab
eo fugere, [Alcuin., Àug.] et ille sequi quasi fugi-
tivum quod invenit homo, quando morientibus mu-
scis ejectis, quz perdunt suavitatem unguenti. (Eccle.
x) totus affectus cordis ad orandum Deum colligitur.
Portat autem Deus hominem et exspectat, dum va-
gatur multe misericordie es," contra abundantem
iniquitatem nostram, invocantibus te, non aliud a te,
omnibus nullus excipitur, ideo
VEns. 5. — « Auribus percipe, Domine, oratio-
« nem meam , et intende voci deprecationis mez. »
Auribus vercipe orationem meam. [Aug., Cassiod.]
Magnus oraatis affectus hic ostenditur, id est non
exeat de auribus tuis, fige illam ibi. Vide ordinem
oraticais, prius fuit ut vox supplicationis ascenderet,

cum dixit : Exaudi me; nunc vero addit dicens, au-
ríbus pereipe orationem meam. Non transitorie pe-
tit suscipi, sed quasi in sinu Dei recondi, sicut per
aures aliquid infigitur cordi. Unde subdit : Et in-
tende voci deprecationis mem. Ut quasi intentus ani-
mus tuus aperiat tuum auditum mez deprecationi.

Deinde causa audiendi supponitur :

Vgns. 6. — «|n die tribulationis mez clamavi
* ad te; quia exaudisti me, »

Clamavi ad te in die tribulationis mec. [Aug., Cas-
siod., Alcuin.] Quz tribulatio semper est in peregri-
natione, donec Deus seipsum det vivendum. Vel, in
die tribulationis, id est quando adversitas imminet,
quando enizius clamabitur, supra dixit, clamati tota

B die. Hic facit augmentum, quia magis in tribulatione
clamatur. Deinde quare clamaverit, subdit, quia
exaudisti me. ldeo se dicit clamasse, quia exauditus
est cum clamor soleat precedere exauditionem. Et
est ista perversio congrua in sanclis, qui et ante
clamorem et post exaudiuntur.

Vgns. 7. — « Non est similis tui in diis, Domine;
« et non est secundum opera tua. »

Vens. 8. — « Omnes gentes quascunque fecisti
« venient, et adorabunt coram te, Domine, et glo-
« riicabunt nomen tuum. »

Non est. similis, [Aug., Haym., Cassiod., Aug.]
Ordo : Et quia exaudisti, omnes gentes, quascunque
fecisti, venient et adorabunt coram te, Domine, Yd est
venient omnes a suo cultu ad cultum tuum. Si est
gens quam non fecit Deus, illa non adorabit Deum.
Nulla est autem quam non fecit Deus, quia fon-
tem omnium gentium Adam et Evam fecit, Unde
propagate sunt omnes gentes, per hzec verba an.
nuntiat Ecclesiam ubique diffusam, quod modo im-
pletum est. Et nota quia, ut ait Scriptura, in lata -
gente gloria regis est; in diminutione populi est
contristatio principis. Et gloríficabunt nomen tuum,
id est predicabunt, quam nominabilis es. Vel se-
cundum aliam litteram: Honorabuntur ex tuo nomine,
ideo venient et glorificabunt, quia non est similis
tui in diis, Domine; et non est secundum opera
tua. Quocunque modo accipiantur dii, Non est qui
similis sit tui, in essentia vel in operatione. Gentes
D ergo non invenientur in diis suis similem tibi in es-

sentia, vel operatione. Deinde singula singulis red-

dit. Non est similis tibi,

Vgns. 9. — « Quoniam magnus es tu, et faciens
« mirabilia : tu es Deus solus. »

Ü Quoniam magnus es tu, [Gl. int., Aug.] quod non

alius. Non est secundum opera tua, et, id est quia,

tu es faciens mirabilia, ergo tu es Deus solus, nullus
alius. Vel secundum aliam litteram : Tw es Deus so-
lus magnus. Hoc dicit contra futuros, qui se dice-
rent altos a se, non a Deo. Nam quid magnum dici-
tur Deo? Nihil. Sed quia futuri erant qui se dice-
rent magnos, et Deum facerent parvum, contra iilos

dicitur, Tu es Deus solus magnus. .

Pans in. Vegs. 40. — « Deduc. me, Domine, in

Digitized by Google

