$017

omnes gentes. Ego enim, memor ero Raab et Baby- A

lonis, id est omnium gentium, Memor dico, scien-
tium me, id est apostolorum, quibus de illis reci-
piendis pracipiam.

Vens. 4. — « Ecce aliemgenze, et Tyrus, et po-
« pulus /Ethiopum; bi fuerunt illic. »

Ecce alienigeng, eic. [Aug., Hier., Aug.] Ecce
quid per Raab et. Babylonem significavit. Quasi di-
eat : Memor ero. Et Ecce alienigene, id est gentes,
et Tyrus, id est illi qui sunt. in angustiis viliorum
vel pamnitentiz. Tyrus enim interpretatur angustia.
Et populus ZEthiopum, id est gentes, quze sunt usque
ad fines terre, etiam nigri. Et hi fuerunt illic, id est
in Jerusalem.

Vegas. 5. — « Nunquid Sion dicet : Homo, et

« homo natus est in ea; et ipse fundavit eam Altis- B

« simus? »

Nunquid Sion, etc. [Haym., Gl. int., Hier., Haym.] '

Hic propheta resumit verba. Quasi dicat : Gloriosa
dicta sunt de illa civitate, et hoc etiam miraculum
' accidit in ea, scilicet quod lomo natus est in ea,
et. ipse fundavit eam Altissimus, id est secundum

quod Deus, non ut homo. Sed nunquid dicet homo, ^

id est nunquid poterit homo persuadere Sion, id
est Synagogze, illud quod dicam, scilicet quod ho-
mo natus est, etc. Quasi dicat : Non hoc recipit in-
credula Synagoga. Vel, Sion, id est Ecclesi» , nuu-
quid dicet homo? quasi dicat: Homo non dicit ex
se, sed Deus in homine, annuntiat hoc, quod et
homo natus est in ea; et ipse fundavit eam Altissi-
mus. Vel secundum aliam litteraro, mater Sion di-
cet homo, [Aug., Cassiod.] quasi dicat : Unde alieni
perveniunt ad Jerusalem? ecce est homo quidam ,
scilicet Christus homo, qui dicet : Sion, id est Sy-
nagoga est mater mea, secundum carnem, et per
hunc isti omnes veniunt. Et quis est horno ille? Ipse
est homo qui in ea natus est, et ipse fundavit eam
Altissimus, et ipse talis dicet mater, ei civitati. Vel
ità secundum eamdem litteram : Commendata spiri-
tuali Sion, id est Ecclesia, increpat hie carnalem
Sion, id est Synagogam , quasi dicat : Christus est
fundamentum illius civitatis ; sed Sion, id est, Syn-
agoga, mater, Ecclesiz, dicet, quod Christus tan-
tum est, Homo, non Deus; sed Christus, et homo

est in ea natus, et ipse, idem est Altissimus, id est p

Deus qui fundavit eam , quod miraculum ne sit in-
credibile alicui, ait :

Vas. 6. — « Dominus narrabit in scripturis po-
« pulorum et principum, horum, qui fuerunt in
* ea. »

Dominus narrabit, vel narravit. Vel ita continua :
[Haym., Aug., Hier., Gl. int.] Unde hoc scis ? ecce
Dominus narrabit in scripturis populorum et princi-
pum, id est in scripturis quie directe sunt populis
fidelibus, et edite a principibus, scilicet a Moyse, et
prophetis et apostolis. Principum dico, horum qui
fuerunt in ea, civitate. Vel secundum aliam litteram:
[Aug.] Quorum principum ? Horum qui fuerunt facti,
scilicet principes in ea, id est qui facti sunt in ea

PETRI LOMBARDI

808
principes, antequam essent in ea ; non erant princi-
pes, sed erant abjecta mundi. Elegit enim. infirina
mundi, ut confunderet fortia.

Pags um. Acje)pa. VERS. T. — « Sicut letan-
« tium omnium, habitatio est in te, »

Sicut letantium. [Aug., Cassiod. Aug.) Tertia pars
collatis omnibus gaudiis, qus de civitate dicta sunt,
concludit paucis verbis, futuram tangens beatitudi-
nem, quasi dicat, talis est civitas. Et, o Sion, habi-
tatio omnium nostrum, erit in te, Qualis? sicut lx
tantium. Quz letitia, non est nobis in ista peregri-
natione; ideo autem dicit,sicut letantium, quia tal:s
erit letitia, qualem hic non novimus, et ideo cum
non possit exprimi, dixit, ut potuit.

COLLATIO IN PSALMUM LIXXVI: t FUNDAMENTA
£JUS, » eic.

Vgns. 5. — Memor ero fiaab. Sic et Pratensis.
Hieronymus 2;v^ masas, interpretatur. superbiam.
et interpretes pro Cajetano. Sed Sanctes et Mun-
sterus accipiunt pro /Egyptjis, ob superbiam ita
dictis. Unde Chaldzeus paraphrastes, commemorabo
laudationes /gyptiorum et. Babyloniorum. Eodem
denique recurrit ipsa intelligentia. Sed potest mo-
vere quod Hieronymus in Commentariis, et Augu-
sinus, imo et ante eos Arnobius interpretantur de
Raab muliere Jerichuutina, quando quidem hoc scri-
bitur per chet aspirationem fortem, alterum per he,
aspirationem lenem, et Greci hic babent, £«a6,
mulierem vero ut erprimant, spiritum densum,
quomodo possunt, scribunt per x j«x&6. Quod si
nolis alteram aspirationem in vicem alterius sub-
stitui, lamen significata utriusque conspirant. Si-
quidem Rachab solat dilatationem. Rursus Rahab,

C insolentiam et. temeritatem. Superbi autem,

vam
studeant sese dilatare, neminem latet. Quin «193
mysterium a Psalm. decantatum, de Ecclesia ex
gentibus, superbie tumore elatis collecta, exposi-
tioni sanctorum respondet.

Vins. 4. — Hi fuerunt illic. Hebr., iste natus est

ibi. exp v m Zn jotLAD scu. Sensus est idem :
Iste populus natus est in Jerusalem, vel isti populi
fuerunt illic, quanquam diviniorem sensum praedicat
Faber, si diceretur, geniti sunt illic, quo insinuetur
regeneratio spiritualis. Certe non minor dignitas
innuitur, ne dicam major, jam fuisse gentes, aeterna
Dei electione, de illa civitate Jerusalem, cum non-
dum quidquam boni aut mali egissent, quam expri-
mendo earum nativitatem, vel spiritualem. Nam
Deus vocat quie non sunt, tanquam quz sunt.

Vkns. 5. — Nunquid Sion dicet: Homo, et homo
natus est in ea. Primo ponendum est Hebrzum, ut

vamus de quibus est controversia Q*M "e
po» DA CT" U'N| ULETZION IEAMEAMER ISCH VEISCIL

JULAD BAH. "Tria in hoc versu se offerunt dubia.
Primum est de interrogatione, qux non apparet iu
Hebraico. Hinc Hieronymus vertit, et ad. Sion, et
Munsterus de Sion. Sed sic non indicatur aliquo
signo interrogatio, ut tamen non repugnet Hebra-
ismo, quin Paulus Hebrzus Burgensis testatur, si
non legatur interrogative, tamen debeat intelligi
admirative, quod idem sibi vult. Secundum dubium
est, de verbi significatione , qux in Hebrzo passiva
est, ad Sion dicetur, vel de Sien dicetur : Vir et vir
natus est in ea. Aut, ut vult Munsterus, iste et iste
natus est in ea, ac ex ea lectione facienda esset dis-
tinctio in verbo dicetur, nempe ad Sion, vel deSion
dicetur : Vir et vir natus est in ea, intelligendo per
hunc tropum, plures et diversos ibi natos. Verum
quantum ad distinctionem, contextio Hebraica ad id
non urget, nisi quod forsan verbi significantia, qua

Digitized by Google

