8534

PETRI LOMBARDI M

catcix, sed peccatorum mumdatrix. Nunquid enim A — Pans. vi. Atte) pa. VEns. 48. — « Ubi sux.t miseri-

vane constituisti omnes filios hominum ? Omnes filii ho-
minum jn vanitate eunt, non tamen tu vane consti-
tuisti eos. Unde ergo mundas eos a. vanitate ? Nun-
quid nihil tibi servasti per quod nimdes ? mundas
cos per semen, in quo est mea substantia: de quo
gublit :

Vegs. 47. — « Quis est bomo qui vivet et non vi-
« debit mortem? eruet animam suam de manu in-
« feri, »

Quis est, (Aug.] id est quantus est homo qui tivet,
surgens a mortuis, et non videbit mortem, quia jam
non morietur, fuit tamen in morte, sed eruct, vel
eruit, animam suam de manu inferi. Ecce vcre solus
omnino singulariter, hic significatur Christus. Nulli
enim hoc convenit nisi Cbristo, et si enim resur-
gentes vivent, et non ultra videbunt mortem ; non
tamen ipsi eruent animas suas de manu inferi, sed
ille qui potest animam suam ponere, et ilerum re-
sumere (Joan. x), cui nemo eam tollit, eruit animam
guam.

[Alcuin.] Vel possunt omnia de Christo et. Eccle-
sia accipi. Quasi dicat : Omnia illa promisisti, hec
autem contraria fecisttu ipse, quz tamen ad salu-
tem sunt. Et boc est : Tw vero repulisti, ad patibulum,
Christum. tuum, el despeiisté, id est in despectum
dedisti, et tulisti, vel distulisti eun, a gloria ad
tempus. Vel hzc dicit de Cliristo, secundum mem-
bra : Evertisti testamentum servi tui, id est promis-
sio quam ta feceras ei videtur eversa. Profanabo ín
terra sanctuarium ejus, id est sancti ejus profani re-
putantur. Omnes sepes ejus, id est prelatos, de-
atruxisti, dum occiduntur, posuisti firmamentum ejus
formidinem, id est qui alios firmabant docendo, jam
sunt eis timori, dum affliguntur. Et diripuerunt eum
omnes transeuntes viam, id est Christum, quia qui-
dam eorum jam sunt direpti a transeuntibus viam,
quie est Christus. Factus est opprobrium vicinis suis.
Exoltasti dexteram deprimentium. eum, leatificasti
emnes inimicos ejus. Hzc patent. Avertisti adjuto-
rium gludii ejus, id. est prsdicationem, ut ea non
prevaleret hostibus. Et nos es auziliatus ei in bello,
sed dedisti ad passiones. Destruxisti eum ab emunda-
tione, et sedem ojus in terra collisisti, id est quidam
invidi defecerunt, et in terram redacti sunt. Mino-
rasti dies temporis ejus, ut putatur, dum cito de vita
auferuntur. Et. perfudisti eum confusione. Ecce ita
repulisti Christum taum, et Ecclesiam, Sed ;usque-
quo, Domine, avertis, id est usquequo non resusci-
tas Christum, an usque, ín finem? absit! Usquequo
exardescet sicut ignis ira ina? repetitio est. Memo-
rare que mea substantia est, id est. quam fragilis,
199 quz nibil est, nisi per ipsum sit redempta,
Toemorare. Nunquid enim vane constituisti omnes filios
hominum, ideo resuscita Christum, Quia quis est, ex
vobis homo, qui vivit, et non videbit mortem, et eruet
animam suam de manu inferi ? nullus. In his jam pos-
tulat subveniri homini, id est humano generi, vel
specialiter Judzis.

« cordi tuz antique, Domine; sicut jurasti David
« in veritate tua. »

Ubi sunt misericordie. ( Cassiod., Alcuin. , Aug.].
Sexta pars, ubi dicit quod in membris etiam im-
plentur promissiones non temporaliter sed spiri-
tualiter, Et loquitur in persona Ecclesiae. Littera sic
continuatur secundum primam lectionem. Ecce jam
habemus in quo promissa fiunt; sed credentes adbuc
laboramus. Propter hos ergo dicit, ubi sunt miseri-
cordie tuc antique, Domine. Quasi dicat : Tw eruis,
et tamen nos propter te. mortificomur. Ubi, ergo,
sunt misericordizx tux antique, Domine, jd est pa-
tribus olim facte. Cur non facis, sicut. jwrasti Da-
vid in. veritate (ua, Vel ita potest continuari, justa

B secundam lectionem , (Cassiod., Alcuin.] quasi di-

cat : Nullus vivet, vel eruet animam suam. Et cum
hoc sit, ubi sunt misericordise tux antiquas, Domine,
quare non facis sicut jurasti David in veritate tua?
Jam rogat promissiones impleri , quas David fecit,

Vens. 49. — « Menor esto, Domine, opprobri
« servorum tuorum, quod continui in simt mco
« multarum gentium. »

Memor esto, Domine, ut remuneres. [ Alcum.,
Cassiod., AÁug., Cassiod., Aug.] Videtur enim oblitos

. Deus, dum differt, opprobrii servorum tuorum ct mal-
tarn gentium , id est memor esto opprobrii illa
servis tuis, a multis gentibus. Jam enim Christus in
calo sedet, et crimen objicitur Christianis, d
Christo, quod opprobrii ego Ecclesia continmi , vcl
portavi, vel amavi, in sinu meo, id est. in secreto
mentis; quia palam non audebat loqui. Diu. enim
continuerunt Christiani opprobria in corde, pec
audebant resistere. Sed jam nunc mirabile est no-
men Christi apud reges terre.

Vens. 50. — « Quod exprobraverunt inimici ti,
« Domine; quod exprobraverunt. conunuttionem
« Christi tui. »

Quod opprobrium inimici tui, Domine, [Aug.j id est
Judei et pagani, exprobraverunt, dicentes periisse
Christum. Repetit , quod exprobravertut, [Cassiod.,
Aug.] exagerat scelus eorum. Quid exprobraverumt?
Ecce, commutationem Christi tui. loc enim ohje-
cerunt, quod mortuus est Christus , quod crucifisus

p est, quod est mutari a temporali vita, ad zternam;

a terra , ad eclum ; a Judzis, ad gentes. Quid ergo
insani objiciunt ? Nunquid opprobrium est, quod
objiciunt? Utinam et ipsi sic commutentur.

VeRs. 51. — « Benedictus Dominus in zetersum;
« flat, fiat. »

Bénedicius: Dominus. [Alcuin., Aug.] Exclama-
tio est hic, ex visa claritate Christi. Quasi dicat -
Exprobratio et maledictio eorum est temporalis;
sed Dominus, est in eternum benedictus , [Cassied.,
Aug.] contra maledictiones gentium. Fiat, fat. Ec-
ce quasi suscriptio principis post jussiones, quam
omnes faciunt. Et est conürmatio. '

Digitized by Google

