795

PETRI LOMBARDI

796

Domine benedizisti, [Haym., Aug.] olim. quidem A peccavit. Ea enim peccata parentum non pertinent

maledixeras; sed nunc benediristi terram tuam se-
. eundum Christum, per quem fit benedictio; et per
eum avwertisti captivitatem qui erat sub diabolo,
quia lex membrorum captivabat homines. Captivi-
tatem dico Jacob, id est novi populi.

Ygns. 2. — « Remisisti iniquitatem plebis tuz;
« operuisti omnia peccata eorum. »

Remisisti.[Aug., Gl. int., Aug.] Nota quod futura
dicit, ut przterita sic avertit, quia dedit veniam.
Et hoc est, iniquitatem plebis tum, qux iniquitas
tenebat hominem captivum, remisisti, ne regnet
peccatum in hoc mortali corpore (Rom. vi). Ope-
fuisti per baptismum, ne videres, id est punires
omnia peccata eorum.

Pans n. Auxjoua. VERS. 3. — « Mitigasti omnem
« iram tuam ; avertisti ab ira indignationis tua. »

Mitigasti. [Cassiod., Haym., Aug.] Secunda pars,
ubi agit de aversione irz, id est poenz. Quasi dicat:
Benedixisti, remisisti, et sic mitigasti omnem iram
tuam. quie est hic; avertisti , id est avertes nos
penitus in judicio; ab ira indignationis tur, id
est qu venit ex indignatione tua, et quoniam
de futuro ista dicuntur, quamvis verba przterita
Bint.

Vins. 4. — « Converte nos, Deus salutarís noster,
« et averte iram tuam a nobis. » .

Converte nos a vitiis, Deus salutaris noster. [Aug.)
Quasi dicat : Quod dixi ut preteritum, oro ut fiat:

petit quod adhuc futurum sciebat. Prophetice ergo C

dixit ut preterita. Hic autem orat ut vere futura,
dicens : Converte et averte ; quasi dicat : Dixi quasi
facta, quia certissime video futura. Et quia non-
dum sunt, oro ut fiat. Converte nos a vitiis,
Deus salutaris noster, et sic averte iram (uam a
nobis.

Viens. B. —— « Nunquid in zternum irasceris
« nobis, aut extendes iram tuam a generatione in
« generationem. »

Nunquid enim in eternum irasceris nobis. [Aug.,
Cassiod., Áug.] Ira Dei est omnis poena quam pati-
mur, sicut dietum est Adam, quando peccavit » Ma-
ledicta terra in opere tuo, et in labore et. in sudore
vultus tui vesceris pane tuo (Gen, 1), De. ira ergo

ad filios, qux» faciunt parentes, jam natis liliis. Ira
ergo Dei est vindicta Dei, quam sentit prima gene-
ratio. Sed quia futurum erat ut regeneraremur, et
credendo novi effceremur, et in resurrectione
omms mortalitas absumeretur, et plena novitas
repararetur. Erit in futuro altera generatio im-
mortalis de misericordia Dei, in quam , non ex-
tendetur ira, sed nec hanc misericordiam merere-
nur conversi per nos ad Deum. Ipse enim convertit
nos.

Vgns. 6. — « Deus tu conversus vivificabis nos;
« et plebs tua ketabitur in te. »

Deus, t&. conversus , vel convertens. [Aug., Cas-
siod., Alcuin., Aug.] Quasi dicat : Non extendes
iram tuam, sed potius, Deus, tw convertens, alia
littera , vivificabis nos. Quasi dicat : Sicut est vi-
vificatio a te, ita et conversio, Prius enim dat Deus
votum conversionis, postea ad vitam ducit. Vel se-
cundum litteram nostram, Deus tu conversus ab
ira tua, in adventu Filii tui, vivificabis nos spe tanto
tempore, antequam res habeatur; et tunc plebs tua
laetabitur in te, que prius in se male letabatur.
Male Llxtatur quis in alia re. Malo ergo suo leetaba-
tur in se; bono suo l:etabitur in te. Ut autem hoc
fiat .

Vgns, 7. — « Ostende nobis, Domine, miseri-
« cordiam tuam ; et salutare tuum da nobis. »

Ostende nobis, Domine misericordiam tuam, (Cas-
siod., Alcuin.] id est Cbristum tuum corporaliter et
spiritualiter. Et hoc orando przedixit Propheta ante-
quam fierent, sed modo jam factum est ex parte.
Sunt tamen multi qui nolunt sanari, ut spiritualiter
videant misericordiam jam ostensam. Sed quomodo
czci videbunt etiam ostensam. Bene si velint, quia
ipsa lux qu: ostenditur eis est et salutare. Unde
addit, et salsitare tuum da nobis. (121) Medicus homo-
caliganti lumen ostendit. Sed aliud est lumen, aliud
est medicus ; Christus et lux est, quz ostendit mi-
sericordiam, id est seipsum; el salutare, id est me-
dicus, quia sanat oculos interiores ut videri possit
ostensa misericordia, vel lux, quz est Christus.
Ipse enim dixit : Qui diligit me, mandata mea ctsto-
dit, et ego diligam eum, et ostendam illi meipsum

mortales sumus et passibiles, sed innovati in Chri- D (Joan. xiv). Sed nonne illi videbant eum quibua lo-

$to. Previdet iste hanc poenam transituram. Sicut
enim in Adam omnes moriuntur, síc et in Christo omnes
eivificabuniur (1 Cor. xv), aut extendes iram tuam
«4 generatione qux fuit ab Adam usque ad Christum
in generationem qux est sub gratia baptismi tempore
Filii, Non huic enim generationi reseratus est adi-
tus regni celorum, qui fuit occlusus veteri genera-
tioni. Vel prima generatio est praesens, que carna-
liter ex Adam nascitur, quz fuit mortalis de ira,
Omnes enim traximus penam ab eo et culpam. Ideo
quidquid evenit ipsi Adam, secutum est et nos ut
moreremur : omnes quippe in illo fuimus, quando

(121) Ex Aug. in prafatione. Psal. .

quebatur ? Quomodo dicit : Ostendam meipsum illi?
Sed caro carnem Christi videbat, divinitatem non
videbat cor. Ad hoc autem caro carnem vidit, ut
per fidem cor mundaretur, unde Deus. Unde dici.
tur: Fide mundans corda eorum (Act. xv) ; et illud:
Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbum
(Matth. v). Christus autem dicitur misericordia,
quia ostendit nobis misericordiam, docens quidquid
boni habet bomo ex Deo esse; et sic homo non su-
perbit : et sic et homo Deo fruens letatur in eo.
Vel aliter petit ostendi iste sibi spiritualiter tantum
Christum, cum ait : Ostende nobis, Domine, miso-

Digitized by Google

