LET

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PSAL LXXVII.

"2

viii, Ix , x), sed pro tribus quse in Exodo sunt , id A Israel. [Aug., Cassiod. ; Alcuin., Aug.] Mystice ia

€si scybiphes, ulcera, tenebre, qux non sunt hic.
Aliz tres sunt hic, qux non ibi, id est rubigo,
pruina, ignis. Talia pro congrua intelligentia fre-
quenter variantur. [Cassiod.] Vel primogenitum,
sunt summa mandata, ut, diliges Deum ex toto
corde, et czetera hujusmodi (Deut. vi), quibus non
servatis orbamur prole rationis. Et percussit primi-
tias omnes laboris eorum, id est frumenti et hujus-
modi, id est omnia qux ad victum, vel ad solatium
sunt hominum, vastata sunt. Et hoc, in tabernaculis
Cham, ubi non erant Judzi.

Pazs vn. Vrns. 57. — « Et abstulit sicut oves
« populum suum ; et perduxit eos tanquam gregem
€ in deserto. »

Et abstulit. |Cassiod., Aug., GI. int., Aug.] Septi- B

ma pars, ubi dicit quod Judzos de JEgypto eductos,
induxit in terram promissionis , et item offendunt.
Et boc est, et abstulit de Egypto populum suum sic-
1/ oves. lloc fecit in decima plaga. Mystice hoc et
in nobis intus fit, ubi eruti de potestate tenebrarum
mente transferimur in regnum Dei, oves in spiri-
tualibus pascuis. Et perduxit eos tanquam gregem in
deserto, quod erat inter mare et /Egyptum. Mystice
et nos perducit in desertum hujus seculi labo-
rantes. ,

Vgns. 58. — « Et deduxit eos in spe, et non ti-
« muerunt ; et inimicos eorum operuit mare. »

Et deduxit eos in spe, et non timuerunt. |Aug.]
lta et nos spe saivi facti sumus, nec timere debe-
mus. Et inimicos eorum operuit mare. Ma et in bapti-
simo delentur peccata nostra.

Vans. 59. — « Et induxit eos in montem sanctifi -
« cationis sue; montem quem acquisivit. dextera
t ejus. »

Et induxit eos. in. montem — sanctificationis suc.
[Cassiod., Aug.] Ad literam, in montem Sion, non
tamen eosdem, personaliter induxit quos de JEgypio
abstulit; sed eos nomine et gente significat , tamen
multi ad sanctam Ecclesiam, quam mavult intelligi,
conversi sunt. lpsa enim est mons quem Christus
acquisivit, scilicet in montem quem dextera ejus acqui-
sivit, ad litteram. Inde expellendo gentes , allegorice
Christus Ecclesiam acquisivit.

celestem gloriam, unde angeli ejecti sunt. Per gra-
tiam Christi sublevamur, qui sumus tribus viden-
tium Deum ; vel in quibus prius regnabant peccata
regnant virtutes. Hxc beneficia fecit eis, et tamen
pravageneratio beneficiis male nitens, tentavit adhuc.
Et hoc est :

Vins. 62. — « Et tentaverunt et exacerbavernnt
« Deum excelsum ; et testimonia ejus non custo-
« dierunt. »

Et tentaverunt et. exacerbaverunt Deum. excelsum
in terra promissionis. Et testimonia ejus non. custo-
dierunt,

VEns. 65. — « Et averterunt. se et non servave-
« rum pactum; quemadmodum patres eorum con-
« versi sunt in arcum pravum. »

Et aterteruni se a Deo, et non servaverunt. pactum
quod fecerant, [Aug., Aleuin., Cassiod.) dicentes :
Omnia que dixerit Dominus faciemus (Exod. xxiv).
Quemadmodum patres eorum conversi sunt in arcum
pravum, Arcus pravus est, qui facile remittitur, et
ipsi facile retroibant. Et sciendum quia per totum
psalmum loquitur quasi de eisdem personis, tamen
nunc de his qui in terra promissionis, quorum fue-
runt patres, qui in deserto amaricaverunt. Vel
arcus pravus est, qui non eminus jaculatur, sed
in,se spicula. convertit, id est malitia dolosorum,
conversi sunt ergo in arcum pravum, vel perver-
sum, idest in animi intentionem perversam , ut
contra Deum agerent , idola colendo. Qui dixerat :
Non erunt tibi dii alieni (Exod. xx). Quod planius
aperit, dicens :

Vgns. 64. — «In iram concitaverunt eum ín col-
€ libus suis ; et in sculptilibus suis ad aemulat.onem
« eum provocaverunt. »

1n ira concitaverunt eum in collibus, [Cassiod.] id
est in superbis cogitationibus suis. quando colere
idola praesumunt. Unde, concitaverunt, et, id est
quia ín sculptilibus suis provocaverunt eum ad &mu-
lationem, id est in indignationem. Vel secundum
aliam litteram, in sculptilibus suis amulati sunt eum,
cum honorem Dei alii tradunt,

Pans vut, VER9. 65. — « Audivit Deus et spre-
« vit; et ad nihilum redegit valde Israel. »

Vgns. 60. — « Et ejecit a facie eorum gentes; et D — Audivit. [Cassiod., Alcuin, Aug.] Octava pars,

« sorte divisit eis terram in funiculo distributio-
« nis. »

KA ejecit, a terra promissionis gentes a facie eorum,
[Gl. int., Cassiod., Aug.] id est a presentia eorum,
id egt Judzorum. Mystice gentes sunt vitia et erro-
res, vel maligni spiritus, quse omnia Christus ejecit
a facie fldelium. Et sorte divisit eis terram in [uni-
culo distribwiionis. Historia patet. Mystice per hoc
significatur quod in nobis omnia operatur unus
et idem spiritus, dividens singulis prout vult
(I Cor. xi.

Vzss. 61. — « Et habitare fecit in tabernaculis
€« eorum tribus Israel. »

Eti hobitare. fecit in. tabernaculis. eorum. tribus

ubi agit de ultione facta in terra promissionis, quae
etiam retorta est in ipsos, per quos punivit. Quasi
dicat : Hzc predicta audivit Deus, id est avertit et
vindicavit; et sprevit Israel, «quo spernente nihil
sunt, qui per eum totum fuerunt. Et hoc est quod
sequitur : Et ad nihilum redegit valde Israel.

Vens. 66.—« Et repulit tabernaculum Silp, 176 et
« tabernaculum suum ubi habitavit in hominibus.»

Et repulit (Cassiod., Aug., Cassiod.] pro idolola-
tria eorum tabernaculum Silo. Silo est civitas, in
qua erat arca, Hoc factum est tempore Heli sacer-
dotis, quando victi sunt ab Allophylis, et arca Domini
capta est, eL ipsi magna strage vastati sunt (J Reg. 1v);
sed eur repulit? ecce, repulit. tabernaculum. suum

Digitized by Google
