"1

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PSAL. LXXVI,

"18 .

mutationis in me facte, memor fui, nunquam dans A ita in operibus et meditatione Dei. Est interior

oblivioni, ut meliora mererer; sed ne de se tantum
ketari videret, addit: Et vere hujus mutationis me-
mor fui, guia etiam memor ero mirabilium tuorum
€b initio, id est quie Deus humano generi indulsit
ab initio, scilicet quod Adam ad imaginem suam
fecit, quod Abel hostiam accepit, similiter quod de
Noe fecit, in cujus arca diversa animalia in myste-
rium Ecclesie salvavit: quod de Abraham fecit,
cujus oblatione filii Christi incarnationem et passio-
nem designavit, tandem quod ipse Deus venit. Hac
sunt quem virum sanctum delectant. Unde supra :
Et delectatus sum. Deinde universalius repetit.

Vgns. 12. — « Et meditabor in omnibus operibus
* tuis; et in adinventionibus tuis exercebor. »

quzdam affectio cum inspicitur munus, et in crea-
tis Creatorquzritur, eL invenitur nusquam displicens,
sed per omnia et super omnia placens, Deus in
sancto. Jam incipit opera misericordiz Dei circa nos
ostendere, de quibus garrit et exsultat, ostendens
per quem fit reditus ad annos zeternos. Quasi dicat :
Per predicta sum certus, quod veniam. Et hoc duce,
non Deus in sancto Christo, vía tua, id est via co-
lendi te et ad te veniendi. Ipse enim ait : Ego sum
vía, veritas et vita (Joan. xw). Redeant ergo przva-
ricatores ad cor (Isa. xLvi), et scrutentur cor suum
recolentes annos zernos, et sic invenient miscri-
cordiam. Unde iste letus potentiam Dei prajfert
simulacris, qux falso colebantur. [Cassiod^, Aug.]

Et meditabor sm omnibus operibus tuis, et in adin- D Quasi dicat : Et cum hzc sint, Quis Deus de diis

ventionibus tuis exercebor, [Alcuin., Rem., Cassiod.]
id est in preceptis quz invenisti, vel quibus inve-
neris; a te enim omnis sapientia et prudentia est.
Vel, ín observationibus tuis, alia littera, id est prz-
ceptis qui& observanda sunt, ezercebor, quia non
satis est legere Scripturas, sed fructus operum de-
monstrare oportet. In his autew eruditus iste in
laudem prorumpit, dicens :

Vras. 15. — « Deus, in sancto via tua, quis Deus
« magnus sicut Deus noster; tu es Deus qui facis
« mirabilia. »

Deus, in sancto, id est in Christo est, via tua, id
est. redeundi ad te. [Aug., Cassiod., Aug.) Aliterab
illo loco - Et dixi, transiliensiste, nusquam requiem
iaveniens, non desiit transilire etiam seipsum quo-
usque perveniret ad Deum. In aliis ergo deceptus,
et tzdio affectus, nunc invenit ubi sit securus.
Quasi dicat: lta metransilivi usque in finem. Et dizi
nunc, id est intellexi primo, cum et me transiliens
ad Denm veni, cepi aliquid, ubi securus sim, ubi
non anticipent inimici mei, ubi jam nullum pericu-
Ium. Et dixietiam : Hec est mutatio dextere Excelsi,
id est modo cepit me mutare excelsus Deus , per
dexteram, id est per Christum. [Hier.] Dextera enim
Patris Filius est, Unde : Et brachium Domini cui
revelatum est? (Isa. Lm) et scio quod potest mu-
tare, quiaomnis creavitquorum ego memor. [Haym.,
Aug.] Et boc est : Memor fui operum Domini, jam

gentium, quibus bomines affecti colunt, est magnus
sicut Deus noster, quasi dicat : nullus, quia (« solus,
non alius, es Deus proprie qui solus facis mirabilia
lam in anima quam in corpore. Sanati sunt surdi,
ezci, languidi, mortui, paralytici. (Matth. 1v, n).
leta in corporibus facta sunt, in anima quidem
sobrii sunt paulu ante ebriosi; fideles sunt paulo
ante adoratores simulaerorum. Facis mirabilia, ut
hoc quod

Vegas. 14. — « Notam fecisti in populis virtutem
« tuam; redemisti in brachio tuo populum tuum,
« filios Jacob et Joseph. »

Virtutem tuam, [Cassiod., Aug.] id est Christum
notam fecisti, quando eum in mundum misisti; per

C hoc et iste fit transiliens, quod est unum de mira-

bilibus. Notam dico, in populis tam fidelibus quam
infidelibus ; sed infidelibus sic notam fecisti, ut co-
gnoscant Christum tantum corpore. Fidelibus vero,
ut cognoscant eum etiam in deitate. Deinde subdit
quid prastiterit hac virtute, dicens: Redemisti in
brachio , id est in Christo, populum tuwm, scilicet
filios Jacob, id est Judzos credentes, et Joseph ipsum,
id est gentilem populum. Joseph enim pervenit ad
gentes, et interpretatur. augmentum , ideoque bene
significat gentes, de quibus augmentatus est populus
Dei. Vel Joseph intelligitur Christus, quia sicut
Joseph venditus a fratribus prius humiliatus est
(Gen. xxxvii), deinde exaltatus, quando in Egypto

spatiatur iste in operibus Dei, et securus gaudet, p regnavit (Gen. xLn) : ita et Christus a Judzis ven-

qui supra foris garriens defecit. Jam et sui oblitus,
in solo Deo delectatur. Unde subdit : Quia memor
ero, quasi dicat : Memor fui, et ero, quod ita dicit,
quia memor ero mirabilium tuorum et non solum
memor ero, sed etiam, meditabor in omnibus operi-
bus. (uis, et inaffectionibus tuis garriam, alia littera.
[Aug.] Ecce tertium garrire. Prius garrivit homi-
nibus foris, et defecit post in spiritu suo et profecit;
nunc in operibus Dei garrit, quando pervenit quo
tendebat. In affectionibus tuis, non in meis. Alis
enim sunt affectiones hominis, aliz Dei, Affectiones
enim hominis sunt circa terrena, scilicet circa ta-
julam, theatzum, venationem, aucupium et hujus-
nodi. Et sicut in his terrenis est áffectio humana,

ditus ad gentes transiit, in quibus regnavit, ubi
prius humiliatus est, in persecutionibus martyrum.
Filii ergo sunt, quos ex gentibus elegit. Et est, e£
redemisti filios Joseph, id est electos de gentibus
Christi filios. Et repetimus hic, filios, quod primo
non fecimus.

Pans 1v. AubjsOua. VERS. 15. — « Viderunt te
« aque, Deus, viderunt te aque et timuerunt, et
« turbate sunt abyssi. »

Viderunt. [Cassiod., Alcuin., Haym., Aug.] Quar-
ta pars ubi exponit quz ín mundo Christus ope-
ratur, quasi dicat : Quomodo fecit notam virtutem?
Ecce viderunt te, etc. Vel ita continua ; Notum fecit
Christum, et per eum viderunt te lide, o Deus

Digitized by Google
