815 M

PETRI LOMBARDI

810

perditione, id est obinatus, veritatem tuam narrabit? A in seculo humiliatus sum. [Cassiod.] Quxzdam men

* Quasi dicat : Non bi narrabunt; sed vivi et fideles.
Notandum quia misericordiam et veritatem amat
Scriptura conjungere, et inaxime psalmi.

Vgns. 13. — « Nunquid cognoscentur in tenebris
« mirabilia tua; et justitia tua in derra oblivio-
« nis. »

Nunquid cognoscentur. in lencbris, [Aug.] infide-
lum, mirabilia tua, et justitia tta in lerra oblivionis,
quz dicit: Non est Deus. Hz sunt tenebrae. Unde
Apostolus : Fuistis aliquando tenebre ; nunc autem
lux in. Domino (Ephes. v). lidem sunt ergo mortui,
et positi in sepulcro, et tenebra, et terra oblivio-
nis.

Pans iv. Vgns. 14. — « Et ego ad te, Domine,
« clamavi: et mane oratio mea przveniet te. »

Et ego ad te. (Cassiod., Aug.] Quarta pars, ubi
dicit qua in suis membris Cliristus sustinet, Ecce
chorus respondens pracinenti. Quasi dicat: His
mortuis, non prosunt opera Christi. Quis ergo usus
mortuorum ? Quid de cis agit ad utilitatem corporis
sui? id est Ecclesie ? multum : quia in eis ostendi-
tur que sit gratia in. przdestinatis. Ait ergo Chri-
stus ex voce Ecclesie, et ego. Quasi dicat : Nos fui-
ias olim cum illis natura filii ire, cum quibus fui -
mus unum. ldeo non ait simpliciter, ego, scd, ct
cgo, scilicet fui natura fius ira, sicul et exteri ;
sed clamari, ut salvus essem, ad te, Domine, non ad
alium, quia nullus medicorum suscitat. Qui autem

eiamat el invocat, credit; sed non crederet, nisi C

eum misericordia Dei suscitaret, qua proveniente
jam est ei mane, post tenebras infidelitatis; sed
quia restat futura clarificatio, nunc oratio mea
prait. Et hoc est, clamati, et ita factum est mihi
snane lucis vel fidei. Et in hoc, mane oratio mea,
preventa a misericordia, preveniet te, id est futu-
rum judicium, quz oratio ut fervescat. differtur bo-
num, et crebrescunt mala.

Vrns. 15. — « Ut quid, Domine, repellis oratio-
« nem meam, avertis faciem tuam a me? »

Ut quid, Domine, repellis [Gl. int., Cass.]. Quasi
dicat : Clamo, oro, sed nunc ut quid, Domine, vepel-
lis orationem meam. Eece quantum desiderat, pro-
punit in his verbis quaerendam esse causam quare

B Unde :

bra Cbristi ad hoc exaltantur in seculo, ut. in cis
major sit humilitas Et conturbatus sum adversis, vel,
exaltatus sum, prius tumido corde. Postea, hum:-
liatus sum, scilicet per confessionem. Et conturba-
tus sum, id est confusus de peccatis, ea damnando.
Et

VgRs. 17. — « In. me transierunt. ire tu»; et
« terrores tui conturbaverunt me. »

Ire tue, [Aug., Alcuin., Aug.] id est afflictiones,
in me venientes, id est, mihi illatze transierunt, quia '
non manet ira Dei in justis, sed transit quia non
de fideli, sed de infideli dictum est, ira Dei manet
super eum. Flagellat enim fllios quos recipit (Hebr.
xit), sed ad correctionem, non ad peremptionem.
Ego quos amo corrigo , arguo et casligo
(Apoc. 11). Et alibi : Percutiam et ego sanabo; occi-
dam et vivere faciam (Deut. xxu). Et terrores tui
conturbaverunt me, omne quod potest accidore et-
si non accidat, prudenter timetur. Tam graviter
eonturbaverunt, quia

Vyns. 18. — « Cireumdederunt me sicut aqua,
€ tota dic circumdederunt me simul, »

Circumdederunt me sicut aqua, quz mergit. [Haym.,
Aug.| Aliquando enim terrores ipsi ita conturbant
animum cogitartis, cireumpendentibus malis, ut
sicut circumfluere videantur, et simul undique cir-
cumdare, Unde amici ei noti timore deserunt.
Unde Apostolus : Omnes me dereliquerunt (I1 Tim.
W). Et hoc tota die, quia nullo tempore desunt
mala Ecclesie, donec finiatur seculum. Unde &ub-
dit : Cireumdederunt. me simul. Sed hsec omnia
fiunt, ut oratio Ecclesie preveniret Deum, donec
illa salus veniat, ubi nihil malorum sit. Vel ita :
In me transierunt ire tue, id est vindice prasen-
Les, el terrores. (wi conturbaverunt me, (Cassiod.]
scilices terrores futuri judicii quos omnis caro ti-
siet (125). Nota quod dicit irz transierunt, terrores
centurbaverunt, quia aliud jam de damnatione pa-
timur; et aliud de sterna ultione timemus. Cir-
cumdederunt me peccata, tota die sicut aqua qu»
mergit. [Cassiod., Alcuin., Cassiod.] Peccata enim
wndique copiosa inundatione concludunt, ltepetit,
circumdederunt me simul. Vel in persona Christi

differtur quod petit, quz est in dilatione boni, et D accipi potest, qui secundum formam servi ad Pa-

adversis multiplicatis, quasi repulsa oratio inflam-
metur ardentius, Ut quid avertis faciem tuam a me?
Avertere Deus dicitur faciem, non dando quod vo-
lunt, sed quod non expedit.

Vegas, 46. — « Pauper sum ego, et in laboribus a
*« juventute mea; exaltatus autem humiliatus sura
« et conturbatus, »

Pauper sum ego. [Aug., Cassiod.) Exsequitur bre-
viter tribulationes corporis Christi dicens : Ego
sum pauper, rebus seculi, et in laboribus sum a
juventute mea. Unde alibi : Sepe expugnaverunt 1985
me a juventute mea (Psal. cxxvim), exaltatus autem

(123) Ex Greg., lib. vit Mor., cap. 3.

^

trem dicit, ire twe, id est, ofllictiones quas tua
voluntate, non meo merito patior, in me tramsie-
runt, id est, non mansurz me contigerunt. Et ter-
rores tui, scilicet quos patior, [Alcuin., Aug., Hier.]
quia tibi placuit, non meo merito , conturbaverunt
me, secundum infirmitatem carnis ; circumdederunt
me, inimici mei, sicut aqua tota die, circumdede-

funt simul, Deinde sequitur ex persona capitis et

membrorum simul.

Vens. 19. — « Elongasti a me amicum et proxi-
« mum : et notos meos a miseria. »
Elongasti a me amicum, [Cassiod.] qui pio et (i»

Digitized by Google

