8237

PETRI LOMBARDI

838

Vgns, 50. — « Si autem dereliquerint fllii ejus A Vere non faciam irrita, quia juravi, homini, David

« legem meam; et in judiciis meis non ambulave-
« rint. »

Si autem, [Alcuin.] Quasi dicat : Non. solum de
persistentibus hoc promitto , sed etiam de cadenti-
bus. Et hoc est, si autem. dereliquerint. filii. ejus
Christi, legem meam, et in judiciis meis non ambula-
terint, '

Vgas. 54, — « Si justitias meas profanaverint ;
«* et mandata mea non custodierint. »

Si justitias meas. profanaverint , (Haym., Aug.]
id est inale operando offenderint. Et mandata mea
non custodierint, non ideo perdam eos, sed

Vkns. 52.—« Visitabo in virga iniquitates eorum;
« et in verberibus peccata eorum. »

Visitabo, [Ilaym., Aug.] ut medicus, iniquitates
eorum in virga, id est in levi correctione, ct in virga
est misericordia, cedit quidem. sed reddit h;eredi-
tatem. Quis enim est filius, cui non dat pater ejus
disciplinam ? dat disciplinam pater, ut non auferat
misericordiam ; czdit contumacem, ut redeat ad
h:ereditatem. Quem enim Deus diligit, corripit; et
flagellat omnem filium quem recipit (Hebr, xui). Non
ergo tantum misericordia vocantis est, sed et flagel-
lant:s et verberantis. Unde sequitur : Et in verberi-
bus, [Haym.] id est in graviori tribulalione visitabo
peccata eorum. t

Vins. 55.— « Misericordiam autem meam non
* dispergam ab co ; neque nocebo in verifale
* mea. »

Misericordiam autem meam non dispergam ab eo
David, [Aug.] scilicet Christo, id est a corpore ejus,
quod est unum cum capite. lpse enim non tollit
misericordiam ei, qui Christianus quidem est. Quod
8i homo ita iniquus est, ut fugiat accedente patre ,
ipse se alienat ab hereditate : non 'pater abjicit
eum. Neque nocebo ei in veritate mea. Ad hoc enim
non tollitur misericordia liberanüs , ut non noceat
veritas vindicantis.

VrgRs, $4. — « Neque profanabo testamentum
« meum : et quz procedunt de labiis meis non fa-
« cian irrita. » .

Neque profanabo, [Haym., Cassiod., Aug.] id est
violabo, testamentum meum, id est pactum ; profana

esset promissio, si essct inexpleta; non enim quia p

filii ejus peccant, ego mendax inveniar. Promisi
euim 1998 et (acio; et si enim palex recedunt ; non
tamen ideo ipse est sine hzreditate. Nunquid propter
malos pisces, nihil ex illa sagena mittetur in vas-
cula? Mittentur utique boni pisces, id est quos
predestinavit, (Cassiod.] Manet enim immobile te-
siamentum Dei. Deinde repetit ad confirmationem
quod dixerat, et procedunt de labiis meis, id est pro-
phetis, non faciam irrita, Hec repetitio , confirmatio
est.

Ves. 35. — « Semel juravi in sancto meo : Si
* David mentíar; semen ejus in zternuní mane-
t bit, »

Semel, Cl. int. ,Haym.,Cassiod. , Aug. | quasi dicat :

filio Isai , semel, id est :wternaliter, vel immutabi-
liter. Homo frequenter jurat, Deus autem semel:
qui non variatur. Et hoc in sancto meo, id est se-
creto meo. Unde prophetze biberunt. Vel, in sancto
meo, id est in homine Christo, in quo complendum
erat quod juravi. Quid juravi? [Cassiod., Gl. int.]
quod semen ejus, Chrislus, manebit in. ternum in
regno Dei. Et si ego mentiar David &nocieront,
quasi nulli verus ero, Vel, juravi semel, [Gl. int.,
Alcuin., Aug., Gl. int.] id est immutabiliter, et
ieternaliter, David, id est Christo, in sancto meo, id
est per sanctitatem meam. Quid ? quod, semen ejus,
id est Christiani, in aternum manebit, in regno
Dei. Et si ego mentiar l'avid, id est. Cliristo, nulli

B verus ero, et est ároctomnotg.

Vkns. 36. — « Et thronus ejus sirut sol in con-
« spectu meo, et sicut luna perfecta in eternum : et
« testis in ccelo fidelis. »

Et. thronus. ejus erit. sicut sol ín. conspeciu meo,
[Aug.] quod non est in conspectu hominum, id est
illi in quibus insidet et dominatur, scilicet membra
qua portant caput, fulgebunt sicut sol in regno Pa-
tris corum (Matth. xin). Et sicut. luna perfecta. in
eternum, scilicet quz non iterum minuatur. Fulge-
bunt ergo sancti in futuro regno, sicut sol secundum
animam, qui tunc Dei glorificatione vel contempla -
tione glorificabuntur. Et sicut luna fulgebunt secun-
dum carnem, qux modo est mutabilis sicut luna:

C tunc autem erit immutabilis et perfecta. [Aleuin.]

Tunc enim sancti erunt in utroque perfecti, gemina
stola candidati et glorificatj, quam signiflcabat ta-
bula unius cubiti, per medium secta in Veteri Testa-
mento, qu» duos parietes tabernaculi in angulis oc-
cidentalis posita continebat (Exod. xxvi), quia
fideles tam Novi quam Veteris Testamenti, post
ortis oceasum gemina beatitudine glorificabuntur.
Et inde testis fidelis, est in. calo, id est Christus.
[Aug.] Quia*enim in nullo sic contradicitur fidei
Christianz, sicut in resurrectione corporum, ideo et
ipse Christus carnem suam resuscitavit, ut obviam
iret omni contradicenti : et qui posset membra sua
sic sanare; ut ea vulnerata fuisse non appareret,
cicatrices lamen servavit in corpore, ut vulnus dubi-
tationis sanaret ín corde.

Dans. ww. Autjooya. VERS. 97. — « Tu vero repu-
« listi et despexisti ; distulisti Christam tuum. »

Tu vero. |Aug., Alcuin., Cassiud.] Quarta pars,
ubi ponit quz videntur adversa predictis promis -
sionibus, ne putentur in alio impleri, quam in
Christo tunc futuro. Quasi dicat :' Christianis bac
predicta bona sunt, sed non Judzis qui se privave-
runt promissione. Et hoc est, tu vero repulisti Chri-
stum. (rum, id est unctum David a regno repulisti
pro peccato quod commisit contra Uriam de Bersa-
bee (17 Reg. xi). Et. despexisti, vel sprevisti, eum,
quia multa indigna passus est, et distulis'i eum a
regno diu in tribulatione sinendo,

Digitized by Google

