391

PETRI LOMBARDI

792

quod dixerat, scilicet in loco quem posuit Deus A Pater semper respicit, quod non bic orat. Et es£

hofhinibus, ut ibi flerent peccata sua. Et ipse
homo posuit sibi illum locum quando peccavit.
Unde autem est ploratio? quia lege nos afflixit ; per
quam cognovimus peccatum repugnare spiritui ;
adveniente enim mandato , peccatum revixit (Rom.
vi). Unde et gemimus sub peccato conclusi. Quo-
modo ergo veniemus in locum quem posuit ? ope
ejus. Et an auxiliabitur ? utique.

Vgns. 7. — « Etenim. benedictionem dabit legis-
« lator ; ibunt de virtute in virtutem ; videbitur
« Deus deorum in Sion. »

Etenim , [Aug., Cassiod., Aug.] id est quia later
legis veteris, quz in quinque porticibus quinque
librorum Mosi habebat multitudinem zgrorum, quos
non. curabat, dabit benedictionem (Joan. v) , evan-
gelicze gratiz , quia post legem mortis veniet gratia
justiticans. Ecce Cbristus utriusque Testamenti
auctor est, et quid przstat gratiz benedictio ? Ecce
per eam ibuni fideles de virtute in virtutem, donec
tidebitur Deus deorum in Sion, quia per gratiam
multe virtutes dantur, de quibus omnibus veni-
tur in. Christum Dei virtutem et Dei sapientiam
(1 Cor. 1) , ut illis virtutibus secundum bas actio-
nes finitis, videatur Christus in Sion, id est in
plenitudine contemplationis, sicut est. Deus apud
Deum, Verbum apud Patrem (Joan. 1), qui est
Deus deorum, id est Christianorum. Cogitatione
autem horum gaudiorum redit iste ad suspiria , vi-
dens adhuc ubi sit. Et dicit :

Pans mi. VeBs. 8. — Domine, Deus virtutum,
« exaudi orationem meam ; auribus percipe , Deus
« Jacob. »

Domine Deus virtutum. |Alcuin., Cassiod., GI. int.,
Aug.] Tertia pars, ubi orat el humiliat se pro im-
petratione, Quasi dicat : Videbitur Deus in Sion,
et ut videam , o Domine Deus , dator illarum virtu-
tum per quas ascenditur ad te videndum. Vel Deus
corlestium virtutum , id est angelorum , quibus me
sociari cupio , ezaudi orationem meam , ut me illis
&0cies , auribus percipe orationem meam, o Deus
Jacob, ut in lucta me juves, sicut juvasti Jacob,
quem fecisti Israel apparens ei , ex quo dietus est
Israel (Gen. xxxi) : sic fac et me lsracl. Et, o

sensus : fae presentia Incarnationis Christum gen-
tibus respici. Ideo oro,

Vegas. 10. — '« Quia melior est dies una in atriis
« tuis super millia. »

Quia melior est dies wna, [Cassiod., Aug.] immu-
tabilis, scilicet sine ortu et occasu, cui non cedit
dies tertius, quem non urget crastinus, qua est ín
atriis iuis. Wc sunt illa ad qux suspirat, swper
millia dierum , qu:e desiderant homines , id est su-
per infinitos dies presentes, qui finem habent.
Propter quod?

Ves. 14. — « Elegi abjectus esse in. domo Dei
« mei , magis quam habitare in tabernaculis pecca-
« torum. »

Elegi , [Alcuin., Cassiod., Aug.] et si possem re-
gnare, abjecius esse opinione hominum, in dome
Dei, id est in Ecclesia, non extra limen, sed in
ea, Ecce quam dulce est fasce torcularis premi.
Vel, elegi abjectus esse; id est humilis in valle la-
crymarum. Invenit iste humilitatem qua ascendat,
in domo Dei mei, id est in inflmo loco, unde vo-
cetur superius ( Luc. xiv) , magis quam habitare in
tabernaculis peccatorum , id est quam esse potens
inter peccatores, id est in gloria seculi. Ideo in
domo Dei malo esse, quam alibi quia in ea dat mi-
sericordiam qua justificat, postea veritatem pro-
missi przmii. Et hoc est,

Vzns. 12. — « Quia misericordiam et veritatem
« diligit Deus ; gratiam et gloriam dabit Dominas. »

Quia Deus diligit misericordiam , |Aug.] qua prius
subvenit et indulget ; Et veritatem qua postea coro-
nat quam diligit, ut credenti daret quod promisit ,
diligit; Et dabit gratiam , hic. Unde Apostolus:
Gratia Dei sum id quod sum (1 Cor. xv), et gloriam
ibi, id est in futuro. Unde idem Apostolus : Superest
mihi corona. justitie (11 Tim. ww). Sed quibus da-
bit? His qui ambulant in innocentia. Et boc est :

Vens. 135. — « Non privabit bonis eos qui amba-
« lant in innocentia ; Domine virtutum , beatus ho-
« mo qui speràábit in te. »

Hon privabit. [Aug.) Vel ita continua ; Quia da-
bit, ideo, non privabit eos qui ambulant in innocen-
tía bonis spiritualibus. Cur ergo pro bonis terrenis

V&&s. 9. — « Protector noster aspice , Deus, et p) deseritur innocentia * Quid lucratur? quid damnifi-

« respice in faciem Christi tui. »

Deus. Pater, Protector noster, (Haym. , Hlier.,
Aug.] umbra alarum tuarum, aspice, id esl genus
humanum protege. Vel hoc pez ipsum Christum.
Et respice in faciem Christi tui. Quasi dicat : Si non
propter nos, saltem quia sumus conformes ima-
ginis Filii tui, respice nos. ipse enim loquitur in
nobis. Unde Apostolus : An experimentum ejus qua-
ritis qui in me loquitur Christus (11 Cor. xin), et in
vobis recipitur ; sicut ipse ait : Qui vos recipit me
recipit. ( Matth, x). Vel ita : Per faciem innotesci-
mus aliis, Respice ergo in faciem Christi tui , id
est fac Christum innotescere omnibus, ui possi-
mus jre de virtute in virtutem. Nam Christum ipse

catur? Habet lucrum auri, perdidit innocentiam.
Quid ergo restet nobis in tempore pressure, wt
illuc, perveniamus ? Sperare in Domino. Et hoc est
quod dicit conversus ad Deum , quia non privabit.
Ergo, o Domine virtutum, qui tanta facis, qus
dici non possunt, beatus homo qui im te sperat,
[Cassiod.] id est qui spem ponit in zeternis , non ia
occiduis. Paucis verbis omnia concludit.

COLLATIO IN PSALMUM LXXXIII : € QUAM DILECTA, ?* ele,

VgRs. 9. — Turtur nidum, Hehraismi professo-
res vertunt hirundinem pro fwrture "fri simon.
Hieron. autem posuit avem generali nomine, «ei
etiam  turturem. in. Commentariis | interpretalst.
Quod autem Faber probat magis hirundinem com-

Digitized by Google

