315

PETRI LONDARDI

716

pem ? absit ! Adverte saltus transilientis. Invenerat A illuc volvendo, in quo actus deliberationis expei-

supra tzdium in hac vita, nusquam fidem, nusquam
consolationem. Ad quoscunque homines intendebat,
scandalum inveniebat in eis, nusquam ergo secu-
rus. ldeo transilivit ad Deum, ut ibi Letetur; sed
garriens foris, de Deo reprehendi ab inimicis. Unde
ad eor rediit. Sed quia illi tacere malum erat, ne
sileret a bonis, angustiatus in hac vita vehementer
de alia vita multum cogitavit , ubi non est tentatio;
nec cessavit transilire etiam spiritum suum, donec
veniret ad finem de quo titulus ait ubi, hoc inve-
nit, quod non in zternum projiciet Deus. [Rem.,
Cassiod.)

" Aliter ab illo loco : Renuit consolari. Quasi dieat:
Merito non sum deceptus, quia a Deo exquisivi

mitur. Vel, scopebam, id est fodiebam, spiritum
meum, [Alcuin., Cassiod., Áug.] sic apud me tra-
etans, scilicet nunquid in ciernuwm projiciet. Dess
genus bumanum. Et nonne apponet, id est nonse
addet ipse, ut complacitior sit adhuc? quasi qui
jam placitus sua gratia fuit in Veteri Testamento,
nonne addet ipse, ut plus sit in Novo, per adventam
Filii? hoc sentit, qui de pietate tractat ; vel compla-
citior sit adhuc, id est ut ipse qui fuit iratus repel-
lendo, mala inferendo, sit mansuetior liberando,
revocando. Ira enim fuit quod patimur.

Vas. 8. — « Aut in finem misericordiam smam
« abscindet, a generationé in generationem ? »

Aut abscindet ipse a genere humano misericordiam

Deum, quod anima mea renuit consolari, in aliis re- B incarnationis, Gl. int., Cassiod. ] scilicet quod de Vis-

bus quam in Deo. Et ideo memor fui Dei, in quo
suavitas, et delectatus sum in eo, et exercitalus sum,
inquirendo magnitudinem sapienti: et potentie
ejus , et. defecit spiritus meus, quia res est incom-
prehensibilis.

Anticipaverunt. Secunda pars. [Cassiod., Alcuin.,
Cassiod.] lnvento Deo, qui solum bonum est,
ei deliberat an sit eum reducturus, secundum
lectionem Augustini que praecessit. Non est hic
parüitio e ponit quomodo exercitatus fuerit ita,
scilicet quod anticipaverunt. vigilias, aliorum, oculi
mei , ut ille facit, qui ante tempus surgit ad nego-
lium. Vel, oculi mei , id est affectiones mex, anti-
Cpaverunt vigilias, id est, sedulitatem alierum.
Vel per vigilias significat nocturnos, quos usualiter
'sic vocamus, quos facimus in laudibus Dei. Quasi
dicat : ante alios in nocturnis, laudavi Deum, et vi-
gilaus turbatus sum, quia non potui consequi, quod
quiero. [Alcuin., Gl. int., Haym., Cassiod.] Qui
dormit in mundanis somniat se beatum. Et non sum
locutus, id est, non murmuravi contra Deum, Et
ideo, turbatus est, quia dum nocte secreta sui ani-
mi perquirit : videt humanum genus in peccata
Tuere, et pio dolore pro aliis cruciatur qui jam vi-
tia transilivit; sed tacet, non loquitur, quia nocte
non habet solatium humani colloquii quo tempore
cautius cogitat. Unde subdit; Cogitavi, [Cassiod.,
Alcuin.] quasi dicat : Ideo sum turbatus, quia, co-

gine natus. Misericordiam dico suam quia ipse natura
misericors est. Et hoc íi finem, id est omnino a
bonis, sicut a malis. Vel in finem, id est in plenita-
dinem temporis, ut nec hoc tempore beneficium in-
carnationis exhibeat, scilicet a generatione malorum,
in generationem , vel a generatione prima Veteris
Testamenti in generationem ultimam, scilicet Novi
Testamenti. Idem aliis vérbis repetit dicens :

"NgBs. 9. — « Aut obliviscetur misereri Deus? ast
« continehit i ira sua misericordias suas? »

Aut. obliviscetur Deus. misereri. [Aug., Haym,
GI. int., Aug.] In alio non est misericordia, nisi
Deus donet, et ipse erit sine ea? Rivus currit e
fons siccatus est ? ipse enim fons est. misericordiz,
qui eam naturaliter habet a quo emanat velut rive-
lus de fonte in alios. Dum autem dicit : Obliviscetur
misereri, significat quod incepit et consuevit mise-
reri. Idew aliter repetit, aut. continebit im. ira sua
misericordias suas, id est ira vincet misericordiam*
potius misericordia vincet iram. Unde per Isaiam:
Non in eternum vobis vindex ero (Isa. xxxvn). Neque
per omne temps irasear vobis. Ideo ante dicit, coa.
tinebit misericordias, quia cepit jam misereri, E
ideo non desistendum.

Pans. t1. Aucfo)pgo. VeRs. 10. — « Et dixi : Nunc
« copi. Hxc mutatio dexterz Excelsi. »

Et dizi. [Alcuin., Cassiod.] Tertia pars, ubi dicit,
quid deliberando invenerit, scilicet quod Christus me-

gitavi dies antiquos, Adz, in. quibus corruit homo p) tat homines etredimit. Quasidicat : Ita cogitabam bxe

& stabilitate sua, id est cogitavi quid contigit Adz,
pro inobedientia et ex illo cognovi hunc defectum
hominis esse. Et contra annos eternos, quos homo
persistens haberet, in mente habui, quod non stulti.
Quasi dicat : Vidi bona quz perdidi, et mala que
inveni ; et ideo turbatur iste, quia homo desiderat
dies antiquos et annos zternos negligit, Et medita-
tus sum nocte, id est in hoc defectu, cum corde meo,
ill est, cum ratione, si quomedo possem redire ad
aunos 169 «ternos, cum ratione tacitus loquitur,
qui in ea quietus exercetur; et. scopebam spiritum
meum, id est, purgabam mentem meam, ut videre
possem : alii interpretes dicunt, ventilabam spiritum
meum , id est virtutem animi mei. I/'Hier.| Huc et

apud me, et post hzc dixi id est huic meditatiopi mez
respondi : Nunc primo cepi sapere, id est intellexi,
quod fuit tacitum ab zternis temporibus, &cilicet
quod homo reduceretur ad annos zternos, Es qued
jam intelligo, istud est argumentum de futura cea-
summatione, scilicet quod in futuro consummsaher
Et heec mutatio estdextere Ezcelsi [Gl. int. ,Cassisd.]
ld est favoris et propitiationis Dei. Quasi dica -
Non est mutatio a misericordia ad iram , sed ab ira
ad misericordiam, scilicet quod de servis mutamar
in filios, ut ego fui.

Vens. 11. — « Memor fui operum Domini, qua
« memor ero ab initio operum tuorum. »

Memor fui operum Domini, [Cassiod.] id est bajen

Digitized by Google
