PETRI LOMBARDI

820

aspe tristiam meminimns, et sani meminimus do- A — 196 Vins. 4. — «Disposui testamentum electis

lorum sine dolore. Et inde amplius lrti, et grati
sumtus, Sic itaque et miserie recordatio, nil beati-
tudinis retrahit.

W&ns. 2. — « in generatione et generationem an-
« nuntiabo veritatem tuam in ore meo. »

In generatione Judzorum, et generationem. gen-
tium onnuntiabo veritatem tuam, [Cassiod., Aug.] id
est que tua est, sine qua ego mendax sum. Qui
enim de suo loquitur, mendacium loquitur. Qui
2utem veritatem loquitur, ex Deo loquitur. Ergo a
te, 0. Deus, dicam veritatem. Et hoe, in ore meo.
Quasi dicat : E£ ego dicam duo quedam aunt,
uium tuum, unum meum; veritas tua est; os
meum est, ut sim servus, id est ut inde serviam

« meis; juravi David servo meo: usque in eternum
« preparabo semen tuum. »

Disposwi. (Aug., Hier., Aug.] Quosi dicat: Dixisti
qubd przparabitur veritas, dixisti etiam hoc : Dis-
posui testamentum , scilicet novum, quo renovamur
ad novam !zreditatem, non utique omnibus qui
ex carne Abrahz sunt. vel David, sed electis meis ,
juravi David servo meo, ad. litteram, illi regi. Se-
curus est iste, quia Deus dixit; sed securior, quia
juravit. Juratio Dei, promissionis est. confirmatio.
Ex utroque Git homo Ethan, id est robustus. Quid
juravi?* quod wsqwe in eternum. preparabo. semen
tun, quod. est. semen Abrahze (Gal. ii), id. est
Christum.

tibi. Membra enim mea Domino obsequuntur, id B vens. 5.— « Et zdificabo in generatione et gc-

€st obsequi debent. Vel: Annuntiabo veritatem
tuam, id est veritatem promissionum tuarum, in
ore*meo, [Cassiod.] non ex ore labitur, sed in ore
diu tanquam dulce versatur.

VgRs. 3. — « Quoniam dixisti : in zeternum mi-
« sericordia edificabitur in celis : preparabitur
« veritas tua in eis. »

Quoniam dixisti," etc. [Alcuin., Aug.) Hic dicit
unde sit : e& quz misericordie Dei per Christum
sunt. Quasi dicat : Cantabo et secure, quoniam
dizi, etc. Vel ita continua : Quas misericordias et
quam veritatem cantabo? ecce, quoniam tu dixisti,
id est per spiritum sanctum mihi manifestati. Quasi
dicat : Ego homo secure dico, quod tu dixisti,
Deus, mibi. Quid? quod misericordia tua edificabit
in eternum. Non est temporalis zedificatio miseri-
cordi:, sicut ruina iniquitatis temporalis est. De-
struitur enim iniquitas temporalis in quibusdam,
ut in eisdem :dificetur :eterna. misericordia. Unde
Jeremiz Dominus dicit : Ecce eg» constitui te. super
gentes et regna, ut evellas et destraas, et disperdas,
et dissipes, et edifices, et plantes. (Jer. 1). Propter
cos ergo qui destruuntur ct sdificantur, ne puta-
rent swdificationem qua zdificantur esse tempora-
lem, sicut temporalis fuit ruina, in qua destruun-
tur; tenuit se iste cujus os servit veritati Dei ad
ipsam veritatem Dci. JEdificabitur dico. Et hoc in
cclis, id est per colos, qui enarrant gloriam Dei
(Psal. xvi), per quos zdificatur misericordia, et
ipsa veritas tua in eis, id est per eos colos, vel sine
eis, sicut quidam libri habent. Et notandum quia
utrumque repetiit, quod predixit, scilicet miseri-
cordiam et veritatem, quia universe vie Domini
sunt misericordia et veritas (Psal. xxiv). Non enim
exhiberetur veritas in impletione promissionum,
nisi precederet misericordia in remissione pecca-
torum ; denique veritas pertinet ad Judzos, qui-
bus promissa facta sunt. Misericordia congruit gen-
tibus, quibus non clausit Deus fontem suz bonita-
tis. Unde Apostolus ait : Dico enim Jesum Christum
ministrum. fuisse. circumcisionis propter veritatem
Dei implendam; gentes autem. super. misericordiam
honorare Deum (Rom. xv).

« nerationem sedem tuam. »

Et edificabo in generatione el. generationem ,
[Gl. int., Hier., Aug.] id est in zternum, sedem
tuain, id est regiam. potestatem. Vel , jurati. Darid
serto meo, id est Christo usquequaque inihi obedienti.
Deinde quid juraverit, supponit, usque im. ternum
Preparubo sedem. tuam, id est credentes. Nos enim
qui credimus, semen Christi sumus. Deinde quod
dixerai semen, dicil sedem, subdens : Et edificabo
semen tuum, id est fideles, in quibus Christus
quiescit et regnat. Nisi enim àb illo regeremur , a
nobis ipsis preecipitaremur. Et hoc, in generatione
et generationem , id est in omriem generationem,
Generatio enim non potest toties repeti, quoties
transit. Repetitio ergo pro omni generatione po-
nitur. Vel du» sunt intelligendze | generationes ,
una carnalis, altera futura in resurrectione. In
utroque praedicatur Christus, sed prodicatur hic
Christus ut. credatur : przedicabitur ibi ut videatur.
Hoc est quod supra dixit; im generatione et genera-
tionem. annuntiabo veritatem tuam. Et nunc ergo
sedet Christus in nobis quos regit, sedebit et tunc
in sanctis, in quibus regnabit. Vel ita, in genera-
tione et generationem zdificabitur sedes Christi.

Pans n. Aucjehga. VERS. 6. — « Contitebantur
« celi mirabilia tua, Domine ; etenim verita:em
« tuam in Ecclesia sauctorum. »

' Confiebuntur celi. (Cassiod.] Secunda pars , ubi

p diversis modis laudes et potentiam Dei describit.

[Alcuin., Aug.] Quasi dicat : Dixisti quod miser
cordia zdificabitur; et sicut dixisti, ita fiet, quia
celiex te dicente et juraute certi, confitebuntur ,
id est laudabunt, non merita sua, sed mirabilia tua,
Domine, scilicet quod redimis, quod justificas per
misericordiam. In omni enim misericordia perdi.
torum, in justificatione impiorum, quid laudamus
nisi mirabilia Dei? Laudas, quia surrexerunt mortui;
plus lauda, quia redempti sunt perditi. Vides enim
hominem héri voraginem ebrietatis, hodie orna-
mentum sobrietatis. Vides hominem heri conum
luxuriz, hodie decus temperantiz ; heri blasphe-
matorem Dei, hodie laudatorem Dei. Vides horsi-
nem heri servum creature, hodie cultorem Crea-

Digitized by Google

