Vu

praedam dati sant omg sscrotaLu, ubi in princi- A
pio ponitur aleph, vice he, id quod indicat Munste-
rus. Ceterum, qui spoliis expositi sunt, nusquam
mon turbantur. Unde Nebiensis habet, deturbati
sunt.

Ínsipientes corde. Alii. dicunt, fortes aut. robusti
corde, sive feroces. Hieronymus autem, ponit, super-
bi corde, quem sequitur Nebiensis 35 YA ABIRE
LEB, ut ex hoc perpendamus nihil stolidius corde
superbo juxta apostoli dictum Rom. 1: Dicentes se
esse sapientes, stulti facti sunt.

Vzns. 5. — Nihil invenerunt viri divitiarum in ma-
nibus suis. Boc in loco, ex duobus pendet varietas

translationum. Alterum est vocabulum 5m mut,
polysemon significat, quandoque vires, exercitum, di-
vitías, et alia quzdam, Alterum (quod subinde ad-
monetur) zequalitas casuum in Hzbrea declinatione.
Wtaque ut agnoscas quo modo id sit verum, metire
varias traductiones, Hieronymus ait : non invenerunt
omnes viri exercitus manus suas, Pellicanus, non in-
venerunt viri strenui manus suas. Pene idem Nebien-
sis et interpretes pro Cajetano. Pratensis est cum
Hieronymo. Sanctes, non invenerunt viri fortes, vires
in manibus suis; Felinus, nihil manibus suis potue-
runt efficere cuncti viri bellica virtute instructi; Mun-
&terus, non invenerunt cuncti viri, quorum manus po-
tentes fuerunt, Satis accedit paraphrasis Campen-
sis. Sciendum tamen Hieronymum, ad Sumam,
malle manibus suis legi citra propositionem, eo quod
Grzce habetur simplieiter vaig xtpaiv auta praser-
tim quod pulsaretur, quasi ipsa posuisset prepo-
sitionem in sua versione e Greco, in eodem nibilo-
minus opere monet centenliones, ubi est idem scn-
sus, declinare.

Vens. 6. — Dormitaverunt qui ascenderunt equos.
Hieronymus, item czteri qui Hebraicantur, conso-
pilus est currus et equus D'D! 2221 D'I73. NIRDAM. VE-
MECHB vASUS. Ín eamdem intelligentiam reducitur
metaphora aliis verbis elata. Certum est enim c
psalmum loqui de superbia terrenz potestatis, cum

PSALMUS

B

PSALME TITULUS ^ € IN. FINEM PRO IDITIIUN, PSALMUS
ASAPH. )

Voce mea ad Dominum. Titulus : In finem pro ldi-
thun, psalmus Asaph, [Aug.] Idithun, sicut sepe su-
pra diximus interpretatur transiliens eos; Asaph,
congregatio, qua fidelis hic loquitur, id est transi-
, liens omnia visibilia, ut perveniat ad flnem, qui Chri-
stus est, quem Moyses desiderabat videre, cum di-
cebat : Domine, ostemde mihi faciem tuam (Exod.
xxxi). Cui Dominus: Nom videbit me hono, et D
vivet (ibid.). Et est sensus tituli : Psalmus isteat-
tribuitur Asaph, id est fideli congregationi, quz bic
loquitur, et agit pro. Jdithun, id est de se transi-
liente ín finem, id est in Christum ultra quem nihil
est. Intentio docet desideria et illecebras saeculi cal-
care, et uil sibi proponere nisi illum ex quo sunt
omnia, sicut ipse facit, Modus : (Cassiod.] Quatuor
sunt partitiones. Primo, dicit quomodo transcen-
dens omnia Deum quzerit et invenit, Secundo deli-
berat an sit. eum reducturus, ibi, anticipaverunt,
"Tertio dicit quid deliberando invenerit, ibi, et dizi:
Nunc. Quarto. exponit qua in mundo Christus ope-
ratur, ibi viderunt te. Asaph ergo transiliens omnia,
soium Deum querens, ait;

PETRI LOMBAIUDI

712

sedere in equis, dicit Augustinus, peccatum non si,
sed cervicem potestatis contra Deum erigere, et pa-
tare sc in aliquo honore esse. Quodcunque antem
verbum nostre lectionis respondet diverso signi-
ficatui cujusque vocabuli Hebraici, quantum sat.s
est.

Vrns. 8. — De celo auditum fecisti judicium. Fa-
her docet nos rectius ad Hebrzum dici in futuro, ds
€etlo auditum. facies. judicium. Scimus praeteritum
poni loco futuri, tamen ad verbum in Hebrzo, est
prateritum TyQum n HSGBMATA.

Vrns. 10. — Cogitatio hominis confitebitur tibi.
rn uawan vertitur ira vel furor, ubi dicimus cogi-
tatio. AUamen si dixerimus deflecti posse a radice
Dm 13a quor est interdum cencipere, cogitatione a
reperiemus, quam interpretatur Augustinus in hac

arte, primam conceptionem pen.tentie interioris.

ic et nos debemus irasci peccat.s nostris recogi-
tando in auaritudine anime nostre acta pristina
viti, ut inde laudem Deo digne dicamus eique baud
fict» contiteamur,

Reliqui cogitationis diem festum. agent tibi, Wie-
ronymus, reliquiis ire accingeris unn ron mc
SCHERITH HEMOTI TACHOZ; Álii vertunt. reliquias fu-
roris accinges. Opinor Septuaginta legisse XT macac
per duplex 168 gimel, id est, solemnitatem, agere ;
et non per giuiel unice ac res "3r HAGAR.

Vgns. 12. — Terribiliet ei qui aufert spiritum
principum. llieronymus reddit rationem, cur pro-
nomen ei adjecerit, quod non erat in. Greco, imo
nec est in Hebreo. lta scribit ad Suniam et Fre:ei-
lam : « Dicitis quod , ei , non sit scriptum in Grzvo
tà qoÓtpo àpaipoupéve myrtüpaTx Apyórviov, id est
terribili et auferenti spiritus principum. Verum est.
Sed nisi apposuerimus ei, Latinus sermo non reso-
nat. Neque enim possumus dicere, terribili, et qui
aufert. spiritum principum, » Ic Hieronymus. Hiud
levius est quod particulam terribili Hebrai retra»
hunt ad precedentem versum, quando sententie
coherent.

LXXVI.

VkRs. 4. — « Voce mea ad Dominum clamavi ;
« voce mea ad Deum, et intendit mihi. »

Voce mea, [Alcuin., Aug., Cassiod., Aug.] id est,
intentione devolionis, ad Dominum clamasi , mon
aliud ab eo petens, ab ipso enim ipsum qusrit, et
transit quidquid infra est, deinde repetit sece sea
ad Deum clamavi. Ostendens propter quid clamet,
Scilicet quia Dominus, quia Deus. Vel ita : Prius
dicit ad quem clamet, et non quid petat, dicens :
Voce mea ad Dominum. Non dicit quid petat, quia
non est opus ei qui novit quod expedit, Deinde
subdit propter quid clamaverit : Et vox mee est ed
Deum, alía littera, ad hoc est vox propter quod e&-
tur. Hoc addit, ne putetur propter aliud clamare ad
Deum, quam propter ipsum, supra quem nihil est,
[G!. int., Aug., Cassiod.] Vel in eodem etiam sensu
legitur littera nostra, scilicet. clamavi voce mes,
ente, ad Deum, et ut non frustra clamasse se osten-
dat, subdit et intendit mihi, quia semper adest qua -
rentibus se : sed non adest quzrentibus aliud ab
€o. Unde : Clamaverunt, nec erat qui salvos faceret
(Psal. xvii). ltem :. Clamaverunt ad. Dominum, mec
exaudivit eos (ibid.). intendere autem Dei, est dare
totum quod petitur, etiam plusquam petatur.

Digitized by Google .

