T"

PETRI LOMBARDI kr:

[Haym., Cassiod, Haym.] Ad litteram, quando nec A multos insultatores, multos detractores, dehortato-

aperte audebant gemere metu /Égypliorum, cum
affligerentur operibus luti et lateris, imputabantur
eis beneficia Dei, ut gravior existimetur offensa.
Probavi te apud aquam contradictionis, ubi de boni-
fate mea et. potentia mea desperans dixisti : Ntun-
quid poterit de petra ejicere aquam aut parare men-
sam in deserto? (Psal. uxxvu.)

[Cassiod.] Vel hoc totum spiritualiter de Christia-
nis accipitur hoc modo : Ideo przdicate in innova-
tione vit: , quia hoc preceptum est in Jsrael,id est
in Judzis, et ad litteram et spiritualiter, et judicium
est Deo Jacob. Non mutatur. Et non solum Jud:zis,
sed etiam gentibus przcepit, et hoc est, Et posuit
illud , preceptum , vel sine illud, et cst idem sen-
Sus: Posuit testimonium , id est pr:ceptum sub at-
testatione, in Joseph, id est in gentibus augmenta-
tis. Joseph enim interpretatur augmentum. Gentes
ergo sunt Joseph, quia multi filii desert: magis,
quam ejus, qux babet virum (Isa. Liv). Quando po-
euit? Cum exiret. de terra. /£gypti, etc. Ecce
quinta Sabbati, unde in titulo ait : (Aug., Alcuin.]
Cum populus multiplicatus exiret de terra AEgypti,
id est de tenebris ignorantiz per baptismum, tunc
audit et percipit mysteria, qua? non noverat , ubi
debeat h:;erere cor. EL hoc est, eum exiret per ba-
ptismum de terra /Egypti, id est de tenebris ignoran-
lie. Linguam quam non noverat audivit , id est prze-
cepta Exargelii, qua prius non noverunt. Vel hoc

significat quod apostoli locuti sunt variis linguis C

xeagnalia Dei. Quid ex hoc auditu sibi fuit? Ecce,
divertit, ipse vel Dominus, ab oneribus, etc. Vel ita
continua; fuitne exeundum? fuit utique, quia di-
vertit Deus, dorsum ejus, id est rationem ab oneri-
bus, id est sarcina peccatorum , quz etiam per in-
sequentes AEgyptios notata sunt. Unde Dominus:
Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati. eatis,
et edo reficiam vos (Matth. x1)., A quibus hominibus
divertit? ecce, manus ejus servierunt in cophino ,
[Aug.] id est in servili opere in immunditiis pecca-
torum, in terrenis operibus et lutosis, quze signi-
ficantur per cophinos: quibus stercora mundantur,
et terra portatur. Peccata autem servilia opera sunt
juxta illud: Qui facit peccatum, servus est. peccati
(Joan. viu). In tribulatione, loquitur hic Deus pec-
catori, dicens : Ante in eophino serviebas. Sed;, in-
vocasti me, in tribulatione, qui erat pressa pecca-
tis, et liberavi te, et exaudivi te in abscondito tem-
pestatis, (Aug., Haym., Cassiod.]typice, scilicet non
in tempestate maris, sed in tempestate cordis, ubi
pateris bellum suggestionis, ibi, exaudivi te, ut
corde credas ad justitiam (Rom. x), probavi te apud
aquam contradictionis, id est apud populum con-
tradicentem, ut ore fiat confessio ad salutem (ibid.).
lta enim probat nos Deus in contradictionibus hz-
reticorum. [Aug.] Et revera qui exauditus est in
tempestate cordis debet probari in aqua contradi-
ctionis. Cum enim crediderit et baptizatus fuerit ,
jam gradiens viam Dei habet multos. exagitatores,

res, multis modis obsistentes. Hac est aqua con:
tradictionis quam senserunt antiqui, sed jam pene
siccata est. Tunc enim aqux populorum turbaban-
tur, et acriter resistebant. Tunc enim Samsoni viro
forti eunti ad ducendam uxorem de alienigenis ob-
viam occurrit leo, quem occidit, scilicet Christo
eunti ducere uxorem, id est Ecclesiam, de gentibus
occurrit leo. obviam frémens, id ést populus gea-
tium, sed dissipavit eum ut hzdum caprarum, quia
populus ille nihil erat, nisi languidus peccator, ot»
cisa autem illa feritate, jam non sic fremit, nog
currit obviam Christo; imo vero jam in ipso inve-
nimus léges pro Ecclesia, quasi favum in ore leonis.
Quid ergo jam metuenda aqua contradictionis, quz

B jam prope tota siccata est? Olim namque etiam

Christo aqua contradictionis fuit; ctiam in seipso,
ut de eo nato dictum est. Erit in ruinam et im re-
surrectionem multorum et in signum cui. contradice.
tur (Luc. 11), sicut Judai contradixerunt titulo cra-
cis ejus, volentes mutare titulum. Quibus Pilatus
respondit : Quod scripsi scripsi, ete.S (Joan. xix).
Qui ergo probat nos ad aquam contradictionis
ipse, eamdem aquam sensit, ut eam nos non timere
faceret. ' .

Pans n. Autje)pa. VERS. 8. — « Audi, populus
« meus, et contestabor te; Israel, si audieris me,
« non erit in t Deus recens, neque adorabis deum
« alienum. »

Audi populus. [Aug., Gl. int., Alcuin., Aug.] Se-
cunda pars, hctenus egit de oleo torcularis, id estés
bonis, jam hic agit de amurca, id est de reprobis,
qui bic arguuntur, quod dicitur ad cavendum. Quasi

. dicat: Quia tot beneficia feci, o amurca, acinum,

pisces qui estis populus meus. Et hic enim, suus,
est pertinens ad torcular . Audi, [Cassiod., Haym.]
id est intellige, ef ego contestabor te, vel testificaber
tibi, alia littera, id est testimoniis Scripturarum
probabo tibi quod dicam. Vel contestabor te, [Cas-
siod.] id est testis ero veritatis. Ecce ipse Dominus
judicii testem se facit veritatis, tam hic quam in fe-
turo, ut nullus jam dubitet, cum ante judices ter-
renos soleant testes produci ad cognitionem veri-
tatis, [Cassiod., Aug., Hier., Avg.] Deinde quid ve-

D lit eum intelligere subdit: Israel, si me audieris,

Vocando eum Israel familiarem sibi signifcat, e
ad jussa invitat. Non erit in te, in corde tuo, ubi
veritas non falsitas debet esse. Non dico a te, quasi
foris sit, sed in te, id est in corde tuo, ubi, si
non recte sentis, est imago phantasmatis tui. Qmd
enim quisque cupit et veneratur, hoc illi deus ess.
Quid non erit in te? Deus recens. Hoc dicit, ne wez-
bum Patris putetur sub tempore. Deus enim recens
ad tempus factus est. Deus autem noster nom. est
recens, sed ab zterno in zternum. Etenim Christas
noster recens forte homo est, sed sempitermams
Deus. In te ergo non erit deus recens. Si me sm-
dieris, alii quidem sibi faciunt recentes deos, wel
idola, vel Christum imparem Patri, Filium Dei di-

Digitized by Google

