193 .

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — FSAL. LXXXIV.

T4

re, eo quod nidis faciendis circa, templa est A scinas et vinaria. Alterum vocabulum est im

vens, de quibus mentionem faciebat psalmus,
frigidum est, quia si ob illam accommodationem di-
cendum fuit. hirundo, ubi D. Augustinus altiorem
invenit adaptionem in passere et (urture , ea lege
tius turtur locum babebit, si non aliud obstet.
nde Chaldzus mamifeste habet turtur. mIDQ
SCHAPHNINA.

Vrns. 6. — Ascensiones in corde suo. ro
WESILLOTIH interpretantur semitas. Paulo quidem di-
tant ascensiones et semita , quia tamen radix unde
est illud vocabulum, significat elevare et exaltare,

"o siLAL, cur non dicant interpretes asceusiones ?
Nec ab hoc abhorruerunt interpretes pro Cajetano,
dicentes post Rab. Da. elevationes. Translator in
Campensi, jnetaphoram accepit quam voluit, pro
semitis ponens laudes , nam et exaltare dicitur [au-
dare. Hinc Nebiensis dicit laudationes.

189 Disposuit in valle lacrymarum. Hinc exor-
diuntur alium versum Hebr.; et translatores dicunt,
transeuntes per. vallem fletus, ut referas ad semitas,
8i libeat ex. superioribus, aut intelligas homines qui
transeunt per vallem fletus. LXX sic acceperunt, ut
ilud transeuntes, pertineat ad ascensiones. Quod si
2d verbum reddendum fuisset, subaudire oportebat
relativum, cujus, ut sit : Beatus vir, cujus est auzi-
lium abs te, et cujus ascensiones sunt in corde trans-
euntes, etc. Sensum autem eumdem expresserunt
dicentes, disposuit ascensiones. Sed quod arguebam,
fecit bic Munsterus, siquidem ita reddid.t : Et in
quorum cordibus sunt semitee, transeuntes, ec. Cum

Hebr. legatur, 33 m32*3 noo uesi.torB BILPABAM
OBRBE, semita: in corde eorum transeuntes.

In leco quem posuit. Hebr. aliter volunt, nempe
fontem ponent eam, NY? YO WALIAN IESCHITHUNU.
Sed cum testentur TyD ann, significare interdum

super ficiem, praeter principalem significantiam, qua

MOREB, ambiguum ad legislatorem et pluviam. Mili
fruantur suis rabinis Judaizantibus , nos interim
proxime sequimur lectionem ecclesiasticam.

lbunt de virtute in virtutem. Vocula hic posita in

Hebr. est polysona, 5n saut. Primo signiflcat vir-
tutem, quomodo usurpant LXX, Hieronymus, Ne-
biensis, Pratensis, Pellicanus, interpretes pro Caje-
tano, et paraphrasis Campensis; secundo significat
exercitum, quamobrem vertit Sanctes, de exercitu in
exercitum, et Munsterus, de caterva in catervam ; ter-
tio, divitias : ob idque translator ad Campensem
reddidit de opulentia inopulentiam ; quarto, murum.
Exspectamus aliquem, qui post bos omnes vertat, de
muro in murum. Denique secundum aliquos signiti-
cat interdum fessam civitatis. Ergo surgat novus
Hebraicator, et dicat, de [zie in fossam. Itaque nihil
reportabimus, nisi confusionem et contentionem.
Chaldzus paraphrastes habet, a domo sanctuarii ad
domum studiorum.

Vgns. 41. — Elegit abjectus esse in domo Dei mei.
Consentit Hieronymus, Chald:zeus, Nebiensis, et Pel-
licanus. Aliter volunt czteri, elegi sive malui limen
tenere in domo Dei mei. / HisTOPHEPH esto si-

guificet in. limine manere. Certe nostri interpretes
eleganter metaphoram explicuerunt; vilibus enim
personis permittitur ad limen utrumque stare, in-
ileriora autem domus alque secretiora perlustrare
simul et habitare non admittuntur nisi familiares
et honorifici. Hunc tropum aliter expressit trans-
lator ad Campensem. Malo, inquit, ostiarius esse do-
mui Dei mei:

Ves. 12. — Quia misericordiam et veritatem diligit
Deus. ln Hebr. habetur E'riox Tv? 3320 UOV *5 xi

$CHEMESES UMAGEN ADONA! ELOEHIM, id est sol et scu-
tum. Dominus Deus. Vel me tacente, hec locutio
metaphorica loquitur mysterium, quod sancte et

est oculi vel aspectus, non video cur perperam C erudite LXX aperuerunt, per solem nobis miseri-

vertissent LXX /ocum, qui haud dubie est philo-

sophis superficies. Quod vero tempus verbi est

diversum cum: numero, nihil officit, dum sensum

iepcam us. Non enim boni interpretes serviunt syl-
is.

Vegas. 7. — Etenim benedictionem dabit legislator.
Quia verbum Toy ATaB, ex Thesauro Sanctis, potest
esse tum itransitivum, tum intransitivum. Ob id
Hier. et plerique alii transferunt passive, benedi-
ctione seu benedictionibus amicietur doctor. Quod si
transitive enunties, dicas benedictionem operiet, aut
benedictione amiciet, ut subaudias, eos qui participare
habent benedictionem. Sic autem dare Penddictionem,
eodem recidit. Longe lateque alium reddunt sensum
Sanctes et Munsterus hoc pacto; Piscinas operiet,
vel occupabit pluvia. Varietas perfecta est ex duobus
vocabulis homonymis. Prius est TYO'"3 BERACOTB, an-
ceps est. Si quidem deflectas a "122. sEREC, id est

benedixit, recte habes benedictiones, alias notat pi-

PSALMUS

cordiam insinuantes, juxta illud Lucze vi : Estote
misericordes, sicut. Pater vester ccelestis misericors
est, qui solem suum oriri [acit sttper bonos et malos.
Scutum autem quid melius sonat quam Dei verita-
tem insuperabilem? « Scuto , inquit, circumdabit: te
veritas ejus (Psal. xc). .

Ves. 13. — In innocentia. Posses suspicari non
satis apte istud interpretes reddidisse propter verba
Hieronymi in Commentario hujus loci. « Melius,
inquit, habet in Hebr., in perfectione. Innocentia
enim non est perfecta virtus, quoniam qui innocens
est, nisi babeat prudentiam , non est perfectze con-
summateque virtutis. Propterea dicit etiam in
Evangelio : Estote prudentes sicut serpentes, et sim-
plices ut columbe ( Matth. x, 46). » Hzc ille, Quo
profecto non debent te movere, cum eamdem dictio-
nem, vel similem ipse Hieronymus ex Hebrzo ver-
terit innocentiam. Nempe, Job uy, tara pwow-
HAZIQ BETUMMATUO.

LXXXIV.

PSALMI TITULUS : € IN FINEM FILS CORE, PSALMUS. » D cedere, ut habeatur benedictio. Modus : (Cassiod.]

Benedixisti, Domine. Titulus : n finem filiis Core,
psa'maus. [Cassiod., Alcuin., Aug., Aleuin.] Psalmus
iste tertius est de primo adventu per quem fit bene-
dictio omnium gentium, qua per peccotam Ade
maledictioni subjacebant. Et est sensus : Psalmus
iste, dirigens nos in finem , id est in Christum, per
quem fit benedictio, filiis Core, id est nobis, certatur,
agens de nova benedictione data per Christum. In-
tentio : [Alcuin.] Monet per (idem ad Christum ac-

Tripartitus est psalmus. Primo agit de aversione
iniquitatis. Secundo agit de aversione ire, ibi, mi-
tigasti, Tertio dicit unde sit, et per quem flat, et
qua przstet, ibi, audiam quid loquatur. [Haym.] Ma-
ledictioni ergo Adze de qua dictum est : Maledicta
terra in opere tuo (Gen. u1), opponens benedictionem
Christi, ait, 0 .

Vens. 1. — « Benedixisti, Domine, terram tuam;
« avertisti captivitatem Jacob. »

Digitized by Google

