725 COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. LXXVII. 726
ut earum fructus intelligendo percipiatur, quz lle- A est testimonium posit in. Israel, hoc est in Jacob;

braice dicuntur znigmata.

Pans. i1. VERS. 9. — « Quanta audivimus et co-
« gnovimus ea; et patres nostri narraverunt nobis. »

Quanta audivimus. [Hier., Cassiod., Aug.] Se-
cunda pars , ubi summatim dicit, qux Judzxis Deus
fecit, tamen ingratis sibi, et sic si non eis prodest,
tamen filiis ne flant sicut patres. Et notandum quod
prius in homine Deus locutus est, Nam verba Dei
fuerunt predicta; jam homo ipse loquitur. Verba
enim hominis sunt ista: Quanta audivimus. lllud
predictum dixit Deus ex se, ne ejus locutio in ho-
mine post eum loquente contemneretur, admirative
ergo dicit : Quanta propter multitudinem, audivimus,
in Veteri Testamento predicta, et cognovimus ea in
Novo Testamento impleta. Et a quibus audivimus?
ecce, patres nostri narraverunt nobis , sicut. Moyses
et prophetze, quod etiam iste przvidet, scilicet quod
patres narraverunt filiis. Narraverunt dico :

Vens. 4. — « Non sunt occultata a filiis eorum in
« generatione altera. »

Non sunt haec occultata a filiis. eorum spirituali-
bus, (Cassiod.] quod postea exponit in altera gene-
ratione et gentium, qux ex aqua et Spiritu sancto
generatur in qua data est regeneratio.

Vens. 5. — « Narrantes laudes Domini et vir-
« iutesejus ; et mirabilia ejus quz fecit. »

Narrantes laudes Domini. [Aug., Cassiod.] Talis
est ordo verborum. Laudatur Dominus ut ametur,

et virtutes , vel potentias ejus, id. est liberationes, C

quibus populum liberavit szepe, et mirabilia ejus,
scilicet quod pavit populum in deserto, quod hostes
ejus vicit; que fecit, non modo promisit.

WVezns. 6. — « Et suscitavit testimonium in Ja-
« cob, et legem posuit in Israel. »

Et suscitavit testimonium. [Aug.] Hoc testimonium
est initium, de quo supra dixit : Loquar propositie-
mes ab initio. lnitium est ergo Vetus Testamentum,
quia ibi timor est, qui est initium sapientie. (Ec-
cli. 1). Finis vero est Novum "Testamentum, quia
hic est Christus, qui est finis legisad justitiam omni
credenti (Rom. x ), qui dat spiritum quo charitas
diffunditur in cordibus nostris (Rom. v), que con-
summata foras mittit imorem (Joan. 1v). Hujus

Posuit dicit, quasi jugum, ne vaga voluntate erra-
rent. Interest ergo aliquid inter suscitavit, et posuit,
Aliud enim notat suscitavit, aliud posuit, sicut dixi-
mus. Lex ergo, et bene utentibus, testimonium est,
quo fugiant peccata; et male utentibus, quo con-
vincantur puniendi et peccatores, sicut Christus
credentibus est lapisincaputanguli, non credentibus
est lapis offensionis (I Petr. n). Vel ita, suscitavit
testimonium, id est legem in Ádam, quasi mortuam
et sopitam , in Jacob, [Alcuin., Cassiod.] id est in
populo Judzorum, reformarido scriptis quod menti-
bus obezcatis obsoleverat. Vel forsan testimonium
dicit illud quod accidit Jacob , quando cum angelo
luctatus tacto femore claudicavit (Gen. xxxn). Quod

B significat Judeos ; partim lide constare, partim a

salute discedere. Et ita hujus rei testimonium fuit,
quod Jacob accidit. Ecce parabola. Hoc. autem te-
stimonium suscitatur, dum lex scribitur, quia prius
ignorantia sopitum erat, sed ex tunc, e£ ipsum si-
gnum in memoria fuit, et res figurata ex tunc coepit.
FA hoc est, Et sucitavit testimonium in Jacob, id est
illud quod accidit Jacob in signum , prius sopitum:
ignorantia. Et quando suscitavit? quando legem
posuit in Israel, in qua lege,

Vgns. 7. — « Quanta mandavit patribus nostris
« nota facere ea filiis suis, ut. cognoscat generatio
* Mitera. »

Quanta mandavitpatribus nostris. (Aug., Cassiod.]
Hi sunt antiquus populus, qui accepit mandatum a
Deo, et tamen non novit vel fecit, Ad quid ergo
mandavit? nota facere ea filiis suis. Filii suni no-
vus populus Novi Testamenti , qui mandata novit
et fecit, quod quasi exponendo subdit. Ad hoc ac-
ceperunt, ut generatio altera, scilicet de gentibus
collecta, cognoscat spiritualiter quod ipsi patres
non noverunt. Et sunt idem filii et generatio altera,
scilicet populus grati: et cognoscentes.

Vgns. 8. — « Filii qui nascentur et exsurgent ,
« et narrabunt filiis suis. »

Filii, [Cassiod., Gl. int.] id est Christiani, qui
nascentur postea. secundo, ex aqua et Spiritu sancto,
exsurgent, sursum habentes cor. Qui vero nati. sunt
et non renati, non surrexerunt, id est non sursum

autem Novi Testamenti testimonium dicitar vetus. est cor eorum, sed in terra fuit. Et narrabunt filiis

lex, quia Novum Testamentum habet testimonium:

a lege et prophetis. Unde tabernaculum Domini
testimonii dicebatur illud quod tot mystica figurabat
(Exod. xxvi). Testimonium ergo dicitur Vetus Testa-
mentum inquantum probat, lex inquantum jubet.
Idem ergo significatur per testimonium et per le-
gem. Sed alia et alia ratione, Ita idem intelligitur
per Jacob et per Israel, scilicet populus Judaicus.
Aig ergo: et suscitavit in Jacob, [Aug.] in populo Ju-
&aico, testimonium, id est legem. Suscitavit dico,
quia perillud testimonium peccatum quod latebat

apparuit et revixit. Unde Apostolus : Peccatum ut

appareat peccatum, per éonum opera!um est mihi
wiortem (Rom, vir). Deinde. repetit, Et. legem, hoc

suis, id est posteris, per generationes transmissa
sunt mandata Dei, ne quis putaret uni data. Ad quid?

Vgns. 9. — « Ut ponant in Deo spem suam, et
« non obliviscantur operum Dei, et mandata ejus
« exquirant. »

Ut ponant in. Deo spem suam. [Cassiod., Alcuin., .

Aug.| Hzc est utilitas paterne predicationis. In
Deo, non in lege quz punit ne suam justitiam con-
stituant, e£ non. obliviscantur operum. Dei, jactando
epera sua, quz nulla sunt, nisi a Deo vel colendo
idola, ut fecerunt Judzxi idola colentes. Deinde os-
tendens que sit vera Dei recordatio subdit: Et man-
data ejus 179 exquirant, operando, quidicti sunt su-
pra cognovisse, raodo dicitur ut exquirant »t speran-

Digitized by Google
