811

PETRI LOMBARDI

31). Hoc est quod ibi dicitur ad respondendum sed A potest. Non ergo peccatis, sed humanis malis, id ex

non prodest hoc, nisi fiat in choro, id est in con-
cordia charitatis. Ünde Apostolus : Si iradidero
corpus meum ita ut ardeam, charitatem autem non
habeam, nil mihi prodest (1. Cor. xu1). Eman inter-
pretatur frater ejus. Fratres autem €bristi hicsunt
qui in cruce gloriantur, sicut Apostolus qui ait :
Mihi autem absit gloriari, nisi in cruce Domini nostri
Jesu Chris i (Gal. vi), qui sunt veri [sraelitze,
[Alc., Haym.] id est videntes Deum; vel Eian
Ezraita dicitur, id est advena. Dicitur enim fuisse
quidam orientalis. Et est sensus tituli : Canticum
istud, quod dicitur canticum, [Aug.] quia lzetus finis
passionis hic ostenditur, Psalmi, quia hic agiturde
bona operatione, canitur filiis Core, id est Christi,

dirigens eos in finem coelestium coronarum. Ad quid B

cantatur eis? Ad respondendum Christo, id est ut
ipsi respondeant, imitatione, vel gratiarum aclione,
Christo quasi przecentori, imitando vestigia passio-
nis ejus, et hoc faciant pro Maeleth, id est in Mae-
Jeth, scilicet in choro, idest in concordia charitatis.
Et hic est intellectus Eman Israelite, [Haym., Aug.,
Cassiod.) id est, illorum qui sunt fratres Christi in
eruce ejus gloriantes, et Deum videntes. Vel ad lit-
teram, hicest intellectus Eman, id est illius hominis
«qui in choro respondentecanentibus, hoc mysterium
intellexit, Israel, vel Ezrael. Fuit enim lsraelita, vel
Ezraita, id est, advena, scilicet de orientalibus
partibus. intentione monet Christi passionem imi-
tari. Modus : Quatuor sunt partitiones. Primo Chri-
stus in forma servi precatur auxilium, referens se
contemptum ab inimicis. Secundo dicitquid amici
ejus in passione fecerunt, ibi, longe fecisti, etc.
Tertio ostendit quibus non prosint opera sua, ibi,
nunquid mortuis facies. Quarto dicit quz in suis
membris sustinet, ibi, et ego ad te. In forma ergo
servi orans ad Patrem, ait : O

Vegas. 1. — « Domine Deus salutis mes, in die
« clamavi, et nocte coram te. »

Domine Deus, auctor salutis mem, [Cass., Aug.]
quia totum est ab eo, ego clamavi coram te, ex forma
servi hoe dicit in die et nocte, quia in ketis rebus
el in adversis oravit Christus. ldeo

Vas. 2. — « Intretin conspectu tuo oratio mea :
« inclina aurem tuam ad precem meam. »

Oratio mea intret. in conspectu tuo. [Aug., Cass.]
Ingressus orationis est ejus acceptio. Deinde repetit
dicens, inclina aurem tuam ad precem meam. Incli-
natio auris Dei, misericors exauditio ejus est. Virtus
magna purz orationis hic notatur, qux quasi per-
sona quzdam ad Deum intrat, et mandatum peragit,
quo caro pervenire nequit. Quare autem oret,
subdit :

Vas. 5. — « Quia repleta est malis anima mea;
« et vita mea inferno appropinquavit. »

Quia anima mea repleta est malis, [Aug.] non
vitiis, sed doloribus, quibus anima carni compati-
tur, Non enitn dolor corporis potest esse sineanima.
Dolere autem anima etiam non dolente 194 corpore

doloribus, repleta fuit anima Christi. Hoc est. qond
ipse ait : Tristis est anima mea. (Matth. xxvi). Yd,
anima mea repletaest, [Aug.] scilicet malis pereartis
populi, compatiendo, et vita mea appropinquavit i»
inferno, dum trador ad mortem. Hoc est quod ia
Evangelio dicit, usque ad mortem (ibid.), quod enim
ait, tristis est anima mea, hoc dictum est hice : re-
pleta est malis anima mea. Et quod sequitur ibi,
usque ad mortem, hoc dicitur hic : Et vita rees ia
inferno appropinquavit. Hos autem bumanz infr.
mitatis affectus, sicut ipsam carnem, ac mortem,
non.conditionis necessitate, sed miserationis volun-
tate suscepit, ut transfiguraret in se corpus. suum,
quod est Ecclesia; ut scilicet si cui suorum inter
buimnanas tentationes tristari vel dolere contingeret,
non ideo se a gratia Dei alienum putaret; et nen
esse hzc peccata, sed humanz intirmitatis indicia,
tanquam voci premissa 'concinens chorus, ita cor-
pus ex ipso capite suo addisceret,

Vegas, 4. — « Existimatus sum cum descendent:-
«* bus in lacum; factus sum sicut homo sine adju-
« torio, inter mortuos liber. »

Existimatus sum [Alcuin., Aug.]. Quasi dicat: Non
solum gravia passus sum, sed et contumelioss,
quia existimalus sum. cum descendentibus. in lacum
miseriz, vel inferni profunditatem, utique a nescies-
tibus, quid facerent: qui sic putabant eum meri
necessitate, ut alii homines moriuntar. Factus sum,
id est, zstimatus sum, ab eisdem nescientibus,
sicut homo simpliciter, sine adjutorio, cum tamen
essem inter mortuos liber, id. est, inter peceateres
soles sine peccato, qui potest animam ponere et re-
sumere (Joan. x). ltem existimatus sum.

Vgns. 5. — « Sicut vulnerati dormientes in sepui-
* cris, quorum non es memor amplius; et ipsi de
« manu tua repulsi sunt. »

Sicut. vulnerati dormientes in. sepulcris, [Aug]
quia et ipse vulneratus lancea, et sepulcro claesas
fuit; sed differt per hoc quod sequitur, quoram mes
meministi adhuc, alia littera, id est quorum temas
resurgendi nondum venit, in quo Christus a cxteris
mortuis discernitur, qui et. vulneratus et morteus,

dn sepulcro positus est, sed die tertia evigilavit. Sel
D qui nesciebant quid faciebant, putaverunt ilum

similem aliis vulnere occisis, et dormientibus in
sepulcro, quorum adbuc Deus non meminit, -E
nota quod Scriptura consuevit mortuos dicere dee-
mientes (1 Thess. 1v; Joan. n), quia evigilatasgs,
id est resurrecturos vult intelligi, qui evigitalpsnt
in resurrectione (Matth. xxv), et ipsi quibus i
factus sum, repulsi sunt, o Deus, de mamm ma,
id est adjutorio tuo privati sunt, qui me sine Bui
adjutorio putaverunt. Non enim hoc refestwe ad
dormientes in sepulcro, quorum non meminit Bux
adhue, in quibus sunt justi: quorum lice& mem
meminerit adhuc ut resurgant, de his tamen dietum
est : Justorum anime in manu Dei sunt, Vel, egiiii-
matus sum sicut vulnerati dormientes, [HBer.] &

Digitized by Google

