T39

PETRI LOMBARDI

"0

les plage contingant interserit, ostendens ordinera 4 tradidit illos in coneupiscentiam , illi sunt ministri

vindicte, cum subdit, misit in eos iram, non utique ;
ad correctionem, sed, iram indignationis sur. Ex-
ponit quod dixerat, ascendendo, scilicet. misit in-
dignationem, et poslea iram et deinde tribulationem.
Ecce ordo vindicte, prius enim peccatis irascitur,
quando non compungimur. Inde malitiam hominis in
sua indignatione, ira, et tribulatione derelinquit, ut
suis perversitatibus affligantur, qui Deo non obe-
diunt, ut ibi dieitur : Propterea tradidit illos Deus
in passiones ignominice (Rom. 1). Indignatio hominis
pertinet ad tumidam superbiam ; ira ad. pefandam
audaciam ; tribulatio ad confusam desperationem.
[Aug., Cassiod., Aug.] llzec autem misit Deus in
eos, non impartiendo malitiam, sed gratie subtra-
cüonc in hzc cadere permittendo. Unde subdit : Et
misit in eos immissionem, vel immissiones, per an-
gelos malos. Cum euim his predictis vitiis corrupti
fuerint, tunc per diabolos ad immissiones illicitas
przcipitantur nudati defensione Dei. Vel, misit in
eos indignationem et iram, et tribulationem , scili-
cet inuissionem et indignationem dico, et iram et
tribulationem immissam per angelos malos. Judicio
itaque Dei hzc facta sunt in illis per angelos ma-
los, fiuntque in malis hominibus in hoc seculo
malo, quasi in Egypto et campo Taneos, ubi humi-
les esse debemus , donec veniat szculum quo exal-
temur. Quod autem in hoc psalmo de malis angelig
dicitur , non transitorie pretereundum videtur.

ut in materia sui operis. Possumus ergo sine dubi-

tatione malis angelis attribuere mortes pecorum ,

mortes primitivorum et obdurationem AEgyptiorum.

Hanc enim iniquissimam et malignissimam obstina-
tionem Deus facere dicitur, non instigando vel in-

spirando, sed deserendo facit, ut illi operentar in
filiis diffidenti» , quod Deus debite justeque permit-
tit. Ea vero quz mirabiliter de creaturis facta sunt
malis angelis tribuere non audemus. Nam si ideo
SUuribuuntur dzmonibus , quia pens infligebantur,
consequeus est ut etiam Sodomam per angelos ra-
los eversam esse credamus, et eosdem ab Abraham
et Lot hospitio susceptos (quod absit!). Per angelos
ergo malos punit Deus bonos et malos homines, sed
bonos tantum corporalibzs poenis; malos autem cor-
poralibus et spiritualibus; per bonos vero angelos,
malos homines tantum punit, et corporalibus noa
spiritualibus penis.

Vegas. 55. — « Viam fecit semite ire sue, non
« pepercit a morte animarum eorum; et jumenta
« eorum in morte conclusit. »

Viam fecit semita. Ostendit unde hac licentia sit
malis angelis. [Aug., Hayia., Cassiod., Aug., Haym.]
Quasi dicat : His immissis, fecit viam, id est am-
plitudinem et manifestationem semitz ire sue, id
est occulte zquitatis sue, qua Deus iratus erat
4Egyptiis. Aliter enim non liceret diabolo illa im-
mittere. Qui dicitur semita irz, eo quod semita recta

Sciendum itaque quod et malis angelis Deus utitur C et occulta est, Erat enim semita ire Dei, qua oc-

bene convenienter et juste, quos quideni quantum
8d substantiam ipse bonos fecit, malos vero ipse
non fecit; sicut et homo-bonis creaturis Dei male
utitur. Uiitur enim Deus molis angelis, non solum
ad puniendos malos, sicut in rege Achab, quem fal-
laciz spiritus seduszit ut. caderet in bello (121 Reg.
XIn); verum etiam ad probandos et. manifestandos
bonos, sicut fecit Job (Job 1). Nam sicut bomo bo-
nus et malus utitur visibili materia elementorum ,
scilicet terra, aqua, aere, igne, pro modo suo, non
solum in necessariis, sed etiam superfluis et ludi-
cris et artificiosis operibus ; sic angeli .boni et mali
elementis utuntur eisdem, prout cuique potestas
est, quz est eis amplior quam hominibus ; et major
est bonis, quam malis, tamen secundum nutum
Dei, sed diverso modo, 1n malis namque; homini-
bus potest diabolus, ut in suo pecore ubi prohibea-
tur a majori, scilicet à Deo. In bonis autem non po-
test, nisi permiltatur ad probandum , non ad per-
dendum : sicut homo ut de pecore alieno faciat
quod vult, potestatem exspectat sibi dari ab eo cujus
est. Notandum etiam, quia per bonos angelos punit
Deus malos, sicut Sodomam. Sed justos per eos
probari non mibi occurrit, et obstinatio ergo in
4Egyptiis facta est per angelos malos, quibus amica
sunt vitia ek. mala morum , significata per plagas
corum, per eosdem iminissa sunt. Cum enim Deus

(16) Et Aug. serm. 59 dc tempore, et hic.

culta :zequitate punirel Agyptiorum impietatem. Cui
seite fecit viam, ut eos quasi ex abditis per an-
gelos malos produceret in aperta scelera, et sic in
evidentissimos impios evidentissime vindicaret. Et
non pepercit a morte animarum eorum, vel animabas
eorum, et jumenta eorum in morte conclusit. Ju-
menta cum dominis. Quasi dicat : Purificavit, quia
similes erant jumentis, quod melius aperit, cum
subdit :

Vegas. 56. — « Et percussit omnem primogenitum
« in terra Egypti; primitias omnis laboris eorum
« in tabernaculo Cham. »

Et percussit omnem primogenitum in terra AEgypti,
[Gl. int., Aug.] id est primogenita de omnibus, sci-
licet tam hominibus quam jumentis anitealibos per-
cussit. Hzc est decima plaga, seilicet mors primi-
livorum. Mystice mors primitivorum , est amissio
ipsius justitis, qua quisque bumano generi socialis
est. Sed sive sic se habeant harum rerum figurat
significationes, sive aliter (116). Sciendum quod
decem plagis percussi sunt. ZEgyptii contra decem
pr&cepta scripta in tabulis, quibus rigatur populus
Dei, de quibus plagis et przeceptis , per contrarium
inter se comparandis, quoniam alibi diximus, expo-
sitionem psalmi hujus in his onerare non est opus,
tantum hoc admonemus, quia et hic decem plage,
licet non eo ordine quo in. Exodo ponuntur (Ezod.

Digitized by Google

