<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,20,880,80">
    845                                                 COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. LXXXIX.                                               846
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    supra herbæ virent, et uiorum pulchritudini, et ad A quam abeam et non subsistam (Psal. XXVIII). Quod
    vesperam siccitati hominem comparat ; nunc per ita exponitur : Ne eo tempore facias me mori, quando
    ariditate vesperæ, succissionem florum ponit. Et cum adhuc putabam me victurum, ut possim peccata corri-
    gere poenitenda. Si enim hoc feceris, inventus in
    morte dissolvimur. Quod autem Septuaginta dixere,
    quoniam: arpenei mansueludo et corripiemur, hunc
    habet sensum : Post septuaginta annos et octoginta,
    cum venerit mansuetudo, et dies nobis mortis in-
    gruerit, non judicabimur juxta meritum, sed juxta
    clementiam. Etque putatur correptio esse, eruditio
    est et doctrina. Satisque miramur, quid voluerint
    verbum Hebraicum נחם? גAZ HISCII, LXX. Theodo-
    tio et sexta editio transferre mansuetudinem, cum
    Aquila et Symmachus et quinta editio festinationem, et
    repente celeriterque transulerunt. ? Hactenus Hiero-
    nymus. Caeterum si legerimus תּר gaz, vel, אָּ רָ gez, a
    radice זוּג gazaz, id est totolind, id sonat Hebraïs
    vellus, quod certe est symbolum dulcoris et mollitu-
    dinis, ad quod fortasse Septuaginta alludebant. Dein-
    de ררל vel ויל וינסל, id est festinavit aut cito, ut B
    sit vellus festinavit. Itaque mansuetudo hac ratione
    signata supervenit. וינש autem proprie signifi-
    cat avolare, dehinc corruscare et illustrare. Postre-
    mun videntur Septuaginta respexisse interpretan-
    tes, quod eruditio sive vexatio dat intellectum,
    etiam si avolatio potest correctioni ac eruditioni
    haud difficile cooperari.
    
    VERS. 13. — Iram tuam dimunerare. Ultima par-
    ticula in Hebr. sequentem spectat versum, et aliam
    secernit distinctionem Septuaginta, מלתים limonta,
    quod etiam admonuit D. Hieronym. ad Cyprianum,
    cujus expositio haec est : Quis noit fortitudinem iure
    tua, et secundum timorem tuam indignationem tuam?
    Septuaginta, quis nooï potestatem iræ tuæ, et præ
    timore tuo, iram tuam dimunerare? Inter Hebraicum
    et Septuaginta diversa distinctio est. Septuaginta
    enim dimunerationem timori et furori Domini co-
    pulant. Porro Hebraicum sequenti aptat versiculo,
    ut sequatur, ut numerentur dies nostri, sic ostendet C
    et veniemus corde sapienti. Quid breviter ita nobis
    disserendum videtur? Quis potest nosse quando ira
    tua, ex qua timor nascitur humano generi, perse-
    veret, nisi te docente qui Deus es? Itaque obscoero,
    ut tempus vitæ nostræ indices nobis, quo possimus
    corde sapienti non nos judicio præparare. Quod au-
    tem dixit, quis novit fortitudinem sive potestatem ire
    tuæ, et secundum timorem tuam indignationem tuam,
    ostendit esse difficile, ira timorisque et indignatio-
    nis Dei secretum rationeque cognoscere. Haec ille.
    
    VERS. 14. — Dexteram tuam. Hebr., dies no-
    stros. Unde autem varietas profecta sit, clare osten-
    dit Hieronymus, ubi supra : Ut numerentur dies nos-
    tri, sic ostende, et veniemus corde sapienti. Erroreque
    perspicuus, cur pro diebus Septuaginta dexteram
    dixerint ימן YAMEN, quippe verbum compositum
    est, significans dies nostros, quod in singulari nu-
    mero si scribatur, extrema littera, quæ appellatur
    nun, ד, exprimit dexteram, sicut est illud in nomi-
    ne Benjamin, qui interpretatur filius dexteræ. Sin
    autem ו habeat, diem vel dies sonat. Est autem
    sensus : Numerus annorum dierumque nostrorum,
    quibus in hoc sæculo nos vivere decrevimus, ostende
    nobis, ut praeparamus nos aduentui tuo, et contem-
    pto errore mortalium, ad te pergere festinemus,
    cupiamusque præsentiam tuam, ut ad te festi-
    nemus corde sapienti. Nihil tam decepit humanum ge-
    nus, quam dum ignorantia spatia vitæ suæ, longiorem
    sibi sæculi hujus possessionem repromittunt, unde
    et illud egregie dictum est, nullum tam senem esse,
    et sic decepit aetatis, ut non se adhuc uno vel
    plus anno vivere suscipiat. Ad hunc sensum perti-
    net, et illud quod dicitur : Memento mortis tuæ, et
    non peccabis ; qui enim recordatur se quotidie esse
    moriturum, contemnit præsentia, et ad futura fes-
    tinat. Hoc est quod David in alio precatur loco di-
    cens : Ne auferas me in dimidio dierum meorum, prius-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
    quam abeam et non subsistam (Psal. XXVIII). Quod
    ita exponitur : Ne eo tempore facias me mori, quando
    adhuc putabam me victurum, ut possim peccata corri-
    gere poenitenda. Si enim hoc feceris, inventus in
    delictis meis esse desistam, non quod spem resurrec-
    tionis neget, sed quod coram me se neget posse
    subsistere, apud quem omnes, qui in vitiis perseve-
    rant, pro nihilo reputantur. Haec ille.
    
    Eruditus corde sapientia. Hieronym. Venientes
    corde sapienti ; Pratensis, adducemus cor sapien-
    lite ; Sanctes, adducemus in cor sapientiam. Idem
    caeteri. Ubi perspicis quod ubi dicimus eruditos,
    ibi dicunt adducemus, ant venienmus, aut offre-
    mus. Porro in נאם nabi, si prima littera sit de ra-
    dice, significat prophetam, quomodo acceperunt
    Septuaginta. Siquidem non est eruditor corde ipso
    Propheta. Itaque interpretatur Hieronymus in Con-
    mentariis eruditos corde. Chaldaeus paraphrastes con-
    sonat inquiens : Solus propheta, cujus cor abundat sa-
    pientia. Sin autem fuerit servilis, est adducemus, juxta
    alios. Jam illud quod nonnulli codices habent compe-
    ditos pro eruditis, tangit Augustinus ac conciliat. Ve-
    rumenim Graecum, inquit, ita in utraque significatione
    se similliter sonat, ut una syllaba paullulum differat.
    Caeterum Hieronymus idtribuit hallucinationi dicens:
    Ubi nos interpretati sumus, eruditos corde in sapien-
    tia, alii transtulerunt, compendios, verbi ambiguitate
    decepi. Si enim dicas στενοχωρίας compendios,
    sin autem παρασυρεισμος, eruditos significat.
    
    VERS. 16 et 17. — Repleti sumus mane misericordia
    tua, exaltavimus et delectati sumus, lætati sumus pro
    diebus, etc. Faber et Cæcus more suo interpretes
    arguunt, qui debuisset vertere, per modum prae-
    tiorum, reple, lætifica, et per futurum illa, exulta-
    mus et delectabimur. Qui enim fuit ut qui versu sep-
    limo conquirerentur se deficisse præ ira, ejusque
    furore turbatos, nunc affirmerent se lætatos et exul-
    tantes. Et maxime cum Hieronymus ex Hebræo ita
    transtulerit ut jubent. Aqui audiant eundem Hie-
    ronymum, quod pro nobis adversus lustratus eorum
    respondeat ubique : Imple nos matutina misericor-
    dia, et laudemus, et lætabimur in cunctis diebus no-
    stris ; Septuaginta, repleti sumus mane misericordia tua
    et exaltavimus et delectati sumus in omnibus diebus
    nostris. In cunctis pene locis hanc habent Septuaginta
    consuetudinem, ut quod apud Hebræos in futurum po-
    nitut, hoc illi quasi jam factum et præteritum refe-
    rant. Hic ergo non, ut illi voluerunt, dicunt se im-
    pleros esse matutina misericordia Dei atque lætatos,
    alioqui si hoc factum erat, quomodo postea deprecan-
    tur edicent : Respice in seruos tuos, et in opera tua, sed
    totum quod postulant ideo deprecarunt, ut merean-
    tur matutinam misericordiam, quam cum fuerint
    assecuti laudem atque lætentur, in cunctis diebus
    vitæ suæ. Hactenus Hieronymus. Nec obest quod
    dicit, vel illi voluerunt, quod intelligendum venit
    juxta sonum verborum. Siquidem propter morem
    Scripturarum docet ipse Hieronymus Septuaginta
    recte vertere præteritum in vicem futuri, ubi tamen
    Hebraice futurum tempus ad verbum legitur. Quod
    ne diffidas audi quid dicat libr. II Commentariorum
    in epistolam Ephes. ad cap. 11.
    
    Quaeritur ergo quomodo Deus, qui nos salvos fe-
    cit et suscitavit, simul sedere fecit cum Christo. Et
    quidam qui simplicius est responsurus, hoc asserit,
    quod juxta præscientiam Dei, id quod futurum est,
    quasi factum esse jam dixerit. Et quia mos iste sit
    Scripturarum, ut interdum futura tempore præterito
    declinenter, verbi causa, de cruce Domini, foderunt
    manus meas et pedes meas ; et alibi de passione ejus,
    quasi opis ad victimam dictus est : et adhuc de injuriis flagellorum, livore ejus nos sanati sumus ; et
    alibi, abinguivalibus populi mei dictum est in morte.
    Hoc est idcirco, ne quia futura super incerta sunt
    hominum, spes fluctuet et vacillet, ea quaDeus fu-
    tura cognovit, apud quem nihil ambiguum est, quasi
    jam facta memorantur. Ut quia præterita, secundum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas; central vertical contém lettras marginais A–D identificando parágrafos. Usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário; a maioria do texto foi transcrita literalisando ortografia impressa, com algumas abreviações e sinais retidos como no impresso. BBoxes são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>