847

philosophos , quoque fleri infecta non pessunt, qui A

audierunt qnasi jam facta habeant quz futura sunt.
« lec ibi. At veroquod Septuaginta dixerunt sub prze-
terito, quasi ovis ad victimam ductus est, óc mpóbatov

ini ageryiv cix0n, Hebraei habent to» rav» 7272 xAs-
SEH LATTEGAH JUBAL, quasi pecus ad mactationem
ducetur. EX tamen Hieronymus adduxit Septuaginta
ad corroborationem regulze Scripturarum, 09 qua

- sub ratioue przteriti, rem certam, licet adhuc futu-
ram, ob oculos ponunt.

Vegns, 18. — Respice in servos tuos et in opera tua.
Webraice, appareat servis tuis opus tuum. Sensus eo-
dem recidit, Nam Dominus suos servos et opera re-

PETRI LOMBARDI

gpicit, quando facit ut appareant et respiciaptur,
ut est illud Gen, xxu : Nunc cognovi quod timeas
Dominum, quod est, cinoscere fei. —

Dirige filios eorum. Hieronymus et alii, glorie tua
super filios eorum. Et dictionem hoc in loco apud
Hebreos positam, si enuntiemus citra apicum no-
tationem "rr poterimus legere, vel ut caph &nale
sit de radice, et aspiratio, he, sitconjugationis, quam
dicunt bipliil, signum, ut efferas "rum vesBapagc,
sicque probe dices, dirige. Rursum autem caph, sit
servile, he vero radicale, legasque "TTTTI vAbARCA
tuue, gloria tua. reddendum erit. Ac Sepluaginta
priori modo opinamur sumpsisse.

PSALMUS XC.

PSALMI TITULUS : € LAUS CANTICI DAVID. ?

Qui habitat. Titulus : Laus cantici David. |Aug.]
De hoc psalmo Christum diabolus tentare ausus est;
Christi autem tentatio nostra doctrina est. Sicut enim
ille prior tentatus, tentanienta diabolt humilitate
superavit, ita nos eumdem vincere docuit et dedit,
quem vincere possumus, si Christum imitari volu-
mus, non in deitate, vel potentia, vel mirabilibus,
sicut voluit primus homo, sed in eo quod factus est
pro nobis, id est in humilitate, ad quam vocat di-
cens : Discite a me, quia milis sum. et humilis corde
(Matth. xi). Qui autem. sic imitatur Christum, per
januam intrat, Janua Christus est qui dicit: Ego
sum janxa, per quam si quis introierit, ingredietur et
egredietur, et pascua inveniet (Joan. x). Intrare ergo
per januam est intrare per Christum. Intrare autem
per eum est imitari eum, non in magnificentia et in
miraculis, sed sicut. diximus, in humilitate et pa-
Üentia, quem nos in his sequentes, ex eo el in eo
vincimus diabolum : de qua victoria Cbristi et suo-
rum contra diabolum agit iste psalmus. Unde in
titulo ponitur, laus. Et est sensus: Psalmus iste est
laus David, id est Christi. [Cassiod.] Est autem
laus, etiam humana; sed hzc laus est cantici, quia
non est nisi divina. Est enim hymnus psalmus iste,
id est laus Christi contra dz&mones; quia ostendit
tentationes diaboli victas a Christo, et a suis manen-
tibus in auxilio Dei. Hac intentione monet ut et nos
discamus exemplo Christi tentationes superare. Mo-
dus: Tripartitus est psalmus. Primo Propheta de-
scribit fidentem in solo Dee, omnino protectione
Dei vallatum. Secundo dicit Christum in ccelo leva-
tum a nullo posse contingi, qui et pedes in terra
protegit, sed praesumptores ab eo cadunt, ibi, ca-
dent a. latere. Tertio inducit. verba Dei Ecclesiam
consolantis, ibi, quoniam in me sperabis. Propheta
ergo de quolibet sancto ait :

Vkts. 4. — « Qui habitat in adjutorio Altissimi,
« in protectione Dei caeli commorabitur. »

Qui habitat in adjutorio, [Aug., Cassiod.] non suo,
sed Altissimi, id est qui totam spem, non in se, sed
in Deo semper constituit, scilicet. cujus spes, non
in homine, sed in Deo est commorabitur in prote-
€fione Dei, id est omnibus modis protegetur a Deo,

B ut nec illecebra male blandientis voluptatis capiatur,

nec timore adversitatis frangatur ; [Alcuin.] ut non
declinet ad dexteram, vel ad sinistram sicut in Ve-
teri Testamento praeceptum est flliis Israel, ut ince-
derent via regia, non declinantes ad dexteram vel
adsinistram (Num. xx; Deut. v). Regia via, est via
€hristi regis nostri, qui sic viam mundi cucurrit, ut
nec prosperis alliceretur, nec adversis frangeretur :
quem et nos imitari debemus. [Gl. int.. Cassiod."
Dei dico, celi, id est cujus est sedes celum, id est
anima justi. Nota qualiter sibi respondeant, verba,
habitat, et commorabitur. Si enim semper babitat;
8ic et semper commorabilur. Deinde illud affirmat,
scilicet quod habitat eum dicit :

Vegas. 2. — « Dicet Domino : Susceptor meus es
« tu,et refugium meum, Deus meus, sperabo in eum.»

Susceptor meus es tu, etc. Hoc autem promittit,
scilicet quod protegetur, ubi dicit: obambrabit tibi
scapulis , e scuto circumdabit te. Primo ergo osten-
dit quomodo habitat in adjutorio Altissimi , ita,
scilicet, dicet Domino. [Aug., Gl. int., Cassiod.]
lile habitat quia in adjutorio Altissimi nom su-
perbus de se, ut primus homo. Quid dicet ille Bo-
mino? hoc, Domine, fu es susceptor mei infirmi ad
curandum, et refugium meum, Deus meus, a szrcali
tempestate. Qui hoc dicit, totum se projecit in eum;
qui dicit : Deus meus est refugium meum, non quas-
rit aliud auxilium contra tempestates s:xculi. Ne
autem putes post susceptionem et refugium nihil
esse petendum addit, sperabo in eum. Quasi dicat :
Quia susceptor et refugium, ideo sperabo in eum,
ita sperabit iste in Deo, ne aliquando de se przesu-
mat. Hoc si fecisset Adam,bene staret. Ideo sperabo.

N&ns. 9. — « Quoniam ipse liberavit me de i-
« queo venantium, et a verbo aspero. »

Quoniam ipse [Aug., Gl. int., Aug.] liberarit me
de laqueo in quem superbus Adam cecidit. Laqneum
dico.venantium, id est demonum, qui non in via
Cbristo, sed cirea viam ad dexteram prosperitatis
male extollentis. Vel ad sinistram adversitstis de-
primentis tendunt laqueos. Si ergo vis securus ae-
bulare noli declinare in dexteram, aut in sinistram;
sed sit tibi via ille, qui tibi pro te factus est via, ut
adducat te ad se per se. [Ilier., Alcuin.] Et ita, nea

Digitized by Google

