169

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL, LXXIX.

170

ris, esto o'eum, non amurca quz projicitur. Hic A stianis. Ad litteram autem sic aceipitur ; Buceinate

enim discernitur, qucd simul pendebat in arbore.
Pro pressura ergo tribulationum 4iscernente can-
tatur liic psalmus Asapb, id est. Dominice congre-
gátioni, renatis cx aqua baptismi : ex quibus alii
sunt oleum et vinum, aves, id est. spirituales, alii
sunt amurca, acinum pisces. [Aug., Alcuin., Cas-
siod., Aug.] Et est sensus Lituli: Psalmus iste di-
rigens nos in finem, id est in Cliristum, cantatur ipsi
Asaph quia sccundum historiam Asaph iste loqui-
tur Judzis et spiritualiter. Christianis. Asaph enim
sibi ipsi loquitur. Psalmus dico agens pro tercula-
ribus, id est ecclesiis, in quibus est pressura tri-
bulationum, habitus quinta Sabbati, id est loquens
de baptizatis et baptizandis aqua baptismi, quod

figuratum est per opus quint: sabbati. Intentio : B

(Aug. Cossiod., Alcuin., Cassiod.] Monet ut post
baptismum contemptis his ad coelestia, mente sci-
lice& ascendamus. Modus : Bipartitus est. Primo
dicit quid agendum est electis, qui sunt oleum, vi-
num, aves. Secundo agit de amurca redarguens
reprobos, ibi, audi, popule meus. Asaph ergo quasi
proposita sibi imagine cujusdam solemnitatis ele-
ctos ad celebritatem incitat dicens : O aves , vi-
num, oleum, scilicet congregatio Dei, cui fit. bic
psalmus,

VeRs. 1.— « Exsultate Deo adjutori nostro ; ju--
«* bilate Deo Jacob. »

Exsultate Deo adjutori nostro. [Aug. , Cassiod.,
Aug.] Alii exsultant deceptori suo mundo. Vel ficti- c
tio deo, qui delusor est, et deceptor vel desertor.
Yos autem, exsultate Deo adjutori nostro ; jubilate
gaudio, quod non potestis explicare Deo Jacob, quia
vos vere 183 estis Jacob, scilicet minor populus
€ui serviet major. Et

Vas, 2. — « Sumite psalmum, et date tympa-
« num; psalterium jucundum cum cithara. »

Sumite psalmum , [Aug., Gl. int., Cassiod , AI-
cuin.) id est spiritualia accipite. Per psalmum enim
intelligitur donum celeste quod a Deo per gratiam
largitur. Et date tympanum, id est carnalia, Per
iympanum enim accipitur carnale quod a vobis est,
id est in vestris sacculis habetis, Quasi dicat: Verba
Dei, et humani actus in unam societatem conve-

tuba in neomenia, vel initio mensis tube, quod
idem cst. Neomenia enim Grace, Latine dicitur
nova [una. Neos| vioz] novus, menes [pmávo] una, quxe
est initium mensis ; a primo autem die septimi men-
sis jussum erat Judxis,, ut. septem diebus tuba ca-
nerent, id est in initio nove luna. Et dicitur illud
festam Tubarum, quod celebrabant in memoria il-
lius rei quod Dominus ostendit Abrahz arietem in-
ter vepres hzerentem cornibus, quem pro Isaac im-
molavit. Deinde quasi exponendo subdit, in insigni
die solemnitatis vestra, Wc eadem spiritualiter
Asaph Christianis loquitur. Quasi dicat : Sumite, et
date, et ne terreamini ; sed buceinate tuba in. neo-
menia, id est in innovatione vestri, annuntiate et
pradicate aliis clarius, et confitentius novam vitam,
[Cassiod., Aug., Gl. in.] quam nova luna signifi-
cabat, ia qua Jud:ei elangebant tubis septem diebus:
per quod significabatur quia qui septiformis gratia
Spiritus sancti per quam innovamur erat predicanda
tuba, id est aperte, scilicet per opera manifesta,
vel altis clamoribus. Unde Isaias : Exclama, exalta
vocem tuam (Tasa. Lvin), scilicet tuba. Dico in neo-
menia , scilicet , in insigni die solemnitatis vestrz ,
id est in. novitate vitze, ubi est veritatis cognitio ef
a malis feriatio.

Vens. 4. — « Quia preceptum in lsrael est, et
* judicium Deo Jacob. »

Quia preceptum. [Cassiod., Alcuin.] Hoc prius
secundum historiam sic : Ideo tuba canendum,
quia lex data est Judzis per Moysen, in qua hoc
precipitur. Et hoc est. ideo loc, quia pra-
ceptum est à Deo ín. Israel, hoc est in Judzis. Ubi
autem preceptum, ibi et judicium est, quia in lege
peccaverunt, secundum legem judicabuntur (Rom.
1i). Et ideo etiam hoc agite et, id est quia judicium
est Deo Jacob, id est quia judex futurus est qui hoc
precipit, et

Vgns. 5. — « Testimonium in Joseph posuit illud
« cum exiret de terra AEgypti; linguam quam non
€ noverat audivit. » :

Testimonium futuri rei. [Cassiod., Haym.] Po-
suit illum preceptum, vel sine iliud ín Joseph, id
est in populo Judzorum , quando? cum exiret de

niant. Hec est enim pax Jerusalem (Psal. cxxi). p terra /Egypti; linguam quam non noverat, id est, le-

Hzc est ratio dati et accepti (Philipp. 1v). Unde
Apostolus : Si. spiritualia. seminavimus vobis, non
magnum est si carnalia vestra metamus (1 Cor. 1x).
[Aug.] Ideo psalmo jungite tympanum , quia psalte-
rium (ponitur hic pro psalmo) jocundum est cum ci-
thara, qux ponitur pro tympano. Quasi dicat : Qui
exspectat c«clestia nen sit piger ad operanda terrena
pradicationi verbi Dei, «orporalibus respopdeamus
operibus. Deinde subdit :

Vgns. 9. — « Buccinate in neomenia tuba, in in-
:« signi die solemnitatis vestrz. »

Buccinate. |Alcuin., Aug., Alcuin., Àug.] Hec
usque ad partitionem. Vel ad litteram simpliciter,
de Jud:is accipienda sunt, vel allegorice de Chri-

gem per Moysen datam audivit et tunc Dominus

Vens. 6, — « Diverlit ab oneribus dorsum; ejus ;
« manus ejusin cophino servierunt. »

Divertit dorsum ejus ab oneribus, [Cassiod., Aug.)
quibus exercebat eos Pharao in luto et latere. Nam
manus ejus, id est populi Judaici, servierunt in co-
phino. Cophinus est vas quo terram portabat, lateres
faciens Pharaoni.

Vegas. 7.— « In tribulatione invocasti me, et libe-
« ravi te; et exaudivi te in abscondito tempestatis;
« probavi te apud aquam contradictionis. »

In tribulatione. Si propheta loquitur hic ita dice-
tur, divertit dicens : [n tribulatione invocasti me:
et liberaei te, et exaudivi te in abscondito tempestatis,

Digitized by Google
