us

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. LXXVII.

749.

rex, Et. tribum. Ephrem non elegit, ut de ea fierent A patri cozterna vnigeniti substantia. Et sustulit eum

reges.
Vegas. 74. — « Sed elegit tribum Juda, montem
« Sion quem dilexit. »
Sed elegit tribum Juda, ut inde fierent reges [Aug.].
Hiec et cziera quie sequuntur, ad litteram accipi
possunt, sed melius in his verbis significatur Judai-
cus populus a Deo repulsus, et novus populus Chri-
stianorum'electus. Unde congrue non dixit , repulit
Ruben, qui primogenitus fuit (Gen. xxix) , et czete-
ros qui fuerunt ante Judam , qui merito videntur
repulsi, cum Jacob peccata eorum detestetur. Vel non
dixit, repulit Benjamin, ex quo Saul fuit, qui vicino
tempore reprobatus fuerat. Unde ex ipsa vicinitate
temporis, quando ille est repulsus atque reproba-
tus, et David electus convenienter posset hoc dici ;
nec tamen dictum est, sed potius eos nominavit,
qui etarioribus meritis videbantur excellere, scili-
cet Joseph, qui impie venditus pro justitia sublima-
tus pavit patrem et fratres, de quo fuit Ephrem,
qui majori fratri benedictione avi sui Jacob prela-
tus est. Per hzc ergo preclari meriti nomino , to-
tum illum vetustum populum repulsum a Deo in-
telligimus : et electam tribum Judz, non pro meri-
tis Jude, quo longe melior fuit Josepb, sed per tri-
bum Judz, quia de ea Christus natus exstitit, novum
populum Christi prelatum veteri populo Scriptura
testatur, aperiente Domino in parabolis os suum
(Matt, xii). [Aleuin., Cassiod.] Unde montem Sion
Ecclesiam accipimus, quae futura speculatur, non
terrena: sic ab initio electionis Hebres gentis ,
usque od Christum procedit. Unde subsequenter di-
cit : Et elegit David. Et est sensus: E4 repulit taber-
nacvulum Joseph, et tribum Ephrem non elegit, id
est Jud:eos, qui in augmento terrenorum militant,
et in fruge s:zculi przesumunt. Joseph enim inter-
pretatur augmentum, Epbrem fructificatio. Sed elegit
tribum Juda, id est Christianum populum, scilicet
emontem Sion quem dilexit, id est Ecclesiam. ———
Wens. 75. — « Et :dificavit sicut. inicornium
« sanctificium suum, in terram qua fundavit in sz-
« cula. »
Et adificavit. 'sanctificium suum sicut. unicornis
[Aug.], vel unicornium, vel unicornuorum. Unicor-

PR

de gregibus ovium. David ad litteram ex pastorali
officio pecorum ad regnum hominum translatus est,
et de eo ubi erat post fetantes accepit cum. Christus
vero ab hominibus ad homines, id est a Judzis ,
ad gentes ; tamen secundum parabolam ab ovibus ad
oves; non enim modo sunt Ecclesie Jude, quae
olim omnes fuerant, gemellis fetibus erant, Unde in
Canticis: Dentes tui sicut grex tonsarum (Cant. 1v),
ascendens delavacro, qux: omnes gemellos creant,
et sterilis non esL in eis. Dentes Ecclesie sunt illi

.per quos loquitur. Vel per quos in corpus suum,

velut manduczndo, czeteros trajicit. Grex tonsarum
dicitur quia onera seculi velut vellera deposuit, et
ad pedes apostolorum , rerum suarum venditarum

B pretia apposuit, ascendens de lavacro, scilicet bapti-

smi geminos creat opera, scilicet geminx charitatis.
Unde sterilis non erat in eis. Ab his ergo transla-
tus est Christus, sed pascit gregem in gentibus, que
sunt in Jacob et lsrael. Unde sequitur, et. de loco
ubi erat, post fetantes, id est post primitivam Ec-
clesiam, id est de illis qui fuerunt post primitivos,
accepit eum. Ad quid?

Vegns. 77. — « Pascere Jacob servum suum, et
« Israel b»reditatem suam. »

Pascere, coelesti pane, Jacob servum. suum, [Cas-
sSiod., Aug.] id est Christianum populum. Non
enim qui fllii sunt carnis, sed permissionis, filii in
semine existimantur (Rem. ix). ([Alcuin.) Deinde
repetit : Et Israel haereditatem suam, nisi forte di-
€atur, secundum bunc statum Jacob servus. Quando
autem videbit facie ad faciem, dicatur Israel bxre-
ditas. Unde et nomen accepit. [srael enim dicitur
ex contemplatione Dei. Transtulit eum ad hoc , ut
pasceret, et ita fecit.

Vegas. 78. — « Et pavit eos in innocentia cordis
« sui; et in intellectibus manuum suarum deduxit
« eo8. »

Et pasit eos in. innocentia cordis sui, [Cassiod.,
Aug., Alcuin., Aug.] quia sine peccato fuit, et hac
docuit eos, quod ipse egit, Et in. intellectibus ta-
nuum suarum, id est in operibus intellectualiter ab
,e0 factis, deduxit eos ad vitam. Per hxc verba
&ctualem Christi sanctitatem significat. Vel ita, vi-

nis sunt, quorum firma est spes, in unum illud eri- p detur forte alicui congruentius potuisse dici Inno-

gitur, de quo alibi dicitur: Unam petii a. Domino,
hanc requiram (Psal. xxvi). Sanctificium est plebs
&ancta regale sacerdotium , ut Petrus ait (7 Petr. 11).
[Cassiod , Aug.] Ubi zdificavit? In terra, id est. in
Ecclesia presenti vel celesti, quam fundavit in se-
«ula; etsienim Ecclesia praesens mortaliter transit ,
£amen in :ternum est fundata. Per quem hoc fecit?
Ecce:

ns. 16. — « Et elegit David servum suum, et
« sustulit eum de gregibus ovium ; de post fetantes
« accepit eum. »

Kt elegit. David, [Aug.] qui de Juda fuit, qui
«bh ristum significat in hoc loco ; addit, servum suum.
Ion dicit filium, quia forma servi ex David est, non
Par&oL, CXCI.

centia manuum et intellectus cordis, quam inno-
centia cordis ct intellectus manuum ; sed sic maluit
dicere, quia sunt aliqui qui non faciunt mala pro
timore, hi videntur innocentes manibus, sed non
corde. Et ideo dixit, pavit eos in innocentia cordis
8Ui, scilicet hominum, id est faciens eos innocen-
tes, etiam in cogitationibus cordis. Et deduxit eus,
ad vitam, in intellectibus manuum suarum , sciiieee
Cbristi, id est intellectu, quem ipse facit in creden-
tibus, quasi manibus, quod non potuit ille David
qui est figura hujus.

177 cotraTIO 1N rsatMUM Lxxviyi : € ATTENDITE. 5

, VERS. 41. — Non est. creditus cum Deo. spiritus
ejus. Hic Faber et C:ecus produnt suam inscitia.
24

Digitized by Google

