805

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. LXXXVI.

806

cat : Ego Deus, tecum facio. Nam Christus secum- A mam unam facit omnium fidelium, in Domino gau-

dum quod Deus resuscitavit se hominem, fac autem
signum, in bono vel nunc , id est ut aliis prosit. Re-
surrectio enim signum est in bono, per quam et
virtus Dei declaratur, et spes credentium confir-
matur. (Aug., Cassiod]. Et ideo fac ut Judzi qui
oderunt me videant, hoc, quoniam tu, Domine, ad-
juvisti me, in. certamine, in his quz feci, et conso-
latus es mein tristitia quz hic est, in bis que pas-
sus sum; hoc videant, et confundantur in judicio
perniciose, qui modo nolunt salubriter confundi.

COLLATIO IN PSALMUM LXXXV : € INCLINA, DOMINE, » etc.

Vgns. 10. — Letetur cor meum ut timeat nomen
tuum. Hieronymus, unicum fac cor meum. Vel ut
alii volunt wunias cor mewm "m iAsEp. Hxc autem

dentium, ex plenitudine communis amoris.
Vgns. 15. — Da imperium tuum puero tuo. Pro eo
uod est, da imperium tuum, Hieronymus habet
fortitudinem tuam, et sequuntur alii (y vzca. Mire

€ontendunt Faber et Cacus, ut deinceps non psal-
latur, da imperium, sed, da fortitudinem, quasi can-
temus contra mentem Propbetz , qui hic introducit
Christum, poscentem a Patre auxilium, conteinpla-
tione immensorum malorgm quz imminebant, di-
cuntque quod oret Christus in humilitate, cui non
congrueret hac ratione suprema regni potestas. Ergo
Augustinus multo magis ballucinatus est, qui pote-
statem legit, sicut et psalmodia Romana, et tamen
interpretatur de imperio. Quomodo da potestatem
puero tuo? Pater non judicat quemquam, sed omne
Judicium dedit Filio (Joan. v). llle resurgens, et in
terram ipse veniens judicaturus , ipse videbitur ter-
ribilis, qui visus est contemptibilis; demonstrabit

unio, quidnam est preter illam charitatis letitiam , B potentiam, qui demonstravit patientiam. Et pler&-

qua unice Deum amanus , et qu cor unum et ani-

PSALMUS

PSALMI TITULUS : € F)LIIS CORE, PSALMUS CANTICI, »

Fundamenta ejus. Titulus : Filiis Core psalmus.
cantici. [Aug., Hier.) Psalmus iste brevis est numero
verborum, magnus pondere sententiarum , qui agit
de cclesti Jerusalem, id est Ecclesia, quz est civi-
las spiritualis, cujus pars militat in terris, pars
triumpbat in colis, quam iste psalmus commendat,
secundum presentem statum et futurum. Unde
utroque in titulo apponitur : Psalmus et cantici. Et

est sensus : Psalmus iste qui dicitur psalmus, quia C

agit de Ecclesia secundum praesentem statum , ubi
agit opera cantici quia agit de eadem secundum fu-
turum statum, ubi exsultat. (Cassiod., Gl. int.,
Aug.) Hoc ideo addit, ut de s:eculari, id est, mili-
tanti Jerusalem, ad intelligentiam supernz eleveris,
scilicet de actione ad theoricam proponitur. Filiis
, Core ut habitent in Sion. Hic per fidem; in futuro,
per speciem, Pars cujus in ccelo triumphat; pars
in terris militat. Intentio : Monet ad amorem cc-
lestis Jerusalem. Modus : "Tripartitus est psalmus.
[Cassiod.] Primo Propheta przdicat celestem Jeru-
salem filiis Core, quam commendat per fundamenta
et porias et famam ut eis augeatur affectus. Se-
cundo ipse Dominus agit de eadem Jerusalem, ibi,
snemor ero. "Tertio tangit de futura beatitudine, ibi,
sicut letantium. (Aug.] Propheta ergo plenus Spi-
ritu sancto, multa volvens apud se de hac civitate
de qua nihil adhuc dixerat psalmus , in hoc erum-
pit :

Vgns. 1. — « Fundamenta ejus in montibus san-
« ctis : diligit Dominus portas Sion super omnia
« tabernacula Jacob. »

Fundamenta ejus. [Aug.] Non refertur ejus, ad
aliquid premissum, sed ad cordis Prophetze medita-
tionem, qui nunquam de illa corde tacuerat, et si
ore in montibus sanctis sunt in prophetis, apostolis,
$pso summo angulari lapide Christo Jesu (Ephes. n),
qui solus est fundamentum quod nemo potest mu-
tere (1 Cor, m). [Cassiod., Aug.] Ecce prior laus a

que alia in eum sensum persequitur Augustinus.

LXXXVI.

fundamentis, ut soliditas totius civitatis notetur, et
quasi quis quzreret, cujus ejus fundamenta dicis?
ait, Sion. Et Dominus diligit portas ejus Sion. ldem
sunt portz qui et fundamenta. Diligit dico super
omnia, imaginaria, tabernacula Jacob. Quasi dicat:
Diligit civitatem spiritualem, super illa quibus prze-
signabatur. Deinde sequitur laus de fama, o

Vens. 2. — « Gloriosa dicta sunt de te, civitas
« Dei. »

Civitas Dei gloriosa sunt dicta de te, 1Aug., Al
€uin.] quod non de illa figurali, qua cecidit. Hzc
suntilla quz Dominus per prophetas de ea pre-
dixit.

Pans t1, VeRS. 5. — « Memor ero Raab et Babylo-
« nis scientium me. »

Memor ero. |Cassiod., Aug.] Secunda pars, ubi
Dominus ipse de eadem Jerusalem agit, et ostendit
quz sint illa gloriosa. Hzc sunt illa : [n illa civi-
tate, inquit Propheta ex persona Dei, memor ero
Raab et Babylonis, qux: non pertinent ad populum
Judzeorum. Raab enim meretrix fuit in Jericho, que
suscepit exploratores a Josue missos , e cum quzs-
rerentur abscondit et alia via ejecit : cui dictum
est ut coccinum per fenestram emitteret, quando

D civitas caperetur (Josue i). Quo signo domus ejus

a victoribus cognosceretur, et sic salvaretur : quod
ita fecit, et sic salvata est ipsa et domus ejus. Per
quam figuratur Ecclesia gentium, qui coccinum

.habet in fenestra, id est signum sanguinis Christi

habet in fronte, Unde Pharisxis superbientibus Do-
minus dicit : Publicani et meretrices precedent vos
in regnum celorum (Matth. xxi). [Hier., Aug., Haym.]
Juxta quoque nominis interpretationem idem signifi
catur. Raab enim interpretatur latitudo vel impetus,
Hz sunt gentes quz late et impetuose vagantur per
vitia. Babylon autem civitas est secundum s:cu-
lum, ad quam pertinent omnes mali, ut. ad Jerusa-
lem omnes sancti. Quasi dicat : Gloriosa dicta sunt
de te, civitas sancta, ubi non solus est Juduus. sed

Digitized by Google
