T5 COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PSAL, LXXIN. TA
centes et Filium Dei negantes. Si enim Filius uni- A ilíud pane vitze et intellectus, quia apud me est fons

cus est, hoc est quod Pater est ex aeternitate. Illi
auiem cogitant recentem deum, et alia hujusmodi
fingunt in corde ; et ita ipsi sunt templa simülacru-
rum, que, $i non in templis, tamen (quod pejus
est) in corde suo posuerunt. Magnum ergo opus cst
intus hzc idola frangere, et locum Deo viventi,
non recenti in. corde dare. Omnes enim isti aliud
et aliud sentientes, alios atque alios deos sibi fa-
cientes, ipsamque fidem falsitate variantes sibi con-
sentire videntur. In omnibus enim terrena est co-
gitatio, opinio diversa, vanitas una. Unde alibi :
De vanitate sua in idipsum (Psal. .xi) , quamvis
enim opinionum varietate discordent, simili tamen
vanitate colligatur. Ideo Samson caudas vulpium
colligavit, ibique igrem alligavit, ut incenderet
messes alienigenarum, scilicetPhilistb:eorum (Judic.
1v). Samson interpretatur sol eorum , id est Chri-
$ius, qui est sol eorum, scilicet quibus ipse lucet:
non omnium sol est, de quo mali dicturi sunt: Er-
ravinus a via veritatis. Et sol justitie non illuxit
nobis. (Sar. v). Et alibi : Sol justitie est, el sanitas
ín pennis ejus (Malach, 1v). Vulpes autem sunt. insi-
diose maximi hzretici,t latentes in tortuusis et ca-
vernosis anfractibus decipientes, et ore putentes,
de quibus in Canticis dicit sponsa: Capite nobis
vulpes pusillas, exierminantes vineas (Cant. v), id est
convincite hzreticos, qui, etsi dissentire videntur
ab invicem, in malum tamen, id est in posterioribus,

consentiunt, et simili vanitate tenentur et igne

corrumpente, quem caudis trahunt incendunt mes-
$es; non nostrorum , quia novit Dominus qui sunt
ejus (1J Tím. n) : sed alienigenarum ,'qui sunt vasa
contumelie. Ad populum ergo istum loquens ait:
Si me audieris non erit in te deus recens, quia ego
sum qui sum (Exod, ii), non dicitate quasi forinse-
cus sit adbibitum simulacrum: sed in te, id est in
corde tuo, imago recentis dei, quam portans tecum,
remanes velustus. Neque adorabis deos alienos.
ICassiod.] Si enim non cogitas falsum deum, nec
adorabis fabricatum, alienum dicit deum, qui no-
mine non essentia deus est. Est autem pene par
scelus, recentem deum putare, et idolis servire.
Dico non adorabis, nec debes, quia ego sum qui
sum.

184 Vrns. 9. — « Ego enimsum Dominus Deus
« tuus, qui eduxi te de terra /Egypti ; dilata os
« tuum et implebo illud. »

Ego enim [Aug., Gl. int., Cassiod., Aug. ] non
alienus, et si homo sim, sum Dominus Deus tuus,
qui tibi hxc temporaliter przstiti, scilicet. eduxi te
de terra Agypti. Historialiter per hoc ostenditur
non esserecens. Allegorice, eduxi te per baptismum,
de terra /Egypti, id est de tenebris ignorantiz ; fac-
tis propriis indicatur Deus. Dilata desiderio os tuum,
id est cor tuum, ubi angustias pateris, ubi sunt vana
simulacra, Sed dilata os tuum, confitendo, aman-
do, frange idolum cordis, quod te angustat ; tolle
de conscientia tua recentem deum. Et ego implebo

vitze, Sic monui.

Vgns. 10. — « Et non audivit populus meus vo-
« cem meam ; et israel non intendit mihi. »

Et non audivit populus meus vocem meam, [Aug.,
Cassiod., Aug.] cui legem dedi, et magna feci, ut
culpa cresceret. Etsi enim implevi ora propheta-
rum, non tamen ab amurca auditi sunt. Quis enim
ejus vocem non audivit? ecce : Et Israel non inten-
dit mihi. Ingratus tot beneficiis, nec etiam attendere
voluit. Unde digna sequitur ultio.

Vegns. 44. — « Et dimisi eos secundum de-
« sideria cordis eorum ; et ibunt in adinventioni-
« bus suis. »

Et dimisi eos. [Aug., Haym.] Ecce currit amurca,

B apertis foraminibus torcularis. Secundum. desideria
cordis eorum, id est dedi eos sibi. Unde Apostolus ;
Tradidit eos Deus in concupiscentias. cordis eorum ;
Et ipsi ibunt in adinventionibus suis, vel affectionibus,
alia littera, quibuslibet, quia propter traditio-
nes- suas irrita fecerunt. mandata Dei (Matth. xv).
Sed

Vgns. 12, — « Si populus meus audisset me;
« Israel si in viis meis ambulasset. »

Si populus meus audisset me, [Haym., Aug.] cre-
dendo. Deinde exponendo subdit, Jsrael, hic est
populus, scilicet sí in viis meis ambulasset, hoc est
audire me,

Vrns. 15. — « Pro. nibilo forsitan inimicos eo-
« rum humiliassem : et super tribulantes eos misis-
« sem;manum meam. »

Forsitan, [Rem., Aug., Haym., Cassiod.] id est
vere, sed ironice dicit, lumiliassem inimicos eorum,
omnis generis inimicos, omnis generis hostes, de
quibus conqueritur quod per eus peccet, inimicos
dico, pro tikilo computandos. Vel pro nihilo, id est
gratis hoc fecissem. Vel secundum aliam litteram,
humiliassem inimicos, in nihilum redigendo, et mi-
sissem manum meam, id est vindictam, super iribu-
lantes eos, quos pressissem potentia mea. Exemplo
istorum patet quia si Deo resistimus, ipse non con-
tradicit inimicis nostris, nec manum defensionis
nostra super eos ponit.

Vegas. 14. — « Inimici Domiid mentiti sunt. ei ;
D « et erit tempus eorum in ssecula. »

Inimici Domini. (Cassiod., Aug.] Item Propheta
loquitur post interposita verba Domini. Quasi dicat:
De inimicis conqueruntur, quod per eos peccent, sed
ipsi facti sunt inimici Domini, quia mentiti sunt ei,
resumendo, quibus renuntiaverunt, abrenuntiave-
runt in baptismo diabolu et pompis ejus, id est dia-

bolicis facts a Deo damnandis, sed rursus ad ea

redeunt, et sunt novissima pejora prioribus (Luc n).
Ecce canis reversus ad vomitum, et sus lota in vo-
lutabro luti ( 27 Pet. 1 ). [Cassiod., Aug., Alcuin.,
Aug.] Velad litteram de Judxis, qui mentiti sunt
Domino, non peragentcs promissa. Hoc non paga-
ni, qui nil promiserunt, Quid inde eis? Et si hic to-
lerati sunt, non salvaptur solis sacramentis : quod

Digitized by Google

