755 '

PETRI LOMBARDI T6

[Gl. Iut.] in bonis, et Deus excelsus redemptor corum À misericors , bonis, sed ita scilicet, et propitius fet

est, a malis,

Vens. 40, — « Et dilexerunt eum in ore suo; et
« lingua sua mentiti sunt ei, »

Et dilexerunt eum. ín ore suo, [Aug. , Cassiod.
non in corde, cum tamen ei omnia secreta nuda et
sperta scnt, et sine. ullo obstaculo, quid potius
amarent, videbat, Et lingua sua mentiti aunt ei : sic
contingit bis , qui solo timore credunt, non amore.

Vgns. 41. — « Cor autem eorum non erat rectum
« cuim co; nec fideles habiti sunt in testamento
s ejus. »

Cor autem eorum , [Cassiod., Aug. , Hier., Aug.]
Quasi Deus non nosceret cordu humana, non erat
rectum cum eo, quia non Deum propter Deum qua»

rebant nec fideles habiti. sunt. in testamento ejus , B

quia nec precepta observabant, sicut promiserant,
et terrena volebant, non zterna, non bzereditatem
Novi Testamenti, cujus fidcs, etiam tunc quando
velabatur , in electis erat, modo vero, quando est
Tevelata, non est in multis vocatis, Multi enim vo-
cati, pauci vero electi (Matth. , xx). [Mcuin., Cassiod.]
Isti autem non erant. fideles, quia non faciebant
opera. Qui enim vere credit, opera facit. Unde et
fides dicitur eo quod fiant dicta. Ante dicit : Nec
fideles habiti sunt in. testamento ejus, id est in prue-
' ceptis. fili tales,

Vens. 42. — « Ipse autem est misericors, et
« propitius flet peccatis eorum; et non disperdet
« eos. »

Ipse auiem , Deus est misericors , et propitius fiet
peccatis eorum. [Aug.] Ex his verbis mali sibi im-
punitatem promittunt. Sed sciendum quod misert-
cordia est etiam malis, sed ante judicium, quia
facit solem suum oriri super bonos ei malos. (113)
liec est misericordia sinistre , non dexterz; tem-
poralis , non spiritualis , quze communis est. bonis
«i malis. Sic ergo et ilii genti prave pepercit
Deus, ne penitus eam eradicaret; sed manet in
successione posterorum , sicut Cain accepto signo,
ne quis eum occideret, ideoque cum dicit : Propitius
fiel peccatis eorum , non tantum de Patribus dicit,
sed populi successionem attendit. Unde sequitur :
Et non disperdet eos, omnino.

peccatis eorum , id est populi , qui idem est in soc-
cessione filiorum, sicut postea dicit , et abstalit es;
de Egypto , et induxit in. montem. sanctificationis,
cum tamen non eos quos de Egypto eduxit in mos-
tem sanctificationis induxerit, nisi in successione
filiorum, sic et hic cum dicitur , propitius fiet pee-
catis eorum, intelligimus etiam in illis impletum
quod dicitur de quibus ait Apostolus : fteligaie
salve fient (Rom. xi), que credent in Christom,
quod hic previdit, unde subdit, e! nox disperde
eos, :eterna morte; et abundavit , misericordia , at
averteret iram suam, quia reliquize salvat suni , et
non accendit omnem iram. suam , quia. etiam illud
peccatum remisit, quod fllium occiderunt.

Vgns. 44. — « Et recordatus est quia caro sunt,
« spiritus vadens et non rediens. »

Et recordatus est quia caro sunt, [Cassiod., Aug.,
Cassiod.) id est fragiles, movit pium judicem fragi-
litas peccantium ; Et spiritus, hominis est, sedens,
per se in peccatum , e£ non rediens , per sea pe-
cato. Ideo Deus per gratiam revocat homines, qui
per se redire non. possunt. Unde in Proverbiis de
via iniquitatis dicitur: Omnes qui in ea ambilatt,
non revertentur (Prov, i ; Luc. xv) , scilicet pet se,
sed per gratiam Dei revocabuntur. Ix est ori
errabunda, que humeris pii pastoris rcducta est sd
gregem , vel ita : Et recordatus est quia. spiritus,
hominis est, vadens, de hoc mündo, et non redieu,
ad corpus in hoc mondo. Et est hic brevis diffinitio
mortis,

Vens. 45. — « Quoties exacerbaverunt eum i
« deserto; in ira concitaverunt eum in insquoso. »

Quoties [Cassiod., Gl. int., Alcuin., Aug.] Sextà
pars, dicturus plagas /Egypti propler eos factos,
comparando mala eorum beneficiis Dei, dicit ees
oblitos, et tentasse Deum. Quasi dicat : Pepercit
eis. Et licel parceret, quoties exacerbaverant. Y6
ita continua : Quia homo est caro, et spiritus va-
dens, quoties, ergo quasi multoties, non solum
supradictis modis, exacerbaverunt eum in deseri,
ut bona tolleret, ia ira concitaverunt eum, ut mih
faceret, in inaquoso ; ubi potius timere deberent.
Repetit eorum infidelitatem, quam przedixerat, quoi

Ves. 45. — « Et abundavit ut averteret. iram D ideo repetit, ut memorent, quas plagas intulit Deus

« Suam; ei non accendit omnem iram suam. »

Et abundavit, miserieordia Dei, (Aug.] ut iram
suam, id est. ponam quam incceperat, averteret,
orante Mose, eum diceret ei Deus : Dimitte me wt
deleam eos, et faciam te crescere in gentem magnam.
Cui Moses respondit : Aut dimitte eis hanc novam, aut
dele me de libro vite (Exod, xxxn). Et non accendit
omnem iram suam , ut penitus exstirparet eos, id
est non punivit eos quantum digni erant, vel potest
boc maxime de bonis accipi, quibus Dominus fac-
tus est misericors , quando in hoc tempore gratize

reliquie salve facte sunt. Et est, ipse autem es' :

(115) Ex Aug. in ps. cxx.

Agyptiis propter eos, unde deberent esse non i-
grati. Deinde exponit quomodo exacerbaverunt.
Vsns. 46. — « Et. conversi sunt et tentaveruni
« Deum; et sanctum Israel exacerbaverunt. »
Et conversi sunt, (Gl. int. , Haym.] quia. pep

runt: Quecungue preceperit nobis Deus [aciemu

(Exod. xxiv). Et tentaverunt. Deum, et. sanctum
Israel, id est qui sanctificat Israel, exacerbawrun,
et sic :
Vens. 47. — « Non sunt recordati manus ejus;
« die qua redemit eos de manu tribulantis.» ——
Non sunt recordati manus ejus, id est potenti

*

Digitized by Google
