841
ejus omnia spernerent, quz mogna habentur in Ve- À
teri Testamento, et »tterna bona. morte quzxrerent.
Hoc autem attendens iste homo Dei, orat pro eis
qui multa patiuntur a szculo pro :eternis, dicens :
Et o

Vens. 15.—« Convertere, Domine, usquequo ; et
« deprecabilis esto super servos tuos. »

Convertere , [Cassiod., Alcuin.] id est justitiam
tempera. lta hoc dicit Deo, quasi aversa sit facies
ejus a tribulatis. Dico, convertere, et usquequo eris
aversus? [Aug., Cassiod., Aug.) Vox ista, oratio
est justi, non indignatio impatientis. Vel secundum
aliam litteram, convertere, Domine, aliquantulum,
non ex toto, quia magis prodest, si aliqua tribula-
tio semper movet nos; el deprecabilis esto. super
servos (wos, Quasi dicat : Talem te exhibe, ut
possis exorari a peccatoribus; sed iste homo Dei
jam futura bona spe anticipans, quasi de factis
ait :

Vens. 16. — « Repleti sumus mane misericordia
« tua ; ezsultavimus et delectati sumus in omnibus
* diebus nostris. »

Repleti sumus mane. misericordia tua, [Aug.) id
est in :ternitate. Modo est nox, in qua esurimus et
sitimus. Tunc autem satiabuntur vultu Dei. Unde :
Satiabor cum apparuerit gloria tua. (Psal. xvi). Et
alibi : Mane astabo tibi et videbo (Psal. v), id est
satiabor. [Cassiod., Aug.) Et ibi exsultavimus in
laude tua et delectati sumus, in re joeunda, ín om-
nibus diebus nostris. Ibi omnes dies simul sunt. Non
succedunt sibi, quia unus sunt, id est seternitas.
Nunc autem pro eo,

Vsns. 17. — « Letati sumus pro diebus quibus
« nos humiliasti, annis quibus vidimus mala. »

Letati sumus etiam. pro diebus, [Alcnin., Aug.,
Gi. int.] id est in diebus malignis, quibus nos
humiliasti , scilicet annis quibus vidimus mala,
id est angustias corporis, in quibus diebus dici-
mus,

Vras. 18.— « Respice in servos tuos. et in opera
* tua, et dirige filios eorum. »

Respice in servos tuos, etc. [G). int., Aug., Bayin.]
Quasi dicat: Nos humiliasti , sed respice in
servos (uos, et pro, id est, in opera tua , quia ipsi
servi sunt opera tua, et dirige filios eorum, id est D
imitatores, ut sint recti corde quibus bonus est
Deus. [Aug.] Vel, filios eorum, id est opera. [Cas-
siod., Alcuin.] Vel Propheta hic pro Judeis pec-
cantibus specialiter orat, dicens.: Respice in servos
tuos. Quod Deus facit in se, Propheta orat fieri
pro populo suo. Orat scilicet ut parcat Judmis pec-
cantibus, si non pro meritis eorum, saltem propter
opera qua in eis fecit. Unde subdit : Et respice in
opera tua, quie fecisti in eis, et dirige filios eorum.
Quasi dicat : Si ipsi propter iniquitates dispersi
sunt, saltem filii in fine fide corrigantur, qui per se
pravisuntet inconvertibiles. —

Vgns, 19. — « Et. sit splendor Domini Dei no-

« stri super. nos, et opera manuum nostrarum
PATrRoL. CXCI.

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. LXXXIX.

812
« dirige super nos, et opus manuum nostrarum di-
« vige. »

Et sit splendor. Domini Dei nostri super nos,
[Haym., Aug.] id est lumen vultus tui, scilicet
imago Dei recreans, gratia Spiritus sancti refor-
mans imprimatur menti nostra. Triplex quippe est
imago, scilicet imago creationis, imago recreatio-
nis, imago similitudinis. Imago creationis est, qua
creati sumus, scilicet ratio. Imago recreationis,
gratia per quam reformatur imago creata, scilicet
ratio. Imago similitudinis, ad quam facti sumus,
scilicet Deus Trinitas, ad cujus similitudinem fa-
etus est homo, non Patris tantum, vel Filii, vel
Spiritus sancti, sed Trinitatis; per memoriam, simi-
lis Patri ; per intellectum, Filio; per dilectionem,

B Spiritui sancto; per banc Trinitatem imago creata,

similis est increat:e Trinitati. Unde meminerim te,
intelligam te, diligam te. [Hier., Cassiod., Aug.]
Vel splendor Dei est super nos, dum crucis impres-
sione decoramur, et vexillum triumphi in fronte
portamus. Et opera manuum nostrarum dirige, ut
non pro mercede terrenorum ea faciamus, sed
pro :ternis. Deinde, quia omnia opera bona ad
unum diriguntur, singulari numere subdit : Et
opus manuum nostrarum dirige, id est omnia bona
unum opus charitatis sunt, id est ad unum finem
diriguntur.

COLLATIO IN PSALMUM LXXXIX : € DOMINE, REFUGIUM, »
etc.

Vg&s. 3. Ne avertas hominem in humilitatem. In
Hebraico nusquam est negatio, sed affirmative le-
gitur, convertes. hominem in humilitatem sive con-
tritionem. Sed unde hoc. inoleverit. aperiam : Nam
nomen Deus, et negatio, non, nibil distant preter
pronuntiationem , et punctulorum adnotationem,
verbi gratia, 5x EL dicitur Deus, OM AL, id est ne
vel non. Czterum ubi finiebatur superior proximus
vecsiculus, a seculo usque in secculum tu es. Deus,
quedam exemplaria Grzca non babebant, Deus,
quomodo etiam non habent qux& apud nos exstant,
Deinde particulam que est ow citra punctationem
poterat legi bx A1. Ob idque sequenti versui copu-
larunt qui ex Heb. hanc editionem tradiderunt. Quid
tamen de boc sentiat Hier. cernes ad Suniam et
Fretellam. Et dicitis, inquit, quod in Graco non
sit Deus, &ró toU «làvoc xxi £c toU alémog c9 el, à sz
culo et usque in szeculum tu es, quod apud eos de-
esse manifestum est. Nam et Hebraica veritas habet,
et omnes alii interpretes, et LXX similiter trans-
tulerunt, &mró rou aüxvog xxlfeg toU «iüvoc gU si 6

6sé; quod Hebraice dicitur Ow rms c^» n aowo
MEOLAM VEAD OLAM ATAH EL. Hactenus D. Hier.
Porro utrobique intelligentia sana est. Juxta le-
ctionem Vulgatam , interpretatur Aumilitas, concu-
piscentía terrena. Juxta aliam accipitur pro resolu-
tione corporis in pulverem, secundum conditionem
nature. Eoque rectum est ut Deum precemur ne
avertat ab. &ternis, propter. priorem. humilitatem.
Secundam confiteamur necesse est. Sed audiamus
Hiero. expressius et clarius ad Cyprianum scriben-
tem, et omnem psalmum edisserentem, ubi utram-
que lectionem probat et interpretatur, ubi etiam ag»
serit nostram lectionem esse LXX, quanquam ali-
ter visus est sentire ad Suniam et Fretellam: Con-
vertes. hominem usque ad contritionem ;. et dices :
Revertimini, filii Adam ; LXX, ne avertas hominem

?1

Digitized by Google

.
LM
