rl

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. LXXXI.

Ti8

Secundo monet intelligere Christum esse Deum, et A — Judicate. [Cassiod., Aug.) Secunda pars, ubi ad-

si pauper sit et egenus, ibi, judicate, elc. Tertio di-
cit quid eis propositum fuerit, sed tamen per-
ierunt, ibi, ego dixi. Prius ergo nuntians Deum,
ait :

Vegas. 4. — « Deus stetit in Synagoga deorum : in
« medio autem deos dijudicat. »

Deus stetit. [Cassiod., Alcuin., Aug.) Dei non est
stare qui celum et terram implet, qui est intra om-
nia non inclusus, extra omnia non exclusus, sed
per hoc breviter Deum hominem indicat, ergo Deus
factus homo stetit in Synagoga deorum, id est in po-
puloJudzeorum, ubi Filius Dei, secundum quod homo
stetit, qui fuit missus ad oves qua perierunt demus
Israel (Mauh. xv). Spiritualis autem praesentia dei-
tatis, que ubique est, non proprie ad Synagogam
pertinet, nec tempore variatnr, deos autem dicit,
quos postea filios Excelsi dicit, ibi, ego dixi : Dii
estis, et filii. Excelsi omnes. .De quibus etiam per
Isaiam Dominus dicit : Filios enutrivi et exaltari,
ipsi autem spreverunt me (I5a.. 1). Filii autem. sepe
dicuntur Judai, non solum gratia Novi Testamenti,
sed gratia Veteris, qua scilicet eos de /Egypto libe-
ravit, el terram promissionis dedit. Non ilaque Pa-
ter, non Spiritus sanctus, sed Filius corporaliter
sielit in Synagoga Judzxorum. Sed cur ibi stetit?
ecce deos dijudicat secundum quod Deus ; stat homo,
discernit Deus, id est non meritis, sed gratia dis-

' cernit vasa, alia. in honorem, alia in contumeliam

(HH Tim. n ; Rom. ix). Hoc autem facit stans 1855 i» C

snedio. Ünde in Evangelio Joannis : Medius vestrum
stetit, quem vos nescitis (Joan., 1). Unde et hic ín se-
quenti dicitur : Nescierunt neque. intellexerunt , sed
aricus sponsi stat et audit, et gaudio gaudet propter
vocem sponsi (Joan. 11).
V&ns. 2. — « Usquequo judicatis iniquitatem, et
« facies peccatorum sumitis? »
^ Usquequo judicatis. |Aug.] Hzc est vox discer-
nentis. Quasi dicat : Misi legem et prophetas, et re-
stit.slis, vel interfecistis; sed usquequo hxc ? num
usque ad adventum Filii? Misi utique prophetas, sed
injuriis affecistis, vel interfecistis, vel hoc agentibus
consensistis. Sed cum hzc agentibus, nec loqui di-
guum sit vos qui Lacuistis, el imitari eos voluistis,

monet intelligere Christum esse Deum, et si pauper
fuerit et egenus, quod eos non fecisse dicit. Quasi
dicat : Nolite judicare iniquitatem, vel consen-
tire judicaptibus, sed potius, judicate, hoc ma-
joribus dicitur, egeno et pupillo, id est ad hono-
rem ejus qui voluit esse sine patre propter vos, ef
justificate, id est justum predicate Christum factum
huinilem et pauperem. propter vos , non illos propter
se superbos, et vos minores.

Vegas. 4. — « Eripite pauperem et egenum; de
« manu peccatoris liberate. »

Eripite pauperem et egenum; de manu peccatoris
liberate. [Aug., Cassiod.] Moc minoribus dicitur.
Per quod ostendit nec illos fuisse immunes a sce-
lere tanto qui permiserunt principibus Christum,
€um pro multitudine timerentur, et possent illos
2 facto et se a consensu liberare. Qui enim desinit
obviare cum potest, consentit ; sed

Vrns. 5. — « Nescierunt neque intellexerunt, in
t lenebris ambulant ; movebuntur omnia funda-
« menta terra. »

Nescierunt, [Aug. , Haym., Aug., Cassiod.] Hoc
omnibus convenit, przlatis et subditis. Sí ením co-
gnovissent, nec illi Dominum crucifigerent, nec isti
Borabbam eligerent (1 Cor. n). Neque. intellexerunt,
id est nec. etiam scire curaverunt, quia in tenebris
ambulant , id est excitati sunt, sed per hanc Isracl
ezcitatem, motebuntur ad fidem, omnia fundamenta
'ferre , id est plenitudo gentium ad fidem intrabit.
Ve] ita : illi nescierunt ; tamen movebuntur, in pas-
sione Christi, omnia fundamenta terre, quia in
morte Domini terra mota est, et petra scisse sunt
(Matth. xxvi). Hic. patet de quo ante dixerat : Hoc
enim signum in crucifixioneChristi contigit. Vel fun-
damenta terre, id est terreni spiritualiter moti
sunt, illo tempore viso tanto miraculo, ut centurio
qui dixit : Vere Filius Dei erat iste (ibid.). Vel, fun-
damenta terrz , id est felices copia terrenorum, su-
per quos :edificantur terreni sicut boni super apo-
stolos, qui dicuntur fundamenta celi, movebuntur,
vel admirando coli pauperem mortuum, vel eum
contemptis terrenis sectando , addit, omnia, quia
nullus est qui non miretur, vel convertatur. Ter-

id est vos qui eos, qui tunc tacuerunt, relut inno- p renz autem felicitatis regnum est superbia : con-

centes imitari voluistis. Usquequo judicatis iniquita-
tem, et facies peccatorum sumitis? Num et h:eres oc-
cidendus est, qui pro vobis venit (Matth, xxi) ; qui
propter vos sine patre esse voluit ut pupillus? (Joan.
Iv.) Qui propter vos esurivit et sitivit ut. egenus?
(Matth. 1v.) Qui propter vos pauper factus est, cum
esset dives? (17 Cor. vim.) [Haym., Gl. int.] Vel
distingue inter judicantes et facies peccatorum
sumentes. Nam per judicantes intelliguntur majo-
res, qui inique judicant; sumentes facies, id est
similitudines peccatorum sunt minores , qui consen-
tiunt.

PARS n. Aujo)ua. VERs. 5$. — « Judicate ege-
« no et pupillo; humilem et pauperem justificate, »

Paraor. CXCI.

traquam venit Christus humilis, exprobrans eis
quos vult altos facere per bumilitatem his verbis :

Pans i1, Vgns. 6. — « Ego dixi : Dii estis, ct
« filii Excelsi omnes.

Ego dixi. [ Cassiod., Alcuin., Rem.] Tertia pars,
ubi dicit quid eis propositum fuit, sed perierunt.
Quasi dicat : Nescierunt neque intellexerunt, ta-
men ego dixi, vos boni estís dii per adoptionem
gratiz, et filii Excelsi, id est hieredes Dei, omnes, id
est cujuscunque conditionis, [Haym., Cassiod. ,
Aug.] Has enim promissiones omnes accipiunt,
qui mandata custodiunt, scilicet ut sint filii Dei ;
hoc enim ad justos dicitur, qui praedestinati sunt
ad vitam.

25

Digitized by Google
