T19

PETRI LOMBARDI

Vegas. 7. — « Vos autem sicut homines morie- A secundum aliam litteram: [Aug.] Quoniam te dis-

« mini ; et sicut unus de principibus cadetis. »

Vos autem mali, moriemini sicut homines, [Cassiod.,
Aug. , Alcuin. , Áug.] id est sicut peccatores, qui
non sunt redempti. Hoc enim ad iniquos dicitur. Et
cadetjs, non extollemini ad celum, sicut unus de
principibus, id est per elationem animi cadetis, sicut
diabolus ; turba autem demonum quz cecidit. Di-
citur unus, quia in superbia similis. Vel ita: Vos
autem mali moriemini per infirmitatem carnis, sicut
homines , et cadetis, per superbiam ; sicut unus de
principibus, id est diabolus. Quasi dicat : Cum cito
Sicut homines sitis morituri, non tamen corrigi-
mini; sed ut diabolus, qui in carne non moritur,
extollimini ut cadatis, quia per superbiam diaboli-
cam inviderunt glori: Christi , et viluit eis humi-
litas crucis. Vel omnibus generaliter dicit: Ego
dixi : Dii estis, et filii Excelsi omnes, id est om-
nibus promisit coelestia, (Hier., Haym., Aug.]
Deinde loquitur ad malos, discernens inter majores
et minores, et primum ad minores dicit: Vos autem
moriemini sicut homines ; prinii homines Ádam, sci-
licet et Eva, qui suasione diaboli peccaverunt. Et,
vos majores, cadetis, sicut unus de principibus, id
est sicut diabolus, qui per superbiam peccavit,
proinde ut hoc vitium sanaretur, ex persona Pro-
phetz subditur :

Vegas. 8. —« Exsurge, Deus, judica terram, quo-
« niam tu hereditabis in omnibus gentibus. »

Exsurge. [Aug., Alcuin., Aug.] Quasi dicat : Vos
cadelis, sed , tu Deus, exsurge, a mortuis, et ju-

dica , id est damna, terram quz tumuit te cruci- C

figens, id est damna istos, quoniam , his repulsis ,
tu hereditabis in. omnibus gentibus id est omnes
gentes erunt tua haereditas. Vel, judica terram,
id est mundum, quod potes, quia tuus est. Et hoc
£st quoniam tu bereditabis in omnibus gentibus. Vel

PSALMUS

PSALMI TITULUS : € CANTICUM ASAPH. )

Deus, quis. similis. Titulus : Canticum |, Asaph.
[Alcuin. , Cassiod.] Agit in hoc psalmo de secundo
adventu Christi ad judicium , ubi boni qui hie pa-
tiuntur, coronabuntur. Mali vero qui eos perse-
quuntur, torquebuntur; per quod deterret. iniquos
a persecutione populi Dei, quem multis modis mali
in presenti affligunt, maxime tempore Antichristi.
[Cassiod., Alcuin., Cassiod., Aug.) Et est sensus
tituli ; cantícum istud, quod dicitur canticum, quia
monet ad bonas actiones. Congrue utrumque jungit,
quia in rebus actualibus est habenda contemplatio
divina. Est Asaph, id est populi Dei, qui loquitur
hic. Et quia Asaph proprie de Jud:is est, intelligi-
tur hic prophetia fleri maxime contra Judzos. In-
tentio : Malos dehortatur a. persecutione bonorum,
bonos vero monet ad patientiam ; modus ; Biparti-
tus est psalmus. Primo proposito timore futuri ju-
dicis describit malitiam inimicorum vel iniquorum.

perdes in omnibus gentibus. Quid disperdes in gen-
tibus? terram ipsam, id est eos qui terrena sapiunt,
vel conterendo eos penitus , et ab haereditate extez-
minando, vel affectum terrenze cupiditatis et eiatio-
nis absumendo in eis. Quod in bona accipiter, se-
cundum quem intellectum etiam dicitur : Tu Aere-
ditabis in omnibus gentibus.
COLLATIO IN PSALMUM LXXXI : « DEUS STETIT, » ete.
VgRs. 1. — Deus stetit in synagoga deorum. Hec
in loco ausus est Faber affirmare LXX interpretes
litteram corrupisse, ac exaggerando, impie eos
tractat scribens fuisse illusos, et feede lapsos. Mo-
vetur leviter ad id sentiendum, nempe ex boc quod
Uw EL singulariter dicitur, ubi legimus plurative
deorum, et Hieronymus vertit, Deus stetit in cetu
B Dei. Cur ergo non eadem opera initium psalmi,
translatum est sub plurali numero, dii steterunt ,

quando quidem habetur in Hebr. C'zbo»« gLomm,
numero multitudinis. Itaque sive enunties waice
sive plurative, cetus Dei vel deorum, sunt sancti,

ui ad Deum pertinent, vel principes qui auctoritate

i potiuntur. Hic autem quando mox inue-

batur collectionis nomen synagoga, cur LXX intes-
pretes vocantur in jus sub forma singulari multi-
tudinem injelligentes? Unde plures qui Hebr-is-
mum probe callent nibil reformidant per plurz-
lem numerum traducere. Hinc Sanctes dixit, i con-
gregatione judicum, quam Munsterus inte ut
congregationem magnificam. Et editio ad Cam.
sem, in coetu potentium. Consonat et paraphrasis, e
regione. Chaldzus paraphrastes , Deus deitatem suem
posuit in congregationem justorum, qui potentes
sunt in lege. Nec obstat. quod Hieronymus verterit
singulariter. Sic enim vertit ut talem versioneze,
suo loco approbet. In commentariis enim ubi ver-
siculum repetiit, tale subjecit interpretamentog;
Quia dii erant, propterea stabat eis $5. Et panle
post: « Vide bominis dignitatem , Deus stetit tm sg-
nagoga deorum, Largitur nobis nomen, ut largiscur
et meritum. » De divo Augustino non est dubi
quam late et erudite per pluralem numerum prose-
quatur.

LXXXII.

Secundo agit de vindicta inimicorum vel inique-
rum, ibi, fac illis sicut Madian. Fidel. ergo Asaph
previdens Christum in majestate judicaturum , qui
in humilitate judicatus est, ait : 0

Vens. 1.—« Deus, quis similis erit tibi: ne tacess,
« neque compescaris, Deus. »

Deus, Christe, (Aug.] etsi homo es, ut alii. E1-
si judicatus cum iniquis latronibus deputaris. Quis
erit similis tibi in lorma servi? non dico in forma
Dei, cum in claritate judicabis. Non ad divinitatem
hoc refertur, cui nullus hominem comparandem
cogitavit. Et ita non esset magnum, si hoc ad divi-
nitatem referretur. Sed hoc dicitur illi, qui formae
servi accipiens, in similitudinem hominum factus
est et habitu inventus ut homo. Ideoque non ait :
Quis similis est tibi ? quod utique diceretur, si boc ad
divinitatem referretur, sed dicit : Quis similis esit
tibi? hoc ad formam servi referens qux tunc czie-
ris dissimilis hominibus erit, quando judex ia gle-

Digitized by Google

