'829 - COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PSAL. LXXXVIII. 830
Vegas. 58. — « Avertisti testamentum servi tui, A suis, id est habiti sunt Judi opprobrio gentibus.

« profanasti in terra sanctuarium ejus. »

Arertisti testamentum servi tui, [Cassiod.] id est
quod servo tuo factum erat, quia promissa Judzis
lata sunt ad gentes. )

[Aug.] Vel ita, et legitur simpliciter ad litterain
de David, et ejus regno. Quasi dicat: lila omnia
promisisti, haec vero contraria fecisti, quia tu repu-
listi et despexisti, David, et ejus regnum, quod ad
nihilum deduxit, quod mirandum est. Tu enim qui
promittebas, qui confirmabas, qui propter dubita-
tionem humanam jurabas, etiam illa promisisti, el
ista fecisti. Ubi ergo tenebo jusjurandum tuum? ubi
inveniam promissum tgum ? Quare illa promisit :
Deus, et ista fecit ? heec fecit, ut promissa firmaret.
David enim erat cui promittebantur omnia, sed non
in ipso David, sed in semine ejus implenda, qui est
Christas (Gal. m). Ne ergo quia ei dicta sunt, vide-
rentur in eo impleta, destruxit ea in David Deus, ut
qua erat necesse fleri, quia Deus juraverat, quxran-
tur in alio. Unde etiam et Salomon filius David qui
factus est tante. sapientiz, tantz:eque prudentiz, ut
promissio Dei de semine David in íllo putaretur im-
pletum, cecidit (114. Reg. 1), ne putaretur esse se-
men David, in quo impleretur promissio. Sic etiam
€t cum dictum fuit Rebeccz ; Major serviet minori.
(Gen. xxv). Jacob adorabit majorem Esau (Gen.
xxxi), ut hzc promissio in aliis exspectetur. Ita
ergo hunc David in quo sperabant ignari promissa

Dei impleri, repulisti et despexisti, [Cassiod., Aug.] "

non tamen abstulisti, distulisti Christum filium,
tuum, ut non in illo David, sed in alio firmivs pro-
missa exspectentur. Unde subdit, avertisti testamen-
ium servi tui, quod servo Luo factum erat, Vetus
silicet testamentum Judaeorum, jam non est regnum
eorum, non est sacrificium vel sacerdotium, vel ara
eorum. Profanasti in terra, id est ubique terrarum
sanctuarium ejus, vel sancta quie habebant. Ostendit
eis Deus terrena.

Vgns. 39. — « Destruxisti omnes sepes ejus ; po-
« suisti firmamentum: ejus formidinem. »

Destruxisti omnes. sepes ejus, [Aug., Cassiod.] id
est munimenta quibus munieras eos, ut sic diripe-
rentur ab bostibus, ubi defensionem Dei perdide-

runt. Posuisti. firmamentum ejus formidinem vt di- D

catur peccantibus : Si. Deus naturalibus ramis non
pepercit, qui videbantur flrmamentum, nec tibi par-
cet (Rom. i). Vel, posuisti firmamentum ejus for-
midinem, [Cassiod.] id est quod erat eis firma-
mento, factum est eis timori pro culpa, id est Deus.
Ft

VrgmRs. 40. — « Diripuerunt eum omnes trans-
« euntes viam ; factus est opprobrium vicinis
« Suis. »

Diripuerunt, eum, [Aug., Gl. int.] scilicet David,
id est. Israel ubique dispersum, omnes transeuntes
tiam, id est gentes qux transeunt vitam istam, nil
in futuro providentes. Factus est opprobrium vicinis

Vena. 41. — « Exaltasti dexteram deprimentium
« eum, letíficasti omnes inimicos ejus. »

Exaltasti dexteram deprimentium eum, letificasti
omnes inimicos ejus. [Aug.] Hxc omnia in Judxis
cernimus esse impleta.

Vgns. 42, — « Avertisti adjutorium gladii ejus ;
«* et non es auxiliatus ei in bello. »

Arvertisti adjutorium gladii ejus, [Aug., Cassiod.]
Solebant enim pauci multos vincere, modo victi et
captivati. Populus enim armatus sine Deo inermis
est. Et non es auxiliatus in bello.

Vrns. 45. — « Destruxisti eum ab emundatione;
« et sedem ejus in terram collisisti. »

DB Bestruxisii eum ab emundatione. [Aug., Cassiod.]

Hoc est gravius omnibus, id est flagella non emun-
dant eos, quia fide caret Jud:eus; qua emundantur
corda. Et sedem ejus in terram collisisti, id est
regnum eorum ubique deletum est, quia jam de eis
non est princeps.

Viens. 44, — « Minorasti dies temporis ejus ; per-
« fudisti eum confusione. »

Minorasti dies temporis*ejus, [Alcuin., Aug.,
Alcuin.] quia diu staret regnum eorum, si snb Deo
esset. Putabant etiam se regnatures in zternum,
sed minuisti dies regni eorum, ut non staret, juxta
opinionem eorum. Nec tantum stetil quantum ste-
tisset si sub Deo esset. Perfudisti eum | confusione,
[Cassiod., Aug.] quia gestant opprobrium infideli-
tatis. Hxc omnia venerunt Judzis, non tamen ablato
eis Christo, et :terno regno, sed dilato. Unde »d
Deum dicit :

Pass v. Aucjolpo. VERS. 45. — « Usquequo, Do-

« mine, avertis finem, exardescel sicut ignis ira .

« tua. »

Usquequo. (Cassiod., Alcuin., Aug.] Quinta pais.
Ecce hic dicit in quo implete sunt. promissiones,
Scilicet in substantia David, quz vivit et eruit. ani-
mam, id est in Christo. Quasi dicat: Hoc dura in-
tulisti Judzis, sed usquequo, Domine, avertis Israel
a fide et salute, usque in finem, id est semper, non
Domine, sed Israel salvus fiat. Czecitas enim contigit
in fsrael, ut plenitudo gentium intraret, et sic omnis
Israel salvus flat (Rom. x). Interea tamen exardescet
sicut ignis ira tua, [Gl. int.] vel similiter sub inter-
rogatione potest dici, ira tua exardescet, id consu-
met, sicut ignis. Quasi dicat: Non, Domine. sed
potius .

Vgns. 46. — « Memorare quz mea substantia ;
« nunquid enim vane constituisti omnes filios ho-
« minum? »

Memorare. (Aug.] Dicit hoc David carne positus
in Judzis, spe positus in Christo. Que est mea sub-
stantia. in Christo, et si enim Judzi deficiunt, non
deficit mea substantia. Non omnino interit radix
unde veniet Maria, et de ea veniet. semen cui pro-
missum est. Nam de populo illo virgo Maria ; de
virgine Maria Christi caro. Et caro illa non est pec-

Digitized by Google

