d

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. LXXVI.

714

VEns. 2. — « In. die tribulationis mee Deum A solari, quia in omnibus scandalum invenit. Vel t-

« exquisivi manibus meis nocte contra eum, et non
« sum, deceptus. »

In die tribulationis mea. [Gl. int., Cassiod., Áug.]
Quasi dicat : Non solum voce quzsivi Deum, sed
etiam manibus, id est operibus, et non solum alio
tempore, sed etiam, in die tribulationis mew, in qua
alii quzerunt de ea exire, qui non transiliunt. Iste
necessitatum oblitus, Deum tantum quzrit. Vel ita
continua : Quomodo hoc totum flt? scilicet clamor
et exauditio, ecce, in die tribulationis mex, id est
quando est mihi tribulatio, vel in vita ista, quz
1ota est tribulatio desideranti celum, exquisivi Deum.
Ex tribulatione quzrit iste Deum, ut in eo sit sibi
quies. Non aliud ab eo quzrit, Nota quod hucusque
dixit, quis clamaverit, et ad quem, propter quid,
€t qua necessitate. Deinde subdit, quomodo qu:e-
$ierit, et quando, et ubi, et quo fructu. Quasi di-
cat : Quomodo quaris? Manibus meis, id est bonis
operibus, non inani desiderio. Quando ? nocte.
idem dicitur nox hic quod supra dies tribulationis,
scilicet vita ista. Hoc szculum, quod est tribulatio
illi qui desiderat celum. Et nox est quia in ea opus
est lucerna verbi Dei. Unde Petrus : Nos habenius
certiorem propheticum sermonem, cui bene[(acitis, in-
tendentes velut [ucerne in obscuro loco donec dies lu-
cescat , et lucifer oriatur in cordibus nostris (I1 Petr.
1). Venturus ergo est verus dies post istam noctem,
«eujus diei comparatione hzc vita nox est. Dies vero

met, quia in nullo securus est, quz ergo respira-
tio? Ecce memor fui Dei in quo suavitas. Hunc mae
nus quzrentis inveniant in tristitia. consolatorem,
et delectatus sum, vel et. garrivi, alia Lttera, id est
exsultavi loquendo de Deo ut garrulus, qui prz Ia:-
titia nec vellet, nec posset tacere. Garruli enim pro-
prie dicuntur, qui vulgari verbo sic appellantur,
Scilicet accedente lztitia, nec valentes, nec volen-
tes tacere. Etin garriendo rursus defecit spiritus
meus, qui prius contabuerat tzdio malorum. Ideo
defecit iterum spiritus meus, quia

Pams i. Atcjolue. VERS. &,— « Anticipaverunt
« vigilias oculi mei: turbatus sum, et non sum
« locutus. »

Inimici mei, (Aug.] Alia littera anticipaverunt vi«-
gilias meas, querentes calumniam in verbis, id esf
omnes inimici mei vigilaverunt super me, id est
plus, me : tendendo insidias przoccupaverunt me spi-
rituales inimici, de quibus dicit Apostolus: Non
est vobis colluctatio adversus carnem et sanguinem,
sed «dversus principatus et potestates, adversus spi-
ritualia nequitime (Ephes. v). Hi vero plus vigilave-
runt ad decipiendum, quam ego ad custodiendum,
ubique scandala ponunt, ubique ponunt muscipulas.
Ecce enim tzdium inest cordi, timendum est ne
tristitia absorbeat lztitiam, Vel ne garriendo in lxti-
tia spiritus deficiat, et dicat homo, quod inimicus
teneat, id est reprehendat, unde iste turbatur, et non

est comparata vite infidelium. Unde Apostolus : c; loquitur. Unde sequitur : turbatus sum, quia ma-

Sicut in die honeste ambulemus (Rom. xi). Dies
ergo est in comparatione infidelium, et nox in com-
garatione angelorum, et cum idem sit dies et nox,
iamen propter aliud supra dies ponitur, propter
aliud hic nox. Dies enim necessitatem, nox tempus
clamoris notat. Ecce dixit qua necessitate, et quo-
modo et quando quzrit, et ubi quxris? Coram eo,
xel contra eum. Coram ipso Deum quzrit, qui non
facit justitiam suam coram hominibus ut videatur
ab eis. Unde ; Nesciat sinistra tua quid faciat dez.-
tera tua. (Matth. vi). Et: Cum facis eleemosynam,
fioli tuba canere, etc. (ibid.). Et quo fructu non sum
deceptus, ut hi qui aliud quzrunt, quia inveni quod
quaerebam.

Wgmns. $. — « Renui consolari animam meam,

« memor [fui Dei et delectatus sum, et exercitatus
« sum ; et defecit spiritus meus. »

Rensi, vel, negavi consolari animam meam vel
anima mea. [Aug.] Exponit hic tribulationem qux
pungit, et quodammodo impingit ei necessitatem
transiliendi, Quasi dicat : Dixi in die tribulationis,
quze tribulatio tanta. fuit, quod anima mea renuit
consolari, vel negavi consolari animam meam,
quia undique mihi mala, Tantum enim tedium et
trístitia pro peccatoribus me occupavit, ut contra
omnem consolationem claudat se anima. Si quis
eníma justus videtur, qui solus est consolatio sxpe
aliter invenitur : quod est expertus iste, percussus
scaz»dalis. Et ideo jam timet in aliquo letari et con-

ParRor. CXCI. v

lum est tacere, et malum loqui. ldeo retro redit, unde
subdit : Et non sum locutus, non tamen cessat, co»
natur invenire remedium, vult et hoc ipsum trans-.
cendere, unde subdit :

VeRs. 5. — « Cogitavi dies antiquos, et annog
« :eternos ip mente habui. » |

Cogitavi dies. [Aug.] Jam iste quasi qui extra
vapulavit in secreto mentis sux agit, ubi nemo ob-
latrat. Et. Deus adjuvat, ibi manens de «seternis
agit : quod ibi licet, non extra in strepitu. Et hoc
est cogitavi dies antiquos, et annos eternos, ubi haec
mala non sunt, haóui in. mente, id est in memoria,
et accipit pro eodem dies et annos. Hzc cogitatio
de zternis, magnum silentium vult ab omni tumul-

D tu rerum humanarum, ut sécure intus agat, unde
subdit :

VEns. 6. — « Et meditatus sum nocte cum corde
« rüeo; et exercitabar, et scopebam spiritum
« meum. »

Et meditatus sum nocte cum eorde meo, l'Aug.]ubi
non est locus calumnioso, et garriebam, alia littera,
non jam foris, sicut prius, sed scrutabar, alia littera,
spiritum meum, ubi multa, si cum eo loquor et gar-
rio, invenire potero. Et quid invenisti quod non in'
asternum repellet Deus hominem. Et hoc sub inter-
rogatione dicit :

a VERS. 7. — « Nunquid in :eternum projiciet Deus ;
« aut non apponet ut complacitior sit adhuc? »
Nunquid. in eternum projiciet Deus [Aug.] homis.

ids

Digitized by Google
