^Do— WOW. c4c*

T5 PETRI LOMBARDI . 516-
ita dicit: Et ideo quia tales sunt erit. tempus peenze A militer Nebiensis. Sanctes, manus ejus ab aheue

eorum in secula id est in eternum, etsi hic floreant.
Vel tempus eorum, idest variatio eorum per poenas,
wansibunt enim ab aquis nivium, ad calorem ni-
mium (Job xxiv), erit in ssecula, id est in eternum.
Et qui sunt istit ecce: fte

Vgns. 45. — « Et cibavit illos ex adipe frumen-
« ti ; et de petra melle saturaviteos. »

. Et cibavit illos, [Cassiod., Aug.] velita continuat:
Tales sunt, Et tamen cibavit illos ex adipe [rumenti,
ad litteram, vel manna. Unde ipsi sunt ingrati. Vel
allegorice, eos cibavit corpore Christi. Sacramentis
enim suis eos miscuit, el Jud: etiam buccellam de-
dit. Vel, cibavit eos ex adipe frumenti, id est spiri-
tuali intellectu. Et de petra. melle saturavit eos ad lit-
teram, in eremo de petra produxit aquam, non mel
(Num. xx). Ideo. mystice tantum intelligitur. Mel
ergo sapientia est primatum tenens dulcoris in escis
cordis. Et est, non solum adipe frumenti cibavit eos,
&ed ctiam, melle profluenti de petra, 3d est. sapien-
tia Christi. Nam pea erat Christus(1 Cor. x). Sa-
turavit eos, ut deleclentur verbo Dei, cognitione
sacramentorum, solutione parabolarum et tamen
mentiti sunt. ei.

COLLATIO IN PSALMUM LXXX. € EXALTATE DEO. ? etc.

Vens. 2. — Psalterium. jocundum cum cithara.
Perpusillum est, quod ex Hebrzis conversus est

sermo. 523 D2 O'y3 7/2 riNNOR NAM. 1M. NA BEL,
quod vertit Hieronymus, citharam, decorum psalte-
fio, etiamsi prima particula orgarum significet, et
de postrema est controversia.

ERS. 9. — « In insigni die. solemnitatis vestra.
Bier. In medio mensa, in die etc. Pratensis ; in so-
lemnitate, in die, ec. Sanctes et Munsterus; in tem-
pore constituto in die, sive et die solemnitatis.

CESEB, significat tempus constitutum solemn:tatis.
Quia vero Num, xxix, in medio mensis septirai, boc
est decimo quinto die flebat festum Tabernaculorum
insigne octo dies, ad illud alludebat versio Hierony-
mi, et Pellicani itidem. Ait enim : In operimento
diei festivitatis. Adde quod nD2 cissgB cum eisdem
litteris Hebrzis, et jam thronum sonat, eoque po-
test respondere lectioni Vulgata, in in-igni die, cum
thronus sit cujusdam majestatis symbolum. Cate-
rum quod legimus festivitatis. vestre, et Hebr. no-
sire, eodem recurrit.

Vens. 6. — « Manus ejus in. cophino servierunt.
Diceret quis oppositum esse in llebr. sensum,

transierunt, Munsterus, manus ejusa cacabis facieu-
dis transierunt. Ubi de suo adjecit, faciendis. Czte-
rum cum P2à7^3yn TAABORNAM, id est tramsierunt, et
"WTASyTW TAABODENAB, finitima sint ob daleth et res,
que littere parvo apice, distinguuntur, et poste-
rius verbum significet servierunt, verisimile est LXX
ita habuisse, ut per daleth enuntiarent. Nec tamen
sententie incommodatur ullo modo, quin ea clau-
sula videtur declarativa superioris mox przeceden-
tis, divertit ab oneribus. dorsum ejus. Quod si quis
pergat, et cognoscere affectet particularius quz fue-
runt onera, quibus levatum est dorsum filiorum 1s-
rael, statim perpendet ex cophinis, quibus adigeban-
tur ferre lapides, terrarum effossiones, et id genus,
dura servitute pressi, ut ex Exodo palain est. Porm
quod pro cophino, alii vertunt ollam aut cacebum,
non mutat intelligentiam, etiamsi vor Hebraea 771
pUD sit utrique significatui communis.

B  VgRs. 141. — Secundum desideria cordis eorum.

Hieronymus, Nebiensis, Munsterus, et. Campensis,
in pravitate cordis ; Sanctes, in fortitudine ; Peliica-
nus, in femeritatibus ; Paraphrasis, in animo obdu-
rato. Certe Ty scuEniRUTH est. duritia, obsti-
nalio, pravitas, temeritas, qua nemo dubitat esse
passiones affectus cordis, Propinquius tamen acce-
dunt ad LXX, Cajetani doctores, vertunt enim, is
directione cordis. Quasi dicas : ldeo quia noluerunt
a Deo regi et. gubernari, ipsi sibi sunt relicti e£
proprio sensui. Forsan intellexerunt duci a verbo
"ro Sagan, quod est dominari, per

smol, id est sinistrum. Cbaldeus non lo
est a nobis, expuli eos in cogitationibus cordis
eorum.

Vgns. 13. — « Pro nihilo forsitan inimicos eoram
humiliassem. Hunc locum calumniatur Fab. propter
rticulam forsitan, que est nota. dibitationis, et
eo competere nequit. Rursum pro nihilo, id est gra-

C iis vel frustra, longe a Deo abhorret. Quare dicen-

dum cum Hieronymo, quasi nihilum inimicos eorum
humiliassem. Nonnulli vertunt, quoniam brevi tem-
pore inimicos etc., quia Hebr. habet yc xnwar.
Jain quantum ad notam dubitationis forsitan, id est
peculiare in arcanis, ut est illud Ezech. n : Hac 4i-
cit Dominus Dcus ; Si forte vel ipsi audiant, et si fer-
te quiescant. Et Luc xx : Forsitan cum] hunc. vide-
rint verebuntur. Loquitur Deus Pater de Filio. Quem
tropum loquendi declarat divus Hieronymus, ia
Matth, xx1: « Ambigere dicitur Deus, ut libera ve-
juntas hominis reservetur. Quantum ad secundum,
pro nihilo, licet non cogamur exponere, id est gra-
'tis, sed. in nihilum, aut ut habet parapbrasis Cam-
pensis, nullo negotio perdidissem inimicos, aut, w
alius dicit, ad paucos redigerem hostes eorum, tarnen
interpretando gratis, non eo tenderet sensus, velut
Deus quidpiam faceret sine causa, sed

sine merito nostro przcedente, copiosa munificea-

etenim Vulgata lectio sonat angariam servitutis. Hie- D tia sua multa elargitur. Et ad eum. modum | inier-

ronynus etx Hebrzo, et czeteri contra, liberationem
a servitute, suis interpretationibus demonstrant.
llle hoc pacto, manus ejus a cophino recesserunt. Si-

retatur divus Augustinus illum versiculum psal. 1v.
ro nihilo salvos facies illos, hoc est inquit, pullis
eorum meritis precedentibus. »

PSALMUS LXXXI.

us

PSALMI TITULUS : € PSALMUS ASAPB. »

Deus stetit in Synagoga. "Titulus : Psalmus Asaph,
(419) Psalmus iste est de duabus naturis in Christo,
in quo Christus vel Propheta loquens, exprobrat

- ipsi Asaph, id est Synagoge, qu;e et Dominum cor-
poraliter vidit, e& tamen eum non agnovit. Unde et

(19) Ex Cassiod. in tit. etin contentione psal.

hic dicit: Deus stetit in. Synagoga." Et est sensus :
Psalmus iste sit. Asaph, id est Synagogz, quae hát
redarguitur, ut saltem nunc intelligat quod non anie.
Intentio : Monet credere Christum verum Desm
esseet verum hominem. Modus: Tripartius esi.
Primo nuntiat Deum stetisse; el arguit coptraries.

Digitized by Google

