811

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PSAL. LXXXVIII

818

deli amore conjungitur nobis et proximum paren- A vertit Hieronymus ; et medicos, ut suinunt Septua.

tela, s:epe justis bumana officia subtracta sunt ti-
more, et notos meos qui sola opinione, vel visione
nos didicerunt, elongasti a miseria mea.

COLLATIO IN PSALMUM LXXIVIL *
ME, » elc.

Vens. &. — AEstimatus sum, Omnes quotquot li-
cuit videre, veriunt passive cum Septuaginta. Solus
Sanctes transtulit active, reputavi me, contra tamen
regulam Hebraismi. Nam vox est in niphal, et ea
ratione corruit interpretatio sanctorum, qui hunc
versiculum exponunt de Christo Domino, qui exi-
stimatus est ab infidelibus et nefandis Judxis, tan-
quam unus ex ceteris mortuis, in lacum inferni
violenter descendentibus. Dominus autem potesta-
tem hahens ponendi animam suam, et iterum su-
mendi eam, se ipse przedicat inter mortuos libe-

* DEUS SALUTIS

rum, quem mors suis nequivit astringere vinculis. B

ltaque; rrr wEBEsCHABTI, deputatus sum, vel
quid simile dicatur jüxta Septuaginta. Quod si
quis proprio sensui innitatur, omnem confusionem
invehit in arcana sensa. Si Septuaginta posuissent,
repataví me, quid non clamassent moriosiores ?
lpse tamen Sanctes in suo Thesauro habet ezisti-
maius smm.

In umbra mortis. Hieronymus pro hoc dixit, in
profundis. Consentiunt cxteri. Hebrzi nunc legunt

; BIMZOLOTB, at Septuaginta legerunt T2
EETZALMAUETH, lilleris transposilis, in umbra mor-
tis, elc., si loca profunda hic intelligantur, horror
sgnorits.

Vins. 8. — Poswerunt me abominationem | sibi,
Hebraice habetur, poswisti, ut referas ad Deum
Patrein. Sed posuerunt. perfidi Christum abomina-
tionem, posuit. et Pater eo genere locutionis, quod
dicitar in Mattb. Percutiam pastorem. Et similia $a
Seripturis creberrime obvia sunt.

Vins. 9. — Traditus sum. Hieronymus cum aliis

vertit, clausus sum w55 CALU, a N93 CALA, quod est
prohibuit vel clausit. At qui traditur inimicis capi-
talibus, ron longe est a vinculis et carceribus.
.Vkas. 40. — Medici suscitabunt. NE" REPHAUM,
fria notare potest, gigantes et robustos, quomodo

ginta. Consentit Pellicanus; ac mortuos quomodo
alii transtulerunt? ltaque materiam praebet diver-
sarum interpretationum ambiguitas nominum, juxta
quod unusquisque interdum sinit. Constanter ta-
men meminisse debemus, que hic de auctoritate
LXX Augustinbs scribit.

Vrgns. 15. — Repellis orationem meam. MHebrowi
"023 NaPnschI, id est animam meam. Quod si sab-
audias orantem, sensus eodem recurrit. Sed et v/23
NEPHESCH, nor solum animam significat, verum
etiam /latum et. halitum, quo facile oratio insinua-
tur. :

Vens. 16. — A juventute mea. Consonant Hiero-
nymus, Chaldeus, Nebiensis, Sanctes, Munsterus,
interpretes pro Cajetano, et paraphrasis Camp. qui
dicunt, ab adolescentia, Pratens. Pellic. et editio
ad Campensem, post concussionem seu afflictionem.
Siquidem ^93 xoAn, ambiguum est, in morem mul-
torum.

Exaltatus. Septuaginta pronunüiarunt passive
NU wisseTBI ubi alii legunt active *DIND2 Nasa-
Tut, hoc est tuli. Deinde "j2x £wrca, quod est ad

verbum, terrores. tuos. LXX. sensum. exprimentes,
dixerunt, humiliatus sum, id est afflictus sum. De-
nique e& conturbatus sum. Hebraice timebo, dubi-
tabo eodem sensu E APHUNAIMP,

VeRs. 18. — Notos meos a miseria. llieronymus
transtulit, notos meos abstulisti, reddens ad illud, a
miseria per verbum abstulisti. Consentit Nebiensis,
ad dictionem "jzTYO wamascnac, nostri Hebraicantes
vertunt ín tenebris, in obscuritate, ut Munsterus ad-
dat, ponis, vel, ut alii volunt, sunt obscuritas, id
est ignoti sunt. Ceterum intelligendo notos, Christi
discipulos terga vertisse, ne in miseria seu pas-
sione eadem comprehenderentur, inveniemus eos

c fuisse sublatos, ab omnium conspectu et latentes.

Dum autem sese abderent ob metum Jud:xorum, te-
nebras, hoc est latebras sibi gratas quzerebant, ne
ad tormenta et mortem quzrerentur cum preceptore
optimo Christo. ltaque miseria, obscuritas et su-
blatio, non alio tenderent. Quanquam fortasse Ilie-
ronymus acceperit *"Qiry Basac, per punctum sini-

strum quod est abstinuit, et vitavit.

PSALMUS LXXXVIII.

« INTELLECTUS ETHAN ISBAE-
LE (024)...
Misericordias Domini. Titulus. Intellectus Ethan
Israelite. (Cassiod.] Ethan sicut supra dictum est,
priefectus fuit cantoribus cum aliis pluribus in ta-
bernaculo Domini. Interpretatur autem robustus,
quod nullus est, nisi in spe promissionis Dei. Unde
agitur hic. Hic psalmus namque de spe Christiano-
rum et magnificentia Domini multa dicit : per quem
nemo decipitur, qui digne supplicet quod verus
Israelita intelligit. Et hoc est : Hic est; intellectus
Ethan, id est robusti, Israelitze, [Aug.] id est qui vere
Deum videt. Intentione monet, ut spem non in no-
bis, sed in Deo ponamus. Modus. [Cassiod.] Sex
8unt partitiones. Primo de misericordia et veritate
Dei se cantaturum promittit Propheta. Secundo
diversis modis laudes et potentiam Dei describit,
ibi, cowfitebuntur. Tertio promissiones Patris de
Christo ponit, ibi, (unc locutus. Quarto illis pro-

(121) In Hebr. habetur Ezraita.

PSALMI TITCLUS :

missionibus adversa dicit, ibi, tw vero repulisti, etc.
Quinto in quo implete sunt promissiones dicit,
ibi, usquequo. Sexto ostendit quod in membris
etiam promissiones implentur spiritualiter , non
temporaliter, ibi, ubi sunt misericordie, etc. [Aug.]

D Propheta ergo robustus non in se, sed in miseri-

cordia Dei, oit :
Vrns. 1. — « Misericordias Domini in zeternum
* « cantabo. »

Cantabo, (Hay., Aug., Cassiod., Rem.) id est jo-
cunde annuntiabo, misericordias Domini. Unde ro-
bustus est homo cum in se infirmus est. Miseri-
ricordias dico duraturas, in etermum. lra Dei ad
tempus est, misericordia Dei in zternum. Vel, in
izternum cantabo misericordias Domini. Quomodo
in zternum inisericordias cantat, et. gratias agit,
qui miserie non meminit? (125) Quomodo autem
plena beatitudo est, si memoria reatus mentem
tangit? Sed ad hoc respondere possumus quod Izti

(123) Ex Gzeg., lib. iv Mor., cap. 42.

Digitized by Google
