835

ta vitalis, et anni qui pro nibilo habentur , et dies
quibus inplebimur misericordia et letitia, et poena
primi hominis, et regnum szculi, hic ap rte distin.
guantur, congrue nomine Mosi titulatur psalmus,
ut eis qui recte scrutantur Seripturus intimetur le-
gem qui per Mosen data est, ubi terrena. premia
videntur promitti , babere aliquid tale sub velamen.
to, quale psalmus iste ostendit, Cum autem quisque
transit ad Christum, tollitur velamen, et revelantur
oculi ejus, ut consideret mirabilia de lege Dei. Et
est sensus tituli; Psalmus iste est oratio ; oratio ,
dico, Mosi, id est illa ostendens et tractans, quz lex
per Mosen data sub velamine continebat. Vel est
oratio Mosi , id est hoc David orat in hoc psalmo,

PETRI LOMBARDI
Cum enim vita vetus et nova, et vita mortalis et vi- A Non enim a seculo Deus est ,

L:]
qui est ante secus;
aut non est usque in s:eculum , cum Sit sine iae;
sed ex ambiguo verbo Graco [àmà veu sim] it
plerumque in Scripturis, ut vel szeulum pro ate.
no, vel eternum pro szculo ponat Latinusi interpres.
Hic ergo ponitur in seeulum pro eterno. (püne
autem ait : Tu es, scilicet immutabilis, non dicit
eris vel fuisti, cum immutabilis essentia Dei ata
noverit praeteritum vel futurum. Unde dictum eg
Ego sum qui sum , et qui est. misit me ad ws (Esai,
in ). Et : Mutabis ea, et mutabuntur. Tu astemiden
ipse es, et anni tui, elc. (Psal. ci.) Et vere e, qua
es Deus. Ecce qu& zternitas nobis , refugium (aca
est, ut nos in ea mansuri. De hac temporis mlhi
litate fugiamus ad eam ; sed quia hic sumus iate-

quod et Moses ante oravit. Mosi dico, hominis Dei. B tationibus, ne ab ea sternitate avertamur, oral ie-

Homo quidem passibilis erat , sed tamen Dei gratia
liberandus. Et agit psalmus iste de defectu generis
humani, qui per Christum auferetur, Intentio. [Al-
cuin., Haym.] Monet ad contemptum veteris , et ad
amorem nova vil, Modus [Rem., Cassiod.] Tri-
partitus est psalmus. Primo seternum refugium pro-
ponit temporali homini. Secundo exponit infirmita-
tem hominis , ei petens subveniri , ibi, ne avertas.
Tertio orat et aflirmat liberationem , ibi , dexteram
(uam. ln persona ergo Ecclesie loquens , et a spe
incipiens ait : 0

VEns, 1. — « Domine, refugium factus es nobis
« a generatione in generationem. »

Domine, tu factus homo nobis factus es refugium,
in hoc saxo s:eculi. [Cassiod., Aug.] Bene dicit factus
refugium , quia per hoc quod homo factus est,
nobis ccepit esse, quod non erat ita plene , scilicet
refugium. Nulli tamen accidenti subjectus es refu-
gium. A generatione in generationem , id est in omni
generatione , vel in duabus generationibus , scilicet
in veteri cujus ille Moses fuit minister, et in nova
cujus ille idem fuit propheta. Ne autem videretur
non esse antequam esset nobis refugium , adjungit :

Vgns. 2. — « Priusquam montes fierent, aut for-
« maretur terra et orbis, a seculo et in. secuium
« tu es Deus. »

Priusquam eic. [Aug.] Quasi dicat : Factus es re-
fugium, 40Ó sed tamen tu ipse es priusquam fierent

mo Dei, dicens :

Pass i1. Vens. 5.— « Ne avertas hominem in ie-
« militatem, et dixisti: Convertimini, filii bogi-
« num.»

Ne avertas, [Cassiod., Aug. , Alcuin.] Secui
pars, ubi exponit infürmitatem hominis, cai pt
tit subveniri. Quasi dicat : Cum sis refugum,
ne averlas. hominem a. iuis. aeternis, im humilis-
lem temporalium, id est. in terrenam concupistts-
tiam et in contemptum, uL temporalia conesp-
scat sapiatque terrena. Vel, ne avertas homisem
positum in bumilitate , id est in dejectionem, ii
est bominem dejectum, vel positum modo in ku

n litate bona, id est modo humilem, qui ante fuit s-

perbus.| Cassiod., Aug., Cassiod.] Ideo oro, neswe
tas, et id est quia dixisti : Convertimini ad me, à
amore mundi, filii hominum, quasi dicat : boca e
peto, quod jussisti, et quod potes facere. Ipse esin
potest a mundo liberare, qui docuit colestia qae
rere.

Vins. Á&. — « Quoniam mille anni ante eoe
« tuos tanquam dies hesterna quze preteriil.»

Quoniam mille anni. (Aug., Gl. int., Hier., Aag]
Quasi dicat : Ideo ne avertas, quoniam, etc, Yd
ita continua. Ideo a labilibus istis, ad te opos ex
converti. Quoniam mille anni, id est quantumlied
lengá vita pr:esens ante oculos (Mos, id est ia tn
consideratione, quz'est terna : et. sapiens, sell

montes, id est angeli. Quid enim magnum est dicere : p cet respectu tu: zeternitatis sunt, tanquam di ht-

De montibus visibilibus, qui sunt pars terrz? quia
terra et cc*lo, et omnibus corporalibus prior est.
Deus, et priusquam formaretur terra, id est homines.
Ecce omnis rationalis creatura hac differentia di-
Stincta est, ut montium nomine significaretur cel-
situdo angelorum, et terre nomine humilitas homi-
num. Ideoque non incongrue verba sic distinxit ,
ut diceret montes , id est angelos fieri, et terra , id
est homines formari. Formari;enim vel fingi solet dici
secundum corpora. Unde : Formavit Deus vel. finzit
hominem de limo terre (Gen. 11): feri de nihilo.
Et ut breviter dicatur universitas rerum, subjungit,
priusquam fieret orbis , quia a saculo et. in seculum
ti es Deus aptius diceretur, ab ceterno in zeternum.

sterna qua prateriit, non dicit saltem, sicut erastim
qua veniet, sed sicut hesterna quae praeteriit, idest
similis est diei hesternz;, secundum hoc quod preter-
iit. Omnia enim quz fize clauduntur pro trasssdis
habenda sunt (Gl. int., Aug.] Quasi dicat : Nibil est
homo, nisi des ei alteram vitam : sed nec haie
dini unius diei, comparantur mille anni, sed pots
sunt

Vzns. 5. — « Et custodia in nocte : quz pres
4 hilo habentur, eorum anni erunt. »

Et custodia in nocte, [Aug., Cassiod.] id est sit
vigilia noctis, quz non habet nisi tres boras. D
bene custodix noctis comparatur vita preses p*
sollicitudine, et quia in nocte hujus sxeculi agi

P

Digitized by Google

