805 PETRI LOMBARDI $04
« via tua, et ingrediar in veritate tua; letetur cor A que liberans : ad hoc infernum missus est nascen-

« meum, ut timeat nomen tuum. »

Deduc me, Domine. |Cassiod., Gl. int., Aug.] Se-
cunda pars ubi orat pro omnibus jam adorantibus.
Etloquitur in membris. Quasi dicat : Gentes ve-
nient : quod ut possint, o Domine, deduc me, non
dico ad viam, quia non sum extra viam, sed jam
positum ín via tua dedqe me, ne labar. Aliud est
duci ad viam, aliud deddci in via : quod est adju-
vari, ne in ea cadat. Ubique egent homines, sive
sint in via, sive extra. Via autem Christus est qui
dicit : Ego sum via, veritas et vita (Joan. xiv). Un-
de subdit : Et ingrediar, vel ambulabo, id est profi-
ciam ulterius te ducente in veritate tua, hzc est via.
Et inde Letetur cor meum, ita tamen ut timeat no-

do, ad illud moriendo. Vel fortassis, in ipso e£ ali-
qua pars impiorum inferior, unde dives qui tor-
quebatur in inferno , levat oculos ad Abrabam, qui
cum aliis justis erat, quasi in ora et in limbo in-
ferni, ubi visus est a divite qui erat in inferiori par-
te inferni (Luc. xvi), ad quam descendunt qui pla-
rimum peccaverunt à qua liberatur, qui a peccatis
liberatus illuc non mittitar. H: autem sunt opinio-
nes, non assertiones.

Pans ut. Vens. 15. — « Deus iniqui insurrexerum
« super me, et synagoga potentium quzsierunt asi-
« mam meam, et non proposuerunt te in conspectu
€ Suo. »

Deus iniqui. [Cassiod., Alcuin., Aug.] Tertia pars,

men tuum, In timore mundano przcedit causa peri- B ubi idem pro se orat, facta hic mentione passionis

culi, vel angustiz; sed in timore Dei, letitia pra
cedit, utraque miscenda sunt ut sub spe timeamus,
et sub timore ketemur. Timor enim est in jucundi-
tate, nunc in futuro jucunditas sine timore erit, ubi
erit plena securitas qux non modo est. [Alcuin.]
Jucunditas modo trahit; timor a via recedere non
sinit. Utraqueergo sunt babenda. Hz sunt dus mole,
inter quas molitur Christianus, ut fiat panis Christi,
Scilicet spes et timor. Unde in Deuteronomio di-
ctum est : Non accipias loco pignoris superiorem vel
inferiorem molam (Deut. xxiv). Superior mola, spes
est; inferior mola, timor est. Non ergo hzc sine
illa accipienda. Qui enim sperat eL non timet, ne-
gligens est. Qui autem timet et non sperat, depres-
sus est.

Vgns. 11. — « Confitebor tibi, Domine Deus
« meus, in toto corde meo, et glorificabo nomen
« tuum in eternum. »

Confitebor tibi, Domine Deus meus. [Gl. int.,
. Cassiod.] Quasi dicat : Deduc me, et deductus con-
fitebor tibi in toto corde meo. llle in toto corde con-
fitetur, qui tota spem ponit in Domino. Et glorifi-
cabo cum sanctis nomen tuum in cternum, id est in
eterna beatitudine.

Vgns, 12.— « Quia misericordia tua magna est su-
« per me; et eruisti animam meam ex inferno infe-
« riori. »

Quia misericordia tua magna est, [Gl. int., Aug.]

sus et glorie. Unde habent hi, pro quibus oravit,
multam misericordiam, et eruuntur de inferno. Quz-
si dicat : Magna est misericordia tua, eruisli de i»
ferno. Tamen, o Deus, iniqui, id est pervertenies le-
gem tuam, scilicet Judzi, insurrexerunt super me, ut
reum ine dicerent. Vel, super me, totum Christom.
Et synagoga potentium, id est congregationes cuper-
borum, quaesierunt animam meam dolosis consiliis.
[Cassiod., Aug.] Deinde addit quod sceleratis men-
tibus semper provenit, dicens : Et non proposuerunt
te in conspectu suo, id est non intellexerunt Deum, ut
homini parcerent, Ipsi ita.

Vias. 14. — « Et tu, Domine Deus, miserator et
« misericors, patiens et mult» míisericordim, et
€ verax. »

Et tu, Domine, miserator, [Cassiod.) actu, et smise-
ricors natura, patiens malos exspectans, ef mme
misericordie conversis , et veraz in promissis. Vel
verax, id est meritis respondens.

Vzns. 15. — « Respice in me, et miserere mei;
« da imperium tuum puero tuo, et salvum fae $-
« lium ancille tus. »

Respicein me |Cassiod., Aug.,Gl. int.) homineet smise-
rete meimortaliset daimperium tuum, idest polestaaem
judicii, puero tuo, innocenti mihi Christo. Quasi di-
cat : Transeat tempus patientiz, veniat tempus ju-
dicii. Et salvum fac, id est suscita a morte, liam
ancille tue, id est Marie, qux» dixit; Ecce encillg

et hoc super me, juxta illud : Omne datum optimum, p, Domini, etc. (Luc. 1.) Potest etiam hoc de membris

et omne donum perfectum. desursum est. (Jac. 1).
Et est : Etin hoc magna misericordia est, quia eruisti
animam meam ex inferno inferiori, per hoc quod di-
cit ex inferno inferiori intelligimus tanquam duo in-
ferna esse, inferius et superius. Nam unde infernum
inferius dicitur, nisi quia est infernum superius?
Colestis ergo est habitatio angelorum, ubi est vita
ineffabilium gaudiorum. Ubi immortalitas et incor-
ruptio superna est. Terrena vero babitatio, ubi est
caro et sanguis, decessio et successio, mutabilitas
et mortalitas. Infernus est ab hac terrena habita-
tione, id est ab inferno itur in infernum inferius,
unde eruit Dominus animas misso Filio. Etenim
propter ista duo inferna missus est Filius Dei, undi-

Christi dici, da imperiumtuum puero tuo, 194 id est
sanctis, quia non tantum Christus, sed etiam sancti
sedebunt judices (Matth. 1), qui sunt. filii aneile,
id est Ecclesi». Et salvum fac filium ancilie twz,
quasi quod dabis sanctis permaneat.

Vgns. 16. — « Fac mecum signum in bono, wt
« videant qui oderunt me, et confundantur ; que-
« niam, tu Domine, adjuvisti me, ef consolatus es
« me. »?

Fac signum resurrectionis, [Aug., Alcuin., Cas-
siod.] scilicet signum Jonz prophetz, quod jum ia
capite factum est (Matth. xn), fiet autem et in
membris, id est fac insignem resurrectionem capitis

. et membrorum. Fac dico, et hoc mecum. Quasi di-

Digitized by Google '

