<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,40,490,560">
videtur impersonalis, hoc exigeret, in nodo legeretur. Citra tamen notularum apices, verbum
activum et passivum non differunt, adco ut fserit integrum lectori, hoc aut illo modo accipere,
cum digna intelligentia, quae consequenter censebatur. Siquidem תִּנָּק potest pronuntiari תִּנָּק תִּנָּק,
dicetur, aut תִּנָּק יְמָן, dicet, quomodo probabile est interpretes enuntiassse. Itaque hoc pacto
commode poterit esse diasotle. Nunquid Sion dicet: Homo, et homo natus est in ea, juxta explanationem.
Tertium dubium est, de lectione Graeca, quam sequitur et interpretatur Augustin. et quae est in
psalmodia Romana, mater Sion מִכְתָּב זָעִיר. De hoc et aliis satisfacit divus Hieronymus in Commentariis.
et Septuaginta Interpretes ita transluerunt, nunquid Sion dicet: Homo. Spreteruerunt ergo multi,
nec intellexerunt nimis [ilegivel] qui est. Et addiderunt פ. פָּרְנָה מָוֶת. Et hoc propterea dicunt
quoniam sequitur, et homo natus est in ea. Spareruerunt etiam ita debere dici, mater Sion dicet:
Homo, quoniam filius natus dicitur. Propterea errant in malis vocabulo. Hæc illic Hieronymus.
Deinde tamen non designatur illam lectionem exponere ac postea revertitur ad nostram, hoc modo:
« Dicamus et secundum Hebraicam veritatem : Nunquid Sion dicet : Homo, et homo natus est in ea,
Quod dicit, hic est. Quis poterit nuntiare Sion ? Quis ei poterit nuntiare hominum, quoniam homo
nascetur in ea, et salvabitur eam? Hoc est nullus hominum potest ei nuntiare, quia Sion salvetur in
homine, qui in ea nascetur. » Hactenus ille. Quae talia sunt, ut hic nihil agat Fabri philosophia.
VERS. 6. — Dominus narrabit in scripturis populorum. Hieronymus et Nebiensis, Dominus nume-
ravit scribens populos. Munsterus, Dominus recenset, cum scripserit populos. Et ad consilium modum
ferme cæteri. Vocula hebraica hic est infininiti modi תִּפְקֹד, ut ibi liberum sit vertere, dum scriberet populos,
aut in scriptura populorum. Id quod et annuavit Pellicanus. Dehinc illud, et principium, oportet
Septuaginta accepisse ex principiis sequentis versus juxta Hebræos, et huc adduxisse דָּוִד VESSARIM, quod atepe est ad principes et ceteros, quomodo ultimo Hebraicantes intelligunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,40,960,560">
etiam si in punctulo sit minima distantia. Porro quod dicimus, qui fuerunt in ea, Hebr. habet מַלְאֵי
זֶה זֶה ZEM JULLAD SAM, hoc est iste natus est illic. Caeterum familiare est Hebraeis, usurpare singulare
in vicem pluralis, præsertim ubi sensus ex consequentia ortationis requirit. Quod si contendas eum
locum intelligi debere de ipso Christo, nihil obstat transitum fieri de capite ad membra, et e diverso,
propter unitatem. Id nempe tam frequens est in arcanis litteris, ut haud sciam an sit locutio passim
frequenter. Primum particulam ultimi versus, juxta Hebraeos, Septuaginta copularunt penultimum, ut
prædictum est, postea quod sequitur, sicut laetantium תְּרוּעָה KEBOLLIM. Hieronymus vertit, quasi
in choris; Pratensis, sicut choralos; Sanctes et Munsterus, sicut tubicines; interpretes pro Cajetano,
sicut parturientes; Pellicanus, sicut tripudiantetes; Nebiensis, sicut choream docentes; Chaldæus, et
dicent cantum in choris, quanquam vox sit ambigua, tamen ferme omnium versus laetitiam sonat non
parvam. Sed בֵּית cal nota universalitatis, secundum eos respicit sequentia, et dicunt את פִּי to cal.
MAALANAI BAC, omnes fontes mei in te, ut transferunt Pellicanus, Sanctes, interpretes pro Cajetano et
Munsterus, omnes saturigines. In tribus exemplariibus apud Hieronymum inveni, omnes fontes mei.
Primum erat Fabri, quod se hausisse testatur e bibliotheca Carthusiorum et Coeleslourum; secundum
erat typorum Frobenii; tertium Chevallon Parisiensis; quartum e recentioribus habebat fontes. Unde
fortasse collapsus fuit in fortes pro fontes. Demum Pratensis habet, omnes contemplationes meæ. Rabbi
Jonah, referente Sance, omnes providentiæ meæ, quasi aspecten mei, ab עֵין, id est oculo. Verum enim-
vero, nos habitamus in cœlis per contemplationem, et ecclesiæ desiderium, juxta illud Philip. III : Nostra
conversatio in cœlis est. Itaque Septuaginta sensum reddiderunt accommodatiorem, et in quo Deus habitavit
per fidem et charitatem siet fons aqua saliens in vitam æternam, Joan. iv. Sed et translator ad Campen[s]en,
habet habitabile est in te, cum Septuaginta ac in fronte disserat esse editionem ex Hebraica veritate.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,560,960,680">
PSALMUS LXXXVII.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,680,490,960">
( PSALMI TITULUS CANTICVS PSALMI FILIIs CORE IN FINE PRO MAELETH (122) AD RESPONDENDUM INTEL-
LECTVS EMAN ISRAELITE vel EZRAITE. )
Melius est Eman Ezraite, nam Hebraice legitur מַעֲלֵה מַעֲלָה, et quidam Graeci codices habebant
Αἱρεὶ τὸ ὁρᾶν; Alii, Αἰτήων τὸ Ἰσραηλιτικὸν. Priores sunt falsati a scriptore in duobus; secundi in uno,
adunxant quandoque et prosequitur enarratio Augustini posteriores.
Domine Deus salutis meæ. Titulus : Canticum psalmi filii Core in finem pro Maeleth, ad respon-
dendum intellectus Eman Israelite, vel Ezraite.
[Aug., Hier., Aug.] Sicut saepe diximus canticum notat exsultationem mentis; psalmus, bonam operationem.
Ideoque psalmi, qui hæc duo in titulis habent de bona operatione et mentis jocunditate agunt, sicut iste psalmus.
Filii autem Core, sicut supra diximus sunt filii crucis, filii passionis, de quo supra plane tractatum est, et quid sit, in finem, supra expositum est. Quod autem sequitur pro
(122) De hoc dictum est in titulo psalmi LII.
PATROL. CXCI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,680,960,960">
Maeleth ad respondendum, huc insitutum habet iste titulus. Maeleth autem interpretatur chorus, qui
dicitur ad respondendum, ut canenti chorus consonando respondeat. Sicut non istum solum, sed
alios quoq; Psalmos credendum est esse cantatos. Ita enim in hujus psalmi et aliorum cantu factum
est ut præcinenti chorus responderet, quamvis alii alios titulos acceperint; sed hoc factum existimo
causa varietatis, quæ fastidium levaretur. Tituli enim variantur pro levandò fastidio, vel forsan pro
alia non satis nota causa. In quo autem mysterio mihi dictum videtur, pro Maeleth, id est pro choro,
ad respondendum, id est ut canenti per chorum respondeatur, exponam. Hic passio Christi prophanetur,
cui debemus imitandò respondere sicut Petrus ait : Christus pro nobis passus est, vobis relinquens
exemplum, ut sequamini vestigia ejus (I Petr. n.), hoc est respondere. Unde etiam Joannes ait : Sicut
Christus pro nobis posuit animam suam, sic et nos debemus pro fratribus nostris animam ponere (I Joan.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Hebraicae et alia verba orientalia mantenute in scriptura originali; in diversi locis imprimæ partes hebraicae non integræ visae sunt — parole marcate hebraice riprodotte come appaiono nel testo. Alcune parole o lettere sono state rese come [ilegivel] dove la lettura è incerta.</notas>
</pagina>