"9

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. LXXVUI.

Jg at 150

tiunt LXX. Munsterus transtulit, lapidem glaciosum. A Alii, praeter translatorem ad Campensem, edunt

ln lexico tamen suo, dicit esse frigus acerbum, vel
glaciem, unde germina arborum devastantur. Sanctes
posuit locustam et bruchum. In suo Thesauro addu-
cit multos rabbinos, qui inter se non conveniunt.
Vas. 53. — Jumenta eorum. Wieronymus vertit,
pascua eorum. C472, BETRAM ; czeteri , jumentum aut
pecus. Arbitror Hieronywum locatum pro loco su-
mere, eo quod statim in eodem subtexuit, et jumenta
evrum volucribus, ubi legimus, et possessiones eorum

igni, e'mo-b DTZpIZ"! UMIQNEHEM  LABESCHAPHIM.

Quantum ad priorem particulam conveniunt esse
communem pecori divitiis, et cuicunque acquisito,
posteriorem lradunt significare carbonem ignitum,
demonem vel pestem. urentem, ignem. qui. invaluit,
grandinem , adustionem , jacula et sagittas ignitas ,
scintillas ignis. Quomodo autem intelligat Hiero-
nymus seipsum in Commentario exponit ad cap.

alacuc , in), super illo versiculo : « E£grediatur dia-
bolus ante pedes ejus: Aquila pro diabolo transtulit,
tolatile, Symmachus et Theodotio, et quinta editio,
tolucrem; quod Hebraice dicitur mur» mEscnEPm.

" radunt autem lebrzi quomodo in Evangelio prin-
ceps demonum dicitur esse Beelzebub (Luc. uj, ita
Kesseph daemonis esse nomen, qui principatum
teneat inter alios, et propter nimiam velocitatem,
atque in diversa discursum, avis et volalile nuncu-
etur; ipsumque esse qui in paradiso, sub figura
&erpentis , mulieri sit locutus , et ex maledictione,
qua a Deo condemnatus est, accepisse nomen. Si-
quidem resseph reptans ventre interpretatur. » Ha-
ctenus Hieronymus,

Vzns. 55. — Jumenta eorum. Munsterus, Nebien-
sis et Sanctes gratis verterunt DIY] BAIATHAM,
vitam eorum, quandoquidem particula utrumque
reprasentat. Hieronymus enim et alii dicunt, ani-
mantia vel jumenta eorum. — '

Vgns. 65. — Non servaverunt
nymus ad Suniam et Fretellam, edisserit cur ver-
terit, pactum , licet in Hebraeo non haberetur, di-
cens : « Scio quod pactum non habeatur in Hebreo,
£ed quoniam'omnes voce simili transtulerunt, 3cvv0é-
T90«v», el apud Graecos pactum dicitur cvy0x» ex
uno verbo significatur, mom servaverunt pacium,
licet LXX 560itnaov posuerunt. Caeterum unico voca-
bulo dicitur Hebraice T122* rscEpv.

Vegas. 68. — Hereditatem. suam. sprevit, *iayma
BHITBABAR. Hieronymus vertit, non distulit , sicut et
versiculo 65 , quanquam variant codices. Alii, ira-
tus esi, Sed manifestum est spretum Dei gravem
esse punitionem , quz juste irà Dei dicitur. Quod
autem ait Hieronymus, non distulit, si subaudieris
íram, nihil distat sensus. De hoc ver. 25 annotatum
est.

Vens. 69. — Virgines eorum non sunt lamentate,
lta Hieronymus, virgines ejus nemo luzit. Sequitur
et editio in Campensi, Pratensis, Sanctes, inter-
pretes pro Cajetano, paraphrasis Campensis, non
nupsertnt, si verbum verbo reddas x HULLALU, id
est laudate, ut habent Chaldzus et Nebiensis, id
quod Munsterus uno verbo dixit apposito, non hono-
rate nuptiis. Sed si addidisset , non sunt honorat
sepultura, lectioni ecclesiastice el Hieronymo con-
sensisset. Nec cogimur magis subaudire nuptias,
quam quidpiam aliud proposito congruum.

Vas. 70. — Vidue eorum non plorabaniur. Et
llieronymus non abhorret, non sunt, inquit flete.

PSALMUS

PSALMI! TITULUS : « PSALMUS ASAPH.
Deus, venerunt. gentes. Titulus: Psalmus Asaph.

[Cassiod., Aug., Cassiod., Aug., Cassiod.] Iste psal-

actum, Hiero- (.

active, non fleverunt. Sed activum et passivum idem
sunt, preter vocalia puncta si ascribantur nan
noan TmKENAB, vel 712201 TIBACHENAB.

Vrns. 71. — Tanquam potens. crapulatus a vino.
Metaphoram istam diversi varie reddunt , illzsa in-
telligentia. Hieronymus et Nebiensis, quasi fortis
post crapulam vini ; Chaldzus , sicut homo fortis ine-
briatus a vino; Pellicanus, quasi fortis a crapula,
vel exsultans a vino. Sic et interpretes pro Cajetano,
similiter Pratensis, exsultans pro vino; Sanctes,
clamans propter vinum; Munsterus, /anquam vir
fortis, qui vociferatur post vinum ; editio ad Cam-
pensem, sicut miles a vino exhilaratur ; Paraphrasis,
quomodo solet qui vino obrutus post longum somnum,
redit ad se, et iterum vino exhilarans sese, fortiter
pericula aggreditur. Hebraice est "D ymo wr
"THRONEM MIIAIIN,

Vzns. 72, — Percussit inimicos suos in posteriora.
B -' ABoR, quod alii vertunt, retro aut retrorsum,
Munsterus sic reddidit, ut omnino przcluderet
viam intelligendi hunc locum, de primo iib. Reg.,
cap. b. In quo narrantur Philistei in secretiori
arte natium a Deo percussi, ideo quia aream
mini detinebant, irreligiose tractantes. Siquidem
hoc pacto transferens Munsterus, percussit hostes
suos tergum vertentes, solum significat hostes in
fugam versos. Sequendo autem lectionem Vulgatam,
quz vel Hebraismo propinqua est, liberum relinquit
lectori utrumque posse intelligere. Et priorem ac-
ceptionem sequitur Augustinus, cui respondet pa-
raphrasis Campensis, vulneravit hostium suorum
podices, secutus, ut opinor, Chaldeum paraphra-
Slen, percussit hemorrhodibus in posteriora, et adi
cavit sicut wnicornis sanctificium suum. ldem Hie-
ron. , et cdificavit in similitudine monocerotis san-
ctuarium suum. Ceteri vertunt, excelsa. Et Sanctes
ac Munsterus addunt, palatia. Hinc luce clarius
constat Hieronymum et Septuaginta legisse Dn21
REMIM ; alios autem DI nau. quo profecto unico
distant punctulo. Nobiscum est Chaldzus.

In terra quam fundavit in seculo. In. Hebr., quo;
terram quam. [undavit. in secula, Ut intelligas non
terram absolute in se fundatam, sed ut stabilitas
terrz comparetur ad stabilitatem zdiflcati taberna-
culi. Hebr. VN» keznETz. Hinc Hieronymus, quasi

terram fundavit illud in seculum. Quod si secunda
clausula pendeat a superiore, et a nota similitudinis
stupra posita, reddetur idem sensus, sicut in terra quam
fundavit in. secula. Certum est tamen quod belh et
capb, magnam habent similitndinem. Nam si dice-
retur BERETZ, essct in terra. Hunc nodum co-

iose explicuit D. Hieronymus ad Suniam et Fretel-
am, in terram quam fundavit in secula. « Pro quo
scriptum invenisse vos dicilis, àv «3 yii lésueiuoey
w tlg Tóv alive, id est in terra fundavit eam
in secula. In. Hebreo ita. scriptum est, ut vertit
Symmachus ale vx» yüv d» iOtusMcev alg cóv alive,
id est. et edificavit sicut. unicornium. sanctificium
suum in terra, quam. fundavit in secula. Si autem
non de terra dicitur quod fundata sit, sed de alia re
qu: fundata videatur in terra, probent ex superio-
ribus et sequentibus quis sensus sit, ut nescio quid
quod dicitur fundatum, videatur in terra. Si autem
sanctificium in terra fundatum putatur, debuit
scribi, in. terra fundavit illud in secula. » Hec D.
Hieronymus.

D

LXXVIII.

mus est secundus de lamentatione ubi precatur
Asaph studio pietatis, Christum subvenire sux genti,
pro duritia sua graviter affligendee, et agitur hic vel

Digitized by Google
