719

PETRI LOMBARDI

"ue

Pater, aque, 1d est populi, Vel ita continua; Quia A ideoque juxta Ezechielem : Egredietur de templo

notam fecit virtutem, ideo, o Deus, Christe, qui
es virtus et brachium, viderunt te fide aqux, id
est populi. Deinde repetit ut uterque populus intel-
ligatur, viderunt te aqu:, et timuerunt de peccatis,
el abyssi, id est altitudines aquarum turbate unt,
pungente conscientia, et hi non sunt pauci, sed

Vgns. 16. — « Multitudosonitus aquarum, vocem
« dederunt nubes. »

Multitudo est sonitus aquarum , [Cassiod., Aug.]
id est populorum sonantium, in confessione pecca.
torum, in gemitu culparum, in laudibus Dei, in
actionibus'gratiarum. Quasi enim mareconfragosum
sonant diversa vota in Ecclesia populorum, sed
unde sunt isti sonitus aquarum et turbatio abysso-

rum? quia nubes, id est przdicatores verbi Dei B

dederunt vocem, in. omnibus gentibus praedicando
Christum, de quibus per prophetam dicit Dominus :
Mandabo nubibus meis ne pluant super eam imbrem
(Isa. v). Et vere dederunt vocem.

Vgns 17. — « Etenim sagittze tuz transeunt; vox
« tonitrui tui in rota. »

Etenim, [Aug., Cassiod.] id est quia sagitta tue,
o Beus, id est voces nubium, transeunt, vel trans-
ierunt usque ad cor, Non enim in auribus reman-
serunt, sed corda transíixerunt. Nota quod verbum
praedicationis el pluvia dicitur et sagitta, vel pluvia,

quia rigat; sagitta, quia percutit; vel, sagittze, id'

est evangeliste, transierunt de gente in gentem,
voz toniirui tui in rota. Quid est hoc? Quomodo in-
tellecturi sumus, ad litteram, tonitrui vox revolvitur,
ut rotatus, et sinuosussonus sentiatur. Habent enim
tonitrua quamdam concussionem, similem vehiculis.
Sed nunquid ad ista puerilia redituri sumus? non
utique. Potius allegor.ce intelligendum est. Quasi
dicat : Vocem dederunt nubes, el liec vox nubium
non in occulto facta est, sed fuit toriitrui tui, id est

aperta. Et fuit in rota totius mundi. Rota enim est '

orbis terrz. Unde et brevis rotella, orbiculus dici-
tur : quod postea exponit cum ait : Orbi terre, scili-
cet quem circuierunt nubes tonando praeceptis,
coruscando miraculis. :

Vgns. 18, — « llluxerunt coruscationes tux orbi
« terre : commota est et contremuit terra, »

Domini fons aque vive, et vadit ad mare mor-
tuum, quod nibil babebat vivens (Ezech. xvm).
Nulli enim pisciculi esse poterant in mari Mortuo,
nihil in eo vivebat; sed de templo Domini, id est
de sinu Patris, egressus est Salvator, et induleora-
vit mare Mortuum. Vel ad litteram : [Cassiod., Al-
cuin., Áug.] In mari est via tua, dum Christus su-
per aquas maris ambolavit. Vel per terram, Judz:;
per mare, gentes accipiuntur, Et est, commota est
et contremuit terra, id est Judzi : In mari, etiam
gentium, est via tua, id est filius tuus. Ecce unc
in mari gentium est via fua. Jam dudum in sancto
erat, unde supradixit, in sancto via tua. Quod bene
congruit, quia sanctus ille est in mari. Atmbulat
enim super aquas gentium, eas per fidem sibi sub-
jiciendo. (Haym., Cassiod., Haym., Aug., Cassiod.]
In hujus rei figura super aquas ambulavit. Et se-
mite tum, id est precepta tua sunt ín aquis multis,
id est in populis muitis, id est in non paucis gea-
tium, et tamen vestigia (ua, scilicet presentia cor-
poralis, doctrina, miracula mon cognoscentur a Je-
dzis. Tetigit enim aliquos, id est Judzos qui di-
cunt : Nondum venit Christus. Quod ideo dicunt,
quia non vident super mare gentium ambulantem.
Et est hic tacita increpatio Judzorum. Quasi dieat :
Licet palam venerit et se miraculis ostenderit : ta-
men non esi cognitus a Judsis infidelibus, ques
tamen ipse deduxit in manu Moysi et Asroa.
Unde subdit :

Vene. 20.—« Deduxisti sicut oves populum tamm,
« in manu Moysi et Aaron. »

Deduzisti. [Aug., Cassiod., Aug., Alcuin., Cas-
siod.] Quasi dicat : A quibus non cognoscemtur ?
ab his quos deduxisti. Nam deduzisti de AMEgypto
populum tuum, scilicet Judzorum, sicut oves, quia
non vere oves, sed hzdi; et hoc in mans Moysi et
Aaron, id est operatione miraculorum qus ipsi fe-
cerunt. Quasi dicat ; Hoc illi populo fecisti, et te
ipse non novit? inirum est : et est bic iocrepatia,
et exprobratio Judaeorum per nomiua istorum dwo-
rum, scilicet Moysi et Aaron. Signi(icantur etiam
ipsa facta eorum quse ipsi egerunt, e£ raysü-
ca, que in Ecclesia spiritualiter fiunt. Moyses

llluzerunt. Quasi dieat : Przedicatores transierunt, p enim interpretatur assumptus de flumine, Aaron

et per illos illuxerunt orbi terre coruscationes tue,
[Cassiod.! id est, divina praecepta, qua tenebras
mundi depellerent per miracula. Unde commota. est
ad conversionem , et contremuit 176) ierra, id est
qui habitant interra, eamdem dicit mare.subdens :

Vgas. 19. — « In mari via tua, et semite tus in
« aquis multis; et vestigia tua non cognoscentur. »

In mdri est via tua. [Aug., Cassiod., Hier.] lpsa
terra dicitur mare, per similitudinem, quia amara
est vita humana tempestatibus subdita, ubi major
piscis minorem devorat. In mari ergo est via tua,
id est in cordibus bominum, quos homines aibi
subdidit, Hoc mare amarum erat et mortuum, sed
venit fons ille vite, ut indulcoraret et sanaret.

mons fortitudinis. Quibus nominibus significanter
virtutes quas ipsi fecerunt. Moyses enim inter ce-
tera in mari viam fecit Hebrzis, significans per ha-
ptismum liberari populum fidelium : Aaron emi-
menti fortitudine murmurantibus restitil, im quo
Ecclesie tenebat imaginem qua monti ürmissimo
comparatur.
COLLATIO IN PSALMUM LXXVI : € VOCE MEA AB
DOMINUM, » eic.

Yens. 9. — Deum. exquisivi manibus meis Y1* id
est manus mea; vel "T )ADAI, id est manus mee.
Primarium enim signi(ücatum '? Jab, est meus.
Ad multa tandem transfertur; ob idque Pratessis,
Nebiensis, Sanetes, Munsterus, Campensis, die-
runt, plaga mea, vcl vuínus mewn, eo quod masa

Digitized by Google

