7$

tes in Deo, ab eo adjuventur ad implendum opere
mandata. Dico, exquirant,

Visa. 10. — « Ne fiant sicut patres eorum; gene-
:« ratio prava et exasperans. »

Ne fiant sicut. patres eorum, [Cassiod., Alcuin.]
&cilicet Judzi, scilicet generatio prava, qu: veritae
tem non recepit, et exasperans Deum, adeo ut in
Salvatorem armarentur, quod fuit super omnes
' acerbitates. Unde per Ezechielem Dominus dicit :
Vade, et dic domui ezasperanti etc. (Ezech. u, xi).
Et quia prava, .ideo est

VgBs. 11. — « Generatio quz non direxit. eor
« suum; et non est creditus cum Deo spiritus ejus.»

Generatio que non . direxit cor suum, [GI. int.,
Cassiod., Alcuin, Aug.] id est distorta. Vel ita
continua : Ideo prava est generatio, quia est gene-
ratio quz: non direxit cor suuro, et si manum ad di-
vina, ut se corrigeret. Distortum enim cor habet,
qui prave intellecta non corrigit, et quze natura do-
«et, non perficit. Cur talis est illa generatio? et, id
est quia, non est creditus cum Deo spiritus ejus, id
est si ratio quandoqu» bene suasit, non acquievit
ei. Vel ita: ldeo talis est. gencratio, quia, non est
creditus cum Deo spiritus ejus, quia non babebant
fidem, quz impetrarel quod lex imperat, sed quasi
ex operibus justitiam quzrebant. Quando autem cum
spiritu Dei operante, spiritus hominis cooperatus,
tunc fit quod Deus jubet. Et hoc non sit nisi ere-
dendo in eum qui justificat impium : quam fidem

won babuit generatio prava et amaricans. EL ideo (;

dictum est : Non est creditus cum Deo spiritus ejus.
Multo enim hoc expressius dicit ut significet gra-
tiam Dei, qu: non solum facit remissionem pecca-
torum, sed et cooperari facit sibi spiritum hominis
in bonis operibus, quasi diceret , non credidit Deo
spiritus ejus. Habere enim cam Deo spiritum credi-
turn, est non credere spiritum suum sine Deo posse
facere justitiam, vel aliquid boni, sed cum Deo,
quod est credere in. Deum : quod utique plus est
quam credere Deo. Nam credimus etiam homini,
sed non in bominem. in Deum credere est ei ere-
dendo adharere ad bene operandum. Unde Aposto-
lus : Qui adhaeret Deo, unus spiritus est cum illo (I
€or. vi). lila autem generatio, cujus exemplum ca-
vendum est. Et si credidit Deo, non tamen in Deum,
quia non fide adhzsit Deo, ut ab eo sanata coope-
raretur, cooperante in se Deo.

Vghs. 12. — « Filii Ephrem intendentes et mit-
« tentes arcum, conversi sunt in die belli. »

Filii Ephrem. [Haym., Aug.) Quasi dicat : Vere
prava et distorta, quia etiam, filii Ephrem, de qui-
bus minus videretur, indendentes et mittentes arcum,
id est promittentes servare mandata in die auditio-
nis, scilicet quando Deus de aliqua adversitate eos
clamantes audiebat, quasi preludentes armis, con-
versi sunt in. die belli, id est defecerunt in die ten-
tationis. Nihil enim est aliud tendere arcum, et
Tniltere et converti in die belli, nisi attendere ct

PETRI LOMBARDI

75
A promittere in die auditionis, et deserere in diete.
tationis. Et hoc est quasi przeludere armis, et ad tg.
ram certaminis nolle pugnare. Quod vero ait, ins.
dentes et mittentes arcum, cum potius videatur de.
bere dixisse, intendentes arcum et mittentes sait.
tas. Non enim arcus mittitur, sed ab arcu aliquid
mittitur: figurate dictum accipiamus, mittentes a-
cum, quia aliquid mittunt arcu. Vel obscuros e
ordo verborum, ut iste sit. ordo : Intendentes a-
cum et mittentes, subaudis sagittas. Nonnulli t-
men Graci codices habent, intendentes el mittenles
arcubus, ut sine dubitatione subaudiamus sagiltas,
Per filios vero Ephrem, qui dictus esL et Ephraim
lotam illam gentem amaricantem intelligi volui;
3 parle totum significans. Quod ideo est, quia 3b
B pis potissimum aliquid boni exspectandum fuit.
Sunt enim de illo filio Joseph nati, cui Jacob bee
dicens dexte:am imposuit, quamvis ad sinistram
constituto, et Manasse majori filio Joseph praposit,
quando cancellatis manibus utrique benedizit, de-
teram super Ephraim, et sinistram super Manasses
statutum, ad dexteram ponendo (Gen. xvin). Cas
autem hac tribus hic culpatur, nec apparuisse ia
ea ostenditur quod illa benedictio promittebat, P»-
iet Jacob tunc figurasse, quod novissimi essew
primi, et primi novissimi (Matth. xx), per advesten
Salvatoris. De quo Joannes ait : ()wi pest me vat
ante me factus est (Joan. 1). Sic et Abel majeri fritri
prelatus fuit (Gen. 1v), Isaac Ismaeli (Gen. x11), s-
cob Esau congemino suo. Prius tamen nato (6a.
xivn), et. Pbares Zaram, qui prius manum enisi
(Gen. xxxvin). Et. David fratribus suis. majoribes
(1 Reg. xvi) : sic populo Judzorum, prelatus es
populus Christianus. Totam itaque gentem pravi
a parte esse significans, ait: Etiam filii Epbrem i»
tendentes et mittentes arcum, id est arcu aliqui
mittentes. Vel, intendentes arcum et. mitlentes s-
gittas, id est promittentes servare legem, aperte d-
centes : Omnia quacwnque dixerit nobis. Dominu
faciemus et audiemus (Exod. xxiv). Conversi sux.
id est defecerunt, in die belli, scilicet tentationis.
Unde Osee propheta ait : Ephraim factus est quai
columba insipiens (se. vn), (Wier., Aug.) quia pre-
missionem obedientiz non auditio, sed tenlalio pre

D bat. lta conversi sunt, quia

Vzas. 13. — « Non custodierunt testamesius
« Dei; etin lege ejus noluerunt ambulare. »

Non cumstodierunt. testamentum "Dei, [Avg.] t
quod non possent, &ed quia noluerunt. Unde subit
Et in lege ejus noluerunt ambulare, et si quandoque
ambulent, tamen nolunt, quia non ex corde facis
Agunt enim que mallent non pracipi sibi, es cordt
autem nuHo modo fit, quod fit ex formidine pesz.
non dilectione justitize, Pares sunt manu, sed wa
corde, qui non furantur, timore poen:ze, et amer
justitie. .

Ens. 14. — « Et obliti sunt benefactorum ejos
« et mirabilium ejus quz ostendit eis. »

Pans. nt. Vrns. 13. —  « Coram patribus corem

Digitized by Google

