255

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PSAL. LXXVI.

754

ret eis sepelire, dum omnibus periculum immine- A rum, horum comparatione levigatur; e! in regna

' met. Unde subdit, et.non erat qui. sepeliret. Potest
hoc et de Ecclesia accipi, quae et. per totum mun-
dum passa est, cujus circuitus est per totum orbem
ubi persecutio fiL.

Vkgs. 5. — « Facti sumus opprobrium vicinis
« nostris ; subsannatio et illusio his qui in circuitu
« nostro sunt. »

Facti sumus opprobrium. [Cassiod., Alcuin., Avg.]
Gloriam enim Jerusalem olim teto orbe mirabilis.
Unde Jeremias : Hec est civitas que dicebatur co-
rona glorie versa est in opprobrium vicinis (Thren.u).
Quod gravius est, quam si remotis, quia hi sunt as-
sidui. Vel martyres hoc dicunt, facti sumus oppro-
rium vicinis nostris, idest, affectione propinquis,
lam volentibus credere ; subsannatio et illusio sumus
his, auget scelus his qui in circuitu nostro sunt, id est
gentibus qux circa Jerusalem sunt. Vel martyres
hoc dicunt, subsannatio et illusio sumus his qui
ja circuitu nostrosunt, id est inimicis Ecclesi qui
sunt toto orbe, quia non eis, sed in conspectu Do-
mini pretiosa est mors sanctorum ejus (Psal. cxv).

Pans. n. Vkgus, 6, — « Usquequo, Domine,
« irasceris in nem ; accendetur velut ignis zelus
« tuus, »

Usquequo, Domine. [Cassiod., Aug., Alcuin.] Se-
cunda pars, deprecatio est hic pro parte &ua con-
tra inimicos, et insultantes vicinos. (Quasi dicat :
lili ita seviunt in nos, sed o Domine, usquequo ira-
sceris nobis usque in finem. Quasi dicat. Noli ira-
ci in finem. Rogat ne usque in finem irascatur, id
est ne illa vastatio perseveret, sed temperet corre-
ctionem. Jam ergo precatur, qui supra deplorabat
et orat quod futurum sit, et tünc aliqui. boni erant
inter eos; et. zelus tuus, usquequo scilicet, accende-
tur. velut ignis, accendetur usque in. finem. Noli ira-
sci. lra et zelus Dei non sunt perturbationes ejus
qui cum tranquillitate judicat ; sed nomine ir, vin-
dicta iniquitatis accipitur, quando pro commisso
nostro punit. Nomine zeli exactio castitatis intelli-
gitur, ne anima legem Dei sui contemnat, et a Deo
$uo fornicando dispereat, utin Job fuit. Et nota hiec
pro peccatis, hominibus evenire, licet justis. Sicut
Machabaei inter sxva tormenta, et tres-pueri inter

qua nomen tuum non invocaverunt, Sed dimonia,
vel quamlibet creaturam, non Creatorem qui est
benedictus jn secula, Nota quia per 379) gentes ac-
cipit subditos, per regna ipsos reges.

Vegas. 7. — « Quia comederunt Jacob, et locum
« ejus desolaverunt. »

Quia comederunt Jacob. [Aug., Cassiod., Alcuin,
Aug.] Dico non invocaverunt, sed insuper oppugna-
verunt, quia comederunt Jacob, id cst Judaicum
populum. Hae est' predicta hzereditas ferarum den-
tibus tradendo. Ecce more oratorum pro homine
lomo ponitur, scilicet pro gente qu: offendit, gra-
tus patriarcha, ut ejus memoria populi peccata mi-
tiget. Et locum ejus desolaverunt, eversione civitatis,

B qua: civibus suis nudata est, vel quia occiderunt

substitutos loco civium occisorum. Locus enim est
civitas, ubi erattemplum, quo congregabantur ad
festa. De Ecclesia quoque bene hoc accipitur , quia
comederunt, alies incorporando sibi, vel occidendo.
Jacob, id est Ecclesiam, quz est junior, cui serviet
major : Et locum ejus desolaverunt, repetitio est,

Vins. 8. — « Ne memineris iniquitatum nostra-
« rum antiquarum; cito anticipent nos misericordie
€ tuas, quia pauperes facti sumus nimis. »

Ne memineris, [G1. int., Aug., Cassiod.] Quasi di-
eat : lta fac in gentes, quie te non noverunt, &ed
ne memáíneris, etc. Vel ita continua : l!zec mala nobís
inferunt, sed quia scio te pro peccatis nos flagellare
el per eos precor. Ne memineris iniquitatum nostra-
rum. Hzc confessio delictorum veniam provocat.
Antiquarim, non dicit hoc de przteritis tantem,
cum et hoc tempore quidam Judei idola sequeren-
itur, sed, antiquarum, id est similium antiquis,
quibus innumeris annis peecaverunt idola sequen-
do. Et misericerdie (ue cito anticipent nos, scilicet
ante judicium quod timet omnis homo, quia nisi
indulgentia praveniat in judicio, mon absolvitur
reus; ideo obtende misericordias, quia pauperes a
meritis facti sumus nímis. Ne quis de actibus suis
praesumat. Dico, ne memineris iniquitatum, sed

Vens. 9. — « Adjuva nos, Deus salutaris noster;
«et propter gloriam nominis tui, Domine, libera
« nos, et propitius esto peccatis nostris propter

noxias flammas, et sancti prophete in captivitate D « nomen toum. »

testantur. Unde bene ait, velut ignis. Zelus quippe
Dei, et ira vere ardet velut ignis. Tandiuenim ardet,
donec aurum, id est virtutum perfectio purgetur,
et ligna cinerentur.

WVxns. 7, — « Effunde iram tuam in gentes qus
« te non noverunt ; et in regna quie. nomen tuum
« non invocaverunt. »

Effunde. [Aug., Cassiod., Aug., Cassiod.] Quasi
dicat : Neirascaris, sed potius effunde, ut multam,
iram (uam. Non est hoc dicere malevolentia, sed
provisa dicuntur. Figura enim optandi futura prz-
dicit. Effunde, dico, in gentes, ut sicut nosopprimunt,
jta illi tuis virtutibus opprimantur, que te nom nove-
runt, nec scire voluerunt, nec mere, Culpa Judeo-

Adjuva nos, [Cassiod. , Aug.] in bello defensionis
legum contra Antiochum, quia non in suis, sed in
virtutibus Dei confidunt. Unde subdit : Deus saluta-
ris noster, quod necesse est quia nos infirmi su-
mus, et, o Domine; libera, nos propter gloriam nomi-
nis tui, non nostrum meritum, sed ut nos erepti,
tuo nomini honorem reddamus, et propitius esto pec-
catis nostris propter nomen tuum, non propter nos,
id est pietate nominis tui tribuatur nobis quod acti-
bus nostris non potest haberi, vel in persona mar-
tyrum possunt hzec accipi. Ne memineris iniquitatum
nostrarum antiquarum, id est a parentibus antiquis
venientium, vel propagatione vel imitatione. Cito
anticipent nos m'sericordim tue, ne. ad judicium

Digitized by Google

