T5

PETRI LOMBARDI

744

woi habitavit in. hominibus, id est. inter. homines. A propassio, quando quod est creature attribuitur

Eleganter exponit cur repulit tabernaculum, cum ait,
ubi habitavit in hominibus. Cum ergo non essent
digni in quibus habitaret , merito repulit illud quod
non propter se, sed propter illos instituit, Mystice
sic et pro peccatis deserit corpora nostra, quia non
habitat in corpore subdito peccatis (Sap. 1), que
Spiritus sanctus dum bene tractantur inbabitat.

Vias. 67. — « Et tradidit in captivitatem virtu-
* tem. eorum; et pulchritudinem eorum in manus
« inimici. »

Et tradidit in captivitatem virtutem eorum, et pul-
chritudinem eorum in manus inimici, [Aug., Alcuin.]
Virtutem et pulchritudinem eorum dicit arcam. Unde
videbantur invicti, et sibi placebánt honesti inter

Creatori. Ait ergo : Et Deus qui prius erat tanquam
dormiens, et tanquam crapulaius a vino. Hoc dicitur
ex persona dementium , qui ita putant quando pe-
riclitanibus non subvenit. Visus est enim dormire,
quando populum suum dedil in manus eorum quos
odit, ubi eis dicitur : Ubi est Deus tuus * (Psal. xv1.)
Putant etiam quasi vino esse crapulatum. Sic enim
videtur impiis exsultantibus, quod velut ebrius
dormiat, cum non tam cito subveniat, [Cassiod.,
Gl. int, Cassiod. ] Et revera sic dementer putanti-
bus dormit, et est alienus, et negligentibus et infi-
delibus, qui nulla voce laudis vel operis eum exci-
tant, Dominus, inquam , excitatus est ad vindictam.
Et'tanquam potens. Excitatur autem Deus ad vindi-

gentes. Mystice, sic et in malis arbitrii libertatem B ctam malis actibus, sicut hic excitatur peccatis. eo-

jmminpuit, et virtutes abstulit. Quod non fit in bo-
nis, licet cum malis [interdum corporaliter capti-
ventur. Si enim cum peccantibus boni traduntur,
captivitali exercitum est, non in mente captivi
sunt, vel hosti traditi, ad liberi sunt, et Deo con-
juncti.

Vins. 68. — « Et conclusit in gladio populum
« suum : et hereditatem suam sprevit, »

Et conclusit in. gladio populum suwm. [Cassiod.,
Haym., Cassiod.] quem inter multas gentes elegerat.
Capta enim arca consequens est ut populus caderet,
ita et males in populo suo, in occisione animze con-
eludi permittit. ldem repetit dicens, Et hereditatem
suam sprevit,

Vens. 69. — « Juvenes. eorum comedit ignis et
« virgines eorum non sunt lamentatz, »

Jubenes etiam eorum comedit ignis, [Aug., Cassiod.]
id est ira bellantium. Legitur enim, in lib. Regum,
quod tunc ceciderunt de populo triginta millia pe-
ditum (/ Reg. ww). Et. virgines eorum non sunt la-
mentale, quia hioc non vacabat. in hostili metu.

VsgBs. 70. — « Sacerdotes eorum in gladio ceci-
« derunt, et. vidue eorum non plorabantur. »

Sacerdotes eorum in gladio ceciderunt, | Aug., Cas-
siod.] id est (ilii Heli, silicet Ophni et Phinees quo-
rum unius uxor, id est Phinees viduata, eX mox in
partu mortua propter eamdem perturbationem, non
potuit plangi honore funeris. Cum enim audisset

quod Ophni et Phinees in prelio occubuissent et p

pro eo Heli pater eorum de sella corruens fractis
cervicibus mortuus esset, uxor Phinees partui jam
proxima incurvavit se dolore, et peperit, et sic
mortua est. Et vidue eorum non plorabantur. Per
quas mystice significantur, illi qui mundo abrenun-
tiaverunt.

Vens. 71. — « Et excitatus est tanquam dor-
« miens Dominus; tanquam potens ,crapulatus a
« vino. »

Et excitatus est |Haym., Cassiod., Gl. int., Aug.].
Bic ostendit. ultionem in ipsos adversarios detor-
tam, et mores hominum Domino hie tribuit, propter
res explanandas, id est ut melius explanet, quod
diclurug est. Et est áv)peméómafog, id est mana

rum, qui arcam inter simulacra posuerunt. Eszci-
fatus autem dicitur, sicut solet excitari aliquis plam-
ctu familie, ita et Dominus cum peccatis hostium
tum planctu suorum estexcitatus. Et hoc, tanquam
potens, quia tunc sunt homines ad iram faciles, e£ ad
virtutem potentes, quando post crapulam de somno
surgunt. Quasi dicat : Magnifice vindicavit in eos.
Unde subdit :

Vegas. 72. — « Et percussit inimicos suos in pe-
« Steriora; opprobrium sempiternum dedit illis. »'

Et percussit inimicos suo in posteriora, [Casbiod.,
Aug., Alcuin., Haym.] id est in secretiori. parte
natium, ubi mures de terra ebullientes, corrodebant

€ praeminentes extales eorum, opprobrinm sempáter-

num dedit illis , quia nullus alius ita punitus est.
Percussi nunc enim in sedibus suis, quod ejus pee-
wz signum videtur, qua cruciabitur quicunque in
posteriora respexerit, quz, ut ait Apostolus, debet
putare ut stercora (Philipp. w), qui enim sic susci-
pit testamentum Dei, ut veteri vanitate se non
exuat, similis est hostibus populi ejus, qui arcam
Domini juxta idolum Dagon posuere. Sicut. autem
illis nolentibus corruit Dagon (1 Reg. v), ita illa ve-
tera illis etiam nolentibus cadunt. Quia omnis caro
fenum, et claritas hominis est ut flos feni. Fenum
aruit, flos decidit; arca autem stat in zternam.
Secretum, scilicet arcze, quod est regnum caelorum,
ubi est seternum Verbum Dei. Sed qui posteriora
diligunt, ex eis cruciabuntur. Opprobrium enim sem-
piternum dedit illis. Mystice, ita ct Cbristus, vino
passionis ebrius, excitatus est a morte, tanquam
potens ín resurrectione, et percussit inimicos suoe,
scilicet in posteriora, id estin gehennam mersos ,
quia opprobrium sempiternum dedit illis, id est
selernam ponam,

Pans 1x. Vgns. 73. — « Et repulit tabernaculum
« Joseph ; et tribum Eplirem non elegit. »

Et repulit | Aleuin., Haym., Aug.]. Nona pars.
Agit hic de rege David et loco regni, quasi dicat :
Inimicos ita percussit, sed suos rezdificavit, quod

ibi ostendit, elegit tribum Juda. Et hoc est, Et re-

puli tabernaculum Joseph, ad litteram, ne inde esset

Digitized by Google
