813

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. LXXXVII.

814

est flagitiosi. Dormientes in sepulcris, id est car- A nec una tota die fuit illa extensio, nec totum pro

sali voluptate sopiti, in stupris et obscenitatibus
sepulti, de quibus Deus non excitat eos |Hier. et
Aug.], quorum nen est memor Deus. Amplius et
ipsi, vel dormientes, vel illi quibus ita factus sum,
de manu tua repulsi sunt,

Vgns. 6. — « Posuerunt me in lacu inferiori : in
* tenebrosis, et in umbra mortis. »

Posuerunt me in lacu inferiori, [Aug., Cass., Aug.,
Alcuin.] id est in profundissima miseria sxculi, quia
abjecta morie ablatus est, in tenebrosis, id est in
tenebris oblivionis, quem scilice& nemo requiret,
et in umbra mortis. Umbra mortis est locus malo-
rum, quo puniuntur. Vel, posuerunt me, sua opi-
nione, in lacu inferiori, vitiorum scilicet in tene-

parte potest accipi, quia addit tota; sed quia liec
opera ejus non omnibus profuerunt, addit :

Pans ni, Vens. 14. — « Nunquid mortuis facies
« mirabilia? aut medici suscitabunt, et confitebun-
* tur tibi? » ,

Nunquid. [Cassiod., Aug.] Tertia pars, uli osten-
dit, quibus non prosunt opera sua. Quasi dicat :
Expandi manus, sed, o Deus, nunquid facies mira-
bilia mortuis?  Mortuos dicit non corpore, sed
corde, coram quibus fiunt quidem miracula Christi;
sed non proeunt eis, quia ad vitam fldei visa eos
non movent. Mortuis enim corpore facta sunt mira-
bilia cum quidam revixerunt, et cum Dominus pe-
netravit inferna, atque inde vietor mortis ascendit,

brosis, et. in umbra mortis, id est in morte impie- B magnum mortuis factum est miraculum. Dicit ergo:

tatis, vel posuerunt me in rei veritate, in lacu infe-
riori, id est in lacu inferni, scilicet in tenebrosis et
jn umbra mortis,

Vegas. 7. — « Super me confirmatus est furor
« tuus; et omnes fluctus 4uos induxisti super me. »

Furor tuus vel ira tua , vel indignatio tua, o
Deus, confirmatus est super me, ut illi, irati sunt
€um viderent eum turpi morte mori. Putabant enim
quod ira Dei perisset e£ quod Deus omnes indigna-
iiones super eum induxisset, quando pertulit eum
crucifgi. Et omnes fluctus tuos, vel suspensiones
tuas, id est passiones induristi super me. In alio
psalmo dicit, Transierunt super me (Psal. xii).

Hic autem dicit, induxisti super me, significans quod C

omnia quz de passione ejus prophetata sunt evene-
runt.

Pans. n. VERS. 8. — « Longe fecisti notos meos
« a me: posuerunt me abominationem sibi. »

Longe fecisti. Secunda pars ubi dicit quid amici
ejus in passione fecerint. Quasi dicat : Induxisti
heec super me, eà tunc. [ecisti nomen iuum quibus
ego notus eram, non dicit notos quos novit, [Aug.]
quia tunc omnes noverant ut Deus ; sed quibus notus
est. Vel, notos, dicit bonos, quos probat. Longe a
ene loco et. mente, et posuerunt me abominationem
sibi, vel ipsi noti, quia hoc genus mortis borrebant,
vel magis persecutores.

Vgns. 9. — « Traditus sum, et non egrediebar;
« oculi mei languerunt pre inopia. »

Traditus sum, scilicet a. discipulo, e£ non egre-
diebar, id est non. ostendi quis essem; in interiori-
bus meis latebam, non manifestabar, non propala-
bar. Unde, oculi mei languerunt pra* inopia, id est
apostoli cam non viderent eum in virtute, sed
quasi victum, infirmati sunt subtracto sibi cibo, id
cst lumine.

Vegas. 10. — « Clamavi ad te, Domine, tota die
« expandi ad te manus meas. »

Ciamaci ad te, Domine. (Aug.] Hoc aperte in cru-
«e fecit. Tota die expandi manus meus ad te, quia
fecit omnia ad voluntatem Patris. Per extensas
«quippe manus continuatio bonorum operum, a qui-
Eus nunquam cessavit, intelligitur; in cruce enlm

Nunquid mortuis, scilicet corde, non corpore, facics
mirabilia? quasi dicat: Non. Non eis dicit fieri,
quibus et si fiant non prosunt, ideo non eis fiunt,
quia a medicis non suscitabuntur homines ut con-
fiteantur Domino. Et hoc est qued sequitur: Aut me-
dici, vel gigantes suscitabunt homines, et suscitati
confitebuntur tibi ? non. À mortuo enim corde perit
confessio; nisi enim suscitetur, confiteri non valet,
Sed medici, vel gigantes non suscitabunt homines,
ut confiteantur Domino. Notandum quod in Hebra,
non medici, sed gigantes reperitur. Utrumque
autem pene eodem modo sonat in Hebreo. Unde
Septuaginta Interpretes quorum auctoritas tanta est,
ut propter mirabilem consonantiam divino spiritu
interpretati esse. credantur, propter vocis similitu-
dinem, quam in Hebraea lingua medici et. gigantes
eodem modo sonant, ut exigua differentia distin-
guantur, medici non gigantes, non errore, sed
potius occasione posuerunt, volentes significare
quomodo essent accipiendi gigantes. Si ergo superbi
accipiuntur hic gigantes, id est dicuntur sapientes
szmculi bene dicuntur medici, quia per artes suas
promittunt animarum salutem, contra quos dictum
est: Domini est salus (Psal. ni). Si autem boni
accipiuntur gigantes, id est magni et fortes, et ipsi
bene dicuntur medici, qui viventes curare ministe-
rio possunt, sed non mortuos suscitare. Sola enim
gratia Dei reviviscunt ad fidem. Unde: Nemo potest

op venire ad me nisi. Pater. meus trazerit eum. (Joan,

vi).

Vegas. 12. — « Nunquid narrabit aliquis in sepul-
« cro misericordiam tuam, et veritatem tuam in
« perditione? » 2

Nunquid narrabit aliquis positus. in sepulcro?
[Aug., Cassiod., Aug.] Mortu:e animze corpus sepul-
crum est. Unde in Evangelio Dominus talibus dicit :
Similes estis sepulcris dealbatis, que foris apparent
hominibus speciosa, intus vero plena sunt ossibus
mortuorum, et omni apurcitia; sic et vos a foris qui-
dem paretis hominibus justi, intus autem pleni. estis
hypocrisi et iniquitate (Matth. xxii). Nunquid ergo
aliquis in sepulcro positus, id est in pernicie anime
narrabit. misericordiam tiam? et aliquis positus in

Digitized by Google

