789

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PSAL. LXXXIII.

790

Yzns, 5. — « Etenim passer invenit sibi domum; A concupiscentize, et incipit turtur babere pullos suos.

* et turtur nidum ubi reponat pullos suos. »

Eienim, [Aug.] idest quia passer, id est ratio,
invenit sibi, dum inquireret, domum nou manufa-
ctam, modo exercet pennas in virtutibus hujus
iemporis, scilicet fide, spe et charitate, ut volet
passerin domum, in qua permaneat. Nota quia
duobus predictis duo reddit, Dixerat enim exsul-
tasse cor suum, et carnem, quibus reddit passerem
et turturem. Cor enim est ut passer, caro, ut turtur,
€ui dat et pullos. Corde enim cogitamus Deum, quasi
passer volet ad Dominum, carne agimus opera :
Et iuriur, id est caro casta, invenit sibi nidum ubi
reponat pullos suos, id est opera. Quem nidum in-
venit ?

Vegas. 4. — « Altaria tua, Domine virtutum, rex
« meus el Deus meus. »

188 Altaria tua, Domine virtutum, [ Cassiod. ,
Aug., Haym.] idest celestem patriam, ubi animz cce-
lesti convivio epulantur, ubi anima quasi in domo
gaudet, et caro reponit operasua. Rex meus qui regis,
et Deus meus quia creasti. Vel aliter, de przsenti
Ecclesia potest legi. Unde et benedicuntur taberna-
cula , quz proprie militantium sunt. Et est: Quam
dilecta sunt tabernacula tua! Hac dicit de militia
presentis Ecclesie , quie in terra peregrinatur. Do-
mine viriutum , celestium , id est angelorum. Hoc
ideo dicit ut notet quod hic virtutes angelicas Deus
mittit in auxilium. Vere dilecta , quia concupiscit et

deficit anima mea, a se tendens in atria Domini, C

presentis Ecclesie. Ecce in hoc versu ostendit
quanta sit militia, id est quam amabilis et amans.
Vere concupiscit, [Cassiod., Aug.] quia cor meum,
scilicet ratio, et caro mea edomita , exsultaverunt in
Dewm vivum, scilicet quia dat vivere: ideo exsulta-
verunt. Etenim , id est quia , passer invenit sibi do-
mum , celestis Ecclesi». Congrua similitudo. Sicut
enim passer deserit silvas, et inventa domo lzetatur,
ubi non timet insidias, ita anima lztatur, dum scit
sibi sedem paratam in ccelo. Et turtur, id est caro,
invenit sibi nidum , qui est ad tempus ; domus vero
est in :ternum, Nidum ergo dicit fidem et confor-
mitatem sacramentorum Ecclesie , quem nidum
quzrit turtur. Ubi reponat pullos suos. Non enim

Unde idem Apostolus subdit : Salvabitur autem mulier
per generationem filiorum (ibid.) , id est caro per ge-
nerationem bonorum operum , si tamen illa fecerit in
nido, id est si permanserit in fide Catholica, in so-
cietate ecclesiastice unitatis. Praebet autem Deus
unde fiat nidus. Induit enim se feno carnis , ut ad
te veniret. In ista ergo fide pullos operum tuorum

* repone. [Haym. , Aug. , Haym. , Aug.] In hoc versu

ostendit quam secura sit militia. Deinde quasi quze-
$isses quem nidum invenit, subdit, altaria (ua,
id est ecclesiastica sacramenta , Deus virtutum , re»
meus , qui regis, et Deus meus, qui creasti. Sed ni-
dus iste est in peregrinatione, in pressura ; in su-
spiriis, ubi iste positus jam premeditatur gaudia

B futura, et suspirat in superna promissa , dicens :

Vgns. 5. — « Beati qui habitant in domo tua, Do-
« mine ; in szcula szeulorum laudabunt te. »

Beati qui habitant in domo tua. [Aug.] coelesti,
Domine, ubi non est timor. Hoc boni jam habent ,
scilicet quod habitant in domo tua. Jn secula secu-
lorum laudabunt te hoc tibi agunt, hoc totum ne-
gotiuni est ibi sanctorum ; non est ibi necessitas,
qui est mater omnium humanarum actionum : qui
facient ibi quidquam, ubi nulli indigent. Habent
ergo et agunt unde beati sunt. Omnis autem bea-
ius babendo vel agendo dicitur beatus. [Alcuin.] In
hoc versu ostendit ad quam beatitudinem militia
ducit. Ut

Paus 1. Vene, 6. — « Beatus vir cujus est auxi-
« lium abs te ; ascensiones in corde suo disposuit
« in valle laerymarum , in loco quem posuit. »

Beatus vir, [Aug., Cassiod., Aug., Cassiod., Aug.]
Secunda pars , ubi dicit quo auxilio, et cujus ope
ad domum veniatur. Quasi dicat: Beati sunt qui
babitant in domo tua, sed quomodo veniemus ad
domum , cum corpus gravet volantem ? auxilio tuo,
et, beatus est ille, etc. Vel ita continua : Beati
erunt in futuro, qui habitant. Et beatus est, modo
etiam , vir cujus est auxilium abs te, contra labores
bujus seculi. Quid enim ei prodest ? multum , quia
disposuit ascensiones, id est gradus quibus ascen-
dat, quia semper proficit, in corde suo. Quanto
ergo plus amaveris , tanto plus ascendes. Ubi dis-

abjicit illos ubicunque , sed in nido Ecclesim facit D posuit? ín valle lacrymarum , vel plorationis. Val-

opera bona, pro quibus salvabitur : per quod dif-
fert ab aliis, qui opera faciunt, sed non in nido
fidei. Nam et pagani faciunt opera, quia vestiunt
nidos , et alia. Et hzretici faciunt multa , sed non
in nido Ecclesiz, id est in fide et participatione sa-
cramentorum , et ideo conculcantur, non servantur
eis ad vitam. Hzc caro est mulier, per quam sedu-
citur passer, id est vir. Unde Apostolus : Adam non
est seductus, scilicet prior, sed mulier seducta est
(4 Tim.) ; postea enim consentit Adam mulieri.
Jta nec modo potest aliqua mala suasio in te, nisi
carnis tuz primo desiderium commoverit : cui po-
stea, si mente consenseris, cecidit et passer. Si
autem vincuntur desideria carnis. auferuntur arma

lis lacrymarum est penitentis humilitas. Ecce tor-
eular, Dixit quid disposuit, scilicet ascensiones ,
et ubi, scilicet in corde, et in qua regione , scili-
cet in convalle plorationis. Ut quo ascendatur ?
ecce, ut ascendatur in loco, vel locum , quem posuit
vel disposuit, Deus. Hic est locus qui non potest
exponi, quem oculis non vidit, nec auris audivit
(4 Cor. 1x), id est futurum regnum, quod dispo-
suit et ordinavit Deus, ut ad id per gradus perve-
niatur. Vel vallis lacrymarum est dejectio hujus sz-
culi , ubi flendum est, non ridendum. Et est, ubi
disposuit? In. valle lacrymarum , vel plorationis ,
[Hier., Aleuin., Aug.] id est in hac dejectione hujus
seculi. Hic enim ploratur ubi seminatur. Exponit

Digitized by Google

