785

COMMENTARIUM. IN PSALMOS. — PSAL. tXXXII.

786

merationis, sed intelligitur carnalis generatio, cui A prophetatis. Orat pro credituris, qui non babent

dediti perierunt, non regenerati. Facti sunt ut
stercus terre, quia de eis nihil propagatur, nisi
terrena fecunditas. Pone principes eorum sicut Oreb,
et Zeb, et Zebee, et Salmana ; Óreb interpretatur sic-
citas, Zeb lupus; Lebee, victima, lupi scilicet, non
Dei; Saimana, smbra commotionis, Haec omnia
contingunt malis, quos in bono vicit populis Dei.
Et est, pone principes eorum sicut Oreb, utpote
siccos à gratia Dei; et Zeb, id est rapaces ; et Zebee,
utpote eos qui sunt jam victima lupi, id est diaboli;
et Salmana, id est instabiles, omni prava sugge-
stioni cedentes.

Vias. 11. — « Omnes principes eorum qui dixe-
€ runt : Hereditate possideamus sanctuarium Dei. »

Omnes principes eorum, [Cassiod., Aug.] id est
consiliorum auctores, ita pone ut dixi. Qui dixerunt.
Kece inanis sonitus, quo sonuerunt inimici tui.
Quid dixerunt? Possideamus sanctuarium. Dei. De
quo Apostolus : Templum Dei sanctum est, quod -estis
vos (I Cor. ni). Hi sunt sancti hereditate ut cedant
mobis subditi. flzreditatem Dei invadunt ut suam.
lili ita dixerunt, sed

. VeRs. 42. — « Deus meus, pone illós ut rotam,
« et sicut stipulam ante faciem venti. »

197 Dess meus, pone. illos ut rotam, [Aug., GI.
$nt.] id est non sint stabiles; in eo quod cogitant. Vel
sicut rota ab his quz retro sunt surgit et ante ca-
dit, ita et ipsi ex his qua retro sunt, id est ex ter-

renis in quibus crescunt, exsultantur : quod vere c

est. Et animo cadant ab his quz» ante sunt, id est
ab sternis, et pone illos sicut stipulam ante faciem
tenii, id est ante presentiam tentationis, ut cedant
omnibus motibus pravae suggestionis. [Aug., Cas-
siod., Aug.] Ventus pro tentatione ponitur, qua le-
wia et inania corda puniuntur, et congrue levitas
peccantium vento comparatur, qui huc et illuc vo-
litat. Per has autem similitudines, przdicit multas
eorum calamitates ; levitatem vero peccantium, gra-
vis cruciatus. Unde subdit :

Vens. 15. — « Sicut ignis qui comburit silvam ,
« et sicut flamma comburens montes. »

Vegas. 44. — « lta persequeris illos in tempestate
« (ua : et in ira tua turbabis eos. »

scelerum laudatores, sed et culpatores, quos op- -
probrium sepe corrigit. Hoc bonum et optabile eia
prophetatur; nec eis prophetaretur, nisi essent in
ea societate inimicorum populi Dei etiam tales,
quibus hoc anfe ultimum judicium prastabitur,
quia et nunc idem corpus inimicorum est, secun-
dum invidentiam qua zemulantur populum Dei, et
nunc idem corpus sonat et levat caput, sed parti-
culatim, non universaliter ut in fine, et tamen inde
aliqui convertuntur, pro quibus hic orat. Dicit au-
tem eorum, quia adhuc unum corpus sunt cum
malis. E líoc est, imple facies eorum ignominia, [Gl.
int., Alcuin.] id est fac eos sibi et aliis ignominio-
80s videri. Et sic qu&rent nomen tuum, Domine. Nota

B quod melius est ruere ut peeniteant, quam sub specie

religionis superbire. Unde propheta ait : Ettu
filia Sion, usque ad Babylonem venies, ibique libera-
beris (Mich. wv).

VrRs. 16. — « Erubescant et conturbentur in
« saeculum sxculi; et confundantur et pereant. »

Erubescant. |Cassiod., Alcuin., Aug.] Hic agit
de malis qui non convertentur. Quasi dicat : Dico
quzrent nomen tuum. Quod si non fecerint, erv-
bescant in futuro de malis quz fecerunt, et contur-
bentur de prenis quas patientur. Et hoc ín seculum
seculi, id estin zternum. lili autem qui querunt
nomen Domini : et si modo pro peccatis erube3cunt
et turbantur, non tamen in eternum confundentur.
Rursus redit ad eos qui in presenti confundentur,
ne confundantur in zternum. Quasi dicat : llli tur-
bentur in zternum. Quzsrentes autem nomen Do-
mini , modo et confundantur de peccatis salubriter,
et pereant in quantum mali sunt, ut fiant boni.

Vgns. 47. — « Et cognoscant quia nomen tibi
« Dominus ; tu solus Altissimus in omni terra. »

Et sic cognoscant quia nomen essentiale tibi Do-
minus est, [Aug., Alcuin.) quicunque enim alii nec
vero nec suo nomine domini nuncupantur, quoniam
serviliter dominantur, et vero Domino comparati, nec
domini sunt. Et sciant quia tu solus Altissimus in
omni terra, vel super omnem terram. Vel de malis
potest. accipi, et confundantur. Quasi dicat : Mali
turbentur in zternum, et tunc confundantur ipsi

Sicut ignis. [Haym., Aug., Cassiod.] Quasi di- D mali anima et corpore, et pereont omnino irrepara-

cat : 1n. presenti hec mala sentient, in futuro au-
tem ila persequeris eos in tempestate tua, id est ju-
dicio quod erit improvisum et grave; et in ira tua,
id est in justitia ultimz vindicte turbabis eos sicut
ignis qui comburit silvam, [Aug., Cassiod.] Malos
dicit silvam, quia steriles sunt a justitia, et eosdem
dicit montes, quia pleni sunt superbia, sicut flamma
comburens montes. Ignis flammeus est puniens
Deus. Congrue autem ignis et flamma in judicio
esse dicuntur, quia tunc dense silvz» peccatorum
et montes superbi: cremabuntur.

Vkas. 15. — « Imple facies eorum ignominia;
« et quzrent nomen tuum, Domine. »

Imple facies, [Cassiod., Aug.] poenis pertinacium

biliter, et tunc cognoscant quod modo nolunt scire,
scilicet quia nomen tibi Dominus est ; non mutatur.
Et quia, tu solus Altissimus es in omni terra, vel
super omnem terram. [Aug., Cassiod.] etiam in
celo est ipse Altissimus, el super omne ccelum, Sed
hoc elegit quo. prematur bumana superbia. Desinit
enim terra superbire, id est bomo, cui dictum est :
Terra es, et in terram ibis (Gen. 11), cum scit Deum
altum super omnem terram, id est cum scit nul-
lum valere contra eos de quibus dicitur :.Si Deus
pro nobis, quis contra nos ? (Rom. vin.) Notandum
quia undecim superioribus psalmis introductus est
Asaph, ut duritia Jud:xorum frequenti voce ipsius
Synagoge mollesceret, vel ipsi nomini cui devoti

Digitized by Google
