799

PETRI LOMBARM

$00 .

floribus atque cum eis clamemus : Hosanna filio A transitivum, nunc intransitivam. Grece babetur

David (Matth. xxi).
COLLATIO IN PSALMUM LXXXIV ? € BENEDIXISTI, » etc.

Vias. 1. — Denedixisti, Domine, terram. tuam.
Ilieronymus, placatus es, Domiue,terre tuc; Praten-
sis, dilexisti, Domine, terram tuam ; Pellicanus, com-
placuit tibi, Domine, terra tua; Sanctes, complacuis-
ti, Domine, terre iue; Munsterus, benignus factus
es, Domine, erga terram tuam; interpretes pro Caje-
tano, voluisti, Domine, terram tuam ; translator apud
Campensem, propitius sis, Domine, terre-tum ; Para-
phrasis, reconciliatus es, Domine, terram. tuam;

haldeus et Nebiensis, voluntas tua, Deus, ad ter-
ram tuam. Quam recte Se tuaginta reddiderunt ver-
bum n'Y?níiTzITBA, ostendit Hieronymus ad Suniam
et Fretellam, ubi etiam confitetur se Latinum fecisse
quod babet Vulgata editio : « Benedizisti, Domine,
terram (uam, pro eo quod est, benedixisti, in Graeco
scriptum dicitis só8óxgsac, et quzritis quomodo hoc D
verbum exprimi debeat in Latino. Si contentiose
verba scrutamur et syllabas, possumus dicere bene
placuit, Domine, terra tua, et dum verba sequimur,
sensus ordinem perdimus, Aut certe addendum est
aliquid, ut eloquii ordo servetur; et dicendum,
complacuit tibi, Domine, terra tua, (Quod si fecerimus,
rursum a nobis quzretur quare addiderimus tibi,
cum nec in Grzco sit, nec in Hebrzo. Eadem igitur
interpretandi sequenda est regula, quam szpe dixi-
mus, ut ubi non si damnum in sensu, linguz; in quam
transferimus eiyovía et proprietas, et elegantia con-
servetur. » I:xc saucti viri edissertio, multarum ver-
Sionum x«xotxXucs confutat, .

Vens. 6. — Deus tu conversus. Magister duplicem
refert et exponit lectionem, convertens vel conversus.
Active legit Augustinus, et psalmodia Romana,
Hieronymus ae Nebiensis juxta Hebrzos rerertens.
Neoterici Hebraicantes reddunt per passivum nobis-
cum. Certe Hebrzi dicunt 2X) TAscHUB nunc esse

. PSALMUS
C

PSALMI TITULUS : € ORATIO DAVID. »

Inclina Domine, Titulus : Oratio David. [Cassiod.,
Aug., Cassiod., Alcuin.] Psalmus iste secundus est
eorum qui nomine orationis intitulantur. In quo
psalmo.

Christus Dei Filius et hominis, unus Deus cum
Patre, unus homo cum hominibus, orat in forma
servi, qui orat a nobis in forma Dei. Orat enim pro
nobis et orat in nobis, et oratur a nobis : Orat enim
pro nobis ut sacerdos noster ; orat in nobis, ut ca-
put nostrum ; oratur a nobis, ut Deus noster. Christi
autem oratio fidelium est instructio, cujus omnis ac-
tio Christiani est lectio. Nostra autem oratio pecca-
torum est ablutio. Sic oravit Christus, sicut et cru-
cedi tulit, scilicet pro nostra, non pro sua necessi-
(ate, sicut eL. flevit. Lazarum, [Cassiod., Aug.] ut
doceret nos habere charitatem proximi, sicut et fu-
git, ut comprimeret audaciam stulte et inconsulte
temeritatis. £t est sensus : Oratio ista attribuitur
David, id est Christo toti. lloc enim dicit Christus
in nobis, el nos in illo, quia vox ista convenit capiti
et corpori. Intentio : Monet ad orationem. Modus :
"Tripartitus est psalmus. Primo orat ascendendo :
inde concludit omnes gentes adoraturas. Secundo
orat pro omnibus jam adurantibus, ibi, deduc me.

inipltec activequanquam in Matth. xin. Inveniamus
énicpéjea«, id est. convertantur, quod est ex Isa,
cap. vt, nisi velis subaudire se, ut sit convertant se.
Verum eadem opera poteris id facere in comwer-
tens.

Vgns. 9. — Et in eos qui convertuntur ad cor.
Hieronymus et czeteri, ne revertantur aut convertantur

ad stultitiam. Hic palam Septuaginta accepisse Uy gL,
loco bw AL, quz voculze citra punetorum scripturam
nusquam distant. Prior sonat isti, altera ne vel non.
Rursus diremerunt 5325 LecistaB, in duas dictio-

nes, videlicet 2b Les, per beth, id est cor, et non per
caph. In quorum elementorum commutationem, pro-
clivior est transitus, oh propinquam cognationem.
Et item zo sxLaE, quod est diapsalma, in pealmis
solet manere non versum, de quo nonnihil supra dt-
tigimus. Ob idque interpretes duntaxat verterunt
priores particulas, relicto sELAn. Et ut clarius lector
agnoscat utramque lectionem, utramque ducimus,
Nunc sic habemus 75025 "nw ow AL JASCHUBU LE-

cisLAg. Septuaginta sic nbp 25 an "x gt síscuopu
LEB SELAH,

Vegns. 11. — Misericordia et veritas obviaverunt
sibi. Cur additum sit in Latino pronomen sibi expli -
cuit Hieronymus ad Suniam et Fretellam. « Bicitis
quod in Greco sibi non habeátur 4toc x«l diis
€v»üvrocav, id est misericordia el veritas concurrerunt,
nec in Hebrzo habetur. Et apud Septuaginta obelo
praznotatum est. Quz signa dum per scriptorum ne-
gligentiam a plerisque quasi superflua relinquuntur,
magnus in legendo error oboritur. Si autem non
fuerit additum sibi misericordia et veritas, non sibi,
sed alii occurrisse credentur, nec justitia et. paz
sibi dedisse osculum, sed alteri. » Hactenus ille.
Certe recentiores ferme omnes addiderunt sibi, cuim
simpliciter Hebr. babeatur 'X)2D2 MIPHGASCBU.

LXXXV.

Tertio orat pro se, faciens mentionem passionis et
resurrectionis, ibi, Deus iniqui. Christus ergo in
forma servi humiliter ad Patrem orans, ait : O

Vgns. 1. — Inclina, Domine, aurem tuam, et
« exaudi me, quoniam inops et pauper sum ego. »

Domine, |Aug., Cassiod.] qui altus es, inclina mi-
hi infirmo aurem (sam, id. est clementiam. Humili
appropinquat Deus, non superbo. Et exaudi me,
comple desideria mea. Ideo inclina, quoniam ego sum
inops, ab alio non habens opem, et pauper per me.
Tali inclinat Deus ; diviti non inclinat.

V&Rs. 2. — « Custodi animam meam, quoniam
« sanctussum; salvum fac servum tuum, Deus meus,
« sperantem in te.

Custodi, [Aug.] quasi in hoc : Audi me, dicit

D Christus 191 adjuncta sibi voce corporis, cwstodi

ab omnibus scandalis animam meam contra insidia-
tores, quoniam sanctus sum. Hoc proprie convenit
Christo : Christus enim proprie sanctus est, scilicet
sanctificans, sui etiam sunt sancti, scilicet eanctifi-
cati in baptismo juxta illud * Sancti estote, quia et ego
sanctus. sum (Levit, xix). Totusátaque Christus san-
€tus, et unus sanctus ; sed aliter caput, aliter mem-
bra. Totus ergo Christus non incongrue dicit, quo-
niam ego sanctus sum. Non est autem boc dicere

Digitized by Google

