851

PETRI LOMBARDI

Los

non quidem eos qui habitant in adjutorio Altissimi, A dzemonium non appropmquet ad te ín membris,

sed de se proesumentes de quibus dicit :

Pans. 1t, Vens. 7. — « Cadent a lateretuo mille,
« et decem millia a dextris tuis; ad te autem non
« appropinquabit. »

Cadent a latere wo. mille. [Cassiod., Alcuin.] Se-
cunda pars ubi fidentis in Deo caput, id est Chri-
stum in celo levatum dicit a nullo posse contingi,
qui et pedes Q0 in terra protegit; sed presum-
ptores ab eo cadunt. Ecce certitudo protectionis
datur fidenti in Deo per Christum. [Cassiod.] Quasi
dicat : llle qui babitat in adjutorio Altissimi, non
timebit a daemonio meridiano, sed, o Christe, mille
cadent a latere tuo. Latus Dei, est corona justorum,
qui eum eo judicabunt. Unde dicitur consueto ser-

quod est per iniquos, id est quod iniqui intendunt,
sed tamen non quod faciunt, sed quod intendunt
tonsiderabis : quod ita dicit : Verumtamen oculis
tuis considerabis , et retributionem peccatorum vi-
debis. [Aug.] Notandum quod quasi unus Chrisiug
est caput et corpus, de quo loquitur Scriptura modo
ut de capite, mode ut de corpore, non mutata
persona, quia sunt duo in carne una (Matth. xix). Me-
rito ergo et in voce una. Ideoque diligenter adverté,
ubi de Christo secundum caput, ubi secundum
membra agat.

Vans. 9.— « Quoniam tu es, Domine, spes mea;
« altissimum posuisti refugium tuum. »

Quoniam tu es. [Aug. , Gl. int.] Hic loquitur de

mone : Mitite de latere vestro, id est de illis qui B Christo secundum caput. Quasi dicat: Ideo non

vobiscum habent consilium, [Aug.] Latus ergo
Christi sunt illi quibus Christus promisit, quod
€um eo judicabunt, scilicet apostoli et eorum imita-
tores, quibus promisit : Sedebitis super sedes duode-
cim, judicantes duodecim tribus Israel. (Matth, xix).
Non est enim putandum quod duodecim tantum hoc
promisit Christus. Ubi enim sedebit Paulus qui plus
omnibus laboravit, si non ibi sedebunt nisi duode-
cim? Duodecim ergo sedes, perfectio est tribunalis,
in quibus sedebunt mille, omnes scilicet qui omnia
reliquerunt, et secuti supt Christum confidentes de
€o, non de se; qui alte fixerunt radicem €haritatis,
nec arescent sole tribulationis. Per dextras autem
Dei intelligitur eterna beatitudo. Sunt autem multi
qui putant. se judicaturos cum Domino, et multo
plures qui putant se collocandos a dextris tunc sal-
vandos. Sed quia de se presumunt, non habentes
in alto radicem cbaritatis defixam, decidunt a co-
gitationibus suis; et quia pauciores sunt qui pu-
tant se judicatures, et plures qui putant se salvan-
dos, cum tamen non sint, ideo ibi mille, hic decem
millia ponit. Et est sensus : O Christe, mille cadent
a latere tno, et decem millia a dextris twis, id est
pauciores qui presumunt se tecum judicaturos, et
plures qui przesumunt se a dextris tuis futuros, ca-
dent per dzmonium meridianum, id est per gravem
&stum tribulationis. Ad te autem,'o Christe, in veris
membris, cum quibus unum es, qui in membris ve-
ris es, non appropinquabit deemonium ; etsi enim
corpus lzdat, carnem affligat, non tamen tideni lzesit.
Vegas. 8. — « Verumtamen oculis tuis conside-
« rabis, et retributionem peccatorum videbis. »
Verumtamen [Cassiod.] Quasi dicat : Licet qui-
dem impiis te permittente tuos persequi, sed et
si illi cadentes tentent te, duris tua permissione,
verumtamen non impune , quía oculis tuis, illo scili-
cet lucido visu quo merita hominum judicas, consi-
derabis malum quod voluerunt, et retributionem pec-
catorum videbis. Non bonum quod per nescientes
agitur, eis retribuetur, sed malum quod intenderunt.
Ita et sanctus qui habet oculos fidei, videt eos modo
exaltari et tonare. sed in fine fulminari, Hac dixit
ne infirmi moveantur. Vel ita continua, codem
sensu manente : (Aug., Alcuin.] Quasi dicat : Etsi

cadit justus a demonio meridiano, quoniam, tu
Domine Christe, secundum caput, es spes mea , per
boc es tu spes, quia poswisti mihi intus refugium
tuum altissimum, id est pro altissimis et occultis,
vel vitandis, vel habendis mihi ostendisti , ad te
refugiendum, scilicet pro declinandis pcenis zeermig.
In alto énim est refugium Dei, valde in occulto, nt
scilicet fugiatur ad ipsum a ventura ira. Multi enim
sie faciunt sibi refugium Dei, ut fugiant a malis tem-
poralibus. [Aug.] Altissimum ergo posuisti refa-
gium, id est resurgendo, ascendendo, altum fecisti ,
id est fore ostendisti refugiüm , ut jam sperent tui
sequi, quo tu przecessisti. Ideo

Vgks. 10. — « Non accedet ad fe malum; et
« flagellam non appropinquabit tabernacülo tuo. »

Non accedet ad te , [Rem., Aug., Alcuin.] o Do-
mine Christe , et ad tuos , malum, et flagellum non
eppropinquabit tabernaculo tuo. "Tabernaculum Dei
est caro, in qua pronobis militavit, ad quam levatam
super colos, ut sic illuc directa spes nostra, non
accedunt flagella ut prius accesserunt in terra ; sed
caput in ccelo, pedes habet in terra; pro quibus
dicit : Saule , Saule , quid me persequeris? Discretio
est per loca, conjunctio est per affectus. Sed nec
his pedibus flagellum appropiat, ita ut fidem ex-
cutiat : idco hxc de toto Christo bene accipitur.
Ideo non appropinquabit,

Vens. 11. — « 'Quoniam angelis suis mandavit

p* de te, ut custodiant te in omnibus viis tuis. »

Quoniam Deus mandavit de te angelis swis, wt
custodiant. te in omnibus viis tuis. [Cassiod. , Aug.]
Unde in Evangelio : Astitit ei. angelus confortans
eum (Luc. xxi) ; et est hoc. human: infirmitatis
indicium. Hoc autem dixit tentator Domino, quando
illum tentavit, hoc objecit de deitate ejus dubi-
tans. Sed nos et Deum et hominem credimus. Ten-
tatus autem Christus est propter nos, ut in eo ten-
tatorem vincere discamus : sicut etiam et baptizari
voluit a servo, non pro sua necessitate , sed pro
hominis utilitate, ut non aspernemur baptizari a
conservis. Dominus autem ad baptismum servi ve-
nit, implens humilitatem propter futurorum super-
biam retundendam, ne quis mclior vita et scientia
quibusdam Christianis diceret : Quid mibi opus est

Digitized by Google

