pil

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. LXXXII.

782

ria apparebit. [Aleuin.] Vel potest hoc referri ad A teram : Disperdamus eos de gentibus, scilicet ne sint

divinitatem, secundum quod dicit : O Deus, quis si-
milis erit tibi, in potentia deitatis? Christum enim
quem mali viderunt extra, iste videt intra , scilicet
orenipotentem xe taceas, [ August. ] Quasi dicat :
Et quia talis eris in futuro, ideo tunc, ne taceas,
a pea, o Deus, qui primo tacuisti, quando sicut
agnus coram tondente se fuit sine voce, nec aperuit
95 suum (sa Lin) ; neque compescaris , Deus, vel mi-
tescas, ab incepto, qui primo potestatem compes-
cuisti , ut posses teneri et perimi, quam prius os-
tendisti, his qui te apprehendere quzerentes, retror-
sum ad vocem tuam ceciderunt (Joan. xvi ). Quo-
.modoergo tenereturatque pateretur, nisi seipse cohi-
beret atque compesceret, et quodammodo mitigaret ?

Wrns. 9. — « Quoniam ecce inimici tui sonu-
«* erunt ; et qui oderunt te extulerunt caput. »

Quoniam ecce. [Cassiod., Aug., Alcuin.] Duobus
predictis duo reddit, agens de persecutione quz
erit tempore Antichristi. Quasi. dicat : Ideo ne ta-
€eas, quoniam ecce inimici (ui, id est Antichristi
membra sonuerunt contradicendo. Novissima tem-
pora Antichristi designat, quando hzc qux modo
premuntur metu, in liberam vocem erumpent. Quse
vox quia irrationabilis erit, magis sonitus quam
1896 locutio dicitur, et qui oderunt te. Quasi dicat :
Ideo ne compescaris, et, id est quia, qui oderunt te
jam diu, non noviter extulerunt caput, id est tunc
levabunt caput, non capita. Sed illud caput quod

extollitur supra omne quod colilur aut nomina- (;

tur Deus ( I1 Thess. 11 ) , id. est Antichristum. llli
ergo qui oderunt , plures sunt; sed unum est caput
eorum, scilicet Antichristus, quod ita elevatum est,
ut Deus dicatur. Caput suum extulerunt, sed non
populum tuum depresserunt. Unde subdit :

VEns. $. — « Super populum tuum malignave-
« runt consilium; et cogitaverunt adversus sanctos
« suos. ?

Super populum tuum malignaverunt, (Aug., Cas-
siod.] vel ut quidam codices habent, astute cogita-
verunt consilium, ad decipiendum, super populura

tuum, irridenter hzc dicit. Non enim nocere pos-

sunt populo Dei pro quo est Deus. Unde Apostolus:
Si Deus pro nobis, quis contranos? (Rom. vii.) Et

inter gentes, id est tollamus eos de mundo. Ecce
persecutio Antichristi, quz nomen Christianum
quasi malum intendit funditus tollere. Et son me-
moretur ultra nomen veri Israel, id est eorum qui
esse debent vere Israel,

VgnRs. 5. — « Quoniam cogitaverunt unanimiter;
* simul adversus te testamentum disposuerunt ta-
* bernacula Idumaorum et Ismaelitz. »

Quoniam cogitaverunt. [Gl. int., Aug., Alcuin.]
Exponit qui sunt malignantes, vel quo studio mali-
gnaverunt; et primo quo studio, dicens, quoniam
cogitaverunt. unanimiter, id est cum studio, simul,
id est omnes, et quasi possent te fortiores esse, dis-
posuerunt. adversus te, ut tu contra. eos movearis,
testamentum, id. est pactum, scilicet placitum inter
se, testamentum quippe in Scripturis, non solum
illud dicitur, quod non valet nisi testatore mortuo,
sed etiam omne pactum et placitum, quod inter
vivos valet, testamentum vocatur, sicut Laban et
Jacob testamentum fecerunt quod etiam inter vivos
valeret, ita et mali inter se quasi pactum fecerunt,
quod unanimiter bonos persequerentur. Ecce expo-
suit quo studio malignaverunt. Deinde ostendit qui
sint malignantes, dicens : Tabernacula Idumeorum.
[Aug., Alcuin., Hier.] Incipit hic inimicos Cbristi
commemorare, sub quibusdam nominibus gentium,
qua mystice eis congruunt. Talibus enim nominibus,
secundum interpretationes aptissime figurantur ve-
ritatis inimici. Per hec enim nomina Christi ini-
micos declarat, qui temporibus Antichristi tot malis
similantur, quia sicut isti contra lsrael, ita illi
contra Christianos, tunc debellabunt. Et est, qui
cogitaverunt et disposuerunt, ecce tabernacula, id
est congregationes Idumzorum ; Idumsi dicti sunt
ab Edom (Gen. xxv), qui est et Esau et Seyr dictus
(Josue xxiv ; Gen. xxxvi), ldumzi autem | interpre-
tantur terreni, vel sanguinei, quia terrena amant, et
sanguinem sitiunt; ei Ismaelite qui dicuntur ab
Ismaele filio Abrahze et Agar (Gen. xvi). Et inter-
pretantur obedientes sibi; quasi dicat, non Deo,
quia pravas cogitationes suas sequuntur. Et

Vns. 6. — « Moab, et Agareni, Gebal et Ammon,
« et Amalec ; alienigenz cum habitantibus Tyrum. »

cogitaverunt adversus sanctos tuos. Non solum con- D — Moab. [Aug., Hier., Aug., Gl. int., Alcuin.] Unde

tra mediocres, sed etiam contra caelestes viros.

Vgns. 4. — « Dixerunt : Venite et disperdamus
«eos de gente, et non memoretur nomen israel
« ultra. »

Dixerunt. [Cassiod., G.i int., Cassiod.] Ecce con-
silium quo meditati sunt inania. Iste est ille sonus,
qui non est sermo, sed inaniter strepit, dixerunt
etam : Venite, querentes in hoc sibi socios, et dis-
perdamus eos. de gente. Singulariter dicit, quia om-
nes Christiani sunt una gens, cum ex uno fonte
baptismi nati sunt. Vel de gente singulariter dicit,
per gentes omnes bonos significans, quos omnes
Anticbristus vocat unam gentem, propter unam vo-
luntatem. [Cassiod., Aug.] Vel secundum aliam lit-

Moabitz dicuntur, quem Loth ebrius de majore filia
sua genuit (Gen. xix). Unde Moab interpretatur ex
patre, quod in malo accipitur. Bonus quidem fuit
pater, quo filia illicite usa est; sed sicut lex bona
est si quis ea legitime utatur, non inceste. Per Moab
ergo signilicantur gentes exleges, qui recedentes
a Deo Patre, sunt. ex patre diabolo (Joan. vin). Et
Agareni, qui dicuntur ab Agar (Gen. xv), et inter-
pretontur proselyti, id est advenze, vel alieni, per
quos significantur falsi fratres, qui nomine tenus
sunt in Ecclesia (Galat. 11); qui non sunt cives, sed
alieno animo subintrant explorare libertatem Eccle-
sie, et inventa occasione nocendi se ostendunt.
Gebal, Gebal interoretatur vallis. vana. Ge [yu],

Digitized by Google

