PETRI LOMBARDI

821

Tos, quibus purgatur Ecclesia, tw creasti. Quod ergo A Deo omnino, non de te lomine. Et hoc est quod

in illis fecisti, plus valet ad dominationem tuam,
quam illorum voluntas d mal tiam saam.

Vens. 15. — « Thabor.et Hermon in nomine tuo
« exsultabunt : Lun brachium eum potentia. »

Thabor et Hermon, [Aug.] Isti sunt montes Syrize.
Interpretatur autem Thabor veniens (umén. Hermon,
' enethenms ejus, a sunimo, scilicet lumine, quod il-
luminat omnem hominem venientem in hunc mun-
dum (Joan. 1). Venit lumen gratise, quo veniente sit
anathema ejus, id est diaboli, qui nos tenebat in
errore suo, vel maerore suo, quod est dicere : À te
datum est nobis ut illuminemur, ut anathema de-
mus diabolo. Quasi dicat: ll»c omnia fecisti, ei

inde Thabor, id est illi ad quos a te summo lumine

subdit :

Vens. 16. — « Domine, in lumine vultus tui an-
« bulabunt, et in nomine tuo exsultabunt (ota
* die; et in justitia tra exaltabuntur. »

Domine, in (umine vultus tui , [Hier., Haym., Aug.,
Hier.] id est in. illaminatione Spiritus sancti, vel
Filii. Ambulabunt homines, scilicet Thabor et lHer-
mon. In bis verbis commendat gratiam de qua jubi-
lus est. Vel ita ab illo loco, jwstítia, et legitur de
praesenti, justitia et judicium praeparatio sedis tue ,
id est modo homines discernendo, et justa tenendo
parant se sedem Doinino. Et misericordia et veritas,
in hominibus, precedent faciem tuam, [Alcuin., Cas-
siod.] à simili przecersoris Domino hospitium prz-

venit lumen; et Hermon, id est qui anathema dant D parantis, et inde jubilandum est. Et beatus est ille,

diabolo, exstitabunt in nomine tuo, hon in stis me-
ritis. [Alcuin.] Vel, quia Thabor et Hermon, mon-
tes sunt Syrie, et per eos accipiuntur gentes, a
párte totoin per synecdochen, quie exsultabunt Chri-
sto venienté. Vel allegorice sic legitur, Thabor, id
est Judei, ad quos. primum venit Inmen ; et Her-
moh, id est gentes, qu:e prius erant anathematizatze,
án nomine tuo exsultabunt, conjunctis. in angulari

duobus parietibus (Bphes. n). Tuum brachium, [Aug..

GI. int.] Quasi dicat : A te facti sumus, a te etiam
defensi sumus, quiz, tuum brachium, quo humi-
liasti. superbum, semper e»t cum potentia, e
bemper,

Vr8s. 14. — « Firmetur matus tua et. exaltetur
« dextera tua; justitia et judicium przeparatio sedis
« tus. b .

Manus tua, [Cassiod.] $d est operatio tua, firme-
tur contra. superbós, ut humillentur, et ezaltetur
dextera iwa, id est. numetus eorum qui in dextera
locandi sunt, clarificetur ét augeatur. In tine. au-
tem erunt justitia et judicium, id est manifestatio
justitle tuz, et judicii tui. Cum séparabuntur oves
ab hzdis (Matth, xxv), qui nunc occu'ta. sunt. Et
tune erit, preparatio sedís (uw. Utique hoc erit in
Tlie judicii, Sedes autem Dei est. eterna, sed in ju-
dicio ^pparebit parata, eum ipse videbitur juste
judicare. Et est, sedes tua apparebit in judicio pa-
rata ad faciendam justitiam et judicium, [Aug.] id

popuius qui scit jnbilationem. llle scit. jubilationem,
qui suam lztitiam, non in sua, sed in Domini vir-
tute ponit; vel qui quod ore cantat, corde intelligit.
Unde sequitur hoc premium : Domine, in lun.ine
veltus tui ambalabunt, id. est in contemplatione Tri-
nitatis , hic et in futuro perseverabunt, Et in nomine
fuo, [Ilier., Aug.] quod benedicitur in terris, id est
in Christiano nomine, non in se. Ersultabunt
tota die. Qui in se exsultat, non tota die exsultat,
quia cadit, Quos autem illuminat ct justificat , et
in justitia.tua , non in. sua, in. qua deprimentur,
exaltabwntur hic et in futuro. Deno dico, in justi-
lia tua,

Vrns. 47. — « Quoniam gloria virtutis eorum
« tu es; et in beneplacito tuo exaltabitur cornu
« nostrum, »

Quoniam gloria virtutis. |Gl. int.] Benedico in
justitia tua, quoniam tu es gloría, id est exaltatio,
víriutia ecrum, quos non solum tluninat, sed etiam
posse dat. Et in beneplacito tuo, [Aug., Cassied.]
quia tibi beneplacuit, non quia digni sumus. Vel,
in beneplacito tuo, id est in Christo, exaltabitur
cornu nostrum, id est polestas nostra. ldee in ipse,
qui assumpsit carnem nostram , in quo est. omis
spes. Quod ita dicit,

Vena. 18, — «Quia Domini est assumptio nostra,
v et sancti Israel regis nostri. »

Quia Domini est assumptio nostra, [Hier., Aug.,

est àd juste judicandum. Nunc ergo interim quid? p Hier.] id est nostrz carnis. Aliter impulsi cadere-

ecce : *

Vens. 15. —& Misericordia et veritas precedent
* faciem taam; beatus populus qui seit. jubilatio-
* nem. »

Misericordia et veritas precedent faciem tuam,
[Aug.) id est faciem tui post judicaturi. Quasi 4i-
cat : Interim prait misericordia qua deles peccata,
ct veritas, qua imples promissa, ut non timeantur
futura judicia. Qux gaudia cutn non sufficiant ex-
poni, àit : Beatus est populus qui. scit. jubilationem,
id est qu scit de illo yaudendum X7 esse, quod
dici hbn posse novit. fubilus enim gaudium est,
quód verbis explicari noi. potuit, ncc tamen peni-
tus reticéri. Unde autem jubilatio? de gratia, de

mus, quia infirmi essemus. Et sancti. Israel. regis
nostri, id est qui sanctificat Israel et regit.

Pans i11. Acjo)po. Vgns. 19. — « Tunc locutus
« es in visione sanctis tuis : et dixisti : Posuit adju-
« torium in potente, et exaltavi electum de plebe
« meá. »

Tunc locutus. [Aug., Gl. int., Aleuin.] Tertia
pars, ubi ponit promissiones Patris de Christo, per
quod ostenditur quod superior laus non est dubia :
quam paterna firmat auctoritas. Quasi dicat: Deus,
unde scis hec praedicta? ecce , uilde : Quia (snc,
scilicet quando disposuisti testamentum. Vel, tunc,
scilicet quando hiec diceres mihi, locutus es sanetis
tuío, [Aug., Alcuin.] scilicet reliquis prophetis. Et

Digitized by Google

