COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. XVII,

Vias. 42. — « Confringam illos, nec poterunt A — Vess. à4. — «Et inimicos meos dedisti mibi dore

« stare : cadent subtus pedes meos. »

Confringam illos, nec poterunt stare, id est non
durabunt adversum me; cadent subtus pedes meos,
id est preeponam illis amores quibus itur in zter-
nitatem. Et boc totum est ex eo quia,

Vins, 45. — « Et przcinxisti-me virtute ad bel-
* lum : supplantasti insurgentes in me subtus
* me. »

Precinzisti me virtue ad. bellum, [Aug.] id. est
fuentia desideria carnis virtute strinxisti, ne in
pugna prepedirer. Supplantasti insurgentes. subtus
me. Hsec verba capiti Christo conveniunt, 37 in
€ujus eliam persona potest totum intelligi ab illo
loco, Deus qui precinxit me virtute.

« sum, et odientes me disperdidisti.»

Et inimicos meos dedisti mihi dorsum, id est fecisti
ut me sequerentur, et odientes me, [Aug., Gl. int.]
id est perdurantes in odio disperdidisti per univer-
sum orbem. Ubi, id est in qua dispersione.

Vzns. 45. — « Ctamaverunt, nec erat. qui salvos
« faceret ad Dominum; nec exaudivit eos. »

[Aug.] Clamaverunt ad alios deos, nec erat qui sal-
vos faceret eos. Alius enim non poterat; quis enim
salvos faceret, quos tu non faceres? Postea, clama-
verunt ad Dominum, mec eraudivit eos, id est non
indicavit eos dignos exauditione. Ác si diceret :
Alius enim non potest, tu non vig salvare, quia non
recedunt a malitia sua.

Pans. 1.— [Cassiod.] Tertia pars ubi Christus de B — Vgns. 46. — « Et comminuam eos ut pulverem

virtute ac potentia sua agit, dicens: Deus Pater
est, qui precinxit me virtute, per hoc notat di-
gnitatem et fortitudinem, quod ei convenit qui po-
testate sua judicabit mundum ; ei posuit, id est fir-
mavit viam meam immaculatam, id est sine pec-
cato, qui perfecit pedes. meos tanquam cervorum.
Sicut enim cervus spinas et humana loca transilit,
sic et Christus vitavil spinas et foveas peccatorum.
Et super excelsa est statuens me. Quasi dicat : Sicut
tervus petit alta, ita Christus super omnes creatu-
ras conscendit, Et ipse est qui docet, ab imminen-
libus insidiis me cautum faciendo, manus meas, id
est opera vel voluntates, ad pralium contra diabo-
lum, et posuit ut arcum cereum brachia mea, id est
dedisti mihi irremissibilem fortitudinem. [Alcuin.]
Et hzc est similitudo rei, qux& non est. [Cassiod.]
Velbrachia Christi sunt prophetz et apostoli, per
quos operatur, qui sunt arcus sxreus, quia predi-
cando non mollescunt, sed semper fortes, verba
salutis jaculantur. Et dedisti mihi protectionem sa-
huis tuc, id est gloriam resurrectionis, e dextera sci-
licet tua suscepit me, id est potentia deitatis qux
me hominem in altum constituit ; ei disciplina tua
correxit, vel, direxit me in finem et dis, etc., hoc
quantam ad effectum, quia effectus correcti et docti
fuit in Christo, qui tamen nec a malo correctus,
nec quod ignoraret doctus fuit, Dilatasti gressus
meos subtus me, id est opera etiam inferioris na-

« ante faciem venti, ut Jutum platearum delebo
4 eos. »

Et comminuam, [Gl. int., Alcuin.] Quasi dicat :
Disperdidisti eos et praeter dispersionem comminuam
eos ut pulverem ante (aciem venti, id est auferam vir
tutes uL cedant omni vento doctrinz et suggestionis,
et ita factum est, (Aug.] quia aridi sunt, sine imbre
misericordise Dei, ut elati et inflati superbia, a spe
firma, quasi a soliditate terrz rapiantur. Ecce eadem
operatio Patris et Filii. [Alcuin.] Supra enim dixe-.
rat Patri, disperdidisti. Hic ait, comminuam. Et ut
Iutum platearum delebo eos, [Aug.] id est delebo eos
ut luxuriantes et Iubricos, per latas vias, qu» du-
cunt ad mortem.

Vegas. 47. — « Eripies me de contradictionibus
« populi, constitues me in caput gentium. »

Eripies me. [Alcuin.] Hic item ex persona capitis
Cbristi accipitur, quasi dicat, de illis ita, [Aug ]
sed eripies me de contradictionibus populi, Judzo-
rum, qui dixerunt : Si dimittimus eum sic, totus
mundus post eum ibit (Joan. x1) ; et .constitues me
in caput gentium, id est ut sim caput gentium. Et
vere, quia

Vgns. 48 — « Populus quer non cognovi servivit
« mihi : in auditu auris oberivit mihi.»

[Aug.] Populus gentium quem non cognovi, id est
non visitavi corporali presentia, vel in lege et pro-
phetis, servivit. mihi, in. auditu auris obedivit. mihi.

turg , scilicet humanitatis notificasti per mundum , D [Hier. Aug.) Oculis quidem non vidit, sed per pra-

et non sunt infirmala vestigia mea, id est signa quse
reliquit imitaturis. Et quia ita me virtute firmasti,
persequar inimicos meos, [Hier., Alcuin.] id est Ju-
d»os, arguendo eos, et diversis afflictionibus fati-
gando, et comprehendam illos, id est veris rationibus
Crcumveniam. Et non convertar ab isto opere,
donec deficiant, a rebellione ; confringam illos, |Cas-
$iod.] id est diversis miseriis affligam ; nec poterunt
stare, adversum me, et cadent subtus pedes meos, id
est subjiciam illos mihi. Et hoc ex eo quia pracin-
isti me virtute ad. bellum, contra demones ct Ju-
dzos. Et supplantasti insurgentes ín me, ut sint subtus
we, [Aug.] id est decipi fecisti insequentes me, ut
mihi subessent, qui superesse volebant.
PaTRoL. CXCI.

dicatores obedivit. [Aleuin.] Nota quod in bac serie
continetur exaltatio gentium, 'et. depressio Judzeo-
rum, de quibus subdit : .
Vgns. 49. — «Filii alieni mentiti eunt mibi : au
« alieni inveterati sunt, et claudicaverunt a. semita
« Suis. » . D.
Filii alieni. Quasi dicat: Populus gentium obedivit,
[Alcuin.] sed filii, id. est Judzi, quos enutrivi et
exaltavi, facti alieni, mentità sunt. mihi, id est aX
meum bonorem. Unde alibi : In multitudine virtute
tu. mentientur tibt inimici tui. (Psal. vxv.) Vel. ita
Filii non mei dicendi, [Aug.] sed alieni, id est J'7
dei, quibus dicitur : Vos ex patre diabolo estis.
(Joan. vui.) Mentiti sunt. mihi. De quibus lsaim$ -

ki

. Digitized by Google
