487

PETRI LOMBARDI 183

a persequentibus, Et sicut David prius sustinuit A — Vens. 2. — « Deus meus, adjutor meus : et spe-

Saulem quam in pace regnarct, [Alcuin.] sic Cbri-
stus ante sustinuit mortem, quam regnaret quietus ,
sic et corpus ejus quod est Ecclesia. Et bene Saul
persecutor David mors dicitur, que sola nos perse-
quitur. Nisi enim mortales essemus, nibil nobis
faceret inimicus. Et sicut. Deus illum regem nona
elegit, ita hanc non fecit Deus (Sap. 1), sed impii ma-
nibus et verbis accersierunt. [(Hier., Aug., Rem.,
Cassiod.] Et est sensus tituli : Verba cantici hujus,
quod dicitur canticum, quia agit de letitia resur-
rectionis Christi, et constitutionis Ecclesiz. [Hier.]
Hoc posuit ne de historia David accipiatur. Cantici
dico, tendentis in finem, id est in Christum, conve-
niunt David, id est Christo, secundum caput, et

« rabo in eum. »

Deus mens, [Hier., Cassiod.] id est Creator est,
adjutor meus, quasi dicat, qui me creat, me adju-
vat: et eo adjuvante, ego sperabo in ewm ac si in
secunda persona diceret : [Aug.] Tu qui creas es
adjutor, qui prius adjutorium vocationis mihi gratis
prestitist, ut per hoc possem sperare in te. Fi
tu es

Vgns. $. — « Protector meus, et cornu sa'utis
«, mezx , et susceptor meus. »

Protector meus contra insidias, [Cassiod., Aug.]
quia non de me presumpsi, quasi cornu superbie
contrate erigens, sed te celsitudinem salutis in-
veni, Unde subdit, et tu es cornu, id est firma celsi-

secundum corpus ejus, id est Ecclesiam. David B tudo salutis mec ad dissipandos inimicos ; et ut hec

dico, puero domini Dei Patris, de quo lsaias ait :
Puer natus est nobis, et filius datus est nobis (Isa. ix).

, Qus verba locutus est, tois. est Christus, Domino,
[Gl. int., Aug.] id est ad honorem Domini. Hoc
enim dicit Christus et Ecclesia, id est totus Chri-
&tus. Cantici dico, babiti ín die, id est pro die re-
surrectionis Christi, qua die Dominus later eripuit
eum, id est Christum, secundum caput et corpus,
de manu inimicorum ejus, id est de potestate Judzo-
rum, secundum caput; et de. potestate. dzemonum,
secundum caput et membra. [Aug., et Cassiod.) In
die namque resurrectionis a diabolo Christus
ereptus est, et membra absoluta sunt, Et de manu
Saul, id est de potestate mortis Christum in re,
et membra in spe, et tandem in re eripiet. (Rem.]
Et bene prius ait de inimicis, postea de morte, quia
novissima inimiea destruetur mors. Et pro bac
spiriiuali liberatione totus Christus agens gratias
Deo dixit: Diligam te, Domine. Intentio [Cassiod.]
Monet ad gratiarum actiones pro liberatione spiri-
tuali.

Modus. Quatuor sunt partitiones : primo Propheta
de liberatione gratias agit, summam beneficiorum
Dei colligens. Secundo agit de cladibus bumani
generis ante adventum Cbristi, et qualiter Dominus
&it misertus ibi, circumdederunt. Tertio, Christus
agit de virtute ac potentia sua ibi, Deus qui precin-
tit. Quarto, Ecclesia leta munera Dei laudat ibi,
vivit Dominus, De spirituali ergo liberatione Christus
integer gratias agens, ait : O

VEss. 1. — x Diligam te, Domine, fortitudo mea:
« Dominus firmamentum meum, et refugium meum,
« et liberator meus. »

Domine, diligam te: [Rem.] quod tantum restat
de omnibus erepto. Et causam subdit, qui es virtus
vel fortitudo mea, [Àug.) per quam scilicet fortis
sum super inimicos. Dominus firmamentum meum ,
vel Domine, alia littera, quasi dicat, et, o Domine,
tu es firmamentum meum, id est firmasti me. Et
lioc ideo, quiaes refugium meum, quia ad te refugi ;
refugi autem, et, id cst quia liberator meus es de
inimicis, id cst quia liberasti me, Deinde mutans
personam, ait, et

invenirem, tu es susceplor meus, [Cassiod., Auf.
Gl. int.] id est tu suscepisti me per gratiam. Et
ideo

Vegas. 4. — « Laudans invocabo Dominum, et ab
« inimicis meis salvus ero. »

Laudans, [Aug., Gl. int.] non meam gloriam, sed
Domini quzrens invocabo Dominum ad perseveran-
dum, et sic ab inimicis meis salvus ero , id est non
nocebit mihi impietatis error. (Aug.]

Vel in persona ipsius David, totum legi potest.
Qui ait : Diligam te, Domine, qui es virtus mea, vdl
fortitudo mea, id est ex quo fortis sum. Deinde mu-
ians personam de eo loquitur hominibus dicens:
Dominus est firmamentum, quo firmus stetit in acie.
Et refugium meum, [Cassiod.] quia quando opus
erat consilio ad eum refugit, et invenit; e£ liberator
mexs, ut si potens captum ab hostibus liberet, et
Deus meus est, ct adjutor meus, et sperabo in eum, et
protector meus, contra insidias, et cornu salutis
mec, ad dissipandos inimicos, ef susceptor meus
sicut medicus xgri. (Rem., Cassiod.) Laudans, post
omnia beneficia non elatus se jactat, sed omnia Deo
tribuit dicens : Laudans invocabo Dominum, Et ideo
ab inimicis meis salvus ero. Nam qui aliter agit,
sibi derelictus perit, etsi vicisse videbatur. Sequi-
tur :

Pans. tu. Vgas. 5. — « Cireumdederunt me dolo-
« res mortis, et torrentes iniquitatis conturbaverunt
* me. » . .

Circumdederunt me. [Cassiod.] Secunda pars, uli
in persona justorum qui fuerunt ante adventum
Christi, agit Propheta de cladibus humani generis,
et quomodo Deus mysterio incarnationis miserius
sit, et in baptismo de toto orbe Christianos colle-
git. [Alcuin.] Et attende regulam unitatis capitis et
corporis, id est Christi et Ecclesi ; quasi enim una
persona est caput et corpus, ideoque una voce
utitur caput cum membris, licet ea qui dicuntur
ad diversos referantur. Qu:xdam enim soli capiti
conveniunt, quxdam solis membris, qusedam capiti
et membris. Item qux membris conveniunt, quzdam
prateritis, quedam. presentibus, quzdam futuris,
et quedam perfectis, et quedam imperfectis conve-

Digitized by Google

LOL É————————— MER
