« exaudi nos In die qua invocaverimus te. »

Domine, Hic est conclusio psalmi. Et quia sic erit,
id est quia salvo rege salvi erimus, ergo, o Do-
mine, salvum (ec regem Christum, [Aug.] ut qui pa-
tiendo exemplum przliandi nobis dedit, offerat et
sacrificia nostra sacerdos excitatus a morte, et. in
colo constitutus. Et eo jam pro nobis offerente,
Quasi per eum advocatum ezaudi nos in die qua in-
vosaverimus te, id est qua vere credimus eum resur-
rexisse : quia hoc vere est invocare.

COLLATIO IN PSALMUM XIX: € EXAUDIAT TE DOMINUS
IN DIE TRIBULATIONIS, »

Vens. 5. — Holocamstum tuum poe fiat. De-
miror vehemeater cur Munsterus, Sanctes, Nebien-
sis, Pratensis, et interpretes pro Cajetano, voluerint
vertere, holocaustum tuum incineret, et si suum ha-
beat sensum, cum apud Hebr. nemine refragante
T€ passex significet utrumque et pinguescere, et

incinerare, etiam si sit in conjugatione piel nuncu-
pata. Et LXX, Hieron. Chaldzeus, Pellicanus, Cam-
pensis, acceperunt sub priori significatu. Si inter-
preles posuissent incineret, vereor certe ne illi ver-
tissent pingue fiat, ne dicam quod spernant lectio-
nem ecclesiasticam.

VEns. 5. — In nemine Dei nostri magnificabimur.
Hieron., ducemus choros. Alii transferunt, erigemus

vezillum, vel triumphabimus. 531 pacaL apud Hebr.
significat erigere vexillum. Porro in confesso est
interpretes $ic accepisse, ut transponerentur littere

€abaL vj magnificatus est, In. futuro 5133 wicbor,
magnificabimur. Nec przeterea longe sunt a se, eri-
gere vexillum, et magnificare seu triumphare, ducere
€horos.

Vras. 8. — Nos autem in nomine Dei nostri. in-

PETRI LOMBARDI
A vocabimus, Hebr. naxcia "31 sonat ad. literam so-

cordabimur, seu faciemus recordari. Sed interpretes
intelligentiam reddiderunt. Nam quo pacto nominis
Dei recordabimur, nisi idipsum invocando in tribe-
lationibus? Hinc Nebiensis verlit, Thiera, pomemaus.

Vgns. 10. — Domine salvum fac regem. In Hebr.
distinctio membri poniturin verbo fac g"u/Y uoscusa,
ut dehinc rex nominandi casu ordinetur. LXX se-
Cus. Sed in flebr. ne protinus colligas, quod si
meinbri signum ponatur in verbis, debeat et itidem
in ipsa fleri sententia, Nam psal. xxi: Factum eat
€or meum tanquam cera liquescens, ponitur in Hebr.
distinctio membri magni sic, D'O2 XYTO CADboMAG
NAMES, et tamen non est suspendenda lectio in par-
licula cera, sed continenler legendum, si Ilieron.
assentimur transferenti, tanquam cera liquefacta,
ob id in przsenti loco utraque lectio potest habere
8uum sensum et suam rationem. At Faber et Cecus
arbitrantur nostram lectionem esse quasi blasphe-
miam, qu: videtur innuere Prophetam orare pro
Christo : Domine, Pater, salvum fac regem, id est
Christum. O lepidi homines, quid non respicitis
initium ipsius psalmi, iat te. Dominus in die
tribulationis, protegat te etc. Ergo hic Propheta orat
Deum Patrem pro Christo. lgnoratis quod hujus-
modi locutiones dicuntur szpe pera ratulationem;
vel etiam propbetice ponuntur loco futuri, sicut est
illud : Juda, quod facis, fac citius. Et id genus sex-
centa. In eo autem quod sequitur, et exaudi nos in
die, etc. Hieron. legit, exasdies nos; Catezi, exas-
diat wos. Varietas potest esse in principio parti-
€ule, in qua si scripseris 'G2yT| TAANENU, ut legit
Hieronymus, idest, eraudies nos, vel 3239" IAANEND,
ut acceperunt isti, vel *237*. VAANENU, vau pro iod,
quod passim sit, et eraudi nos, quomodo legerunt
LXX. Et Nebiensis vertit, responde nobis. Chaldsus,
accipe orationem nostram. Ad sensum vero nibil ha-
bet momenti.

PSALMUS XX.

PSALMI TITULUS : € IN FINEM PSALMUS DAVID, ?

Domine, in virtute (ua, Titulus. In finem psalmus
David, patet. [Cassiod.] iste est tertius psalmus eo-
rum qui de duabus naturis in Christo agunt, de
qua re pracesserunt duo, scilicet secundus et octa-
vus, €t sequuntur adhuc alii quidam de eodem, in
quibus omnibus monstratur una persona Christi,
subsistens in duabus naturis, ($1) contra hzreticos
qui vel personam dividunt, vel naturas nefanda con-
junctione confundunt. Hic autem Propheta descri-
bit Christum celestem regem, verum Deum et ho-
Thinem, ut auditum credat mundus, quem visum
contempsit Judzus. Intentio : Monet ut Christum,
Deum et hominem credamus. Modus : Tripartitus est
psalmus : Primo summam proponit, id est summa-

C Domine, Pater rez scilicet, homo Christus £eta-

bitur in. virtute tua. [Aug.] scilicet Verbi, id est^ in
eo quod Verbum caro factum est. Quod recte dici-
tur virtus tua, quia tibi coomnipotens. [Cassiod.]
Ecce meritum, quia non de se homo Christus pra-
sumpsit, sed Verbo omnia tribuit. (Alcuin.] Unde
hoc premium habuit, quod per eum omnia salvata
sunt. Unde subdit, e£ super salutare. tuum, |Aug.)
id est super boc quod per eum vivificans omnia ez-
sultabit vehementer [Cassiod.], ut res magna est. Et
hoc ideo, quia,

Vgás. 9. — « Desiderium cordis ejus tribuisti ei;
« et voluntate labiorum ejus non fraudasti eum. »

Desiderium cordis ejus. tribuisti ei, [Hier.,'Aug.l
scilicet comedere Pascha cum discipulis, quod desi-

tim meritum et premium. Secundo virtutes Christi D deravit, et. cum vellet ponere animam et iterum

et gloriam describit, ibi, quoniam pravenisti eum.
Tertio agit de penis inimicorum, ibi inveniatur ma-
sus. Quod f4& autem in precedenti psalmo oravit
de Christo. Hic annuntiat ita incipiens, o,

Vas. 1. — « Domine in virtute tua. ketabitur
« rex; ei super salutare tuum exsultabit vebemen-
* ter. »

sumere et mundum redimere, et voluntate labiorum,
[Aug., Cassiod.] id est verborum ejus, id est per
verba prolata, non fraudasti' eum. Quidquid enim
dixit, factum est : Dixit enim : Pacem meam relinque
vobis (Joan. xw), et factum est, Verbum quoque
ejus impletum est, fugando dsemones, sanande 18«
firmos, praedicatio ejus quoque recepta est.

(51) Nestoriani personam dividebant, Eutychiani naturas confundobant.

Digitized by Google
