491

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. XVII,

1:8

propier latitudinem fidei, quie per dilectionem ope- A intelligitur quod cum sancto sanctus eris, scilicet

ratur (Gal. v), sed etiam propter longanimitatem,
retribuet mihi, qui sum in conspeciu oculorum ejus,
[Cassiod.] hoc dicere solis justis convenit, ut sicut
illi semper Dominum contuentur, ita Dominus jugi-
ter eos respiciat. Vel determinat quid Deus sibi re-
tribuet, i!lud scilicet quod cst in conspectu oculo-
rum ejus, [Aug.] noz quod homines vident, sed
quod Deus solus, quia qua videntur ab hominibus
temporalia sunt, qui non videntur zternma sunt
(41 Cor. xiv), quo pertinet altitudo spei.

Vegns. 28. — « Cum sancto sanctus eris, et cum
« 36 viro innocente innocens eris. »

Cum sancto sanctus. [Alcuin.] Dixerat sibi retri-
bui secundum justitiam suam, nunc ut videatur
gratia. cum libero arbitrio, ostendit quomodo ha-
beatur justitia, et fit conversio ad Dominum , quasi
cum gratiarum actione, Quasi dic:t : Etsi dixi:
Retribuet mihi secundum justitiam meam, tamen,
0 Douiine, tu eris sanctus cuui sancto, jid est. adju-
vas sanctum in sanctitate, [Hier.] quia sanctus es
patura, et alios sanctificans gratia, et cum viro in-
nocente innocens eris, id est innocentem. adjuvas in
ianocentía, quia innocens es.

Vgas. 99. — « Et cum electo eleetus eris, et cum
« perverso perverteris. »

Et cum electo electus eris, [Aog.] idest abeo quem
eligis eligeris et cum perverso perverteris, [Alcuin.]
id est perversum pervertis, id est perverti sinis.
Nota quod secundum duo judicia, occultum, scilicet
quod nunc agitur, et manifestum quod erit in futuro,
dupliciter Deus retribuit bonis et malis. llic enim
retribuit ut justus justificetur, et qui in sordibus est,
sordescat adhuc (Apoc. xxi). Unde hic dicit : Cum
sancto sanctus eris, et cum perverso perverteris,
Et in futuro retribuct premium bonis, et penam
malis. Unde ibi ait :

Vzns. 350.— « Quoniam tu populum humilem sal-
» vum facies ;et oculos superborum bumiliabis. »

Quoniam tu populum humilem, [Cassiod.] Quasi
dicat: Hic ita facies bonis et malis, et hoc ideo
quoniam in futuro (u populum humilem salvum fa-
cies, et oculos superborum, [Aug.] qui ignorantes
justitiam Dei, suam volunt constituere (Rom. x),
kumiliabis, [Cassiod.] quanto plus alti sunt. Vel p
ita, cum sancto, et loquitur hominibus. Quasi di-
cat : Sicut ego ero immaculatus cum eo,similiter
tu, quicunque es, cum sancto, scilicet cum Cbhri-
sto, qui est Sanctus sanctorum, id est ipso donante
eris sanctus, et cum viro innocente, scilicet Chri-
sto, eris innocens, et cum electo, scilicet Christo ,
eris electus, et cum perverso, diabolo, perverteris,
id est. perversus eris. Et est argumentum a con-
victu, quia ex convictu mores formantur; el qui
taugit picem, inquinatur ab ea (Eccli. xi). Et hoc
totum ideo, quoniam tu, Domine, populum humi-
lem salvum facies. Velita : Cum sancto sanctus eris.
Quasi dicat: Occultum est quod sanctis in futuro
retribues. [Aug.) Est etiam occulta profunditas qua

B

sanclificans eum, quia intelligeris; cum sancto
sanctus, quia tu sanctificas , et qua intelligitur,
quod cum viro innocente innocens eris, quia nulli
moces, sed funiculis peccatorum suorum quisque
constringitur; et cum electo electus eris, id est ab
eo quem eligis eligeris; et cum perverso perverte-
ris, idest perverso perversus videris, quia dicunt
mali : Non est recta via Domini (Ezech. xvi). Et
lioc ideo, quoniam populum humilem salvum facies.
[Aug.] Hic perversum eis videtur, quod contitentes
peccata salvas, quod oculos superborum humiliabis.
Hoc non mutatur.

Vrgss. $4. — « Quoniam tu ílluminas lucernam
« meam, Domine Deus meus, illumina tenebras
« meas. »

Quoniam tu illum. [Alcuin.] Quod supra enuntia-
vit de quibusdam membris electis et. sanctilicatis,
bic orat de aliis, [Cassiod.] et ita progreditur Ee-
clesia. Affirmavit enim supra quod sanctificat szn-
etos ; hic precatur ut illuminet alios qui sunt tene-
brz, loquens ad Patrem sic : O Domine, Pater, qvi
es Deus meus, tu illuminas [ucernam meam , id est
apostolos, et alios primitivos. [Cassiod.] Lucerna
enim fuerunt predicatores, in quibus fuit lux, id
est cognitio veritatis, qua illuminaverunt alios,
SiciX lucerna lumen habet in testa. Unde Apostolus :
Habens thesaurum istum in vasis fictilibus (11 Cor.
1v). Et quoniam illuminas lucernam meam, id esf
prodicatores, [Alcuin.] Per eos illumina tenebras

c meas, id est eos qui adhuc sunt in tenebris. Tene-

bras dico meas, quia licet sint in tenebris mei, ta-
men sunt prodestinatione. Vel ita, ut non fiat dis-
Unctio inter lucernam et tenebras, (Aug.] sed idem
per utrumque significetur, ex alio quidem et ex
alio. Lucerna enim dicimur , quia non babemus a
Dobis lucem, sicut lucerna a se non lucet ; tenebre
vero dicimur, quia vitiis nostris tenebrosi sumus.
Et est, quoniam tu illuminas lucernam meam,
Domine, id est quia nostrum lumen non tst ex
nobis , sed a te, o tu qui es, Deus meus, illumina
tenebras meas, id est nos qui peccatis nostris tene-
bre sumus.

VgRs. 352. — « Quoniam in te eripiar a tentatione,
t etin Deo meo transgrediar murum. »

Quoniam in te. [Aug., Gl. int.] Quasi dicat : Te
rogo, et merito, quoniam in te, id cst per te eri-
piar a tentatione diaboli. [Cassiod.; Deinde mutat
personam ex gaudio dicens, et in Deo meo, non in
me, transgrediar murum, [Aug.] quem inter homi-
nes et colum peccata exstruxerunt, Et. nota quod
non ait diruam, sed transgrediar. [Cassiod.] Diruere
enim penitus non potest homo, sed ope Dei transit
murum, id est obstaculum peccatorum.

Vrns. $5. — « Deus meus , impolluta via ejus ;
« eloquia Domini igne examinata; protector cst
« omnium sperantium in se. » . .

Deus meus, quasi dicat : Vere in te, o Deus, eri-
piar, quia tu Deus meus eripies me de contradictio-

Digitized by Google

