*?51

COMMENTARIUM JN PSALMOS. — PSAL. XXI.

958 .

Nec avertit [aciem suam a me, [Aug.] ut ab illo ve- A — Vens. 20. — « Et adorabunt in conspectu ejus

teri, qui supra dicebat , c(amabo et non exaudies. Et
«um clamarem ad eum exaudivit me, Ut quid exaudi-
tur? quia

Yzns $7. — « Apud te laus mea in ecclesia
« magna, vota mea reddam in conspectu timentium
« eum, »

AG [Aug.] Apud te. est la«s mea, o Domine,
quia laudem meam non quzro, quia tu mihi laus
es. Qui in me sancto habitas, et jam me sanctum
orantem audis. Apud Deum laudes ponit, qui docet
in homine non presumi, Vel ita junge, dico, exaudi-
vit, Et ideo, apud te est laus mea, id est laudabo te.
Et. hoc in ecclesia magna, id est in toto orbe, non
modo in Africa, ut Donatistz aiunt. Quomodo erit
laus? ecce vota me&, id est sacrificiüm corporis B
et sanguinis mei, quod Christus obtulit Deo, [Aug.,
Gl. int.] quod norunt fideles reddam in conspectu
timentium eum, utintelligant et. verum esse corpus,
et per illud se salvari. Et hzc sacrificia corporis et
sanguinis: mel.

Vgns. 28. — « Edent pauperes et saturabuntur ;
« et laudabunt Dominum qui requirunt eum ; vivent
« corda eorum in seculum szculi. »

Edent pauperes, [Aug.] id est contemptores sz-
culi et bumiles, et saturabuntur; imitando divites non
saturantur, quia non esuriunt cenam et passionem
Domini. Saturantur vero, qui imitantur patiendo,
€t eructant laudando. lta enim pauperes, nec co-
piama hujus sseuli concupiscunt, nec timent ino-
piam : de quibus subdit, et laudabunt Dominum
qui requirunt eum. [Aug.] Pauperes Deum laudant,
divites se. Ideo enim pauperes sunt, quia Deum
laudant, ui eum qusrant, et ipse est diviti paupe-

rum. Divites quzrunt implere arcam terrenis opi-'

bus : pauperes quzrunt implere cor Deo. [Gl. int.,
Aug.] Et ideo et si moriuntur corpora, tamen ví-
vent corda eorum, in hoc divites sunt alii extra.
Ideo dicit corda, quia cibus ille cordis est. Vi-
vent dico in seculum seculi. Divites vivunt in hoc
szculo, sed post moriuntur sine fine. Contra pau-
peres in perpetuum vivent.

Vgns. 29. — « Reminiscentur, et convertentur
« ad Dominum, universi fines terrz. »

« universe familie gentium, »

Et universe familie gentium, [Gl. int.] id est de
omnibus fi«miliis, et de omnibus finibus aliqui ado-
rabunt in conspectu ejus, [Aug.] id est in conscien-
tiis suis, ubi adoratores veri adorant Patrem, non
in conspectu hominum. [Gl. int., Cassiod.] Vel
adorabunt in conspectu ejus, id est quia eum Do-
minum conspiciunt. Vel, adorabunt in conspectu
ejus, id est in intellectu fide adorabunt, per quam
Deum conspiciunt, quia conspectus Dei non est
nisi super fidem.

Vgns. 51. — « Quoniam Domini est regnum; et
« ipse dominabitur gentium. »

Quoniam Domini, [Aug.] quasi dicat : Et debet coli,
Quoniam Domini, non hominum superborum est
regnum. [GI. int.] Olim ei abjuratum est regnum a Ju-
Q:is, dicentibus: Non habemus regem nisi Cesarem
(Joan. xx). [Aug.] Sed solus Cliristus rex noster est,
ut titulus crucis ejus insinuat, cujus nomine et charac-
lere insignimur, ut denarius nomine regis et ti-
Indo. Ideoque haretici, qui baptismum Christi ha-
bent, si veniunt ad unitatem Ecclesi:, non muta-
mus in eis, sed agnoscimus titulos regis nostri.
De quo subdit, et ipse dominabitur gentium, non
modo Judzorum.,

VrRs. 52, — « Manducaverunt et adoraverunt
« omnes pingues terre; in conspectu ejus cadent
« omnes qui descendunt in terram. » .

Manducavergnt. [Cassiod.] Hic ostendit sacra-
mientum corporis esse commune etiam malis, sed
mon eis proficit sicut bonis, quasi dicat, non tantum
pauperes edent, sed etiam ommes pingues terrm,
id est divites terre manducaverunt corpus humili-
tatis Christi, [Aug.] nec sicut pauperes satiati sunt
usque ad imitationem, sed tantum adoraverunt (56).
Et boc est quod subdit, [Aug.] et adoraverunt.
Specie tenus adorant Deum, sed humanitatem fra-
ternam pon exhibent. Ex his patet quod boni et
mali sàcramento vitz: communicant. Unde Augu-
stinus alibi ait : « Non prohibeat dispensator man-
ducare, sed exactorem moneat timere, si quis ta-
men in peccato criminali manifeste perdurat, pro-
hibendus est. » Occultus vero monendus est in con-

Reminiscentur. [Gl. int.] Loquitur bic Ecclesia ]) spectu ejws, quasi dicat: mali manducant cum bonis.

quasi dicat, Qui sunt pauperes, etquomodo laudabunt?
Respondet; Pauperes sunt universi fines terra et
univetsz familie gentium. Et ipsi ita. laudabunt,
quod reminiscentur, etc. Vel ita junge litteram.
Supra dixit Christus, se narraturum nomen Dei
fratribus, id est apostolis, et per eus se laudaturum
Deum; in medio Ecclesiz': hic addit quod per eosdem
multi convertentur. [Aug.] Et boc est perillos laudabo
te, et post per istos laudatores, Universi fines terre,
id est Ecclesiam de toto orbe. Reminiscentur Deum,
quia eis Deus exciderat et convertentur ad Dominum.

Sed omnes qui descendunt in terram, id est qui ter-
rena amant, cadent quia indigne sumunt. [Aug.)
In conspectu ejus, Dei, quia'solus Deus videt quo-
modo cadant, qui celestia deserentes in terra eli-
gunt beati fieri. [Cassiod.] Ecclesia vero utrosque
recipit, dignos scilicet et indignos. Sed ipse videt
et discernit qui sumant ad' vitam, et qui ad mor-
tem.

VERs. 55. — « Et anima mea illi vivet; et semen
« meum serviet ipsi. »

7 Et anima [Aug.] quasi dicat: Pingues cadunt,

(56y Augusti. psal. x,vin, versu, Simul'in unum dives et pauper. et refertur de consecr. 2, can. Non

prohibeat.

Digitized by Google

