161 PETAI LOMBARDI Ks
sunt. Illud autem quod sequitur, Venenum aspidum 4 quido confitentes in Hebraico mon haberi, nec. esse

sub labiis eorum, centesimi tricesimi noni psalmi est,
Rursumque quod dicitur, Quorum os maledictio-
me et amaritudine plenum est, de nono psalmo seni-
pum est. Tres autem versiculi, qui sequuntur, Ve-
oces pedes eor&m ad. effundendum. sanguinem, Gon-
tritio et infelicitas in. viis eorum , et. viam pacis non
cognoverunt, in 1saja propheta reperi, Ultimus au-
tein versus, won est. timor Dei ante oculos eorum, in
xxxv psalmi principioest arbitror solutam quzestionem
tuam, etnostram regulam supertranslationeVet. Test,
concussam magis esse quam motam, et nontam Apo-
stolum de psalmo xii sumpsisse, quod in Heb. non
habetur, quam eos qui artem contexendarum inter
se Scripturarum apostoli nesciebant, quzesisse aptum
locum, ubi assumptum ab eo ponerent testimonium,
quod absque auctoritate in Scriptura positum non
putabant. Denique omnes tractatores, qui nobis
eruditionis suzin psalmos commentarios reliquerunt,
hos versiculos verum adnotant atque praetereunt, li-

in. LXX Interpretibus, sed in editione Vulgata,
Grzce xen dicitur, et in toto orbe diversa est. Hxc
Hierony. qui eamdem habet sententiam in [sa. cap.
Lix. Át vero nihil periculi est, si bos versus decan-
temus in hoc loco, quamvis non sint de hoc loco,
qos nec gravatim in commentario bujus psalmi
ieron. exposuit, vel indicans ex aliis locis assump-

tos.

Vens. 9. — Illic trepidaverunt timore ubi mon erat
timor. In Hebrzo tantum legitur, illic trepi
timore, et altera pars videtur desumpta ex psalmo
t1. Et quid, si subaudiatur in Hebrzo, quod inter-
pretes. expresserunt ? Nam Chaldzus habet, qwem
non decebat timere. Ceterum quod est alia distinckio,
hoc jam semel et iterum adnotatum est. Et siquan-
doque varium pariat sensum, dum sit sanus, juvat ;
absit tamen propter vitas. Spiritus enim «apienti:e
est multiplex, unicus sanctus, subtilis et mob: is
(Sap. wj

PSALMUS XIV.

PSALMI TITULUS ; € PSALMUS DAVID. ?

Domine quis habitabit. "Titulus, psalmus David.
Pater titulus. [Cassiod., Alcuin.] Psalmus iste pro-
prie est instructorius morum, et przsumptionis re-
pressio, ubi agitur de unitate Ecclesize praesentis, et
de futura quiete. Ín presenti namque Ecclesia, quia
propter corporalem cobabitationem malorum eum
bonis, non permittimur scire qui vere sint de uni-
tate Ecclesiz, ideo quidam, licet indigni, jactant
se esse de Ecclesia, cum tamen vere non sint. lllo-
rum ergo praesumptionem retundens Propheta, quasi
sacerdos ante propitiatiorum astans, querit qui et
in presenti Ecclesia digni Deo militent, et in futura
beatitudine sint quieturi. Cui datur 3 Deo responsum
plenze definitionis, quos clare ostenditur qui vere sint (;
de przsenti Ecclesia, et in futura beatificandi. Et
est intentio Propbetz comprimere eos qui se jactant
esse de Ecclesia, cum non sint. Modus: Bipartitus
est. Primo, interrogat Propheta, [Cassiod.] quasi di-
€at, sacerdos ante faciem Dominus stans, et petit
responsa, volens scire quos Deus judicet sua Eccle-
sia dignos. Secundo, subditur Domini respon-
Sio, ibi: Qui ingreditur sine — macula, — Pro-
pheta ergo, velut sacerdos, petens responsum,
9it.

Vens. 1. — « Domine, quis habitabit in taber-
« naculo tuo, aut quis requiescet in monte sancto
€ tuo? »

[Cassiod., Aug.) Domine, quis habitabit digne, sci-
jicet, in tabernaculo tuo, id. est in przsenti Ecclesia,
ubi contra diabolum dimicamus, quia etsi taberna-
culum aliquando ponatur pro habitatione sempiter-
na, tamen proprium est belli, atquo; militantium.
Unde contubernales milites Hicuntur, tanquam si-
mul liabentes tabernacula. Hic autem sensus adju-
vatur ex eo quod continet alia translatio, scilicet
quis peregrinabitur in tabernaculo tuo, aut quis requi -
escet in. monte sancto tuo? [Aug., Cassiod.] id est
in «terna beatitudine? ubi est visio pacis et super-

B eminentia charitatis , ubi nullus in agone contendet,

$ed in zterna pace quiescet.

PaBS 11. VgRs, 2. — « Qui ingreditur sine macula,
« et operatur justitiam. » .

Qui ingreditur. [Cassiod., Alcuin.) Secunda pars,
ubi subditur responsio Domini, qui dicit in exem-
plum Decalogi, decem virtutibus ad atria sua perve-
niri. Et nota quod decem virtutes hic appellat decem
effectus virtutum, qui omnes ad quatuor principa-

les virtutes referuntur, scilicet justitiam, temperan- *

tiam, prudentiam, fortitudinem. Et qusedam utique
de his decem ad aliquam barum quatuor virtutum
specialiter referuntur; quedam vero conmumiter
ad plures. Et item, quzdam perfectis tantum, qua-
dam inperfectis conveniunt, ut in psalmi lectione
ostendetur, [Cassiod.] Exfadytis ergo atrii Dominus
respondens, ait ; Qui ingreditur sine macula. Quasi
dicat : Ille habitabit et requiescet qui ingreditur im
tabernaculum sine macula, id est innocens. (Rem.,
Gl. int.] Ecce prima virtus, id est primus effectus
virtutis, in quo notatur. temperantia. [Hier., Rem.]
Sequitur secunda virtus, et operatur justitiam, quia
non est satis abstinere a. malo: et refertur hoc ad
justitiam. Deinde exsequitur hace plenius, id
est bas duas virtutes, subijciens alios earum ef-
fectus.

Vegas. 5. — « Qui loquitur veritatem in corde
« suo ; qui non egit delum in lingua sua. »

Qui loquitur veritatem. [Gl. int.] Ecce tertius
virtutis effectus. Veritatem dico in corde s«o con-
ceptam, [Aug.] id est qui scil veritatem et dicit, in
quo notatur prudentia, etiam et justitia. Congrue
addit, in corde suo, quia aliquis putat fallere quan-
doque, ei verum dicit. Et babet ille veritatem in labiis,
sed non in corde, [Gl. int.] ut si quis alicui dolose oe-
tendat viam,putansin ea esselatrones,et dicat: Sibane
teris, a latronibus tutus eris; et contingat ut vere ibi
latrones non inveniantur ; verum ille locutus est,
sed non in corde. Sequitur quarta virtus, qui xox
egit dolum in lingua sua. [Aug.] Hec est pars inne-

Digitized by Google

