4f1

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. XIII.

163

tui? More nostro loquitur Scriptura, cum dicit, A « motus fuero; ego autem in misericordia tua spe-

Deum oblivisci et avertere faciem. Hic enim non
juxta rerum proprietatem, sed per creaturarum
similitudinem dicitur : in Deum quippe oblivio non
cadit, nec aliqua permutatio. Et quandiu ponam
consilia in anima mea? consilio non est opus , nisi
jn adversis. Et est sensus: Quandiu ponam, etc.,
id est quandiu ero in adversis: quod exponit sub-
dens, scilicet quandiu ponam dolorem in corde meo
per diem? Diem ponit pro tempore isto, quo vult
exui dolens, precansque szterna. Vel, per diem, id
est continue, Vel non sub interrogatione dicitur
istud, quandiu ponam, sed est responsio przcedendi
interrogationi, quasi dicat : Tandiu oblivisceris, et
faciem avertis, quandiu ponam consilia, id est
quandiu necesse erit ut ponam consilium in anima
mea, ut nisi ponat quisque consilium in anima sua
tale scilicet ut operetur misericordiam, non eum
dirigat Deus in finem, neque det ei plenam notitiam
Sui, ut eum facie ad faciem videat. Deinde sequitur :
Quandiu ponam dolorem in corde, ctc., hoc non
mutatur. Sequitur; Et usquequo exaltabitur inimi-
cus meus super me, scilicet diabolus, vel carnalis
consuetudo. Ut autem hoc tollatur, respice et exaudi
me, Domine Deus meus, etc. Respice dicit, contra
hoc quod supradictum est, avertis faciem tuam a
me ; exaudi, contra oblivisceris me. Ziumina oculos
sreos cordis ne unquam obdormiam, Per concupi-
$centiam qua ex me sit in morte, id est ne peccati
delectatione claudantur ipsi oculi, [Cassiod.] Oculi
enim obdormiunt in morte, quando fidei lumine
sepulto carnali delectatione clauduntur. Vel, ne
unquam obdormiam in morte, id est ne obvolvar
quolibet criminali peccato. (Rem. , Gt. int.) Vel, in
morte, id est in peccato quod fit in Spiritum san-
ctum , de quo dicit Joannes : Est peccatum ad mor-
fem, non pro eo dico ut quis oret (I Joan. v). Dico
non obdormiam per me, nec etiam per alium. Et
hoc est ne quando dicat inimicus meus, [Cassiod.]
id est diabolus, qui insultat dum capit, Quid dicat :
Pravalui adversus eum? [Aug.] Ecce insultatio dia-
boli, qux vehementer timenda est. ldeo dico, ne
dicat inimicus, quia,

Vgns. 5. — « Qui tribulant me, exsultabunt si

« ravi. » .

Qui tribulant me, [Aug.] scilicet diabolus et an-
geli ejus exsultabunt si. motus fuero de stabilitate
fidei. Acsi diceret: [Aleuin.] Non solum propter
me debes illuminare, sed et propter boc ne inimicus
gaudeat. Sequitur : Ego autem, quasi dicat, illi tri-
bulant, ego autem in misericordia tua speravi, [Aug.]
non de me presumpsi, qui etiam id ipsum , quod
non commovetur, non sibi dat, sed Deo, Vel in mi-
sericordia tua, scilicet de adventu Filii, quia etsi
festinat iste vir sanctus, tamen est patiens, [Cas-
siod.] qui etsi differtur quod desiderat, firmus est
in spe; et interius jam videns illum quem in carne
videre desiderat, exsultat, Unde subdit :

QJ Vas. 6. — « Exsultabit cor meum in salu-
« tari tuo : cantabo Domino qui bona tribuit mihi,
« et psallam nomini Domini altissini. »

Ezsultabit, vel exsultavit cor meum. [Aug., Gl.
int.] Quasi dicat : Speravi in. misericordia: unde
exaultabit cor meum in salutari tuo, id est. in Jesi
quem mente venturum conspicio, [Aleuin.] Unce
et sibi bona data dicitiste qui prius conquerebalur
subdens : Dominus tribuit mihi bona spiritualia,
nonad humanum diem pertinentia. Et ei Domino
qui tribuit bona cantabo corde, [Aug., Cassiod.]
Scilicet cordis letitia, quod ad contemplativam vi-
tam pertinet, Et nota quod ait, tribuit, non tribuet,
in quo notatur magna virtus fidei. Jam enim ha-
C bet quod futurum est. Sequitur : et psallam opere,
[Aug., Cassiod.] quod ad activam vitam pertinet.
Psallam dico , nomini Domini altissimi. Et est sen-
sus : Cantabo et Psallam nomini Domini altissimi,
id est cum gaudio gratias agam corde et opere. Si
ergo iste fidelis tantum desiderat, si sic famulatur
Christo, adhuc venturo, quid faciendum est jam su-
scepto ? [Cassiod.] utique; omni modo ei est famu-
landum.

B

COLLATIO 1N PSALMUM Xii: € USQUEQUO. ?

Psallam nomini Domini altissimi. Hoc non legi-
mus in Hebrzo. Quod si in. Grzco sit additum ex
€ontextione quorumdam aliorum psalmorum , nibil
affert incommodi.

PSALMUS XIII.

PSALMI TITULUS : € 1X FINEM PSALMUS DAVID. ?

Dixit insipiens Titulus. 1n finem psalmus David,
[Cassiod.] Facies quam in precedenti psalmo desi-
derabat Propheta venire, hic ostenditur venisse , et
a Judeis contemptam fore, Ideoque Propheta in
suam vel Christi persona loquens , increpat hic in-
sipientiam et duritiam Judzxorum, qui Christo pre-
senti quem optaverunt, non credunt. Et est iste
primus psalmus de increpatione Judzorum, et con-
versione. Et est sensus tituli : Psalmus iste dirigens
nos in finem est David , id est Christi, vel Propheta.

D Intentio. Prophet est eonfutare Jud:xos, Christi
contemptores. Modus. Tripartitus est psalmus.
Prima pars est increpatio Judzeorum , descripta eo-
rum malitia. Secundo minatur judicium ibi . Nonne
cognoscent omnes. Tertio, predicitur eorum con-
versio, ibi, Quis dabit ex Sion , imprecans ergo du-
ritiam Judsorum ait :

Vens. 1. — « Dixit insipiens in corde suo : Non
« est Deus. »

Dixit insipiens. [Cassiod.] Quasi dicat: Priores
Patres exspeetaverunt Christum venturum; sed cum

Digitized by Google

