1i9

COMMENTARIUM iN PSALMOS, — PSAL. X.

150

ad nos, donec, sole oc.idente, plena surgat ab A erant lacte nutriendi fidei, vanis et scrupulosis quae-

oriente, Cum autem ex alia parte soli coeperit ap-
propinquare, superior pars illuminatur, inferior ob-
scuratur. Hoc idem bene convenit Ecelesiz, quz lu-
men non habet, nisi a sole justitie, id est Christo,
qui in multis Jocis Scripture allegorice sol appella-
tus est. Quilibet ergo istarum duarum opinionum
vera sit. Congruenter luna, allegorice Ecclesia ac-
eipitur. Si quis autem haec obscuravit, at cum in his
obsewritatibus magis negotiosis quam fructuosis
animum exercere aut non libet, aut non vacat, aut
animus ipse non valet, satis habet, omissis obscu-
ris causis, attendere popularibus oculis incrementa
el detrimenta lunx, qu: si deficit ut renovetur, no-
tat Ecclesiam, ubi creditur resurrectio mortuorum
futura. Ecce qualiter luna eignificat Ecclesiam,
Nunc videndum est quomodo obscuritas lune
obscuritatem Ecclesie significat. Obscura autem
est, vel fit luna tribus modis vel cum menstruis
cursibus finitur, vel cum ejus fulgor nubilo interpo-
latur, vel in eclipsi, ubi cruenta videtur. [Aug.] Si-
militer et Ecclesia fuit obscura, cum in initio fidei
adbne nova nondum terris major effulsit, vel cum
nubibus blasphemorum tecta vituperatur, vel cum
czdibus martyrum est cruenta. In his terroribus let
obseuritatibus Ecclesiz, iniqui dolosa verba jacu-
lantur, ut rectos. pervertant, quia sciunt hec. tem-
pora decipiendis inürmis accommoda. Dicit ergo:
Ut sagittent rectos corde in obscura luna, id est in

obscuritate Ecclesiz;, quz tribus modis obscuratur, c

ut supra dictum est. Vel obscura dicitur Ecclesia,
dum filii ejus peccant, et imperiti et carnales multi
in ea abundant, et tunc occasione obscure luna
opprobria ingerunt iniqui hzretici Catholicis, eo
quod talibus cohabitent, et a talibus sacramenta ac-
Cipiant. Sed nihil timendum est. confidenti in Do-
mino. Timeat ille qui confidit in homine, qui tunc
dicit sancta esse sacramenta, cum per sanctos den-
tur. Et est sensus : Ut sagittent rectos corde in ob-
scura luna, id est cum senserint se non posse con-
vinci, lumine Ecclesiz obscurato, propter multos
carnales et imperitos. Quoniam quse perfecisti de-
slruxerunt : hoc non. mutatur. Vel ita ab illo loco:
Quoniam ecce: et sunt hi terrores et. verba hzreti-

stionibus sagittant, vel exagitant, et venenis pravo-
rum dogmatum necant, quibus quasi nituntur effi-
cere ne laudetis. [Cassiod.] justus. autem. Secunda
pars ubi dicit quid utrisque det, scilicet bonis et
malis, et minatur judicium, cujus timore saltem de-
serant falsitates, quasi dicat, ita hzeretici nos offen-
dunt et turbant, Justus autem, id est Christus quid
fecit ? secundum utramque partem, scilicet bonorum
et malorum, [Aug.] quasi dicat: Si hzretici offen.
dunt, nonne Christus pacem dat vobis? Qui dicit :
Pacem meam do vobis, pacem relinquo vobis (Joan.
xiv). Dat. utique. pacem, quam heretici nefands
dissensione violant. Christus vero tantam pacem
exhibuit, quod etiam traditorem suum Judam mira
patientia toleravit, et ad pr:edicandum regnum ce-
lorum cum aliis apostolis misit. Et ei sicut in czete-
ris eucharistiam dedit, quam ante traditorem suum
9,5 et diabolum nominavit. Cui przdicta ideo con-
tulit, ut ostenderet. dona Dei ad eos pervenire qui
fidem accipiunt, etiam si talis sit per quem acci-
piunt, qualis Judas fuit. (Alcuin.] Et nota quod
hac interrogatione invitat utrosque ad solutionem,
quz est ibi.

Vgns. Á. — « Dominus in iemplo sancto suc,
« Dominus in celo sedes ejus. »

Dominus in templo sancto, ubi ostendit quid fa-
ciat bonis; et ibi pluet super peccatores, ubi dicit
quid faciat malis. Prius ergo ostendit quid bonis
faciat, przmisss interrogationi respondens sic,
Dominus est in templo sancto sto. [Alcuin., Aug.] kl
est in suis, ut faciat eos sibi templum. Quod tem-
plum est etiam celum, unde subdit. Dominus etiam
hoc facit, quasi dicat : In celo est sedes. ejus, id
est eos quos facit templum, facit et coelum, id est
arcana secreta. [Aug., Gl. int.] Vel ita potest di-
stingui, Dominus communiter omnium per poten-
tiàm est Dominus, specialiter, in templo sancto suo,
id est in fidelibus. Unde dicitur Templum Dei, san-
ctum est, quod estis vos. (I Cor. ui), ubicunque non
sic est ipse Deus ut in suo templo. Deinde repetit
in celo, id est in sanctis est sedes ejus.

Vgns. 5. — « Oculiejus in pauperem respiciunt ;
« palpebrz ejus interrogant filios hominum. »

corum comminantium nobis de peccatoribus, nisi D — Oculi ejus, [Rem., Gl. int.] quasi dicat, ita de

ad se quasi ad justos transeamus. Dicunt enim: De-
betis ad nos transire, quoniam ecce peccatores in-
tenderunt arcum, id est Scripturas carnaliter inter-
pretantur. Et paraverunt sagittas suas in pharetra,
id est venenata verba in corde. Ad quid? Ut sagit-
tent in obscuro rectos corde: hoc non mutatur a
sententia prime lectionis. Quamque perfecisti. Con-
vertit. fidelis sermonem ab istis hzreticis, quibus
ante loquebatur, ad Deum. Quasi aliquis dicat : Cur
dicunt tibi, transmigra? cur de peccatoribus te ter-
Tent, cum tendunt sagittare rectos? Respondet :
Qvoniam ea quz perfecisti, id est laudem quam ex
ore infantium perfecit Deus. Destruxerunt quantum
in ipsis est, in suis conyentibus ubi parvulos qui

majoribus, facit, scilicel quod sint templum et ca»
Jum, ín pauperem vero, id est in minores. [Hier.,
Aug.] Oculi ejus, id est misericordia ejus respiciunt,
quod est ei pauperi lux. Namque respectus Dei, et
auxilium, et lux suis est. Et ideo non sunt timendi
tumultus tribulationum qui in rebus flunt, ante-
quam ad littus zternitatis veniatur. Vel per paupe-
rem, eosdem significat quos per coelum et templum
significavit, Quasi dicat: Quidam sunt templum et
calum. Et hoc etiam, non modo alia, à Domino est,
quia oculi ejus, id est misericordia, respiciunt in
pauperem, per quod fit celum; et palpebre ejus,
id est crebra apertio Scripturarum per loca, et aper-
tio per alia loca, que Scripture quasi oculi Dei

Digitized by Google
