Li

PETRI LOMBARDI

regnavit super tribum Juda (11 Reg. u). Occiso au- A — (Gl. int.] Dominus habitans in me, est illuminatio

tem Hisboset (ilio Saül, qui super alias tribus regna-
bat, tertio inunctus est ibidem, ut regnaret super
universum lsrael (/1 Reg. v). Et ascendens in Je.
rusalem, in pace regnavit. Sed dus extrema repu-
tamtur pro una. [Alcuin.] Post primam unctionem
David hostes habuit. Post secundam in pace regna-
vit. Huic bistoriz alludit titulus. Sed quia omnia in
figura eontingebant illis (/ Cor. x), sciendum quod
olim dus persons ungebantur, [Aug.) rex scilicet et
sacerdos, in quibus signiücabatur unus Christus rex
€& sacerdos : Rex, quia nos regit et ducit ; sacerdos,
quia pro nobis interpellat, et sacrificium Deo obtu-
lit, non aliud quam seipsum. Nos vero sumus cor-
pus Christi, et in eo Christus sumus, quia omnes
ungimur de ejus plenitudine unctionis, a qua dicitur
Christus. Dicitur enim a chrismate Christus. Et
ideo Christum accipientes omnes, in illo et Christi,
et Christns simus, quia quodam modo totus Christus
«aput est et corpus. Et sicut David prius fuit unctus
in signo, deinde bis in regem, atque illa duz un-
ctiones pro una reputantur, ita et nos prius inun-
gimur, bic in signo futuri regui, dum Spiritus san-
eti gratiam in baptismo et in aliis sacramentis per-
eipimus (Rom. vi); secundo autem in futuro inun-
gemur in reges, quando libertatem gloriz filiorum
Dei, et redemptionem corporis nostri recipiemus.
Es aicut. David post primam unctionem hostes ha-
buit, pest secundam in pace regnavit; [Alcuin.] ita
e&t nes post sacramentalem unctionem sub hostibus
Jaboramus et gemimus adoptionemfflliorum exspe-
etantes (Rem. vni). Post secundam quiescemus. Et
sicut David bis in regem unctus est, ita et unctio glo-
rificationis nostre qua in reges ungemur, gemina
est. stola, scilicet anims» et corporis. Sed hz duse
quasi pro una reputantur. [Aug.] Nobis ergo modo
est unctio in sacramento, quo prefiguratur quid
futuri sumus. Et ideo dicitur, priusquam  liniretur.
Et est sensus tituli : (Gl. int.) psalmus iste, dirigens
nos in finem future consummationis, attribuitur
David, id est cuilibet fideli. Psalmus dico, agens de
boc quod est, priusquam liniretur, secunda, id est
de eo quod est ante perfectam unctionem antequam
hostes habuit, [Aug.] Unde in sacramento, id est in
sacramentali unctiene iste fidelis gemens et labo-
rans, ut in re gaudeat; hic loquitur quiddam inef-
fabile se desiderare, ostendens pro quo omnia tolerat.
Intentio. Monet ne quis post primam^'unctionem
torpeat, sed ad secundam se diligenter paret. Mo-
dus. Bipartitus est psalmus, (Alcuin.] Prius agit de
prima unctione, per quam certificatur secunda, [Cas-
siod.] Secundo dicit quis labor et gemitus sit ante
secundam, ut possit haberi, ibi Exaudi, Domine.
[Aug.] Fidelis ergo prima inunctione inunctus, tan-
quam tyro Christi ait :

Vgn$. 1. — « Dominus illuminatio mea et salus
« mea : quem timebo? »

mea, [Aug.] vel lux mea, contra tenebras ignorantia
mez. [Hier.] Non ego mibi sum lux, sed ipse qui illu-
minst omnem bominem venientem in hunc mundum
(Joan. 1). Et ipse est salus mea contra infirmitatem,
[Aug.] ut jam possim resistere peccato. [Gl. int.) Et
est ac si diceret, Dominus et notitiam suam dedit et
salutem, quem ergo timebo? nullum, quia nullus po-
lest contra eum. Et

Vegas. 2. — « Dominus protector vite, mex; a
* quo trepidabo? »

Dominus. est protector vite mec, [Alcuin.] id est
dat mihi vitam; virtutum, (Aug.) quam et protegit,
dum ommes'impetus et insidias repellit, [Cassiod.]
sine cujus protectione omnia dona ejus perduntur.

B Non ergo satis est dare, nisi etiam et protegat. Ideo

non ait dator, sed, protector vite mes. Vel quia
Dominus protegit, ergo a quo homine, vel a quo, id
est a qua re trepidabo, id est quem vel quid trepi-
dabo? [Aug.] quasi dicat : nec aliquem nec aliquid.
Ad potentissimum enim omniua: omnipotentem per-
tineo, qui illuminat, salvat et protegit. Ideo nulium
timeo, przter ipsum, ambulans in lumine gratiz fir-
mus. Vel de futuro possunt hi duo versus accipi, et
in primo quidem versu notat sabbatismum animz;
in secundo sabbatismum corporis, in cujus rei figu.
ra, ut. predictum est, precesserunt dux extrem
unctiones David (20). Hoc idem quoque significavit
in tabernaculo Domini unius cubiti tabula secta per
medium, in occidentalis lateris angulis posita, que
duos parietes tabernaculi hinc inde excipiebat, atque
cum íronte occidentali jungebat, quia fideles de
utroque populo sperant se habituros geminam glc-
riicationem post occasum corporis : propterea per-
severant constanter in bono usque in finem. Et hoc
est, Dominus erit illuminatio mea, vel lux mea, post
hanc vilam, et salus mea, secundum animam quam
glorificabit et. illuminabit, ut videat Deum facie ad
faciem. Quem ergo tunc timebo? Quasi dicat nul-
lum. Quis enim est quem timeat anima in qua ha-
bitat Deus! Deinde subdit de sabbatismo corporis.
Et Dominus est protector vite mese, [Aug.] id est
proteget me vita immortalitatis. À quo ergo trepi-
dabo? quem trepidet caro cum induerit incorruptio-

D nem? Nullum.

Vsas. 5, — « Dum appropiant super me nocen-
« tes, ut edant carnes meas. »

Dum appropiant. Hic ostendit quare non timeat,
et jungitur hzc littera cum precedenti, secundum
primam sententiam, sie quasi dicat : nec aliquem
nec aliquid timebo, quia qui persequuntur me, sci-
licet nocentes et inimici mei cadunt, nec tollunt nisi
carnes; illis finitis, ero spiritus, id est spiritualis.
Et hoc est quod ait, dum appropiant, etc. Secundum
aliam sententiam de futuro sic junge, Dominus pro-
teget me in futuro, [Aug.] et vere, quia jam hoc fa-
Cit, quod, nocentes cadunt. Et hoc est quod ait,

(20) Ex Beda in Exod. xvi. Quodve fuerit aliqua tabula per medium habetu* ex. Joseph., lib. y Anti-

Quit., cap. 7.

Digitized by Google

