<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    145        COMMENTARIUM IN PSALMOS.  — PSAL. IX.                                      146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,80,490,950">
    ranti causam meam. In Hebræo est ידין DINI. In Græco A sis, in insidiis pagorum; Sanctes et interpres pro
    caselano, villarum; Munsterus, vicorum; Pellicanus, ariorum; Hieronymus, vestibulorum דתת HATZERI מ  חסצר
    LXX legerunt per aleph חֲצַרם HATZERIM a radice ח. TAZR thesauriza vit. Vox est eadem præter
    aspirationem. Et certe facilis est transitus mutuus inter gutturales, quas vocant. De discrepantiis
    autem exemplarum sæpe jam inculcatum est non otiose et amplius diluesc et.
    
    VERS. 6. — Inimici defecerunt frænea in finem.
    Pratensis, Munsterus, Nebiensis, Sanctes, Campensis veterunt, o inimice, vocandi casu. Tamen
    Hieronymus et Pellicanus cum LXX ponunt genitīvum. Deinde pro frænei Hieronymus dicit solitudines, reliqui pene desolationes, seu populationes, eodem sensu. Vocabula Hebraica חורבות HORABOTH
    est anceps ad gladio s et desolationes. Unde Pellicanus et Pratensis traduxerunt frænea.
    
    VERS. 7. — Periit memoria eorum cum sonitu.
    Heb. cum ipsis. Unde ergo accepperunt LXX cum sonitu? Sed adverte LXX accepisse תּוֹעָת וֹת REHEH, non ut est pronomen, sed ut est nomen deflexum a radice רעה HARA, quod significat sonare, fremere,
    tumultum facere, quod liquet ex psalmo XLV: Sone[runt et turbate sunt quæ eorum. Pro sonuerunt,
    Hebr. legitur illud vocabulum. Ad quod videtur alludere Campensis paraphrasis, cum, inquit, admiratione transeuntium.
    
    VERS. 17. — In operibus manuum suarum comprehensus est peccator. Hebr. addunt. תָּפָשׂ HIGASON,
    quod significat meditatio ne : Septuaginta autem omiserunt, sicut et vocabulum SE.LAב, quod non est de contextu psalmorum סלָה SELAH. Sed, ut scribit Hieronymus ad Marcellam, est diapsalma, quæ animadvertimus superiora pariter inferioraque connecti, aut certe doceri sempitern a esse quæ dicta sunt.
    
    VERS. 21. — Constitue, Domine, legislatorem super eos. Hieron. Sanctes, Munsterus, Campensis, terroren, Pratensis, jagum; interpretes pro Cajetano dominium. Hoc provenit ideo quod vocabulum מָרָא MORAH potest deleri a radice מרר IARA cum aleph in fine, significabit terrorem: Vel a themate חוּר BARAM per ht in line, id est docuit, ut morah seu moreh sit doctor, seu legislator. Aleph autem et ht, apud Hebræos, sunt litere passim commutabiles.
    
    VERS. 24. — Quoniam laudatur peccator in desideriis animæ suæ; et iniquus benedicit. Deinde subsequitur principium alterius versus apud nos et LXX : exacerbavit Dominum peccator. Hebræi codices, alia sectione revocant duo vocabula sequentis versus; videlicet exacerbavit Dominum, ad priorem versum, et varie transferunt; Hieronymus, arar us applausis sibi blasphemauit Dominum; Pratensis, iniquus benedicit blasphemanti Dominum; Munsterus benedictique orarum, quem exescratur Deus; Sanctes, et araro benedixit, inscripit fecit Dominum; interpres pro Cajetano, ararus benedicit, sprevit Dominum; Pellicanus, ararus benedicit, blasphemauit Dominum; paraphrasis Campensis, Nec desunt qui adularent ob speciem prædæ illi videlicet impio tam manifeste blasphemo in Dominum; Nebiensis, raptorem benedicens blasphemavit Dominum; Chaldaeus, Qui benedicit hominem raptorem, rejeicit Deum. Sed quo tandem diverterntur Septuaginta legerunt תָּא BARUCH, id est benedixit seur benedixis, et non תָּא BERECH, benedixit, cum alia distinctione, ut fit propter rationem metrici carminis, quo Psalterium est numeratum, ut supra docuimus.
    
    VERS. 26. — Inquinatæ sunt viæ illius in omni tempore.
    Ob ambiguitatem vocabuli Hebraici חָל HCOL, vel חַל HALAL, oriuntur magna diversitas transtervitum. Cum enim ille radicies significent polluere, dolere, parere, prosperari, Hieronymus et Nebiensis vertunt parturient via ejus; Pratensis et Sanctes, prosperabuntur, sequentes Chaldaeum interpretem. Munsterus, murus sunt via ejus, cui alludit Campensis. Editio tamen adhuc modum habet, prafane viæ ejus, more nostro; Pellicanus, dolehut viæ ejus
    חַלָל HALAL DERACOU.
    
    VERS. 30. — Sedet in insidiis cum divitibus. Pratens-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,170,540,240">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="505,80,970,950">
    is. In insidiis cum divitiis. Pratensis, viciosus, Nebiensis, Sanctes et interpretes pro
    castri, villarum; Munsterus, vicorum; Pellicanus, artiorum; Hieron. vestibulorum. פצחנּ HATZERIM a radice
    אתצ׳ ? ATZAR thesaurizavit. Vox est eadem præter aspirationem. Et certe facilis est transitus mutuus
    inter gutturales, quas vocant. De discrepantiis autem exemplarum sæpe jam inculcatum est non otiose et amplius diluescet.
    
    VERS. 31. — Oculi ejus in pauperem respiciunt.
    Solus Hieronymus juxta Hebræos, quantum licuit videre, vertit, in robustos tuos חִלֵלֵחַ LEHELECHACH. 
    Unde liquet luce clarius Hieronymum per duas dilc ciones legisse, aut unam ex duabus conflans, et priorem duxisse ab חַל HAIL, id est robur, alteram vero sumpsisse per CAPRA servile non essentiale, sicut et idem facit versu 38, ibi delerictus est pauper, ubi transluit, Tibi derelinquuntur fortes tui. Habemus in nostris Bibliis Hebraicis חליל HELECA.
    
    VERS. 33. — Cum dominatus fuerit pauperum.
    Heb. בעלים בּעְתּוּל BAALZUMU HELECAL. Hieronymus, in viribus suis valent er. Ubi Pratensis, caderit in fortitudine ejus exercitus contritorum; Sanctes, caderit cum fortibus ejus congregatio pauperum; Munsterus, et cadat in manu fortium ejus cæcus pauperum; Pellicanus, dejiciet per fortitudinem suam depauperatos. Alludit et Campensis. Hæc versiones referunt cædet, ad pauperum congregationem. Septuaginta ad personam Antichristi, quia interpreti sunt helii literam servilem pro quando, veluti 23 hæud infrequenter accipiuunt Hebraei et verbum substantivum suppleverunt, videlicet dum est exercitus pauperum seu insontium, in fortitudinibus nempe Antichristi. Quia vero id fuisset paulo subobscurius, extulerunt per verbum et participium, cum dominatus fuerit pauperum. Nec debet verbum verbo reddere fidus interpres. Hieronymus habuit oculum ad vocabu-
    
    lum, quasi compositum ex חַל HAIL, ut in superiori mox versus angebatur et חזק CAAN, id est doluit seu oppressus est, quia verit valentier, In eodem versu Faber dicit in ista clausula, Inclinabit se, quod se debeat expungi, et Græco et Hebræo, quod quam falsum sit manifestat radix חור SCHOAH, id est inclinari se, et professores Hebraismi haud dissentirunt. Sed et Græcum κλίσις significat seipsum inclinare.
    
    VERS. 36. — In corde suo non requierit. Hebra i nunc legunt non requires in secunda persona לא תדרש LO TIDROS, cum tamen Hieronymus juxta Hebræum, vertat cum LXX in tertia persona, et licet eodem recidat intelligentia, tamen argumento est præter alia, quod Hebraica lectio respondens versioni Hieronymianae non omnino sit germana elsi Germanica.
    
    VERS. 39. — Contere brachium peccatoris et maligni, quæretur peccatum illius et non invenietur. Hieronymus, contere brachium impii et maligni, quæres D impietatem ejus et non invenies. Idem sensus quem sequitur Munsterus, Nebiensis et Chaldaeus interpres. Aliam distinctionem et intelligentiam faciunt Pratensis, Pellicanus et Interpres pro Cajetano. Primus sic, contere brachium impii, et malum requieres, impietatem ejus non invenies; secundus, contere brachium impii, et malignum insequaris; tertius, frange brachium impii, et malum quæres. Sanctes addit aliquid de suo, quæres impietatem ejus, quam dicit, quod non invenies. Perpende quas et quatenus sibi pernit- tant neoteric i professores, nempe quidquid somniant.
    
    VERS. 42. — Ut non apponat ultra magnificare se homo super terram. Nebiensis satis accedit, ne apponat ultra superbire homo de terra; Pratensis, Ut non peragat ultra conterere hominem ex terra. Accedit Sanctes, ne addat impius, ut conterat hominem de terra; sed ut interpres pro Cajetano, non adjiciat ultra ad frangendum hominem a terra. Hæc diversi um
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,300,540,360">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,440,540,510">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principale latino cum vocabulis Hebraicis et aliquibus lectionibus Septuaginta in characteribus Hebraicis: utsignata sunt interpuncta Hebraica translitterationes in textu. Alcæ lectiones et nomina editorum reflectuntur sicut in originali; ubi lectio incerta nota est per [ilegivel].</notas>
</pagina>