ec

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PSAL. XXIV.

258

docebit eos, tias suas, id est precepta sua , pro quo- A scilicet timenti legem, id est correctionem, ne jain

rum neglectu venerunt flagella. Universe, quasi di-
cat docebit vias, id est precepta sua. Univers:e,
autem cie Domini, id est universa precepta ejus,
sunt misericordia et veritas, id est plena mise-
ricordia $1 et veritate, quod utique apparet requi-
rentibus testamentum ejus novum [Cassiod.] quod
egregie dicitur testamentum, ubi est clara et certa
promissio hzreditatis, quod etiam in morte testato-
ris confirmatur. Et testimonia ejus, scilicet testimo-
nia Veteris Testamenti, ubi fuerunt prophetz testes
promissionum.

VegnBs. 12. —' « Propter nomen tuum, Domine,
« propitiaberis peccato meo : multum est enim. » .

Propter nomen tuum, Domine [Gl. int.], id est

impune peccet. Vel legem, id est completionem legis,
qui est charitas eí, (Gl. int.] dico posito in via
fMei quam elegit id cst quam liber apprehendit,
vel ut tutam elegit, expertus per flagella non esse
deviandum ab ea. Et deinde subdit de praemio di-
cens : Ft

Vens. 4. — « Anima ejus in bonis demorabitur ;
« et semen ejus hzreditabit terram. »

[Cassiod.] Anima ejus, post dissolutionem cor-
poris demorabitur in bouis, quia etsi non statim
post corpus habet perfectam beatitudinem, tamen
in bonis demorabitur, habens simplicem stolam
usque ad resurrectionis tempus, quando corpus
clarificabitur. [Hier., Alcuin.] Unde addit, et tan-

et quia dulcis et rectus, sicut oravi facies, id est B dem semen ejus, opus bonum, unde colligitur fructus

peccata que accuso dimittes, [Aug.] Et hoc est, o
Domine propitiaberis oblato tibi sacriücio spiritus
contribulatus, [Alcuin.] peccato meo, Et hoc facies,
propter nomen tuum, propter-gloriam tuam, ut lau-
deris ab homine. Causa ad Dominum refertur, Et
hoc ideo, quia non negligo, nec extenuo peccatum
xpeum : sed pulo; quod multum est,

Vel ita : [Cassiod.] quia dulcis es, o Domine propter
nomen (uum, [Aug.] quod est Jesus, scilicet salva-
tor, id est ut iinpleas rem nominis tui, propitiaberis,
sacrificio spiritus contribulati, peccato meo, non
solum ante fidem, sed post fidem commisso. Et ne-
cesse est enim, [Aug., Alcuin.] id est quia msltum

est, id est grande est illud peccatum, quia et in via c

fidci non deest offensio. Et ideo nisi per te non de-
lebitur, qui non solum peccata donas, quie ante
fidem, sed etiam illud quod multum est, [Cassiod.]
id est quotidie fit. Ergo propter nomen tuum parce.
Hoc ideo dicit, quod non propter se sibi parci pe-
terc audet, quia quotidie peccatum ejus augetur :
$n quo Cathari refutantur (60). Erat enim quzdam
scctá hercticoruz., qui se isto nomine, quasi pro-
pter munditiam superbissime appellabant, qui pec-
catoribus veniam peccatorum negat, secundas nu-
ptias non admittit ; mundiores se cxteris preedicant.
Unde et catharos se quasi mundos dicebant, qui si
nomen suum cognoscere vellent, mundanos se po-
tius quam mundos vocarent.

hereditabit terram, [Aug.] id est habebit solidam hze-
reditatem instaurati corporis, quando merito boni
operis quod hie fecit secundum stolam glorificati
corporis accipiet, interim vero,

Vgns. 15. — « Firmamentum est Dominus ti-
« mentibus eum; et testamentum ipsius ut mani-
« festetur illis, »

Dominus, [Cassiod.] non homo mutabilis, est
firmamentum. timentibus eum, [Aug.] Videtur infir-
morum esse timor. Sed, Dominus est firmamentum
timentibus eum, [Cassiod.] quia timor Dei dat fir-
mitatem, humanus diffidentiam. Et, Dominus facit
ut testamentum ipsius manifestetur illis, (Aug.] id
est ut manifestelur illis boc quod ipse testatus est,
scilicet quod gentes et termini terrz sunt h:eredi-
tas Christi. Vel ita, anima ejus, timentis modo non
redit in Zgyptum ad ollas carnium, ut peccatorum
tenebris delectetur, sed demorabitur in bonis, [Al-
cuin.] id est in 'przceptis morabitur, quasi in deli-
ciis. Vcl modo, demoralitur, spe, et si non re, in
bonis futuris. Et semen ejus hwr., ctc. [Hier.]
1d est merito boni operis sui, id est bene operan-
do, por quod meretur vitam, excolit terram. [Ai-
cuin.] Alia littera, Evam, id est carnem, mortifi-
cando vitia ejus, et concupiscentias. Et przPter hiec,
Dominus est. firmamentum, timentibus eum. [Cas-
siod.] Homo quidem est mutabilis, sed firmat
Deus timentem ne in malis cedat. Idem sensus cum

Pans. 1, VeRs, 15. — « Quis est homo qui timet f priori. Et testamentum ipsius est hoc, ut. manif,

« Dominum ? legem statuit ei in via quam elegit. »

Quis est homo. [Alcuin.] Tertia pars ubi agit de
&ernis, ostendens quomodo halLeantur, laborans
et orans, ut ipse et totus Israel ab ipsis malis libe-
rentur. Premittit autem de timore, qui est initium
sapientie, quasi dicat : Dominus dabit legem; et
cum ita sit, vis scire cui dabit? [Cassiod., Gl. int.]
Et quasi responsum sit ei ab aliquo, volo addit
qvis est homo, scilicet rationalis qui timet non se-
curus de se Dominum? [Aug.] Timor est, unde
quis incipit venire ad sapientiam. Ideoque de illo
proponit. Et quasi quis diceret : Quare hoc quzris?
Respondet : Ecce quare, quia Dominus, statuit. ei,

(60) Ex lsid. vu, etym, 24, quist. 5, cap. Quidam.

ilis, [Alcuin.] id est manifestabit seipsum eis,
sicut promisit dicens : Si quis sermones meos serva-
verit, diligam eum, et manifestabo ei meipsum (Joan.,
xiv). Et ideo, quidquid alii faciant,

Vrns. 16. — « Oculi mei semper ad Dominum :
« quoniam ipse evellet de laqueo pedes meos. »

Oculi mei, |Hlier., Gl. int.) scilicet cordis, de qui-
bus Salomon: Oculi sapientis in capite ejus (Eccles.
11), id est in corde ejus, id est omnes contuitus mei
semper sunt ad Dominum, [Cassiod.] quia terram
non intueor,.nec ante me ad pedes attendo, ut
solent quidam, ne incidant in laqueos, vel foveas.
Ego vero ad Deminum sursum spectans non timeo

Digitized by Google

