201

PETRI LOMBARDI L.

dicuntur cali, id est ati, quia altum ;nuntiant. Ín A cyathis, minima et tenuis signatur quia in doetrin

jeto suot. firmamentum, id est firmati, et quia pro
€o opus est. pati. Non enim ideo passi sunt, quia
pradicaverunt. Verbum in principio apud Patrem,
sed quia annuntiaverint eumdem Dei Filium homi-
nem factum, passum, mortuum. Ünde Apostolus :
Non enim erubesco Evangelium (1 Cor. v). Et alibi:
Prodicamus Jesum. Christum. crucifixum , Judeis
quidem. scandalum, gentibus vero stultitiam (4 Cor.
1). Ecce qui et quid. predicant. Vel ad litteram, cocli
enarrant gloriam Dei, et opera manuum ejus an-
nuntiat firmamentum, [Aug.] quia celi steliam. mi-
serunt novam, ortum summi Regis nuntiantem, qua
Magos ad presepe duxit.

Vgns. 2. — « Dies diei eructat. verbum, et nox
« nocti indicat scientiam. »

Dies diei. [Alcuin., Aug.] Ecce quam discrete
predicant. Non enim omnia omnibus dicunt. Sed,
"dies diei, id est clari claris, scilicet sancti sanctis,
eructat, quasi dicat,de pleno proferunt, verbum, id est
sapientiam Dei, ex Patre genitam, quasi dicat: Spi-
ritus, id est spiritualis ex spiritualibus profert ple-
nitudinem sapientizs, quod est Verbum in principio
apud Patrem Deum; et noz, scilicet mortalitas car-
nis, id est ipsi eidem mortalitati et inürmitati car-
mis condescendentes, el quasi nox, id est quasi car-
males facti wocii, [Rem., Aug.] id est tenebrosis et
carnalibus, quasi longe positis, indicat, ut. simpli-
«ibus, non Verbum Patris, sed scientiam qux est de
humanis, id est de humanitate Christi. Vel, indicat
.scientiam, id est fidem humanitatis insinuando, an-
nuntiat futuram scientiam, scilicet quod per illa mi-
nora perveniet ad majora. [Rem.] Hanc discretio-
nem se habuisse in praddicatione docet Apostolus,
cuin ait; Nihil me judicavi scire inter vos, nisi Jesum
Christum, et hunc crucifizum | Sapientiam autem. lo-
quimur inter perfectos (I Cor. n). Et alibi : Sive exce-
dimus Deo, sive sobrii sumus vobis (1I Cor. v). Exce-
dunt, dum mente [ascendunt, usque ad Verbum Pa-
&ris, quod semel locutus est Deus ; sobrii sunt, dum
:se parvulis contemperant. Unde Dominus ait : Quis
putas est. fidelis servus et prudens, quem. cum, etc.
(Matth. xiv). [Aug.] Pauci enim sunt lideles , et
pauciores prudentes in dispensatione verbi] Dei.

sacri eloquii non solum sunt ex'ibenda magna «
arcana qu: debriant, sed etiam parva eli tenuis,
que quasi per gustum notitiam praestent, Aliter
enim instruendi sunt sapientes, aliter insipientes,
slter senes, aliter juvenes, aliter c«libes, aliter
conjugati. Et ita, dies diei eructat ver. eie. Vel,
dies diei eructat, etc. ad litteram. [Alcuin.) qui
hzc doctrina diebus ac nocbus continuatur usque
ad posteros. Et huc tam miríflce, quod omnibus li-
guis lucuti sunt, Et hoc est quod subdit :

Vgns. 5. — « Non sunt loquele. neque sermones,
« quorum non audiantur voces eorum, »

Non sunt loquele, [Alcuin.] quasi dicat : Enar-
rant, et hoc. tam mirifice quod non sunt loquelz,

B jd est lingue, quarum, id est per quas non audian-

tur, etc., neque sermones, [Gl. int.j id est gener
dicendi, scilicet humile, ntediecre, allum. quorum
sermonum, id est per quos sermones, non audiant
voces eorum colorum, [Aug.] id est per quos nos
sunt audite voces apostolorum. Omnibus enim lin-
guis primos doctores loqui fecit Spiritus sanctus,
qui omnes gentes in unum erat congregaturus. (19)
Et sicut unus homo tunc omnibus linguis loqueba-
tur, sic et modo et unus homo, scilicet tolus Chri-
stus caput et. corpus, omnibus loquitur, quia e
omnibus gentibus, una et sancta constat Ecclesis,
[Cassiod.] Vel, loquela accipiuntur public persux-
siones, quie fiunt ad multitudinem; sermones, com-
munes narrationes, quze quotidie et cuique fiuM.

Vgns. 4. — « In omnem terram exivit sonus eo-
« rum et in fines orbis terra verba eorum. »

In omnem terram. [Alcuin.] Hic ostendit quam
lote predicaverunt. Quasi dicat: Tam iirifice prz-
dicaverunt, et etiam tam late, quod in omnem ter-
ram, id est in omni parte ambitus terre ezivif sesw
eorum, [GL. int.] id est fama apostolorum, et si nos
presentia, et eliam in fines orbis terra, id est eliam
in angulis terr exierunt verba eorum, cadem que
dixerunt.

Vgns. 5. — « In sole posuit tabernaculum suum;
« et ipse tanquam sponsus procedens de tbalame
€ 8UO. »

In sole posuit. [Cassiod.] Quod alios fecisse laudat

Rarus enim doctor est, qui eloquiis divinis aliquod ]) Propheta, ipse facit. Przdicat enim Incarnationem.

adulterina opinione non admisceat; rarior quod sin-
gulis congrua dijudicet. Ili ergo non sunt dispen-
satores, sed prodigi exstirpatores, quia celanda ir-
reverenter, quibus non oportet detegunt, et studiose
quzerenda sine mensura perfundunt incauti, vinoque
debriant quos opus est ali lacte, plus curantes in-
genium ostentare quam proximis prodesse. (48)
Unde in tabernaculo Domini in mensa erant aceta-
bula ac phialze, ac cyathi, quibus offerebantur liba-
mina, In acetabulis mordax et aspera praedicatio,
in comminationibus; in phialis larga praedicatio ; in

(48) Ex Greg. libro xx Mgr. in illis Job. xxix.: Et

-uper illud stillabat eloquium. meum. kd. lib. xxxix
Mor., c. 6.

Et quasi quis quxrat a. Prophéta, quornodo bzt
facta sunt. Respondet, in sole. [Gl. int.) Vel possunt
hzc esse verba ipsorum apostolorum, quibus aperi
tur quid przdicent. Quasi dicat: Exierunt in fins
terrz verba eorum, ita dicentium : [Aug.] Dominos
belligerare volens adversus regna temporalium et-
rorum posuit tabernaculum, quasi dicat, militare bs-
bitaculum, id est dispensationet incarnationis sut,
in qua venit expugnare errores mundi. [Alcuin.] ia
sole ; sol tria facit, lucet, urit, et varietatem tempo
rum facit. Posuit ergo tabernaculum in sole, [Aog]

(49) Ex Aus. tract. 32 in Joannem et in hoc pel.
in(ra, vers. 10.

Digitized by Google
