191

PEfva LOMBARDI

193

« sum, in circuitn ejus tapernaculum ejus : tene- A pedibus ejus, id est impii qui terrena. sapiunt , cali-

t bresa aqua in nubibus aeris, »

Et tenebras, id est incarnationis mysterium, quod
nobis est profundum et obscurum, posuit labulum
$uum , [Cassiod.] id est secretum majestatis suz,
que nube carnis tegebatur : quód tunc aperiet ,
quando videbimus eum facie ad faciem. Tabernacu-
lum ejus, id est. Ecclesia quie ei militat, est in cir-
cuitu ejus, id est ei proxima, Et ideo, etsi nondum
per speciem videt, tamen per fidem.

Vel ita abillo loco, circumdederunt me, et legitur
ex persona Christi non mutata voce, qui referens
p ssionem suam , ait : Circumdederunt. me. dolores
mortis, [Aug.] id est carnis, qui sunt gravissimi. Et
torrentes iniquitatis, id est turbe Judzorum inique
ad tempus mot, sed cito desiturz , sicut pluvialia
flumina. Conturbaverunt me, id est egerunt ut me
conturbarent ; et dolores inferni circumdederunt me,
id est in cireumdantibus me ut perderent, erant
dolores invidie, qui mortem operantur, ducunique
ad infernum ; et laquei. mortis, scilicet Judei, qui
jactatione justitiz: mala suadent , unde est mors,
praoccupaverunt me, ut priores mihi nocere vellent,
quod eis postea reddetur. Vel ita : Dolores mortis
circumdederunt. ma , et dolores. inferni. circumdede-
runt re, id est dolentes de me Judzi, quie est eis
causa mortis interioris, et inferni circumdederunt
we. Vel ita, circumdederunt me dolores mortis, id est
dolores morientium, scilicet quos solent pati mo-
rientes. Et hi dolores, qui circumdederunt me, eunt
infixi, alia littera, [Alcuin.] id est pró inferiori parte
mea, scilicet humanitatis infirmitate. Er torrentes
iniquitatis, [Gl. int.] id est transitorii. impetus
iniquorum, «conturbaverunt me, secundum illud :
Cepit Jesus pavere, et tzdere (Marc. xiv). Et. heec
emnia ideo, quia preoccuparerunt me laquei mortis, id
est quia preoccupaverat me mortalitas et passibi-
litas; sed in tribulatione mea invocavi Dominum,
hoc non mutatur. Et ad Dominum meum clamavi, et
hoc non mutatur. Ei Dominus exaudivit vocem meam
de templo sancto suo , [Aug.] id est de corde meo,
in quo habitat ; et clamor meus, qui est, in conspe-
eiw ejus, id est quem intus habeo in conscientia ,
non coram hominibus, introivit in aures ejus, hoc

gine su:e malitiz czci, non eum cognoverunt. Terra
enim est scabellum pedum ejus, quia terreni ad ejus
contemplationem non eriguntur. Et ascendit super
cherubim, id est exaltatus est super plenitudinem
scientiz,, quz est charitas ; ut ad Deurfi nemo per-
veniret, nisi per charitatem; et volavit, quia dile-
ctoribus suis se incomprehensibilem ostendit, ne
corporeis imaginibus quzrant eum comprehendere :
v.laríit dico super pennas ventorum , quia incompre-
hensibilitas ejus, superat virtutes animarum , qui-
bus se velut pennis, a terrenis timoribus im auras
libertatis attollunt. Et posuit tenebras latibulum
suum, id est occultam spem in corde credentium ,
ubi latet, non deserens eos. Et posuit tenebras lati-

B bulum suum ; id est obscuritatem sacramentorum,

in quibus latet. Latuit enim divinitas in carne, re-
missio peccatorum in baptismo, Christus in altari
sub sacramento panis. Vel, posuit tenebras latibu-
lum suum, id eet in his tenebris vite mortalis latet,
ubi per fidem ambulamus, et non per speciem, et
quod non videmus speramus, et per patientiam
exspectamus. Et quamvis lateat, tamen, "tabernaca-
lum ejus est in circuitu ejus, id est conversi , in qui-
bus hoc tempore habitat ct militat, ambiunt eum
quasi medium , quia omnibus cqualiter favet , nec
iamen vident eum nunc per speciem, etiam per
Scripturas, quia, tenebrosa aqua , id est obscura
doctrina est, in nnbibus aeris, id est in prophetis, ct

C in omnibus pradicatoribus, qui a terrenis elevati,

inferioribus compluunt verbum Dei. Obscura est,
dico :

Vers. 14. — « Pro» fulgore in conspectu ejus nu-
« bes transierunt, grando, et carbones ignis. »

Pre fulgore qui erit in. conspectu. ejus, [Aug.] id
est in comparatione fulgoris, qui erit in manifesta-
tione ejus. Nunc enim per speculum videmus , tune
facie ad faciem (I Cor. xtn). [Aug.] Ne quis ergo
putet se esse in futura luce, ideo quia Scripturas
recte intelligit, sequitur, nubes transierunt , quasi
dicat obscura aqua est in nubibus, que nubes, id
est divini verbi praedicatores, transierunt, ad gen-
tes, non jam in Judea tantum sunt. (Hier.] Aliter
ab illo loco inclinavit celos, id est przdicatores

non mutatur, nisi quia hic clamor est pro resurre- D humiliavit a contemp'ativa vita ad ministerium

«tione. Introivit dico, unde clarificatys sum. Vel
jta : Commota est et contremsit terra. Nam clari.
«ato Christo, commoti sunt et contremuerunt pec-
xatores ad penitentiam ; et. fundamenta montium
conturbata sunt, et commota sunt, quoniam iratus est
«is, Deus, et hoc non mutatur. Et, ascendit. finus
én ira ejus, carbones succensi sunt. ab eo, hoc sicut
ante intellige. Inclinavit celos, vel coum , qualiter
Ára Dei innotuit eis, et przdicta facta sunt, ostendit,
quia, inclinavit. ccelum, et descendit coelum, id est
humiliavit justum, ut ipse descenderet ad hominum
ánfirmitatem , docendo simplicia. Et caligo est sub

45) Ex historia passionis Petri apostoli.

active, ut Rachel virum suum Liz concedat, £i
descendit ipse per eorum doctrinam in quorumdam
simplicium notitiam, qui majora capere non valent.
Et ideo ait, descendit, vel, inclinavit celos , [Alcuin.]
id est humiliavit praedicatores ad ferendas molestias,
Et descendit, ipse passus in eis, cum quibus est
unum. Et ideo in eis dicitur pati, sicut ipse ait :
Ecce venio Romam iterum crucifigi (5). Sequitur : Et
caligo ejus, id est tenebrosi qui e:am persequuntur,
sunt, sub pedibus ejus, [Alcuin.) id est sub ejus po-
testate. Vel, caligo, id cst qui simpliciter credunt,
sunt sub pedibus ejus, id est ei subjecti sunt. Sequi-

Digitized by Google

