24

Et moverunt caput irridentes vel quasi minantes,
non judicio agentes et ironice dicentes :

Vgns. 8. — « Speravit in Domino, eripiat eum :
« salvum faciat eum, quoniam vult eum, »

(Gl. iqt.] Speravit in Domino, ut ait, eripiat eum
de manibus nostris. Vel si non eripit, saltum fa-
ciat, id est resuscitet eum quoniam vult eum, ut
ait. |Cassiod.] Hxc est ironia Judzorum. Ecce quasi
historialis narratio, non prophetia, ne qua sit excu-
satio, ne quà ambiguitas.

Vgns. 9. — « Quoniam tu es qui extraxisti me
« de ventre, spes mea ab uberibus matris mez : in
« te projectus sum ex utero. »

Quoniam tu es, causam opprobriorum hic osten-
dit. [Aug.] Quasi dicat : Ideo hiec dicunt, quoniam
tu es qui abstraxisti me de ventre, id est quia homo
factus sum tui operatione. Nam in Verbum quod
est in principie apud Deum (Joan. 1r), talia non di-
cerent. Verbum enim illud per quod facta sunt
omnia (ibid.), non extractum est de ventre, nisi
quia Verbum caro factum est (ibid.). Et tu es spes
mea, vel, Deus meus. Alia littera. Et hoc ab uberi-
bus matris mec, id est secundum humanitatem, ses»
cundum quam suxit ubera matris, Ab uberibus ergo
est spes et Deus meus, qui ante szcula es Pater
meus secundum divinitatem. Et in te projectus, vel
jactatus sum ex utero, ut tu. solus esses spes mea,
qui jam bomo, jan infirinus sum. et tu es Deus
meus.

Vins. 10. — « De ventre matris mez Deus meus
« es tu : ne discesseris a me. »

De ventre matris mec, etc., id est secundum id
quod a matre habeo, non secundum id quod de te
habeo. [Aug.] Nam de te es Pater meus, sed de
matre es Deus meus, id est creator secundum quod
homo sum; sed secundum quod sum Deus, a te
sum genitus. Et ideo, ne discesseris a me. Vel ita,
ei mutatur ordo litter: sic: [Cassiod.] lpsi ita
znihi faciunt, sed, tu ne discesseris a me, quia jam
coepisti mecum esse. Et hoc est quod ait : quoniam
(x es qui extraxisti me de ventre matris mee, non
vir, quia tua virtute, non opere viri clauso utero
natus sun. Hoc dicit, ne dubitetur Virginis partus.
Virtute enim. Dei totum factum est. Et tu es apes
mea ab utero matris mec. Vera humanitas in Chri-
sto, et magna perfectio hic notatur; ab ubere enim
fecit quod vix facit aliquis jam maturus, etc., in te
projecius sum er utero, non in peccato hominis,
alii enim in peccato Adz projiciuntur, ex quo rei
sunt. Ego vero projectus sum in te, ut in te solo
sperarem, et non tantum ab uberibus es spes mea,
$ed etiam : Tu es Deus meus de ventre matris mer,
quasi dicat : Nec conceptio sine Deo facta est, nec
in peccato conceptus sum ut homo, sed de Spiritu
sancto conceptus sum et natus. Unde Angelus ad
Mariam ait : Spiritus sanctus. superveniet in te, et
virtus. Altissimi obumbrabit tibi (Luc. 1). Vel ita,
quoniam tu es, et legitur allegorice, ubi per ma-
trem intelligitur Synagoga, quasi dieat : Ideo hzc

PETRI LOMBARDI

A mihi faciunt," quoniam tu es qui abstraxisti me de
ventre. [Aug.] Non solum de illo virginali ventre,
qua lex nascendi est omnibus, sed et de tenebris
Synagoge quibus obtegitur, et nondum in lucem
Christi natus est, quisquis in legalibus observatio-
nibus Sabbati, et circumcisionis csterorumque
confidit. Et tu es spes mea, vel, Deus meus ab ube-
ribus matris med, non ex quo uberibus virginis
lactari copi, quia et ante : sed ab uberibus Syns-
gogn, a quibus sicut de ventre, ut ante dixi, ex-
traxisti me, ne scilicet carnalem consuetudinem
sugerem. Et ín te projectus sum éx utero Synagoge,
cujus uterus, id est Scribe et Phariszi, me non
pertulit, sed jactavit. Nee fecit ejus venter ut sic-
ut parvulus essem tui oblitus : sed, £s es, id est

B fuisti Deus meus de utero matris mez, Synagogz :

ergo, ne discesseris a. me. Terminat conquestionem

in oratione, et causam supponit.

Vens. 14. — « Quoniam tribulatio proxima est:
« et non est qui adjuvet. »

Quoniam tribulatio proxima est, [Aug.] in cor
pore meo, vel, proxima est, secundum tempus,
quia imminet. Et item ideo quoniam mon est alius
qui adjuvet, si tu non adjuvas.

Pans. 11. VeRs. 12. — « Circumdederunt me vitali
« multi, tauri pingues 6bsederunt me. »

Circumdederunt me. [Cassiod.] Secunda pars,
ubi describitur Christi passio, quam terminat ora-
tio, et ad convincendos Judzos refert futura quasi
preterita, quasi dicat, tribulatio proxima est. Nam
circumdederunt me, consiliis vel cum gladiis et
fustibus vituli multi, [Aug.. Cassiod.] id est, multi-
tudo luxuriantis populi, qui erant sine jugo Dei. Ei
tauri pingues, id est principes superbi, de pingue-
dine ferociores, obsederunt me a simili, quasi ca-
strum, ne evaderem. Et

Vgns. 15. — « Aperuerunt super me os. suum :
« sicut leo rapiens et rugiens. »

[Cassiod., Aug.] Aperuerunt super me, ut ferz,
volentes me deglutire, os suum, scilicet non a sa-
pientia Dei, sed sua cogitatione scelerata resera-
tum. Ipsi dico existentes sicut leo rapiens in com-
prehensione, et rugiens quando dixerunt : Cruci-
* fige, crucifige (Joan. xix). Fuit. enim quasi leonis
D rapina, quando apprehensus sum ; et rugitus, cum

clamaverunt : Crucifige, crucifige. Confer verba, et

redde singula singulis. [Cassiod.] Ut leo rapiens,
circumdederunt; ut rugiens, os aperuerunt. Se-
quitur :

Vens. 14. — « Sicut aqua effusus sum ; et di-
« spersa sunt omnia ossa mea. »

Sicut. Quasi dicat : Ohsederunt et circumdede-
runt me, et etiam occiderunt me, et tam viliter,
quod effusus sum sicut aqua, id est occisus sum ab
eis, 45 ita viliter, ut aqua effunditur. [Gl. int.]
Non sine causa aqua effusione utitur, in compara-
tione sux mortis. [Aug.] Aqua enim quando fun-
ditur tria facit, scilicet abluit, et irrigat et. lapsum
facit pedibus : ita effuso Christo, ablutz sunt vitio-

Digitized by Google

