Lr

jubilationis , id es$ inneffabiliter laudavi Dominum.
Vel, circuivi id est consideravi orbem credentem,
idem sensus cum pracedenui, sed mulatur qued se-
«uitur. [Aug.] Accipitur enim per tabernaeulum
Christi incarnatio ef passio, in qua diabolum ex-
pugnavit, E boc est, in tabernaculo ejus, id est meo,
quod Dominus pro nobis huniliatus est, dum illud
aitendo. Immolavit hostiam. vociferationis, id est
gaudens laudavi eum, tali enim hostia delectatur.
Vel, circuivi, a simili boni militis hoe dicit, qui sol-
licite castra custodit, nec ubi sit aditus hosti. Sic,
iste ait, circuivi, quasi dicat : Quia se mibi prebuit
ducem, ego me illi prebeo militem, ut pro eo eertem
contra hostes, caute servando mania mentis me.
Ei in tabernaculo ejus, id est in Ecclesia, immo-
lavi, etc. Non mutantur. Vel, circuivi, id est mentem
meam exquisivi, ut omnes voluntates ejus implerem.
Reliqua nop mutantur. Vel, circuivi, [Hier.] id est
exempla precedentium sanctorum cireumspezi,
quibus informarem vitam meam. Et ibi ineffabilem
laudem inveni. Unde subdit, et immolavi in taber-
»2culo ejus, etc. Non mutantur.

Pans n. Vras. 42. -— « Exaudi, Domine, vecem
* meam qua clamavi ad te : miserere mei et exaudi
« me, »

Ezaudi. [Cassiod., Alcmin.] Secunda pars, ubi
ostenditur quis labor, quis gemitus, et oratio fit
ante secundam unctionem, ut possit baberi : quam
€i sibi spiritu prophetiz: promittit ibi, credo vi-
Sere, [Aug.] quasi. dicat : In futuro habebo unam,
cum dilectionem Dei contemplabor, cum in corru-
pone protegar, ante autem 55$ quan gaudeatur in
illa una, est gemitus miserorum , et orztio indigen.-
Jium. Et ideo ego inter alios gemens et orans, cla-
mo, 0o Domine, exaudi. [Alcuin.] Vel ita jungitur
littera per omnia przdicta : certus petii unam, et
adbue petam. [Aug., Gl. int.] Et tu, o Domine,
exawli roce meam interiorem qua clamati ad te
forti intentione pro illa una; et miserere mei, ut cum
merito meo misericordia tua sit, qua in illa una
sim , et exaudi me. [Cassiod.] De illa una preces in-
€uleat , cum ait, exaudi, miserere mei, quia quanto
plus accepit, tantoardentius appetit : desiderio enim
Ton est finis et satietas.

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PSAL. XXVI.

[1/3

À veranter instabo. Ut autem inveniam quod quaro,

tu Domine,
| Venus. 44. — « Ne avertas faciem tuam a me-
« ne declines in ira a servo tuo. »

Ne averias in futuro faciem tuam a me, quia non
est in manu mea obtinere quod peto, et. ne. declines
in futuro in ira & servo tuo, [Aug.] ne te quxrens
in malüm incurram. Tu es enim unaquam peto, nil
aliud volo habere nec timeo perdere nisi unam. Ve-
hementer iste vir sanctus fixit desiderium et petitio-
nem suam in hac una; aliud non petit, uua. su(ficit
ei. Alius petit hice bona temporalia a Deo et de da-
tis gaudet ; liic non nisi una. Alius habens hiec bona
timet iratum, ne tollat ea; iste non putat iram | nisi
si avertit vultum suut Deus ab co. Etiam. si quid
in eo vindicet, nil divinius poterat dicere, Vel de
presenti potest hoc accipi ne declines, quasi dicat *
Oro ne avertas faciem in fuluro : propter quod in-
terim, ne declines in ira a servo tuc. Non simplici-
ler dixit, ne declines, sed addit, in ira, a quibusdam
enim declinat In ira, a quibusdam non in ira. Non in
ira declinat, quando a peccatis faeiem avertit, ut ca
deleat, non ab ipso peccante, ut eum. perdat : in
ira declinat, quando peccanti non indulget. (Alcuin.]
Vel non in ira declinat, cum labi aliquem sinit, ut
cautior et fortior surgat. Secundum quod, sic ex-
pone : Ne declines a me, servo. tuo, id est ne me
labi sinas, iu ira, ita quod. :lernaliter punias, scd
ut nostra infirmitas cautior fiat. Ne declines, dico,
sed

Vens. 15. — « Adjutor meus csto, ne derelin-
« quas me : neque despicias me, Deus salutaris
* meus, »

Adjutor meus esto, [Aug.] quia ego quamvis liber
et invia positus mihi non sufficio. Quando enim
inveniam te, nisi adjuves me? sine te deficiam. Et
ideo precor et hoc, [Gl. int.]id estin hac via ne derelin-
quas me, (Aug.] quasidicat : Inceeptum ne intermittas
Jam in via me posuisti, sed aberrabo si me relinquis.
Voluntatem liberam mihi dedisti, sed sine tenibil est
conatis meus ; neque despicias me, id est non con-
temnas quod ego mortalis te :eternum. audeo qua-
rere, quia tu. es Deus qui me creasti; el salutaris
meis, qui sanas plagam peccati, quasi dicat : Frustra

Vgns. 15. — « Tibi dixit cor meum : exquisivit D creasti, eL recreasti si inortales despicis, quod non

« te facies mea; faciem tuam, Domine, requiram. »
Tibi dizit. [Cassiod., Aleuin.] Quasi dicat : Ideo
exaudi, quia cor meum dixit tibi, id est desiderium
cordis quod Deo loquitur. Vel ratio a te docta tibi
€onfabulatur de illa una, non aliud quam doces,
pertractat. [Aug.] Vel desiderat, nec me ostentavi
hominibus, sed in corde ubi tu solus audis, dixi,
quid? hoc, scilicet, ezquisivit te, non aliquid extra
te, facies mea, id est presentia mea tuam exquisivit.
[Alcuin.] Vel pulcbritudo mea qua sum notabilis
exquisivit tuam, qua est una, de qua supra, ut con-
templer delectationem Domini, faciem. tuam, [Aug.,
Cassiod.] quasi dicat : Exquisivi, et o Domine, fa-
Fiem tuam requiram, id est huic inquisitioni persc-

debes, quia non mea propria, sed parentalis culpa
est, qua in banc mortalitatem decidi. Et hoc est
quod ait : .

Vkns. 46. — « Quoniam pater meus et. mater
« mea dereliquerunt me : Dominus aulem assum-
€ psit me, »

Quoniam pater meus, [Alcuin.| scilicet Adam, et
maler mea, scilicet. Eva, dereliquerunt. me, id est
buic miserie me exposuerunt peccando ; Dominus
autem accepta carne assumpsit me ad iimmeortalita-
tem. (Hier.]Hoc ad litteram potest convenire David,
qui cum esset. fratrum | minimus, et a parentibus
contempuus, a Domino per Samuelem est electus
(1 Reg. xvi). Mystice quoque potest accipi hoz, pa-

Digitized by Google
