35 PETRI LOMBARDI 152
suné, interrogant, i) est probant, filios. hominum, A tatis, illud de praesenti potest accipi, spiritus pro-

scilicet de veteribus innovatos per fidem, id est
probant bonos, quia boni de obscuris non fatigan-
tur, sed exercentur; de cognitione non inflantur,
sed confirmantur, Et etiam:

Vrns. 6. — « Dominus interrogat justum et
« inpium; qui autem diligit iniquitatem, odit ani-
« mam suam. »

Dominus interrogat, [Hier., Gl. int.) id est per tri-
bulationes et hzreses probat justum et impiwm.

'[Aug.] Quid ergo times, tu juste, ne obsit tibi im-

pius, sacramentis non sincere communicans, cum
Dominus interroget te et. illum. [Cassiod.] Vel
Dominus interrogat justum et impium, quia Domi-
nus solus de conscientiis utriusque judicat, Domi-
nu$ interrogat utrumque interrogando autem hoc
invenit quod ille qui diligit iniquitatem, odit animam
suam, [Aug., Alcuin.) id est anims sue nocet
dilector iniquitatis, non justo qui credit Deo.
Cur ergo times si corporaliter tecum est injustus?
Nota quod ait, qui diligit iniquitatem, non qui facit.
[G!. in.] Iniquitas idem est quod peccatum, unde
Joannes : Omnis qui facitpeccatum, et iniquitatem fa-
cit (Joan. vin). Nemo vero sine peccato vivit, Ille
vero diligit iniquitatem, qui ex desiderio et affectu
peccat qui etsi semper viveret, semper peccare vellet.

VeRs. 7. — « Pluet. super peccatores laqueos
« ignis, et sulphur; et spiritus procellarum pars
« calicis eorum, »

Pluet super peccatores. Hucusque dixit quid jus-
tus faciat bonis. (Alcuin.] Hie dicit quid malis red-
dat. Quasi dicat : Dominus est in templo, et in cc-
lo. Dominus, etiam píuet super peccatores laqueos.
mam suam, et boc effectus indicat, quia Dominus
pluet laqueos, íd est doctrinam illaqueantem super
peccatores. [Aug., Gl. int.] Hoslaqueos pluit Domi-
nus de nubibus, scilicet de pseudo prophetis, qui
veris falsa admiscent ;vel etiam de bonis prophetis,
de quibus laquei manant, cum male intelliguntur
eorum doctrinz ; sed hoslaqueos non pluit Dominus
nisi his qui peccatores sunt. Unde aliis'sumus odor
vite in vitam, aliis odor mortis in mortem (11 Cor.
11). Omnes ergo sive boni sive mali, qui verbo Dei

cellarum, id est tumultuosa mens.

Vgss. 8. — « Quoniam justus Dominus, et
« justitias dilexit : zquitatem vidit vultus ejus. »

Quoniam justus Dominus. [Aug.] Quasi dicat : Hec
predicta reddet Dominus bonis et malis, et quare
hoc faciet * Quoniam Dominus est justus, et justitias,
id est justos dilexit pluraliter, dixit justitias, ut jus-
tos accipias, in quibus multe sunt justitize, cura
unà sit Dei, qua omnes participant. Et e'quitatem
vidit vultus ejus. Vel, facies ejus, id est aequitas
visa.est in facie, id est in notitia ejus. Facies enim
ejus est notitia ejus, id est potentia, qua dignis
innotescit. Vel vultus ejus vidit squitatem, se-
cundum utramque partem, scilicet. bonorum et
malorum, quia non se dat noscendum malis, sed
bonis ; quod est &quitas.

Potest iste psalmus et aliterlegi, ut de passione
Christi accipiatur, et dicit Christus secundum ho-
minem, ut solet, contra errores Judeorum : In Do-
mino confido: quomodo ergo dicitis anime mee:
Transmigra in montem aicut passer, id est consenti
nobis, in legalibus observantiis, et in czeteris. Ideo,
in Domino confido, quoniam ecce peccatores, Scribie
et Pbariszi, intenderunt. arcum, paraverunt sagittas
suas in pharetra, ut sagittent in. obscuro rectos cerde,
id est volunt sagittare fideles, in obscura luna, id
est repleta peccatoribus Synagoga. [Hier., Aug.]
Alia littera; Quoniam que perfecisti, id est me quem
perlettum fecisti, destrurerunt Judzi, id est de-
structorem legis arbitrati sunt. Justus cutem quem
tanquam destructorem legis contemnebant, quid
fecit ?* Ecce Dominus in. templo sancto. suo est, id
est Verbum Patris, in homine vel Filius hominis in
celo est ad dexteram Patris. Et repetit, in ccelo
est sedes ejus. Et oculi ejus respiciunt in. pauperem,
quem suscepit secundum Deum. Vel propter quet
passus est secundum hominem. Et palpebre ejus
interrogant. filios hominum. Palpebre Christi sunt
apertio et opertio oculorum, id est mors et resur-
rectio, ubi probavit filios hominum, id est discipu-
los. Et Dominus, jam de celo regens Ecclesiam,
interrogat justum. et. impium, interrogando autem
hoc invenit, quod qui diligit. iniquitatem, odit ani-

animas irrigant, nubes dici possunt, de quibus [) mam suam. Et cur ita sit, docet. Píuet. enim super

pluit Dominus super peccatores, ut inde sint inexcu-
sabiles. Qux pluvia est illis laqueus, quia vel non
sane intelligunt, vel opere non complent. Deinde
pena blasphemorum describitur, cum subditur,
ignis, [Aug., Hier.) scilicet cupiditatis, et sulphur, id
est fetor malorum operum, et spiritus procellarum,
qui erit in futuro, id est ultima illa separatio a jus-
tis, sunt pars calicis, id est poenz eorum. [Aug.] Ideo
penas eorum calicem dicit, quia et pen? eorum
sunt, secundum modum et mensuram meritorum.
Et notatur hic ordo penarum quas patiuntur iniqui.
Primo enim igne cupiditatis vastantur: inde malo-
rum operum fetore abjiciuntur a sanctis, inde mer-
guntur zeternis pcenis. [Cassiod.], Vel aliis non mu-

peccatores. Hoc et czelera usque in finem, a priore ex-
positione, non mutantur.
COLLATIO IN PSALMUM X : € JX DOMINO CONFIDO. »

YEns. 1. — Quomodo dicitis anime mec : Trans-
migra in montem, sicut. passer. Pratensis, trans-
mügra ex monte vestro, velut passer; Consentit
Sanctes, a quibus non longe est Munsterus, atoía
de monte vestro sicul passer ; Interpres pro Casetano,
vagare montem vestrum avis. Statim ipse refert lit-
teram seu lectionem Hebraicam, qui non habet ex-

resse prepositionem, nec similitudinis notam.

ellicanus vertit, ad montem eorum passer, cum
tamen in Hebrzo nunc legatur D27f HARCHEM, fRon-
tem vestrum. Sed Hieronymus juxta Heb. sine pro-
nomine , Transvola in montem velut avis. Ubi cernis
quod Rabini, et eorum asseclze, volunt intelligi pr«-
positionem a vel ab. Septuagjnta, Hieronymus,

Digitized by Google

