t$5

COMMENTAIUIUM IN PSALAZOS, — PSAL. X VIL

! 186

vias dirutas. Alioqui et vix latronis sunt laboriosg , A manus tuc. llier., a viris manus tug, quomodo et Ne-

vt explanatur in interpretatione de Christo, qui tan-
quam princeps latronum ignominiose passus est.

Vegas. 11. — Adipem suum concluserunt. Faber et
Cacus contendunt debere in ecclesiis occini , adipe
swo coneiuserunt , auferendi casu, ut subaudiatur
accusativus animam meam. lloc volunt pro suo ce-
rebro ; sed potest inieligi quod adipe concluserunt
€»rpus suum, ut vertit Sanctes a quo non dissidet
Munsterus interpretatus passive, adipe suo clau-
duntur, quo itidem tendit paraphrasi Campensis,
qui sunt bene pasti et obesi. Et hoc est adipem suum
concludere. Pratensis quidem vertiL, adipe eorum
concluserunt , sed ut id verbi transeat ad particulam

' sequentem videlicet os suum, contra tamen ratio-
nem pause Hzbraicz, licet Chaldeus ad eum mo-
dum distinguat , 5 eorum operit os eorum,

Ves. 12. — Projicientes me, nunc circumdede-
runt me. Si legamus *2*TtDx AssURENI per lod in fine,
id est gressus contra me, ut legerunt LXX , et Hier.
dilucidius vertentes , projicientes me, vel incedentes
adversum me. Sic et Nebiensis. Alii Hebrai-
zantes legunt "2. NU in fine per vau, ul sit. gressus
nostri. Similiter in sequenti vocabulo distinguendum
venil *3122D SEBABUNI, quomodo egerunt LXX,
Hieron. Nebiensis , Sanctes et Pellicanus, vel
T3220 SESABUNC , quomodo Munsterus , Campensis ,
ei interpretes pro Cajetano. Cernis quam facile
variant exemplaria.

« VERS 13. — Susceperuni me sicut leo paratus ad
predam. Heb. zw piinoso, id est similitudo ejus
sicut leonis, ete. Interpretes legerunt per iodin fine,
non per vau , quod passim fit apud Hebr. Et quia
fuisset subobscurius dicere, similitudo mea scu si-
militudo mei, sicut leo paratus ad. predam, intelle-
etum clarum reddiderunt, susceperunt me sicut leo,
Quasi diceres : Hzc similitudo leonis parati ad prz-
dam mihi aptata est, dum instar leonis sxvientis ,
inimici in me debacrhati sunt,

Vgns 14. — Eripe animam meam ab impio, fra-
meam tuam ab. inimicis manus tuc. Difficultas in hoc
versu, et proprie sequentis est in varia distinctione
et alierum verborum redditione. Nam Hebraicam
litteram. persequentes, faciunt finem versiculi in
framea tua. Et lier. ita vertit, eripe animam meam

ab impio, qui est gladius tuus, quem versiones alio- .

rum imitantur. LXX intellexerunt in accusativo
€asu, frameam tuam, referentes ad animam, ut ex-
ponit August. Ob id aliter secuerunt. contextionem
versieulorum , quod et non rariter faciunt, ob
Causas supra dictas.

Eodem versu, cujus principium secundum Hebr.
est finis versiculi 14, secundum Latinos, ab inimicis

biensis, Vel, ut alii reddunt, a viris qui sunt manus
tua, vel flagellum, erue, ut vertit Sanctes, Ceterum
cum vocula llebraica D'Y wATUIX secundum rabbi-
David, sint viri addicti desideriis bujus s:zeculi,certe
erunt inimici manus Domini, quz largitur prascipue
dona spiritualia amicis suis. Ünde exponit Pellica-
nus, de quibus, inquit, vindictam sumis.

Vrns 15.— Domine , a paucis de terra divide eos
in vita eorum ; Sanctes , a viris de mundo , quorum
pars in vita; Pratensis , a viris ex tempore, quorum
pars ín vita; interpres pro Cajetano, a ciris de mun-
do, quorum pars in vitis; Pellicanus , a viris subsi-
steutig modica , portio eorum in vitis ; Munsterus, a
viris inquam et a smculo nequam , quorum pars estin
vita; Nebiensis , a viris de seculo , pars quorum in
vita corum. Longe secus Hieron., qui mortui sunt
in profundo, quorum pars ín vita. Singulas particu-
las sigillatim expendaimus in eo quod babewus. A

B paucis, in Hebrzo eadem repetitur dictio, quam in-

terpretabantur LXX in priori versu inimicos, sicut
declaratum est. Sed cum significet etiam viros sub-
sistentie modice, ut vertebat Pellicanus, nostra le-
ctio non violat veritatem Hebraicam. Dehinc sequens

particula, videlicet de terra "y? nece, Webraice innuit
durationem vite hujus seculi. Quare nihil est dis-
'crepantiz, si sensus concilietor Et Munsterus in
priori suo lexico, scribit significare profundum erbis,

vomodo accepit Hieronymus, qui etiam ut mani-

estum est, legit C'Tm2 wETUIM per e lengum, quod
dicunt modo tzere, et significat mortuos, ut trans-
tulit Hieron. Cateri vero per a breve, quod voci-
tant hateph pathah, denique divide eos in vita eorum;
Hebraicantes, quorum pars in vila. Sed nihil a fonte
Hebrzo recedit. Nam p» sao, significat divisit,
et pn uried, partem. Ob idque Cp^n. nrtquax,
pars eorum, vel uot qvaw(Cpn divide eos.

Vena. 17, — Satiabor cum apparuerit gloria tua.
Hieronymus, cum evigilavero similitudine tua. Vel,
ut alii babent, cum evigilavero ad. similitudinem seu
imaginem tuam, Sensus est prorsus idem. Nam gloria

uam vobis promisit omnipotens Deus, est ut trans-
eratur ad imaginem Filii sui, juxta illud Rom. vni:
(Quos prascivit et. predestinavit conformes fieri ima-
ginis Filii sui. Et rursus ] Joan. nt, cum apparuerit,
similes ei erimus. Scio tamen quosdam interpretari
imaginem tuam, hoc est animam. Sed ad hoc non
astringimur. Ceterum quod LXX dixerunt in tertia

ersona, alii in primo, procedit ex vocabulo He-

raico infinitivi modi, qui accominodatur cuilibet
personz,,S "pna BEHAQUITZ.

PSALMUS XVII.

PSALMI TITULUS 5 € IN FINEM PUERO DONINU DAYID, QUA. D canticum vero est exsullatio de eternis. Melius ergo

LOCUTUS £ST DOMINO : VERQA CANTICI HUJUS IN DIE
QUA ERIPUIT EUM PE MANU INIMICORUM EJUS, ET DE
MANU 8AUL, ET DIXIT : »

Diligam te, Domine, fortitudo mea. "Titulus, [in
finem puero. domini David, qua locutus est Domino;
terba cantici liujus, in die qua. eriplit eum Dominus
de manu inimicorum ejus, et de manu Saul, et dizit.]
Legitur in libro Regum quod rex iniquus Saul per-
secutus est David mitem et mansuetum. Quo mortuo
David liberatus est, et in pace regnavit. [Hier. et
Hem.] Pro hac liberatione videtur David bunc
psalmum cantasse Domino: Sed quia titulus babet
lin finem et cantici]. removemur ab historia, [GI.
int., Cassiod., Alcuin.] Finis namque Christus est,

accipitur de toto Christo, scilicet de capite et
membris, quem totum Dominus eripuit in die resur-
reclionis Christi de manu inimicorum, id est Ju-
dacorum et dzemonum, et (de many Sau!] id est mor-
tis. [Hier., Alcuin.] Per Saul enim intelligitur mors.
[Aug.] Saul namque interpretatur petitio, quia. po-
pulus extorsit hunc regem a Deo, qui non est.
electus ad permanendum, [Alcuin.] sed permissus
nd tempus regnare, sieut dicitur in Job : Facit
Deus regnare hypocritam propter perversitatem populi,
(Job xxw).. David autem elegit Deus ad permanen-
dum, de quo Christus natus est rex in 2ternum.
Sed non ante David tenet regnum, quam liberatur

Digitized by Google
