PETRI! LOMBARDI

Bue, cum esset Verbum Dei Deus,;sed pro nobis A a me calix iste : ( ibid.) sed maxime pro infireais

hoc dicit, qui in eo sumus unum ut membra, et
sumus corpus ejus. Corpus enim Christi est Eccle-
sia, pro qua bic dicit, pro qua et Verbum caro fac-
tum est, et habitavit in nobis (Joan. 1) : Longe. Hic
est. solutio. Quasi dicat: Ecce quare; ideo scilicet
quia longe es a salute mea, scilicet mei veteris homi-
nis, quia longe est a peccatoribus salus (Psal. cxviu).
Et hzc verba, scilicet. dereliquisti me , et longe, et
quare, non sunt justitiz, sed delictorum meorum , id
est ostendunt me non esse justum, sed peccatorem.
Vel sub una distinctione, longe a salute mea sunt
verba delictorum meorum, id est verba mea, dicit
Christus in persona veteris bominis, qui stulta
sunt et delicta, sunt causa quare tum longe es a
salute mea.

Vegas. 9. — « Deus meus, clamabo per diem, et
« non exaudies : et nocte, et non ad. insipientiam
« mibi. »

Deus meus[Aug.]. ltem hoc Christus ex persona
weteris hominis. Quasi dicat : Ita longe sunt a salute,
quod clamabo ad te, o tu qni es Deus meus per diem,
id est in prosperis, ut non abeant: et nocte,
id est in tribulatione ut abeat; et non exaudies,
me clamentem sic, quia verbis delictorum clamo.
Quomodo hoc dicit qui peccatum non fecit, neque
inventus est dolus in ore ejus : (4 Petr. 1) sed de
fobis corpore suo dicit hoc, scilicet de me, de te,
de ilio corporis enim sui id est Ecclesie gerebat
personam. Sicut et alibi, cum dixit : Transcat a me
caliz iste (Matth. xxvi) pro nobis loquitur. Nisi forte
putetur timuisse mori, id est timore mortis sus
ilwd dixisse. [Aug.] Sed non vere timebat Deus
pati, tertia die resurrecturus, cum arderet Paulus
dissolvi et esse cum Christo. Non est enim fortior
miles quam imperator, sufficit servo, ut sit sicut
dominus ejus. Miles ergo coronandus gaudet mori ;
et dominus coronaturus timet mortem. Sed infir-
sitatem nostram representans, pro suis infirmis
qui timent mori hzc dixit: lllorum vox erat, sic et
bie vox membrorum est , non capitis, clamabo per
diem et noctem, et non exaudies. Multi enim cia-
mant in tribulatione et non exaudiuntur. Sed
animadvertendum diligenter, quod August. hic (84)
videtur dicere Christum non veram tristitiam, vel
timorem habuisse, cum ipse idem alibi dicat Cbns-
tum sic veram tristitiam vel timorem assumpsisse ,
ut veram carnem et Evangelium quoque; dicit;
Gepit Jesus pavere et t&dere (Matth. xxvi.) Distiuguat
ergo lector quomodo utrumque dictum sit. Et
utrumque verum esse intelligat. Vere enim mortem
mon timuit, id est necessitate conditionis illi de-
fectui non subjacuit, quia sine vitio et peccato erat;
ettamen verum timorem atque tristitiam in se susce-
pit, quomodo veram carnem, sed sola voluntate mi-
gerationis, non necessitate conditionis. Verum ita-
que timorem mortis habens, illud. dixit; Transeat

(54) August. in Psal. xcur, in versiculum illu:n,

membris. lta et hic ex membrorum persona dicit
se non exaudiendum. Sed hoc ad salutem, nom ad
insipientiam est. Unde subdit, et non ad infipien-
tiam. Quasi dicat : Clamavi in prosperis et adver-
sis, e£ non sum exauditus. Et de utroque, non est
mihi ad insipientiam, sed ad sapientiam , scilices
ut sapiam, quid clamandum sit, et quomodo [ Ang.]
scilicet non verbis delictorum, et ex desiderio tem-
poralis vitz: , sed verbis conversionis ad te pro vita
ziterna. Per hoc ergo intellige quod non audit
Deus ad voluntatem, sed ad salutem , sicut medicus
non agit ad voluntatem zgri, sed ad sanitatem.

Vegns. 5. — « Tu autem in sancto babitas, laus
« Israel. »

Ts autem. Quasi dicat : Clamabo ad te et die
et nocte, nec exaudior. (Aug.] Quare autem boc
fiat, tui intelligunt, quia tu autem habitas in sancto,
id est in sanctiflcatis a te. Et ideo non audis verba
delictorum, sed clamantes verbis vite elernz,
scilicet quos facis intelligere quod ad salutem san-
ctos interdum non audis, ut Paulum (I7 Cor. xn):
et ad damnationem, malos aliquando audis, ut. fe-
cisti d:emonibus, concedens intrare porcos, ( Matth.
viti), vel tentare Job (Job. 1). Tu, dico, qui es. lews
Israel, id est videntis te, non ejus qui se voluit
abscondere a conspectu tuo.

Veas. 4. —«In te speraverunt patres nostri : spe-
« raverunt, et. liberasti eos. »

C In te speraverunt [Gl. int.] Loquitur adhuc Cbri-
stus ex persona veteris hominis.Quasi dicat : Menon
audisti, sed precedentespatres audisti et liberasti.
Quare ergo non audis, et me, vel nos? quasi dicat,
mirum est. Et hoc est quod ait ; In te speraverunt
paires nostri [Aug.], antiqui, acilicet justi sperate-
runt, Quasi dicat: Ex spe est liberatio et liberesti
eos ut populum Israel, de Egypto (Exod.xiv) et ca-
mino tres pueros (Dan. ui, ), et Danielem. de lacu
leonum (Das. vi), et Susannam && de falso cri-
mine (Dan. xin), et hujusmodi [Aug.] Quare ergo
similiter et nos non liberas? Sciant omnes ad

, Christem venientes, hoc ideo fieri, quia in tribu»

latione Christianus probatur, si non derelinquit

Deum suum, Fornax enim paleas in cinerem vertit,

auro sordes tollit; ita illi in quibus habitat Deus,

in tribulatione meliores fiunt, tanquam aurum pro-
bati. Novit ergo quid agat qui nos fecit, novit et
reficere nos bonus siructor, qui cdificat domum,

Etsi quid ceciderit, novit resarcire, Sequitur,
Vg&5. 5. — « Ad te clamaverunt, et salvi facti

« $upt; in te speraverunt, et non sunt confusi.»
Ad te etiam clamaverunt, [Aug.] non utique ver-

bis delictorum, a quibus longe est salus, et salvi

facti sunt statim, non dico in futuro. Et repetit ia
te speraverunt. [Cassiod.] Attende quod magnus
decor locutionis est, dum iterat, speraverupt; ei

D

(Qsousque justitia, etc.

Digitized by Google
