EY)

qui in eo sunt. Unde subdit, et ipsa est orbis terra-
rum, etin ea sunt universi qui habitant in eo. [Aug.]
Cum enim clarificatus Dominus annuntiatur in fi-
dem omnium gentium, tunc et totus orbis fit Eccle-
sia ejus, id est in toto orbe, et de toto orbe fit Ec-
clesia ejus. Et merito Ecclesia est Domini.

Vens. 2. — «Quia ipsesuper maria fundavit eum,
«et super flumina praeparavit eum.»

Ipse [undavit, [Aug.]idest firmissime stabilivit eam
super maria, id est super omnes fluctus seculi, ut
eos superet, nec sibi noceant; et preparavit eum
erbe [Hier.] id est Ecclesiam, super flumina, id est
super cupidos hujus seculi. (Aug.] Ut enim flumina
in mare fluunt, ita cupidi homines labuntur in sz-
culum, ct bos etiam superat Ecclesia, quz: victis Dei
gratia cupiditatibus secularibus ad recipiendam mor-
talitatem charitate paravit.

Pans u. Vens. 3. — « Quis ascendet super mon-
«tem Domini ? aut quis stabit in loco sancto ejus?»

Quis ascendet. [Cassiod.] Secunda pars ubi deter-
minat quibus virtutibus preediti sunt in Ecclesia ;
Quasi dicat : Orbis, id est Ecclesia, de toto orbe ter-
rarum est Domini, non tamen ibi est,"nisi innocens.
Ft hic dicit sub interrogatione, ut attentos reddat.
Quis ascendet in montem Domini? etc. Vel ad littera
possunt accipi superiora. Domini est terra, quam
ereavit, et plenitudo ejus, id est omnia quibus eam
ornavit. [Hier.] Et non pars terrz tantum, imo, or
bis terrarum , id est totus mundus, et, universi qui
habitant in eo, id est! omnes incolz ejus sunt Domini.
Et merito, quia ipse super maria fundavit eum et
super flumina prap., etc. [Alcuin.] id est statuit
cam ne obruatur a mari, vel a fluminibus. Qui as-
eendit in montem, quasi dicat, Hier.] orbis, et om-
nes ejus incole sunt Domini, [Cassiod.] sed in monte
justitie ejus non est aliquis nisi innocens. Et ad

cc utitur interrogatione dicens, quis ascendet?
[Hier.] quasi dicat magno nisu opus est. Quis hic
ponitur pro raritate, non pro impossibilitate in mon-
tem Domini, [Aug.] id est in altam justitiam Domini,
eut quis stabit post ascensum in loco sancto ejus su-
per maria et flumina parato, [Aug.] id est quis per-
manebit meo quo ascendet? [Hier.] Quasi dicat: Pauci
ascendunt, et pauciores, permanent. Multi enim as-
cendunt, qui non perseverant. Deinde premisse in-
Terrogationi respondet, dicens :

Vens. 4. — «Innocens manibts et mundo corde,
«qui non accepit in vano aniniam suam , nec jura-
«vit in dolo proximo suo.»

Innocens manibus, etc. [Alcuin.] Et dicit utique il-
lum ascensurum et permansurum, qui est innocens
2d proximum. [Hier.] Tribus modis, scilicet manu,
id est opere, et corde, quod notat ibi, innocens ma-
nibus et mundo corde et qui est innocens in verbis.
Et hoc est quod ibi ait, nec. juravit in dolo, ec. et
qui sibi ipsi innocens est. [Alcuin.) Quod ibi dicit,
qui non accepit, etc. Quasi dicat : Qusritur quis ascen-
det et stabit ? ille utique, quiest innocens manibus,
pue] id est purus in operibus, quia per manus

PETRI LOMBARDI

2i8

A opera intelliguntur. Et qui est, mundo corde, id est
mundus in cogitalionibus, et qui non accepit in vano
animam suam, id estqui non deputavitanimam suam
rebus non permanentibus et caducis, sed eam sen-
tiens immortalem, :eterna desideravit, Et ideo mos
juravit in. dolo proximo suo. Sicut enim simplicia,
et non fallentia sunt :eterna, ita se prebuit proximo.
[Alcuin.] Nil promittit, unde decipiat eum ne dum
pejus faceret, permittit juramenta simplicia, et do-
losa prohibet. Et nota quod non ait simpliciter, non
juravit, sed non juravit in dolo. Ex quo datur in-
telligi quod permittit juramenta simplicia, et dolo-
sa prohibet. [Cassiod.] In dolo autem jurat, qui ali-
ter facturus est quam promittit ; cum perjurium sit,
nequiter decipere credentem. |Hier.] llle in dolo non

B jurat, qui quod cogitat predicat, et opere implet.

Yel, animam, hic sensualitatem suam accepit. Et
est, qui suam animam sensualem, id est sensualita-
tem quz est inferior vis anima, non accepit, id est
non acceptabilem habuit. In vano, [Gl. int.] id ess
id peccato, [Hier.] qui nullis eam facibus peccami-
num post baptismum maculavit. Nec juravit in dolo
proximo suo, hoc non mutatur. 1

VERs. 5. — « Hic accipiet benedictionem a Do-
«mino, et misericordiam a Deo salutari sue.»

Hic accipiet quasi dicat : Debet quisque innocens
esse et sibi, et proximo, et indesunt ei hiec premia
quia, hic, talis ascendit in montem Domini, [Cas-
siod.] id est in altitudinem justitizs et fidei ; quod

C quidem est ei a Domino. Et hoc est, quod ait hic ac-

cepit benedictionem a. Domino, [Gl. jnt.] id cst per
Domini benedictionem acceptam, ascendet et stabit
in alta justitia Dei. Vel ita , quasi dicat: Hle qui
predicta habet, ascendet. lila vero non habet a se,
sed a Deo, quia, hic accipiet benedictiorfem, id est
predicta bona, a Domino, [Cassiod.] Et hz:ec bene-
dictio per misericordiam , non per merita datur,
quia prius per misericordiam peccata dimittit Deus.
Et hoc est quod ait: Et accipiet misericordiam, id
est remissionem peccatorum per misericordiam fa-
ctam a Deo salutari suo, id est a Christo, et ne putes
predicta de solu Christo fore accipienda, quia

Vegns. 6, — « Hac est generatio quzrentium 49
« eum, quzrentium faciem Dei Jacob. »

D — Hec generatio, id est talis est generatio omnium
communiter, querentium eum vel Deum. Ac si di-
ceret: Licet singulariter dixerim ascendet, inno-
cens accipiet: tamen hi tales non sunt pauci, sed
est generatio, (Cassiod.] id'est multitudo baptismo

"renata, et non nisi quxrant Deum. [deo ait, quz-
rentium eum. Vel ita continua: Vere benedietio
erit per misericordiam, Sic enim [Aug.] id est. per
misericordiam nascuntur in baptismo qui qus-
runt eum, Et hoc est : bxc est generatio qusren-
lium eum, non utique pro favore szeulari, vel pro
terrenis opibus, sed quarentium Deum, ita quod
faciem Dei, [Rem.] id est praesentiam et cogmi-
sionem ejus querunt, Dei, dico Jacob |Cassiod.)
id est qui querunt Deum ut Jacob quzsivit. Quod.

Digitized by Google ;

