.

E

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PSAL. XXil.

gi

situm, quo szpecausamur, vel codices variasse, aut A biensi. Hebrzi autem legunt C222 LemibCHEM cor

vitiatos esse sive malitia, sive incuria, sive alio quo-
vis modo. Sed audiamus ipsum Munsterum : « Hebrzei
hic communiter legunt, sicgt (eo, manus meas et pe-
des meos, subaudi, observaverunt, ne scilicet me de-
fenderem manibus, aut fugerem pedibus, Veteres
vero iranslatores legerunt ^2 cABU, foderunt pro

*7N2 CAARI. Et quidem hic consulenda essent anti-

quissima Hebraica exemplaria. Pro rei hujus veri-
tate indaganda. Ego hic nihil habeo nísi Nizabonis
irrisione:n, qui hic convicia in nos congerit, propter
ineptam hujus loci translationem, perinde quasi data
opera, veteres hic ex **x2 fecerint **2 canv. » Ilx»ec

ille. Sed et manifeste judaizat editio, quz visitur e
latere Paraphrasis Campensis, Frangit, inquit, ma-
sus et pedes meosiustar leonis. Nebiensis vult codices
esse corruptos, sed constructionem defectivam, ut
iamen subaudiatur perforaverunt : et sit, impii tan-
quam leo manus meas foderunt, male habuerunt, fixe-
rant. lllud quoque quod in eodem versiculo sequitur,
dinumeraveruni omnia ossa mea. Heb. legunt singu-
lariter nuemerabo omniía, etc. eodem tamen. sensus
conspirat. Et ut docet Hieronymus, De optimo genere
interpretandi, sermonum varietas, spiritus unitate
concordat.

Vins. 22. — Et a cornibus unicornium hunilita-
(em meam. Heb. *zvzy awiTATI, Si capiatur
verbaliter, id est exaudisti me, vel respondistis mihi,
ut verterunt novi translatores. Hieronymus tamen di-
xit, exaudi me, ut videatur legisse *33y Aw£Ni. Ve-
rum tamen nihil prohibet quin possit accipi nomi-
paliter, ut fecit Pellicanus transferens, Awmili-
tatem meam, a radice. y ANAB, quz interdum no-
tat affizit, humiliat, '

Vas. 98. — Vivent corda eorum, Hic variant co-
dices. Hieron, juxta Heb. in exemplari Fabri hahet
cer eorum. ltidem interpretes. pro Cajetano ac Ne-

vestrum. Si vero dixeris Cna2b LepABuEM, est eor.
eorum. Sed quiasensus est integer, hic poterat con-
niveri, sicut szpius faciendum est ob mínutula, qua
magis onerarent, quam prodessent, nonnunquam
vero quadam leviter attingenda, propter equa mo-
rosiores.

VERs. 39. — Et anima mea illi vivet. Ileb. vide-.

tur ex diametro pugnare, nti Nb N/E3 NAPHSSO L0
WHAH, anima illius.non vivet, seu anima illius non
vivificabitur, ut sit praeteritum loco futuri. Sed ubi
est eadem prolatio, et affinis scriptura, facilis est
lapsus in hujusmodi. Nam Hebraice illi, et non
eodem modo proferuntur, et ferme scribuntur, nisi

quod negatio habet aleph, sic ND 1o, et relativum

habet vau, sic *5 1o, quomodo legerunt LXX. Rur-
sus littera vau, et jod sunt litterz? commatabiles in
Hebraismo et vicinze, ob idque non est disceptandum,.

B cur dixerint LXX, anima mea, alii vero. anima ile

lius, xarusSso vel NAPHsSI, Utramque leclionem exe
ponit Pellicanus, quantum ad aflirmationem aut ne-.
alionem, anima ejus non vitet, id est ex se nihil va-
et, non curabitur prz humiliatione sujipsius, tel e£
vivet per eum, pro co, Campensis lectionem negati-
vam aliter declarat, quia propriam vitam non cst de-
dignatus impendere pro illis.

Ens. 39. — Annuntiabitur Domino gereratio ven-
tura. Hebr. aliam faciunt distinctionem et dicunt,
annuntiabitur, seu. annumerabitur in generationem,
Deinde sequitur exordium alterius versiculi. Venient:
et. annuntiabunt, etc. LXX, vero aliter distinguen-
tes, subaudierunt relativum quz, ut passim fil apud
Hebr. Generatio que veniet, hoc esl ventura. Nec
obest quod genus ponatur in singulari 737 et *wa*
IABOU venient in plurali, quia ubi est nomen colle-
ctivum, solet quandoque jungi plurali. Ut est illud ..
Jubilate Deo, omnis terra (Psal. vxv).

PSALMUS XXII.

PSALM) TITULUS : « PSALMUS DAVID. »

Dominus regit me. Titulus. Psalmus David. (Alcuin.
Sub figura Judaici populi, de captivitate Babylo-
niea reversi, sub Zorobabel et Jesu sacerdote magno
propbeta : predicit hic reditum fidelis populi de
Babylone hujus seculi, per Christum ad domum
Dei. Psalmus namque iste agit de misericordia Chri-
$ti, qua fit reductio, enumerans decem gratias, per
quas velut per mansiones ad Dominum homo rever-
titur. Etest sensus : Psalmus iste attribuitur David,
id est Ecclesiz, in cujus persona loquitur hic Pro-
pheta. Intentio, monet ut omnes sperent in Dei mi-
sericordia. Modus. Decem sunt partitiones, sicut
et decem gratie. [Aug.] Prima gratia est locus
pascuz , id est sermo divinus, qui ssginat meditan-

C sibia Deo conferendam. Christus dico. jam perdu-

cens me in loco pascue, id est in intelligentia di-
vimi sermonis incipientis ad fidem, id cst incipientes
instruentis ad fidem. [Aug., Alcuin., Gl. int.] In quo
loco pascuz certus sum de satietate, et ibi, id est
in eodem loco collocavit me, nutriendum, non ego
me. Sermo enim divinus duo facit, quia et instruit
incipientes, quod notavit dicens, perduces me, in
loco pascua : et jam fideles in fide plenius corrobo-
rat, et nutrit, quod notat cum ait, ibi me collocavit.
Pans n. VrRs. 2. — « Super aquam refectio-
« Dis educavit me : animam meam convertit. »
Super aquam. [Cassiod., Gl. int.] Secunda pars
ubi notatur secunda gratia, qu: est. aqua refectio-
nis quasi dicat. instruxit me ad fidem. [Cassiod.,

tes ; alias suis locisexsequemur. Et. quia per Chri- p Ang.] Et post educavit. me, paulatim ut pueros. Su-

$tum sacerdotem magnum fit spiritualis reversio,
[Aug.] ideo Ecclesia loquitur de ipso Christo sic,
dicens :

VzRs. 4. — « Dominus;regit me, et nihil mibi de-
« erit, in loco pascuzx ibi me collocavit. »

Dominus, [Aug., Cassiod.] id est Christus re-
git vel pascit me, id est Christus est pastor meus,
in quo sum tutus, et etiam sufficiens. Unde sub-
dit, et nihil mihi deerit in. futuro. [Cassiod.] Hoc
ideo dicit, quia spiritualem substantia: credit,

per aquam refectionis , id est baptismi, quo reflciun-
tur, qui integritatem et vires amiserant. Et anima.
ariditate peccatorum sterilis fecundatur. *
PaBsi1,—Et animam meam.Tertia pars ubi notatur
tertia gratia, qua post baptismum anima contracta fit
sineruga, id est de peccatrice fit justa, per augmentum
virtutis et bonze operationis ; [Cassiod.) quasi dicat :
Educavit me in baptisino. Et post, animam meam con-
vertit, ut post sit sancta, et justa. Ecce p:imam gra-
tiam ostendimus esse divini verli intelligentiam,

Digitized by Google
