PETRI LOMBARDI 1294

Ve genti peccatrici, filiis alienis populo pleno peccatis A Christi, [Aug.] id est admirabiles facit salutes, quas

(Isa. 1) [Hier.] Prius enim Judi lii dicebantur pro
prarogativa patris, sicut per Moysen dicit ad Pha-
raonem ; Dimitte primogenitum meum — Israel.
[Exod. 1v.] Sed per peccatum facti sunt alieni. Et
repetit ut exprobret, ilii alieni inveterati sunt, [Aug.]
id est in veteri homine remanserunt, quos innovare
veni, et claudicaverunt. Quasi dicat : Uno pede de-
biles, quia Vetus Testamentum tenentes, et Novum
respuentes, claudi effecti sunt, unum pedem haben-
tes, altero carentes. Et in illo etiam quam habent
elaudi sunt, quia claudificaverunt, etiam a semitis
suis, id est etiam in veteri lege sunt claudi, sequen-
tes potius suas traditiones, quam Dei.

Vgas. 50. — « Vivit Dominus et benedictus Deus
« meus, et exaltetur Deus salutis mee. »

Visit Dominus. (Cassiod.] Quarta pars, ubi exsul-
tans Ecclesia, summatim munera Dei laudat, quasi
dicat, et quia predicta Deus facit, patet quod Domi-
nus vivit, quia vivificat omnia et benedictus est Deus
meus quia omnia benedicit. Et ideo exaltetur Deus
salutis mem, id est toto orbe credatur. Vel ita :
Vivit Dominus, quia presens est in corde meo firma
fide mihi visus. Et benedictus sit Deus meus, id est
laudatus sit. Et. exaltetur Deus salutis mex», [Aug.]
íd est det mihi salutem in excesso, non in imo, id
est celestem, et non temporalem. Non enim terreno
more de Deo salutis mez sentiam, nec ipsam salu-
tem terrena, sed in excelso de illo sperabo. Deinde
converso sermone ad Deum, ait :

Vrns. 54. — « Deus, qui das vindietas mihi, et
« subdis populos sub me, liberator meus de inimi-
€ cis meis iracundis. »

Deus qui das, quasi dicat : Benedicere Deum bor-
tor et merito, quia tu Deus es qui das, dicit Eccle-
sia, mihi vindicias, [Aug.] subdendo mihi populos.
Unde quasi exponendo subjicit, et sbdis populos sub
me. [Cassiod.] Pia vindicta est, dum rebellis subdi-
iur. Tu, dico, existens liberator meus de inimicis
meis, non qualibetcunque , sed iracundis. Major
gloria est a ferventibus malis liberari.

Vsns. 52. — « Et ab insurgentibus in me exaltabis
« me, a viro iniquo eripies me. »

Et ab insurgentibus in me exaMabis me. [Cassiod.]

salutes ejus Filius dat credentibus. Et Deus, dico
faciens, id est. qui facit misericordiam christo suo
David, id est ipsi liberatori manu forti, qui vicit
mundum hunc; etf semimi ejus, id est eis quoe
credentes in Evangelio genuit. Et boc, wsque im se-
culum, id estsine (ine. [Hier.] Vel ex persona Cbristi
capitis loquentis ad Patrem accipi potest ab illo locu,
9 Deus Pater, tu es qui das miki vindictas de Ju-
dzis, et. subdis populos, id est gentes, sub. sue. Tu
dico, liberator meus de inimicus meis, [Aug.] Judzis,
iracundis, in passione clamantibus : Crucifige, cru»
cifige (Joan. xix). Et ab insurgentibus in me, patiea-
tem, exaltabis me, resurgentem, vel ascendentem, et
€ viro iniquo, id est & regno eorum iniquo, eripies
me. Propterea confitebor tibi in nationibus, Domine,
id est. gentes per me confitebuntur tibi; e£ nomini
tuo psalmum dicam, id est latius innotesces bonis
operibus meis; magnificans, interpositis verbig ca-
pitis redit Ecclesia ad id quod ceperat, quasi dicat :
Exaltetur Deus. Deus dico, magnificans salutes re-
gis ejus; et faciens misericordiam christo suo David,
el semini ejus usque in seculum. Hzc non mutantur.
COLLATIO JN PSALMUM XVII : € DILICAM TE.»

Vgns. 4. — Laudans. invocabo Dominum, Hiero-
nymus, Sanctes, Munsterus, interpres pro Caje-
tano, Campensis dicunt, laudatum, seu laude dignum
invocabo Dominum ; textustamen in Campensi habet,
laudibus cum. cano. Dominum; Pratensis, laudatus
invecabo, eic. Septuaginta et Pellicanus, (eudaus.
In Hebr. sunt penitus ezdem littere, quando signi-
ficatur laudans aut laudatus. Apices faciunt distin-

ctionem, nam U5mo potest legi Un wenuLLAL,

id est laudatus, vel MEMALLEL, id est iex-
dans. Cumque Hebrzi casuum deflexione careant,
effectum est ut quidam verterint, laudatus invocabo,
quod minus congruit : alii, laudatum invocabo. Pro-
pter punctorum quoque aliam prolationem, vit
reddi /audans, quomodo legimus. Sed et Cha
interpretatur inter. laudandum ego orabo coram

eo.

Vens. 9. — Iratus. est eis. Faber censet prono-

men eis redundare. Heb. legitur 3o; manam. 10,
quod significat iratus est ipsi, si ad verbum reddas,
tit respiciat terram de qua paulo ante, ac ita Nebiensis
Chaldeusque interpres. Videtur tamen reclamare
quod terra in Hebraco feminini generis sit,quanquam

ctes, Pratensis et Munsterus accipiant, ut
Deus ipse sit iratus. Hieronymus tamen juxta Hebr.

Quia quanto altius insurgit in ira:, tanto amplius D habet nobiscum, irafus est eis, si modo codices

exaltatur ille qui pertulit. Et aviro iniquo, [Rem.]
id est a quolibet schismatico eripies me.

Vens. 55. — « Propterea confitebor tibi in natio-
« nibus, Domine, et nomini two psalmum dicain, »

Propterea, (Rem.] id est propter ea quae dicta sunt
superius, confitebor tibi in nationibus, Domine, et lau-
des et peccata, et nomini tuo psalmum dicam, [Aug.]
id est latius innotesces bonis operibus meis.

Vgns. 54. — « Magnificans salutes regis ejus, et
« facjens misericordiam christo suo David, et se-
« mini ejus usque in seculum. »

Magnificans salutes. Ordo litterz respicit ad illud
predictum, exaltetut Deus salutis mex. Deus dico,

magnifieans, id est qui magniflcat salutes regis ejus,

nostri veri sunt. Quo cognoscas legisse t2» Luo, id
est eis. Volebam huc ipsum ceu perpusillum prater-
ire, eo quod nibil turbat sensum, nisi invenirem
qui vellent transfigere veru,

Vens. 15. — Altissimus dedit vocem suam, grando
et carbones ignis. Hic Faber et Cecus reprehendunt
tanquam incongruam locutionem , cum secundum
morem Latinitatis debeat recte dici, dedit vocem
suam, grandinem et. carbones ignis, appositive
quartum casum. Quasi vero non possit subaudi
verbum descenderunt, ut indicat Munsterus, et in
telligunt Pratensis et Sanctes. Et licet Hieronymus
vertat per accusandi casum, tamen alteram versio-
nem niünus rejiciebat : quod liquet ez tractatu ad
Suniam et Fretellam, ubi respondet cur istum ver-
Siculum grando et carbones ignis, secundo non ha-
beant Graci interpositis duobus versibus. Sed scien-
dum, inquit 88 quia de Hebraico, et de Theodotionis

Digitized by Google
