LE

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. XVIII.

FII

Pans. iw. Vans. 15. — « Delicta quis intelligit? ab A bus. Hoc vere est maximum, Non est enim majus

« occultis meis munda me; et ab alienis parce servo
« tao. »

Delicts. [Cassiod.] Tertia pars, ubi Propheta petit
se a vitiis purgari, ut sit dignus Psalmista qui hzc
referat sacramenta. [Aug.] Quasi dicat : Menti vi-
denti suavis est veritas, dulcia sunt judicia ; sed non
widenti quz erit suavitas? nulla, Sed quare non
videt? Propter delicta. Nec mirum. Delicta enim
quis intelligit? Vel ita continua, quasi dicat : Servus
tuus custodit judicia, sed timeo ne quibusdam prz-
occuper, quo minus ea custodiam. Quis enim intel-
ligit delicta, scilicet. omnia? quasi dicat : Nullus,
omnia. [Cassiod.] Quzdam enim nota sunt, ideo
delieta omnia nullus intelligit. [Aug.] Quia sicut
tenebre oculos involvunt, ita delicta mentem non
sinunt videre, vel lucem, vel se, ideoque orat pro
delictis subdens, ff) ab occultis, quasi dicat : Ut pos-
sim intelligere et te laudare, o Domine, munda me
«4b occultis, et parce. ab alienis. [Cassiod.] Omnia
peccata in duobus includit, occultis scilicet et
alienis. Occulta sunt originalia, et etiam quz se-
creta voluntate oriuntur, multis ante effectum rei
celantur qux si forte noscuntur, ut dicit Salomon,
mom eas post concupiscentias (Eccli. xvi, 1). lllud
tamen debemus advertere, quoniam multa peccata
sunt qux omnimode ignoramus, quorum nec ori-
gines possumus nec subreptiones agnoscere. Aliena
sunt, quie suadentibus malis hominibus, vel diabolo

delictum quam apostatare a Deo, quod est initium
superbie angeli et hominis. Superbia vero est ini-
tium et causa omnis peccati ; qua qui caret, ille
vere est immaculatus,

Vgns. 15. — « Et erunt ut complaceant eloquia
« orís mei; et meditatio cordis [mei in conspectu
« tuo semper. »

Et erunt quasi dicat : Immaculatus ero et emun-
dabor et ita eloquia oris mei erunt talia, [Àug.] ut
complaceant in conspectu tuo, non hominum. Si au-
tem non mundus a superbia fuero, eloquia mea pla-
cebunt in conspectu hominum, non Dei. Si vero
mundus fuero, non solum eloquia, sed et meditatio
cordis mei erit talis, non ut placeat hominibus, quia
jam nuila est superbia; sed in conspectu tuo semper
qui intus vides, et conscientiam inspicis. In conspe-
€tu tuo dico, o

Vens. 16, — « Domine adjutor meus et redem-
« ptor meus. » .

Domine, qui es adjutor in bonis agendis, meus,
[Aug.] id est mei tendentis ad te ; et hoc inde, quia
es redemptor meus a malis, ut tenderem ad te. Ca-
veal ergo quisque ne sibi converti ad te vel perve-
nire tribuens, repellatur ut superbus.

COLLATIO IN PSALMUM XVII: 4 COELI ENARBANT

GLORIAM. ?

Vens. 3$. -— Non eunt loquela neque sermones quo*
rum non audiantur voces eorum. llic versus atroci-
ter est. impetitus a Fabro et suo Cxco. « Est in-

fiunt. [Aug.] Pro utrisque ergo precans ait: Aboccul- ( quiunt, ineptus sermo, nullusque omnino sensus ,

tis, idest a cupiditatibus in me latentibus, meis
scilicet qux ex me proveniunt, munda me. Mea
enim me inquinant. À meis dico, munda, ut non
seducar ab alienis, quia non capitur ab alienis. qui
est mundus a suis. Unde congrue subdit, et ab
alienis, scilicet a peccatis, quie aliunde sunt, parce.
Aliena enim affligunt me. Et ideo dico, parce mihi,
servo iuo, non superbo meo, et in poteslate mea
esse cupienti. Ab illis ergo, munda, tollendo miht
malam cogitationem ex corde. Ab istis parce, repel-
lendo suasorem, quia servus tuus sum jam, non
liber meus. Qux si non dominantur, tunc sum mun-
dus. Unde subdit : .

Vegas. 14, — « Si mei non fuerint dominati, tunc

« immaculatus ero; etemundabor a dileeto maximo. » D

Si mei. [G1. int.] quasi dicat: Parce ab alienis,
non ita quod omnino tollantur, quod impossibile est,
sed ne dominentur, quia si mei nos fuerint domi-
nati, alieni, tunc immaculatus ero a criminali, [Aug.)
Vel ita, munda ab occultis, parce ab alienis, ita, sci-
licet ne dominentur, quia si mei non fuerint doini-
mati. Alía littera, occulta, scilicet et aliena, tunc
immaculatus ero a criminali macula, quia non est
etrüor origo peccati prater occultum quo cecidit
Qisbolus, et alienum quo homo seductus est, et con-
sentiendo feci: suum; et emundabor quasi dicat : Et
si mei non fuerint dominati, emundabor a delicto
warimo, id est a. delicto superbie, quod est ulti-
mem redeuntibus ad Deum, et primum recedcnti-

nec cunctandum limendumque est in nostris cu-
dicibus hunc emendare errorem, ut divina psalmo-
dia recte el intelligibiliter,ad ejus qui illam inspirat,a-
modo concinatur honorem. » Bona verba, quaeso, o
egregii viri, prescribite nobis regulam loquendi.
Dicendum est, ait is, quibus, vel accommodatius a.
quibus son audiantur voces eorum, quia Hierony-
mus juxta Hebreos sic reddidit, quibus non audia-
tur vor eorum. ELA quia Grece babetur ók ew
&xoDoytat ai i «vt&g. Vis bone Faber intelligen-
dum &y cv, ut tuo stomacho respondeat a quibus.
Ergo est ineptus August. Ergo nullius judicii
vos loquatur recte tantus doctor, el quas dicitis.
ineptias ejus audiamus, in enarratione ejus loci.
« Quorum, nisi celorum qui enarrant gloriam Dei *
Non sunt loquele neque sermones, quorum non au-
diantur voces eofum., Legite Actus apostolorum, quo-
modo veniente super eos Spiritu sancto, omnes ini-
pleti sunt illo et loquebantur linguis omnium gen-
lium, sicut Spiritus sanctus dabat eis pronuntiare.
Ecce non sunt loquele neque sermones, quorum nom
audiantur voces eorum. Sed non ibi tantum ubi im«
leti sunt, sonuerunt. » Hxc divus August., magnum
Cclesize jubar. Quid plura ? In Hebr. nullum rela-
tivum expresse ponitur, adeo.ut. nonnulli simplici--
ler verterunt, non auditur vor eorum ; alii, «t non

audiatur vox eorum, cop yc« "3 srt: WisChMA

QUoLax, Solent tamen Heb. passim subaudire relati-
vum, qui, que, quod, juxta quod expostulat ratio
sententie, Ob idque potest subintelligi, quorum,
sut quibus, ut genitivus vel ablativus referat ser-
mones omnium gentium, per quos vox apostolorum,
ubique terrarum audita est. In explanatione ma.
gistri, accipitur geni vus loco ablativi, more Graco,
«» Quorum, id est per quos, interprete Augustino,

ERS. 4. — In omnem terram exivit sonus eorum,
Munsterus, directio eorum ; interpretes pro Caje-

' Digitized by Google

