COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PSAL. XXVI.

270

dum appropiant, etc. Ordo verborum talis; nocen- A spem victoriz habebo in Domino, et spem remune-

tes, voto suo scilicet, et si non effectu, infirmati
sunt, e£ ceciderunt; e& hoc, dum appropiant. [Gl.
int.] Bene hoc dicit, quia jam in se ipso eos sentit.
Appropiant dico, super me, [Aug.] scilicet ut se
mibi praeferant insultantes : quod vertit Deus in me-
lius, st scilicet maledjco dente, non me icut vole-
bant, sed carnalia desideria consumant. Unde sub-
dit, «t edant carnes meas, Et est hic ut effectivum
vel consecutivum, non affectivum, quia non ipsi hoc
affectu appropiant, sed de illis consilio Dei efficitur,
ut non animam lzdant, sed carnes edant, id est car-
nales concupiscentias perimant.

Vias. &. — « Qui tribulant me inimici mei, ipsi
* infürmati supt et ceciderunt. »

Qui tribulant me. [Gl. int.] Quasi dieat non solum
qui videntur àmici blandis volentes decipere ca-
aperto tribulant me ipsi infirmati sunt, et cecide-
runi, [Aug.] in eo quod male defendebant, ut $4
jam credant meliora. (Hier., Alcuin.] Dum enim
Christus carnem accipit, inimici nutantes facti sunt
in bis qux. prius defendebant. Et post, ceciderunt,
id est colla sua fidei subdiderunt. Et accipitur in
bono. Vel in malo potest accipi : ipsi infirmati sunt,
id est debilitati, paulatim, et ceciderunt, (Alcuin.]
id est ad ruinam anim pervenerunt. Vel ita, ut
eosdem per nocentes et inimicos sccipiamus, boc
modo; nocentes, scilicet inimici mei qui tribulant

me, etc. Hoc non mutatur, ea intentione, id est fine C

€t desiderio, ut edant carnes meas, [Cassiod.] id est
ut delectentur in morte mea carnali. Crudelitas ini-
micorom bic potatur, qui carmes lacerant, animas
indere non valentes. ideo non sunt timendi, secun-
dum illud : nolite timere eos qui corpus occidunt
(Matth, x). (Hier.] Quid ergo nobis faciunt mali?
possunt auferre spem? possunt tollere quod dat
omnipotens? [Aug.] Si auferri potest datum, vinci-
tur dator. Sed sicut non vincitur qui dat, sic non au-
fertur quod donat. Non ergo timeamus nisi Domi-
num. Quidquid alius fremat, quidquid alius super-
biat contra nos, non timeamus. Et, dum mali appro-
piant, ipsi infirmati sunt, et ceciderunt. Ergo ac-
cepta tanta fiducia. .

Vzas. 5. — « Si consistant adversum me castra ;
non timebit cor meum. »

Si deinceps consistant adversum me castra, [Aug.,
Cassiod., Gl. int.] id est contradicentium con-
tpiratio, hostium molimina, cor meum, [Aug.] id est
ratio restituta, non timebit ut. ad eos transfugiam.
Et etiam

Vgas. 6. — « Sicxeurgat adversum me prelium,
« in hoc ego sperabo. »

Si prelium, [Aug., Cassiod.) id est persecutio
sseculi, scilicet conflictus persequentium, exsurgat,
(6I. int.] scilicet subito, vel in immensum crescat ad-
versum. me, [Cassiod,] ego cui Deus protector est iu
hoc praelio sperabo in Demino, [Alcuin.] scilice',

rationis zternz. Et merito quia

Vegns. 7. — « Unam petii à Domino, banc re-
« quiram, ut inhabitem in domo Domini omnibus
« diebus vite meg. ».

Unam petii etc. |Aug.] Vel, in hoc, id est in hac
una petitione, quam cogito, Ego sperabo, id cst
figam spem meam, snam enim petii. Cum autem
deberet dicere neutraliter, unum petii, dixit, unam
petii, utens adjectivo feminino pro substantivo,
secutus usum vulgaris locutionis qua solemus di-
cere, duas habes, non duo, et unam tibi dabo, non
unum, [Hier.] Hoc modo, inquit, unam, scilicet
rem, id est ipsum Deum, petii a Domipo. [Cassiod.]
Mali quidem multiplicia quzrunt, ego tamen unam.

B Et hanc requiram , ideo ut omnibus diebus vite mec

habitem in domo Domini, [Aug.] scilicet in presenti
Ecclesia, id est ut quandiu vivo nulla adversitas me
excludat ab unitate fidelium , qui unitatem. et veri-
tatem Dominicz fidei, per orbem terrarum tenent,
sed in ea semper permaneam. Et

Vas. 8. — « Ut videam voluntatem Domini : ot
« visitem templum ejus. »
. [Cassiod.] Ut videam voluntatem. Domini quam
videt quí precepta intelligit. Et est , ut. videam yo-
luntatem Domini , id est precepta ejus spiritualiter
intelligam , et visitem mente, et si non oculis cor«
poris, templum ejus [Alcuin.] id est corpus Chrisü,
quod est templum divinitatis. Vel visitem templum
ejus, [Hier.] id est, me faciam templum ejus, qui
non requiescit nisi super bumilem et quietum (Je«.
Lxvi). Quod potero, quoniam abscondit me in t&-
bernaculo, eic.

Vel ita ; unam petii quasi dicat : Unam petitionem
a Domino petii, et hanc requiram omnibus diebus vitas
mem. Et qua sit illa petitio, exponit, [Aug.] scilicet
Ut iahabitem in domo Domini non manu facta, scilicet
in coelesti Jerusalem, ubi nihil mali est, Ad hoc
volo ibi esse, ut ibi videam voluntatem Domini, sic-
ut est. |Alcuin.! Ibi enim voluntas Domini in ho-
mine plenius fit quam hic. Unde dicitur: Fiat vo-
luntas tua, sicut in celo et in terra (Matth. vi), id
est, sicut in angelis fit et in sanctis qu» nunc tecum
sunt, ita flat et in aliis hominibus, ut in nullo &

p tua voluntate, sicut modo fit, dissentiant, Et visitem,

id est cum desiderio el frequentia videam, templum
ejus, id est Jerusalem celestem, scilicet conventum
cclestis curie, vel humanam Christi naturam, in
qua velut in templo hahitat Divinitas. Quod hac
fiducia peto, quoniam abscondit me, etc. Vel ita,
unam petii. Et accipit unam et domum pro eodem ,
scilicet pro coelesti Jerusalem. Ait ergo, unam petii
2 Domino, ct hanc requiram. (Aug.] Hzc una est
domus zterna , in qua semper maneatur , [Alcuin.]
ubi sunt zterni dies , de quibus dicitur, Et anni tui
non deficient. Unde subdit, ut inbabitem in domo
Domini non manu facta. Omnibus diebus vit: mez,
id est :eternalitor. Cur ibi? Ut comiempler delecta-
tjouem Domini. |Aug.] Alia littera, id est eo fine

Digitized by Google
