153 COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. XI. 451

Pellicanua,
vestrum legit Hieronymus, sicut nec LXX. Transla-
Vor ad Campensem, abi hinc protinus in montes tuos
tolucre citius; Et Paraphrasis, fugede monte in mon-
lem, sicut soles cum tuis, et absconde te usquam in
Gniro, sicut consuevit passer. Si autem unusquisque
suum cerebrum Eget edere; tota plaustra diversi-
latum sacris infulcientur, usque adeo ut lectores
tandem nihil reportent nisi confusionem, et avis
ultro citroque devolantis instabilitatem.

.VEns. 2. — Paraverunt sopita suas in pharetra.
Wic poterat conniveri quod Hebraismi jurati pro
pharetra ponunt nervum aut chordam, nisi quod
presentius videtur periculum sagitta adaptata su-
per nervum, quam recondita pharetrz, licet eo-
dem tendat ratio sensus. Tamen cuminterpretetur
Augustinus de insidiis bzreticorum, ut accipiatur
pharetra corde eorum, in quo machinantur con-
tra simplices pravas cogitationes, quibus postea le-

taliter vulnerent incautos, accommodatior est phare-

tra huic intelligenti», quam joginta jam posila su-
per nervum. Et particula Heb. "rw jETER, facile
potest accommodari ad violentiam malignorum, et
occultas fraudes eorum. Hujusmodi eerte particulam
interpretatus est Hieronymus, Job xxx, pharetra.
Pharetram (inquit) suam aperuit.

.VeRS. 5. — (Quoniam que per[ecisti destruzerunt.
Hieronymus, leges dissipate sunt, Non variatur
seusus, quia leges Dei sunt ea qu: perficit, et quae
nos perficiunt. Ad idem reducuntur quz vertunt
Pratensis, Augustinus, Nebiensis, Munsterus et in-
ferpres pro Casetano, videlicet fndamenta ; vel ut
Pellicanus vult quem posita sunt. Solus Sanctes
vertit retia, imitatus quosdam Rabinos. Translator
ad Campensem et paraphrasis nescio quomodo sen-
$us lacerant et discindunt. llle vertit, ut funditus
perdant; bxc, in ipso conatu irrita facta. eunt. con-
silia.

Vegas. 5. — Oculi ejus. in pauperem. respiciunt.

Septuaginta declarationis gratia addiderunt có» C

fívtoura, id. est pauperem, cujusmodi frequentis-
sime facere solent juniores interpretes.

Vens. 6. — Qui autem diligit iniquitalem, edit ani-
mam suam, Quia Hebraei destituuntur variatione
casuum, idcirco potest reddi sensus conversus, ad
bunc modum : Diligentem iniquitatem odit anima
ejus. Casus commutatio facit ut versio nostra refé-
Faiur ad peccantem, qui salutem suam peccando
oderit. Altera vero ad Deum, qui odio prosequatur

itionem in vel ed, nec pronomen A

catores, quam posuit Hieronymus et reliqui.
iraque dignitatem suz intelligente ebtinet. Tan
tum obstrepit, quod "OD sawEam, id est odivit,
est feminini generis, ut sic non possit respi-
cere nisi animam, qua esse Uei dicitur. Verum
facile fieret, ubi non sunt puncta adscripta, ut lit-
tera Ate pertineret ad particulam sequentem T2231
NAPHSSO dicendo "P3 BANAPHsSSO, ac remaneret

superior dictio NXZ legenda sawa N3t. Mirum quam

tragice Faber, et Czecus Burgensis insectentur Lati-
nam lectionem, quasi contradicat ex diamelro
Evangelio, quando admonet ut qui oderit animam
suam, in vitam zternam custodiat eam (Joan. xin),
ceu anima semper debeat accipi pro vita carnali.
Quid est ergo illud Proverbiorum xxux ; Qui cum

"[ure participat , odit animam suam? Et : Sitivit ani-

ma mea ad te, Deus? (Psal. .xn.) Cumque toties
anima in Scripturis in bonam portem dicitur, debuis-
sent advertere, quod Evangelium seipsum exponat,
quando additum est : Qui odit animam suam in hoc
mundo, Deinde nituntur belli homines excusare
Septuaginta, qui reformidarunt animam tribuere
Deo, nihileminus eam excusationem statim suppri-
mentes, quod prophete nihil veriti fuerint. tribuere
Deo animam, dum sane intelligatur, quando dixit
Isaias : Solemnitates vestras odivit anima mea, quasi
25 non scripserint LXX, «ac fopr&c ópàv pisi À
i s pov, lsa. primo. Propter hujusmodi casuum
indistantiam effectum est, uL in sequenti verstu,
pluet super peccatores laqueos, ignis, sulphur, spiri-
tus procellarum pars calicis eorum, quidam verterint
ignem et sulphur, in. accusativo; e& mox spiritus
procellarnm, in nominativo ; alii, omnia in accu-
$ativo. Quos tandem sequemur? Ne vacillemus, ha-
bemus ritum Ecclesiarum nulla sui. parte vacillan-
tem.

Vgns. 8. — Aquitatem vidit vultus ejus. Hierony-
mus juxta Hebrzos, et Pellicanus traducunt facies
seu vultus eorum. Hebr. legunt. *2*^25 PaxEwo. So-
lent autem Hebrzi accipere modo, ut valeat eis
eos eorum juxta rationem regiminis, et ita intelli-
gentia referretur ad justos, quorum facies viderunt
quid rectum sit. Tamen LXX acceperunt YO'25
PANEMO, loco **32 PaNAC, id est vultus ejus. Quod
ne videatur commentum meura, Munsterus in scho-
liis haud diffitetur. Consimiliter transtulerunt San-
ctes, Pratensis, et interpretes pro Cajetano. Sensus
tamen uterque quadrat.

PSALMUS XI.

PSALMI TITULUS ? € IN FINEM PSALMUS DAVID, PRO
OCTAYA.

Salvum me fac, Deus. Titulus, in finem, Psalmus D

David pro octava. [Aug.] Octava sicut in sexto
psalmo dictum est, accipitur dies judicii, quia post
hoc tempus quod septem diebus agitur, venturus
esi Dominus ad judicium. Supra peccator culpe
conscius timebat octavam ne ibi puniretur. Hic
Propheta in persona viri perfecti pro ea orat, ut

veniat, [Cassiod.] Quia hic petit Propheta iniqui-

latem. mundi destrui, ut. ad veritatem futurz pro-
missionis perveniat. Et est. sensus: Psalmus iste
dirigens nos, in finem, est David prophetz, qui hic
loquitur in persona alicujus justi, habitus. Pro
octava, id est die judicii, quem desiderat, ut szculi
iniquilas destruatur, et veritas promissa veniat
[Cassiod., Aleuin.] Intentio. Revocat homines a

falsitatibus sxculi , et ad eloquia Dei, ubi salus est
[Cassiod.] Modus, bipartitus est. Primo, a perver-
sitate szculi petit salvari , secundo, ostenditur con-
tra mala szeuli Christus a patre missus, cujus elo-
quia sunt vera, ibi, propter miseriam, etc. Videns
ergo sanctus vir multiplicatam vanitatem sszculi,
quasi timens, subito exclamat , pro maghitudine
periculi, et ait :

Vins. 1. — « Salvum me fac, Domine, quoniaia
« defecit sanctus: quoniam diminute sunt veri-
« tates a filiis hominum. »

Salvum me fac, Domine. (Cassiod.] Deinde ex-
ponit quce timuit, multa congregans in unum, ut
major vis periculi appareat, dicens : Quoniam de-
fecit. sanctus , quasi dicat : deo clamo, quoniam
defecit sanctus, id est non invenitu* sanctas in hoc
mundo, ubi tot mala sunt, Hzc. opinió fuit. et ia

Digitized by Google

