2945

PETRI LOMBARDI

24

secundam baptismi regenerationem, tertiam post A ores filios, qui ab animali vita crescunt ad spiritwa-

baptismum sanctifleationem. (Alcuin.] Quibusdam
tamen videtur ordo barum gratiarum esse conversus.
Quia tertia, prima videtur, et prima tertia. Prius
enim convertitur homo ad Deum, postea regenera-
tur, deinde divini verbi intelligentia saginatur. Et
secundum hoc, ita legitur: quasi dicat : Perduxit
mein locum pascuz ; [Gl. int.] et prius, educavit
mae super aquam refectionis, verborum sensus non
mutatur, sed prius animam meam aversam in Adam.
Convertit, ut pastor ovem.

Pans iv. VERs. 5. — « Deduxit me super semi-
« tas justitie, propter nomen suum. »

Deduzit mme. [Cassiod.] Quarta pars, ubi notatur
quarta gratia, scilicet quod super precepta charita-
tis eum duxit, ut in charitate sit radicatus, et per-
fectus. Quasi dicat : Educavit me, convertit, et in-
de deduzit me auper semitas justitim sux, id est per-
severare me fecit in przeceptis charitatis. Vel, dedu-
xit me super!semitas justitie suz, id est ad hoc
scientie me perduxit, ut ejus precepta tanquam
raagister doceam. [Aug.] Vel, semitas justitize, di-
eit arctiora mandata, et perfectiora consilia, quibus
quasi semitis pauci justi ambulant, sicut semitze ar-
etiores sunt quam vie; qui tamen iste dicit se
euastodisse Dei gratia. Undesubdit : Propter nomen
swim, quasi dicat, deduxit me, et boc propter no-
men suum, norí propter meritum meum. [Gl. int.] Et
si hic videatur meritum, quod nonin aliis videatur,
sed sola gratia.

Pans v. Vgns. 4. — « Nam etsi ambulavero in C

* medio umbrz mortis, non timebo mala quoniam
« tu mecum es. »

Nam et si. [Cassiod.] Quinta pars, ubi notatyr
quinta gratia qu: est quod in umbra mortis non ti-
met mala, id est pravas persuasiones hzreticorum
et schismaticorum. Quasi dicat: Vere deduxit me
nam id est quia et si ambulavero in medio umbrae
mertis, id est si conversor inter ignaros Dei. Vel,
ja medio umbrz mortis [Aug.] id est in medio vite
hujus, qui est umbra mortis, quia et. caligine pec-
catorum est obseura, etad mortem ducit. Vel, in
medio umbra mortis, [Cassiod.] inter bzxreticos et
s&chismaticos qui sunt umbra mortis, quia figuram

lem, ipsa me non afflixerunt, sed potius consolata
sunt erudiendo me, quia in his intelligo te esse me-
morem mei. [Cassiod.] Vel virga est districtio se-
vera, comminationis et pone, qua conterit vilis.
[Hier.] Daculus, gubernatio, id est facilis animad-
versio, cum persuasionis dulcedine, quz sustinet, id
est continet fideles in bono.

Pans vii. Vgns. 6. — « Parasti in conspectumeo
« mensam adversus eos qui tribulant me. »

Parasti. Septima pars, ubi notatur septima gratia,
[Cassiod.] mensa Domini, id est beata convivatio,
saturitas fidei, esca celestis, de qua dicit Apostolus :
Qui manducat indigne carnem Dominus, mortem sibi
manducat et bibit (1 Cor. xi), quasi dicat: Per quid
consolata sunt me? quia, parasti mibi mensam, sci-
licet communionem corporis Christi. [Alcuin.] Ft
hoc in conspectu meo, et non inconspertu impiorum,
quiaintelligo me debere imitari vestigia passionis Chri-
8i. Unde in Proverbiis dicitur : Sedisti ad mensam
divitis, id est Christi, vide que tibi apponuntur, scito
et te similia debere preparare, id est pati, sicut. ipse
(Prov. xxi, juxta LXX). Unde propheta alibi :
Quid retribuam Domino? Calicem salutaris accipiam,
et nomen Dominiinvocabo (Psal. cxv). Et hac men-
sa est adversus eos qui. tribulant me, [AÀug.] quia
impiis indigne sumentibus officit, quia judicium si-
bi manducant, et bibunt, quiaet bona indigne sumpta
obsunt malis. Tres autem mensas legimus : prima.
fuit in lege, secunda in Evangelio, tertia in celo,
De prima ait Moyes'in Exodo, ubi legitur mensa po-
sita in tabernaculo juxta introitum, superque eam
erant xir panes propositionis de similagine, et su-
per singulos patena aurea cum pugillo thuris (Exod.
xxw). De secunda inquit Apostolus : Non potestis
communicare mense Christi, et mense daemoniorum
(4. Cer. x.). De tertia ait Dominus : Ut edatis et bi-
batis super mensam seam. in regno. meo (Luc. xxn)
Prima itaque mensa monstrabat, mon przstabat
refectionem, secunda satiat, tertia glorificat. Prima
erat in littera, secunda in. spiritu, tertia in specie.
Prima enim docebat, secunda adjuvat, tertia con-
summat. Vel, mensam hic accipit doctrinam validio-
rem, qua non parvuli, sed grandiores vescuntur :

exitii, id est imaginem diaboli portant. Si inqnam p) Quasi dicat : 48 Per quid consolata sunt me? [Aug.]

inter hzec ambulavero, non timebo mala occulta. vel
manifesta, [Aug.] ideo quoniam tu mecum es in cor-
de per fldem, ut post umbram mortis, ego tecum
sim per speciem.

Pans vt. Vens. 5. —« Virga tua et baculus tuus,
« ipsa me consolata sunt. »

Virga tua. [Cassiod., Aug.] Sexta. pars uhi nota-
tur sexta gratia, qux est correctio, qua dicitur
virga et baculus. Virga dicit, disciplinaque est lavis,
quz sit quasi ad oves. Baculus dicitur disciplina quz
est fortis, quie fit ad grandiores filios. Quasi dicat:
Non timebo mala, et vere, nam virga tua et baculus
tuus, id est disciplina, qux» est virga ad oves, id
est simplices, et infirmos et baculus. tutis ad grandi-

Quia post virgam qua adhuc parvulus et animalis,
quasi lactispascuis alebar, parasti in conspectu meo
mensam, id est validiorem cibum, ut jam non lacte
alar parvulus, sed ad mensam Patris accedam gran-
diusculus. Et per hoc confirmatus sum, adversus eos
qui tribulant me.

PaRs. vill, 1x, VERS. 7. — « Impinguasti in oleo
« caput meum; et calix meus inebrians quam pri-
« clarus est? » . :

Impinguasti. (Cassiod.] Octava pars ubi notatur
Octava gratia, que est unctio capitis, scilieet -
Christi, quod nulla ariditate peccatorum exaruit ,
de cujus unctione cztera Lletantur membra; [Ab
cuin.] quia a capite descendit unguentum in bat-

Digitized by Google
