14

COMMENTARIUM*IN PSALMOS, — PSAL. IX.

1:2

ejus plus timebuntur et nocebunt, quibus precipi- A ct pro nibilo habebuntur; sed inclinabitue et cadet

tabitur anima, quam verbera. [Cassiod.] Deinde con-
parat eum latroni, qui occultas insidet vias, ut in-
terficiat innocentes, dicens :

Vens. 30. — « Sedet in insidiis cum divitibus in
« occültis : ut interficiat innocentem.»

Sedet. [Rem. Aug.) Quasi dicat: Cum mora in in-
sidiis cum divitibus bujus swculi, quos ditabit, et
muneribus cumulabit, quorum falsam felicitatem,
9d alios decipiendos, ostentabit. [nsidiis dico posi-
tis. in occultis, id est, in ambiguis, ubi non facile
intelligitur quid appetendum sit, quidve non. Ad
quid ihi sedet? ut interficiat innocentem ex innocenti,
faciendo nocentem. Deinde exponit insidias ejus,
dicens :

cum sanctis supplicia intulerit : Unde subdit : Et
inclinabit se et. cadet. [Cassiod.] Cum enim nimia
felicitate in otium remiserit animum, cadet repen-
tino interitu. Cadet dico, cum'dominatus fuerit pau-
perum. Ecce vis, [Aug.] Ut enim muscipula bene
signat insidias, ita dominatio terrorem apertissime
insinuat, Et merito cadet.

Vens. S4. — « Dixit enim in corde suo : Oblitus est
« Deus ; avertit faciem suam, ne videat in flnem. »

Dixit enim, etc. Vel ita continua, vere inclinabi-
tur et cadet, [GI. int.] Quia boc modo, dizit enim in
cordo suo. Oblitus est Deus pauperum, ut eos sal-
vet. Vel, oblitus est Deus mei ad puniendum.
[(Aug.] Hoc autem putare, scilicet se impunitum,

Vens. 51. — « Oculi ejus in pauperem respiciunt; D inclinatio egt et casus. Item dixit, avertit faciem
* insidiatur in abscondito quasi leo in spelunca, suam Deus ne videat me vel illos, Usque in finem, id

€* Sua.»

Oculi ejus. respicium. [Alcuin Cassiod.] Quasi
dicat, misericordia et affectu in pauperem. Vel alios
sic decipit, quia oculi ejus respiciunt crudeliter in
pauperem spiritu. [Aug.] Quia justos et pauperes
spiritu, quorum est regnum caelorum, maxime per-
sequetur. Et ipse insidiatur in. abscondito, quia ille
nescit qui decipitur. Ipse dico, existens quasi leo
propter vim im spelunca sua, scilicet propter do-
lum [Gl. int. Auy.] Recte comparatur leoni exi-
stenti in spelunca, quia in eo vis et dolus operabi-
tur, vis, in imperio; dolus, in miraculis. Hzc est
terlia persecutio, composita ex vi et fraude. Du»
enim sunt ante persecutionem Antichristi. Prior
fuit violenta, cum martyres proscriptionibus et tor-
mentis et. cedibus agebantur, ut sacrificarent ido-
lis. Altera est fraudulenta, qu:e nunc fit. per hzere-
ticos et falsos fratres ; illa vero erit violenta et frau-
dulenta. Vis per leonem ; dolus per speluncam intel-
ligitur. Quz duo in Antichristo erunt. Deinde ejus
intentionem exponens de utroque scilicet dolo et
vi, repetit :

Vrns. 52. — « Insidiatur ut rapiat pauperem:
« rapere pauperem, dum attrahit eum. »

Insidiatur, Quasi dicat: Ad quid insidiatur? [Aug.]
Ecce insidiatur ut rapiat dolo pauperem. Ecce dolus.
[Gl. int.] Item insidiatur rapere violentia. pauperem,

est in die judicii. [Gl. int.| Vel avertet faciem suam
ne videat in finem, id est ne videat ea que in
terra et in mundo aguntur. (Aug.] In finem ne-
gant Deum videre, qui dicunt eum nou curare hu-
manas res , quía terra finis est rerum, et ulti-
mum elementum, in quo nihil agitur sine ordine;
sed homines eum non vident, quoniam pertinet ad
occulta filii. Laborans ergo Ecclesia illo tempore,
quasi navis in magnis fluctibus et procellis velut
dormientem excitat Dominum, ut imperet ventis et
tranquillitas veniat, dicens :

Pans v. VEns, 55. — « Exsurge, Domine Deus, et
« exaltetur manus tua, ne obliviscaris pauperum. »

Exsurge, Domine. [Cassiod. Alcuin.) Quinta pars
in qua precatur judicium, ut hac cito finiantur
qua tanta sunt, ut nemo velit tempus quo hzc Gunt
dilatari. [Cassiod., Aug.] Quasi dicat : Talia dicet
Antichristus ei faciet, sed o Domine Deus, jain
exsurge, id est, cito veni, et manifesta tuam poten-
tiam. Jam de vindicta agitur contra Antichristum.
Etexaltetur manus tua, id est potentia et judicium.
[Hier.] Et ne. obliviscaris pauperum, ut putat Anti-
christus e& complices sui, dicentes: Avertit faciem
suam, etc. [Aug.] Jam itaque de judicio illo Eccle-
sia intelligens et exsultans, dicit :

VreRs. 96. — « Propter quid irritavit impius
« Deum: dixit enim in corde suo : Non requiret.»

dum attrahit eum ad se cruciatibus. Vel econverso p — Propter quid. irritatit. impius Antichristus Deum,

potest dici, ut prius de vi, postea de dolo agat,
hoc modo : Insidiatur ut rapiat pauperem vi. ltem,
Insidiatur ut rapiat pauperem dolo, dum blanditiis
attrahit eum ad se, quod tamen non minus est ra-
pere. Deinde apertius de illis duobus subdit, et prius
de dolo, dicens :

VEss. 35. — « In laqueo suo hbumiliabit eum; in-
« clinabit se, et cadet cum dominatus fuerit paupe-
« rum. » '

In laqueo. [Aug.,Gl."int.] Ecce dolus. Sto, scilicet,
qui sibi sit. Vel in muscipula sua. Non quidem in-
tercipiet, ut cadat in anima, sed Aumiliabit eum
pauperem. [Aug.] Quía quanta mirabiliora signa
faciet, tanto ei sancti contrarii magis contemnentur,

id est quid profuit ei tanta mala facere? Dico irri-
tavit, et vere dirit enim in corde suo: Non cst
Deus, [Rem., Cassiod.] non:credens Deum puni-
torem. Non requiret Deus qu:e facio. Ita dicit An-
tichristus, sed, o tu Deus:

Vens. 37, — « Vides quoniam tu laborem et do-
« lorem consideras ; ut tradas eos in manus tuag. »

Vides, id est, nesti, ut, id est qualiter, tradas
eos, scilicet. Antichristum et complices suos in
manus (uas, id est in. vindictas tuas. [Hier.] Qua-
re? Quoniam tu laborem et dolorem consideras,
quem infert sanctis. De quo supra dictum est,
sub lingua ejus labor et dolor, quod putant 99
Deum nescire, sed. vere scit. Vel ita; Dixit in corde

wy
D»

Digitized by Google

