205 COMMENTARIUM 'ÍN PSALMOS, — PSAL. XVIII. 206
editione, in LXX interpretatione sub asterisco ad- A bum Heb. ry macm, vel uy amacm, interdum

difum sit.

Vzss. 32, — Quoniam in te eripiar a tentatione,
Hieronymus juxta Hehrzeos in te curram accinctus,
quein sequitur Pellicanus. Alii transferunt, conte-
ram iurmam, seu. exercitum, seu. militum cuneum;
Septuaginta, aperuerunt illius metaphor intellectum.

et cum T3 cAbab, signet accinctus est ad
prelium , Hieronymus accepit participium — f113
non ut est nomen, quando legitur 3111, id est
accinctio ad preliun, qux aptissime respondet ten-
tationi, que probat hominem et ad przlium ciet.
Siquidem Job. vu: Militia est vita hominis super ter-
ram. Proinde non erat quod hoc in loco tazaret edi-
tionem Faber, qui vult solum illud referri ad Chri-
$tum, qui expeditus ad Deum Patrem ascendit. Sed
debuit advertere unitatem corporis et capitis, ob
quam transitus identidem ad alterutrum, pro more
ripturz sacrg fit ; quem morem crebrius docet

notat affiizit, unde descendit particula hic posita
"Dy ANAVAM, eoque non officit ut. itidem significet
afflictionem qua alioqui a Deo probamur cum man-
suetudine. Quos enim diligit arguit, etomnem filium
lagellat quem recipit. (Hebr. xi).

£&s. 49. — Claudicaverunt a semitis suis, Primam
particulam ferme ponit eamdem Hier. nempe con-
trahentur. Pellicanus quantum ad utrumque om«
nino est nobiscum. Ceteri dicunt, (mebunt, vel
expavescent ; Nebiensis, cingentur; Chaldeus para*
phrastes, migrabunt de pratoriis suis, Nec tamen
diffitentur presertim Munsterus quin verbum He-
braicum 2^3 MARA6 possit accipi per metachesin,
loco ^3rt tacAR, quod significat claudicare aut con-
trahi, eodem teste in. suo lexico. Postea illud quod
sequitur, a semitis suis, transferunt a clausuris, pe-
netralibus, carceribus, vel latibulis; Hieronymus, in
angustiis suis. Cum autem hic locus interprete Áu-

Augustinus, qui eliam in presentia interpretatur de p gustino et Hieronymo, significet Judaeos, sensum

meinbris.

Vens. 57. — Posuisti ut. arcum. &reum. brachia
mea. Nec disside| Hieronymus juxta Hebreos. Cze-
teri convertunt intelligentiam traducentes, contritus
est argus ereus brachiis meis. Voculam, qus ponuntur
in Hebr. nrvaO wimarAM, sumunt deflexam a ra-
dice ^D; síivaTH, lnterpretes LXX. cum' Hiero-
nymo, deduxerunt a themate mW Nauas, id est
duzrit, ut littera nun, sit radicalis, et legatur rm)
RADITA, signilicetque duxisti, sive ut vertit Pellica-
DUS, telendisti arcum aereum brachia mea ; Chaldeeus,
corrobora veluti arcum chalibeum brachium meum.

Vgns. 39. — Et disciplina tua correxit me in finem.
Istud non habetur in exemplaribus Hebraicis. Fal-
suum est aulem quod addit Faber, quod nec habeatur
in Graco. Quandoquidem legimus, x«l à mraddtia aov
&vptoegt ut ti; roc, fortassis Faber alio utebatur

ice. Caterum apparet LXX voluisse exponere id

uod continuo subnectebatur, disciplina tua ipsa me
it. Vel, ut vertunt propinguiug sequentes litte-
ram, multiplicabit me. Quomodo autem creverit Ec- .
clesia tyrannorum persecutionibus, h:reticorum in-
sultationibas et malorum tentationibus, demonstrat
Drofectus sanctorum ab initio mundi, qu disciplina
mini eruditi imultiplicati sunt ut, stele coeli. Nec
obest quod tradit Hieronymus juxta Hebr. cum reli-
quis, mansuetudo tua. multiplicabit me, quia ver-

spiritualem relinqaentes, et legis litterze ac obsct-
vantiis carnalibus totos adhzrentes, ne carceres et
clausura intelligerentur, ut ad verbum sonant, se-
mitas maluerunt dicere interpretes, quibus intelli-
gerentur perfidi Judai, uno pede contracti, defi.
€ientes a vero Scripture spirilu, ut jam non
amhulent, nisi in superficie lubrica litterze, quz oc-
cidit (41 Cer. 11): quod propemodum inuuebat Hie»
ronymus dicens, ím angustiis suis. Quid enim an-
gustius quam Scripture intelligentiam vinculis illis
mortiferz litterze tam arctim constringere.

Vens. 91, — Liberator meus. de inimicis meis ira-
cundis. Novissimam particulam quze est iracundis,
addiderunt LXX, ut testatur Hieronymus ad Sunian
et Fretellam, à gvacác pov d kx0psv uov Ouy&con, li«
berator meus de inimicis meis potentibus, Nostri co-
dices pro jvv&tev habent ógyóv, id est iracundis,
Ác secutus Hieronymus ostendit quaedam exemplaria
legisse gentes pro inimicis, idque adbuc visitur in
psalmodia Romana.

Vgns. 54. — Magnificans salutes regis ejus. Codex

: Fabri erat mendosus, qui legit in Hieron. magnifi-

«anti, et in eo quod sequitur, faciens misericor-
diam, etc, legit ex facienti, cum libri correcti ha-
beant nominandi casum utrobique, simul et alii ad
eumdem vertant modum propter Nebiensem et
Chaldaicam editionem. Sensus ^on mutatur,

PSALMUS XVIII.

PSALMI! TITULUS : € iN FINEM PSALMUS DAVID. ?
Cali enarrant. Titulus : In finem psalmus David,
[Cassiod.] Psalmus iste agit de primo adventu
Christi, per quem tyrannus diabolus cadit, el homo

vitiis, ut sit dignus tanta sacramenta referre, ibl,
delicta quis. Commendans ergo praedicationem nova
legis, qui predicent, et quid et qui discrete, et quam
mirifice, et quam jate, in prima parte ostendit, ita

a peccato ef a morte absolvitur. Per (inem vero ac- D dicens : .

cipitur Christus, vel plenitudinis tempus. De quo:
Ecce nunc tempus ácceptabile, ecce nunc dies salutis
(H1 Cor. vi). (Alcuin.] Et. est sensus tituli : Psalmus
iste attribuitur David respicienti in finem, id est in
Christum, qui est finis omnis consummationis, vel
jn tempus plenitudinis, Bic enim Propheta respicit
in finem, id est in Christum, vel in ultima tempora,
quibus acta sunt que hic tractantur. Intentio. Mo-
net ut relicta vetustate ad novum hominem, vel ad
novam legem accedamus. Modus. Tripartitus est
peslunus, Primo Propheta loquens de Christi incar-
natione commendat przdicationem novzlegis. [Cas-
siod.] Secundo laudat precepta et Novi et Veteris
Testamenti, ibi, lez Domini, Tertio petit purgari a

Vene. 1. — « Coli enarrant gloriam Dei, et opera
« manuum ejus anhuntiat firmamentum. »

Celi enarrant, [Aug.] id est. apostoli, in quibus
tanquam in ccelis Deus babitat, enarrant gloriari
Dei, id est exponunt. gloriam Chrisü, in qua est
:wqualis Patri, et quod Deus est, et quod peccata
gratis dimittit, Vel, gloriam Dei, id est gloriam qua
ipse Filius Patrem glorificavit super terram; et fir-
mamentum, id est. ipsi iidem apostoli firmati Spiritu
sancto, et coelum facti, qui prius et terra fuerant
per timorem, annuntiat opera manuum ejus, (GL. iw;
id est facta virtutum Domini, que secundum hoggi
nem egit, scilicet nativitatem, passionem, horter,
et hujusmodi, [Alcuin., Aug] Bene ergo ^ Quy

Digitized by Google
