163
certi, id est temperantiz. Dolusest in lingua, cum A
aliud dicitur, aliud est in pectore. Sequitur quin-
fa virtus.

Vegas. 4. — « Nec fecit proximo suo malum,

« et opprobriim non accepit adversus proximos
« SUOS. »

Nec [ecit prozimo suo malum. [Gl. int.] ltem
pars innocenti est hic. [Aug.] Proximum accipit
pro vmni homine. Sequitur sexta; et opprobrium non
«ccepit adpersus — proximos suos, jd est temere

- vel libenter non credit criminatori. Sequitur sep-
tima. .

Vezs. 5. — « Ad nibilum deductus est in con-
« spectu ejus malignus: timentes autem Dominum
« glorificat. »

Ad nihilum deductus. est. [Gl. int.] Ecce fortitudo,
Quasidicat : Non accepit opprobrium ; sed malignus,
id est diabolus, vel homo male suggerens, deductus
est ad nihilum, id est non potuit cogi nocere alicui.
Et hoc est in conspectu ejus, scilicet quare sit mali-
gnus. [Aug.] Hzc est inagna perfectio, ut nihil in
homine valeat malignus, et ut hoc sit in conspectu
ejus, id est certe sciat malignum non esse, (Gl. int.]
nisi qui a Creatore ad creaturam convertitur. Ti-
mentes autem. Dominum glorificat. [Aug.] Septem
viriules supra posuit, quz perfectorum sunt : nunc
tria alia ponit, qux incipientibus conveniunt, quasi
dicat, non solum perfectos qui predicta habent glo-
rificabit, sed etiam glorificat Deus ; timentes Domi-
nnn, id est incipientes, quia timor est. initium sa-
pientiz (Eccli. 1). Sicut ergo superioraad perfectos,
ita hec quz dicturus est ad incipientes pertinent.
Sequitur octava.

Vgas. €. — « Qui jurat proilmo suo, et non
« decipi; qui pecuniam suam non aedit ad usuram,
« et munera super innocenlem non accepit. »

Qui jurat proximo suo et non. decipit. [Gl. int.]
lile qui jurat non nocet proximo, sed subvenit.
Jurat proximo firmiter, id est promittit, et non de-
Cipit, quia promissum reddit. Sequitur nona, qui
pecuniam suam non dedit ad usuram [Rem., Gl.int.]
id est non temporalem expetit inercimnoniam. Sequi.
tur decima ; et munera super innocentem non accepit,
[Aug.] id est, causam innocentis non deprimit pro
munere alicujus. Hxc tria non sunt magna, sed qui f
nec ista potest, multo minus potest loqui veritatein
in corde, et non agere dolum in lingua, et non fa-
cere malum proximo. Hzc tamen parva ita con-
cludit.

Vgas, 7. — « Qui facit haec, non movebitur
« in eternum. »

Qui facit hac non movebitur in. eternum. [Aug.]
id est, perveniet ad illa majora, in quibus est in-
€oncussa stabilitas. Unde et per futurum tem-
pus dicit, non movebitur cum in superiori con-
ciusione preteritum posuerit, ubi ait, ad nihilum
deductus est ín conspectu ejus malignus.

Aliter : Qui ingreditur, etc., etlegitur speciali-
wf de Christo, qui hec omnia plenissime serva-

ParaoL. CXCI.

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PSAL. XIV.

170
vit. Quasi dicis : Quis habitabit, quis requiescet ? ille
utique Qui ingreditur sine macula, id 99 est Chri.
sius, [Cassiod.] qui proprie secundum legem ut
agnus sine fractura membrorum templum ingressus
est, non ut expiaretur, sicut ezeteri, sed sine macula,
id est a peceatis liber; et operatur justitiam, ut cum
vendentes et ementes ejecit de templo (Matth. xxi);
qui loquitur veritatem. Veritas est cum res ita est
ut dicitur. Hoc proprie Christus fecit. Addit, in
corde suo, quia aliquando Christus tacuit, ut indi-
gnis fraudulenter quxrentibus. Et non egit dolum
in lingua sua, quia omnia quzxe audivit a Patre sine
aliqua adjectione vel repressione nota fecit discipu:is
quze eis notificanda erant (Joan. xv). Nec fecit pro-
timo suo malum, id est Judxis secundum carnem

.8ibl proximis non fecit malum, sed pro eis oravit.

Et non accepit, idest, non acceptum habuit, oppro-
brium adversus proximos suos. Sicut est patens per
hoc quod Judam non mordaci increpatione laceravit ;
et : ad nihilum deductus est in. conspectu. ejus mali-
gnus (Psal. .xxii), id est diabolus despicitur ab eo,
ut cum dixit : Vade retro, Satana (Matth. 1v), econ-
ira autem : Tímentes Dominum | glorificat. Christus.
Qui jurat proximo suo et non decipit. Juravit Chri-
stus, quando apostolis certissima veritate promisit ;
Jam non dicam vos. servos, sed amicos (Joan. xv).
Sequitur : Qui non dedit. pecuniam suam ad usuram,
terrenam. Pecunia enim duplex est: vel terrena,
que penitus ad usuram dari prohibetur, quoniam
Dominus Jude tradidit ad erogandum pauperibus,
non ad usuram, sed ad instruendos bomines; vcl
spiritualis est, quxe ad usuram dari jubetur, id est
predicatio verbi Dei, quie lucruin salutis animarum
refert. Et. munera super innocentes non accepit. Ac-
cepit Christus munera quidem, ut a magis, et quo-
tidie pias oblationes a fidelibus in Ecclesia, sed non
contra innocentes, imo animam pro eis dedit. Sequi-
tur : Qui facit ha'c. Ecce absoluta responsio fit. in-
terroganti. Et est hic conclusio psalmi, Quasi dicat:
Sicut de Christo dixi, similiter quicunque proximo
suo facit haec, noi movebitur in eternum, id est ab
ipso Deo non dividetur, sed requiescet in monte
?elernzs beatitudinis. Et nota quod. dicit, facit hiec,
ut ad actum nos invitet, non solum ad cantandum
hzc. !

COLLATIO IN PSALMUM XIV : € DOMINE, QUIS HABITABIT. »

Vgns. 5. — Ad nihilum deductus est in. conspectu
ejus malignus. [|Hieron.] despicitur in oculis ejus
improbus; Sanctes, qui despicit se in oculis suis,

. abjicit se; Pratensis, neglecius in oculis suis aboni-

nabilis ; Munsterus, EIN despectus est in oculis pro-
priis et contemptus. Sic et czlteri ferme in eumdem
modum, preter hoc quod aliqui eorum faciunt
distinclionem in ea parte, in conspectt vel in oculis
ejus sive suis. Alii jungunt. simul particulam, ma-
lignus aut, improbus, abominabilis aut. contemptus,
adeo ut Munsterus, quo tolleret ambiguitatem, vo-
luerit addere conjunctionem copulativam ad der.o-
tandam distinclionem, qu:e tamen non habetur in
Hebr. sicut nec relativum qui, nisi quod possit
subaudiri ex superioribus ex cujus accessione tur-

6

Digitized by Google

