—

143

suo, non requiret. Et vides quoniam tu laborem et
dolorem, vel iram consideras, ut tradas eos in ma-
nus (uas. [Aug.] Solent 'enim homines interdum
non sumere vindictam de universis sibi illatis, quia
timent laborare, vel irasci : sic et iste impius de Deo
putat quod non valeat Deus tot mala punire sine la-
bore et ira. Sensus autem iste pronuntiationem quze-
rit, in qua, si erratum fuerit, obscuratur. Sic enin
dixit impíus : Non requiret Deus, quasi Deus labo-
rem et iram consideret, ut tradat eos in manus suas,
id est quasi laborare et irasci timeat. Et ideo parcat
eis, ne puniendo eos laboret, et turbetur ira sicut
aliquando faciunt homines, dissimulata vindicta ne
laborent vel irascantur. Et est sensus. Dixit Anti-
christus: Non requiret Deus mala quz facio. Et
dixit quod tu, o Deus, vides, id est, sustines mala,
et-impunita dimittis. Ideo quoniam tu laborem et
dolorem, vel iram consideras, ut tradas eos in
manus tuas, id est, quia times laborare et irasci,
si eos punias. Sed nunquid times hoc? absit!

Vens. 38. — « Tibi derelictus est pauper; orphano
« Ut eris adjutor. »

Tibi derelictus. Quasi dicat : Ne obliviscaris pau-
perum, nec debes, quia, tibi derelictus est pauper.
[Aug.] tdeo enim pauper est; omnibus hujus mundi,
temporalibus relictis, ut tu tantum sis spes ejus. Et
tt, non alius, eris adjutor. orphano, cui moritur pater
mundus, per quem carnaliter est genitus, ut dicat :
Mihi mundus. crucifizus est, et ego mundo (Gal. vi).
[Alcuin,] Et nota quia penis terret, bonis demul-
cet, Et quia tibi derelictus est pauper, ergo

Vens. 29. — « Contere brachium peccatoris et
« maligni : quzretur peccatum illius, et non inve-
« nietur. »

Contere brachium peccatoris et maligui, [Aug., GI.
int.] id est. potentiam illius pessimi, qui peccator
est in se, et malignus in alios, vel peccator in vi, et
malignus in fraude. Deinde quod oravit, affirmat
Queretur. peccatum. illius , id. est judicabitur de
peccato suo, et non invenietur, [Rem., Alcuin.] id
est et ipseperibit, propter peccatum suum. Vel, [Aug.]
Quaretur peccatum illius, an sit adhuc necessarium
ad purgandos bonos, sicut aute. Uude supra dum
superbit impius, incenditur pauper. Et non invenic-
iur, tune esse necessarium, quia jam non est in
quo sit locus peccato illius, omnibus justis tunc
purgatis, sicut plano ferro non est opus lima.

Vgns. 40. — « Dominus regnabit in zternum et
« in seculum seculi : peribitis gentes de terra il-
€ lius, » .

Vens. 44. — « Desiderium pauperum exaudivit
« Dominus; preparationem cordis eorum audivit
« auris tua. »

Dominus, autem, regnabit in eternum et in. secu-
Íum seculi. (Cassiod, Aug.) Hoc regnum gratius
erit pro precurrentibus malis, quod veniet destru-
cto Antichristo, Sed, vos gentes, id est peccatores
omnes, qui sine lege Dei estis peribitis de terra illius,
scilicet de terra viventium, id est ab hoc regno per-

PETRI LOMDARDI

1H
A ibitis, sed pauperes habebunt, quia. Domims ezas-
divit pauperum desiderium, quo zstuabant in. malis
seculi hujus, cupientes diem Domini. Peinde con-

vertens sermonem ad Deum, ait: Et auris tua, id

est potentia qua audis, vel misericordia. [Aug.]

Non enim corporeum membrum fas est in deitate

accipere, sed nominatis membris quz in nobis visi-

bilia et corporea sunt, potentias operationum opor-
tet intelligi. (Cassiod, Alcuin.] Auris, inquam, tua

[audivit praparationem cordis eorum], id estcor para-

tum servire, per patientiam exspectans. Vel secun-

dum aliam literam, audivit auris, inquam, tua pre-

parationem, vel concupiscentiam cordis eorum, id

est ardorem desiderii eorum : quod est ubi omni-

bus viribus animx aliquid ardentius petitur. Vel
B audivit preparationem cordis eorum, id est hoc
quod in cordibus eorum ipse Deus przparavit. Vel,
preparationem cordis eorum audivit auris tua, id
est quam statim volunt petere, Deus audit,

Vens. 42. — « Judicare pupillo et humili, ut non
« apponat ultra magnificare se homo super ter-
« Tàm. »

Judicare pupillo. |Aug.] Ecce desiderium paupe-
rum. Eorum enim desiderium est te judicare, id est
ut judices, Pupillo, non conformi szculo, et Aumili,
non superbo. Aliud est enim judicare pupillum,
aliud judicare pupillo. Judicat enim pupillum, etiam
qui condemnat. Judicat vero pupillo, qui pro illo
profert sententíam. Et notandum quod hic memo-
ratur secundus adventus ad judicium, qui manife-
$tus erit, cum iste psalmus de occultis filii agat,
sicut titulus insinuat, Sed et ille adventus mue:
inter occulta fllii recte ponitur, quia de eo nemo
$cit, neque angeli, neque virtutes, neque Filius bo-
minis. Non utique ad coguoscendum, sed ad pro-
dendum nobis ut non apponat, (Gl. int., Cassiod.
Quasi dicat : Ideo desiderant ut judices, ut home,
scilicet, ille superbus Antichristus, qui est homo
purus, non Deus, mon apponat ultra, ut. fecit in
terra, magnificare se, id est se magnum facere super
terra. Tunc enim omnia mala finientur, cum homo,
id est auctor malorum, cum sua plebe damnabitur.

COLLATIO IN PSALMUM IX, € CONFITEBOR. »

Quantum ad titulum, quem LXX verterunt, pro
p occultis filii, Rabini et versiones nov pepererunt
monsiruosas et coníusaneas interpretationes. Unus
dicit, super morte cujusdam inimici David, qui nuxn-
eupabatur Laben : hic asserit. melathesin, Laben,
pro Nabal. Alius scribit nomenresse cantoris, Pra-
tensis transfert pro morte insipientis ; Pellicanus, ad
victoriam juventutis filio. Interpretes pro Cajetano,
super morte, filio; llieronymus autem, super moi:e
filii. Sanctes et. Munsterus reliquerunt. Hebrzzum
[cy now aura, Labben. Si legatur unico voca-
bulo almuth potest significare occultum, ut acce-
perunt LXX a themate D'y ata, id. est abscondit ;
si dividatur in duas particulas, super morte, ut ver-
tit Hieronymus.
VERs. &. — Quoniam fecisti judicium meum el
causam. meam. Nescio quo motu verterit. Pratensis

rigorem meum, pro causam meam, cum omnes He-
brei, Greci et Latini, quos licuit. videre, trap 3fe-

C

Digitized by Google

