235

« qui ie oderunt. »

Inveniatur. manus. [Cassiod.] Tertia pars, ubi
a.t Propheta de penis inimicorum Christi, ut supra
sgit de laudibus ipsius, el loquitur ad Christum.
Quasi dicat : EL quia talis es, o rex Christe, manus
iua, [Aug.) id est potestas tua, Iuveniatur, cum ad
judicium veneris omnibus inimicis tuis, qui eam in
humilit:te tua non cognoverunt, et. dextera tua, id
est claritas qua regnas ad dexteram Patris, inveniat
puniendos in die judicii omnes qui te oderunt, quia
ipsi nunc non invenerunt eain, Vel ad Patrem loqui-
tur et accipitur partim de praesenti in bono, partim
de futuro. in malo. Et dicit manum et dexteram,
Filium, [Cassiod.] Quasi dicat : Rex talis est, o

Pater, manus tua, id est Filius tuus, inveniatur, B

per fidem, omnibus inimicis tuis, ut credant, Et si
cui non invenitur dextera tua, id est ipse Filius, in-
veniat, [Hier.] in die judicii, omnes qui te oderunt,
puniendos. Et sic erit, quia

' Vens. 9. — « Pones eos ut clibanum ignis in
« tempore vultus tui; Dominus in isa sua contur-
« babit cos et devorabit eos ignis. »

Pones eos ttt clibunum ignis, [Aug.) ardentes intus,
1n conscientia impietatis sud. Et hoc in tempore vul-
tus tui, id est intempore manifestationis tux. Deinde
personam mutans ostendit illos etiam exterius cru-
ciandos subdens, Dominus, etc. Quasi dicat : Ignis
conscientie intus cruciabit eos. Et przterea, Do-
minus, ín. íra sua, (Cassiod.) id est, in judicio fu.
iuro ubi irasei malis videbitur, conturbabit eos cum
dicet : Hte, maledicti, in ignem atermum (Matth. xxv):
et mox devorabit eos ignis infernalis, ubi erit fletus
et stridor dentium. (Aug.] Ordo damnationis osten-
ditur, quia post accusationem consciente contur-
bati vindicta Dei devorabuntur igne zterno. Unde
propheta Sophonias ait : A prima porta erit clamor,
et a secunda ululatus. (Soph. 1). Quasi dicat (55) :
Du: porte sunt visus et. auditus, a. prima ergo
porta, quz est visus, erit clamor, cum impii vide-
rint oinnia mala sua propriis conscientiis accusan-
tibus eos. Unde, ecce humo, et omnia opera ejus
Coram eo. À secunda vero porta, id est ab auditu
erit ululatus, id est dolor vehemens cum in ultimo
hanc damnationis sententiam audierint, scilicet :
Ite maledicti, etc. Et

Vens. 10. — « Fructum eorum de terra. perdes ;
« et semen eorum a filiis bominum. »

Fructum eorum, quia. de terra. est [Aug.] id. est
terrenus, de terra viventium, perdes, [Alcuin.] id
est non erit eis fructus beatitudinis in terra viven-

tium, quia terrena amaverunt ; et semen eorum id est
opera vel illos quos seduxerunt, perdes a filiis homi-
num, (Aug.] id est, non deputabis inter horedes
regui. Hzc autem poena ideo erit illis,

Vzss. 14. — « Quoniam declinaverunt in te mala ;
« cogitaverunt consilia qui non potuerunt stabilire. »

(59) Ex Hier. in Comment. Sophon.

PETRI LOMBARDI
« oinnibus inimicis tuis ; dextera tua inveniat omnes A

Ei
[Aug.] Quoniam mala, «qux sibi imminere a Ro-
manis te regnante putabant, declinaterunt jd. est,
retorserunt in te occidendum. [GI. int.] Vel, mala,
qus in eis sunt, declinaverunt in te, id est. impo.
suerunt, tibi dicentes : Dremonium habes (oan. wi).
Et hujusmodi. Et cogitaverunt consilia, hzec scilicet :
Expedit ut unus moriatur pro popato (Joan. xn), et
ne mundus post eum abiret, [Aug.] Qux tamen omnia
perierunt. Unde subdit, que non potuerunt stabilire
juxta voluntatem suam, nescientes quid dicerent.
Verum quidam dicebant, sed non intelligebant.

Vegas. 12. — « Quoniam pones eos dorsum in re-
4 liquiis tuis preparabis vultum eorum. »

Quoniam pones eos. [Alcuin.] Postquam dixit de
poena eorum futura, dicit de praesenti, quae est
causa future. Quasi dicat : ldeo hzc eis erunt. in
futuro, quoniam in praesenti, pones eos dorsum,
fAug.) id est ordinabis cos in his exezcatis, a qui-
bus postpositis et contemptis averteris. Et im rel-
quiis (uis, id est in his quz relinquis, et reprobas,
id est in cupiditatibus regni terreni, quas non amas
praparabis tibi ad passionem, vultum, id est im-
pudentiam, eorum, dum propter retinendi regni cu-
piditatem Christum occiderunt : quod patienter
sustinuit pro salute nostra ut dispositum erat. Vel
ita. [Alcuin.] Quasi dicat : Quia bxc Judzi faciunt,
pones eos dorsum, id est repelles eos a te, in reb-
quiis tuis. Et quoniam pones eos dorsum, id est
quia bi repellentur a te, in reliquiis tuis, id" est in
his quos tibi relinquis de gentibus assumendos,
preparabis vultum eorum, id est cognitionem tui
Vultum dico eorum, id est qui deberet esse éorum,
quia eis credita fuerunt eloquia legis ct propbeta-
rum (Rom. ii) : el ad. eos venit Christus. Vel dor-
sum sunt Jud:zi, qui terrena non coelestia contem-
plantur. 43 Et est ideo hoc eis in futuro, quoniam
pones eos dorsum, id est permittes eos curvari usque
ad terrena, quze retro sunt; et vultu [Cassiod.] id
est malam intentionem eorum, przparabis in reli-
quiis tuis, jd est paras ad passionem tuain, ut. cum
putarent occidere, salus mnndi fleret. Paravit ergo
Christus intentionem eorum, bonum de ea dispo-
nendo.

Vans. 15. — « Exaltare, Domine, in virtute tva;

D « cantabimus et psalleinus virtutes taas. »

Exaltare. Conclusio psalmi. Quasi dicat : llli its
cogitaverunt, sed tu, Domine, quem humilem non co-
gnoverunt, Exaltare, id est, in gloria resurge [Aug.]
et hoc in virtue tua humilitatis, quam infirmitatem
putaverunt, et nos cantabimus et psallem&s virisites
tuas, id est corde et opere celebrabimus, et nots
faciemus mirabilia tua.

COLLATIO IN PSALMUM. XX : € DOMINE IN VIRTUTE TUA
LETABITUR REX. )

Vens. 9. — Et voluntate labiorum ejus non franda-
sti eum. Et ad. eumdem modum vertit. Hier. Alii
vero transferunt, probationem labiorum ejus noa

Digitized by Google |:

