183

PETRI LOMBARDI

48i

exsurge ad vindictam contra Judeos, et praveni eum A ditis tuis, id est de immunditiis , quas utique Deus

populum , vel eos, scilicet Judzos; a simili cur-
rentis dicit. [Alcuin.) Currit enim populus, ut cru-
vifigat ; currit Deus Pater ut vindicet ; sed Deus
prxvenit exc:ecando. Nemo enim non prius in se
quam in alium peccat, id est quisque peccando
prius se ledit quam alium. Ft est preveni eum,
[Aug.] id est factum eorum vindicta excacationis
preveniat, et ita subverte eos. Vel supplanta eum,
3 simili luctantis , id est inefficaces fac, et dejice
eos , at locum et gentem perdant, pro quibus reti-
nendis Christum occiderunt. Unde subdit :

Vgns. 15, — « Domine, a paucis de terra divide
« eos in vita eorum : de absconditis tuis adimple-
« tus est venter eorum. »

Domine, a paucis de terra, sed de se interponit
eripe animam meam , quasi dicat: [Aug.] Illos sup-
planta, sed eripe animam meam ab inimicis, dia-
bolo, resuscitando me a morte illata ab impiis.
Deinde exponit quod dixerat, eripe frameam tuam
ab inimicis manus tu , anima mea et framea tua,
quam manus , id est zeterna virtus tua assumpsit,
vb per eam regna iniquitatis debellet , et justos di-
vidat ab impiis hic affectu, in futuro etiam loco.
llanc ergo eripe animam meam ab inimicis manus
tue, id est virtutis tux, id est ab inimicis meis,
«ui sum manus tua. Domine, a paucis, postquam
vravit pro sua, subdit de adversariorum retribu-
lione, et exsequitur quod dixerat , supplanta , quasi

dicat , supplanta eos, hoc modo: O Domine , perdes (;

eos de terra, vel dispartire eos in vita eorum, alia
littera quasi dicat : Domine, perdes eos de terra,
q»am inhabitant, et dispartire eos per totum orbem
in ista vita , quam solam suam putant qui de :terna
desperant. Non solum autem erit eis hzc pena vi-
sibilis, sed de abscenduis tuis adimpletus est venter
eorum , id est de peccatis que tanquam tenebre a
lumine veritatis tue absconduntur, plena est me-
moria eorum , ut obliviscantur Deum.

Vegas. 16. — « Saturati sunt filiis : et dimiserunt
« reliquias suas parvulis suis. »

[Aug.] Saturati sunt filiis operibus malis. Filios
enim opera intelligimus : et sicut bona opera bonos
filios , ita malos mala. (Hier.] Vel saturati sunt por-
€ina, id est immunditia, concultantes margaritas
sermonum Dei.

Aliter ab ilio loco, Domine , a paucis , et legitur
littera nostra , O Domine, divide eos , id est Judaeos ,
8 paucis, id est ab electis, secundum mores qui-
bus sordescunt. [Alcuin.] Vel, a paucis fidelibus,
qui monitu angeli, imminente Judzorum extermi-
nio, in regnum Agrippz seceaserant , ubi tuti man-
serunt. (4) Judas dico, sublatos de terra, pro qua
me occiderunt. Illos , inquam , divide per orbem, Et
hoc in vita eorum presenti. Quid ergo post hanc
vitam erit eis? omnimoda miseria. De absconditis
fuis , quasi dicat merito hxc eis, quia de abscon-

non novit, id est prohibet. Adimpletus est venter eo-
rum , id est, satiata est carnalitas eorum. [Cassiod.,
Alcuin.] Vel in bono potest accipi, de absconditis
tuis , id est de preceptis legis, et miraculis Chri-
sti. [Cassiod.] Venter, id est carnalis sensus, €o-
rum adimpletus est, quibus bonis etsi pasti fue-
Fint , tamen saturati sunt porcina, id est immun-
ditia, et reliquias sues, scilicet reliquias peccatorum
dimiserunt parvulis suis, [Aug., Hier.] id est, po-
steris, clamantes : Sanguis ejus super nos, et su-
per filios nostros. [Alcuin.] Vel, saturati supt £-
liis, id est ad opus filiorum. Et est similitudo a re,
qua non est. Nullius enim dape filii saturantur, et
ita saturati sunt, quod dimiserunt reliquias suo6,

U scilicet reliquias maledictionis parvulis suis , id est

posteris suis. (Rem.] Vel , saturati sunt de abscon-
ditis, id est de peccatis. Et hoc (iliis, id est ad
utilitatem filiorum , qui sunt reliquiz salvandz , de
quibus dixit Isaias : Reliquim Jsrael salem fent
(Isa. x). Unde et hic subdit, et dimiserunt reli-
quias suas suas parvulis suis, id est posteris suis,
de quibus erunt ille reliquiz. Sequitur :

Vegas. 17. — « Ego autem in justitia apparebo con-
« spectui tuo : satiabor cum apparuerit gloria tua. »

"Ego autem , quasi dicat: [Aug.) lllis ita contin-
get; ego autem, qui non apparui eis, qui coroe
sordido et tenebroso, lucem veritatis et sapient:
non vident , in justjtia tta , id est secundum justi-
tiam tuam, apparebo conspectui tuo, vel, in conspe-
ctu tuo; et cum illi saturati sint immunditia , ut me
non cognoscerent, ego satiabor, munditia, id est,
in his qui me intelligunt, id est in sanctis, cum ap-
paruerit , vel dum nanifestabitur sanctis in judicio
gloría tua vterna,

COLLATIO IN PSALMUM XVI: € EXAUDI, DOMINE,

JUSTITIAM MEAM, INTENDE, 5 —

Y&ns 9$. — Oculi tui viderunt equitates. Psalmo-
dia Romana habet, oculi mei; sed Hier. emendat
ad Simiam et Fretellam.

Vgns. 4. — Versus 4 et 5, propterea quod pos-
sunt aliter et aliter distingui , diversum identidem
parient sensum. Primo sic : 1gue me examinasti , et
non invenies, cogitavi , vel ut vult Hier., cogitationes,
non pertransibit os meum , vel non transire 0$ meum ,
hic finiendo versiculum quartum : mox ut inchoe-

D tur quintus versus , ín opera hominum , juxta Heb.

interpreles nostri etiam fecerunt sectionem, igne
me exanimasti, et non invenies iniquitatem, Yel
(quod eodem recidit ) non est inventa in. me. iniqui-
fas , quia DIOY zaMAM, licet notet, cogitavit, id ta-
quen non absolute semper, sed cogifavit nefas aut
scelus. Dehinc incipiatur caput quipti vers : Ut non
periranseat os meum opera hominum, Et ita transire
concinne intelligitur in ore versare: igitur non [o-
quatur os meum opera hominum. Hec et illa intelli-
gentia, non dissidet a veritatis spiritu, qui multi-
plex est et unicus ( Sap. vi).

Vans. 5. — Ego custodivi vias duras. llieron., vias
latronis, seu ut alii volunt, vías dissipatoris. At
y'7D píRITZ vel Y^D PERETZ ab eodem verbo 7D
PARATZ, interdum significat viam interruptam ef
confractam , qui solet esse dura, Et Nebiensis vertit

(4) Ex Eusebio Hist. Eccles., i1, cap. 5; et Pet. Com. ex Hist. Actuum apost., cap. 69.

Digitized by Google

