COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. XVIII,

?10

in tempore, quia carnem assumpsit temporalibus A versus in ccelum poet ascensionem apostolis misit,

vwicissitudiolbus subjectam. Vel, in sole, id estin

mnanifestalione, 39 scilicet in manifesto mundi. :

Unde ait: Non venit lucerna ut ponatur sub modio,
sed super candelabrum. Vel, in sole, [Alcuin.) id
est in laboge, quia stum laborum gratis sustinuit.
EA tabernaculum suum, [Aug.] id est Ecclesiam, po-
suit in sole, id est in manifesto, non in occulto ut
Jateat, secundum ilud : Non potest civitas abscondi
supra montem posita (Matth. v). (Cassiod., Aug.] Et
ipse tanquam sponsus, quia a prophetis toties promis-
su8 processitde thalamo,id est de virginali utero,ubi
Deus humanz nature, ui sponsus sponse copulatus
est. [Cassiod.] Et est hic magna et conveniens simi-
litudo sacramenti, id est signiet signati. (Aug.] Ideo
enim de Virgine natus est, ut significaretur quod
Ecclesiam sibi virgimem copularet. Ecce humilis
erat Christi misericordia, sed fortis majestate. Unde
subdit :

Vrns. 6. — « Exsultavit ut gigas ad currendam
« viam ; a summo colo egressio ejus. »

Exsaltavit, etc. (Gl. int.] quasi dicat : Processit
dethala mo;et procedens, exsultavit, quia non invitus
suscepitlaborem, ad currendamviam non habitandam,
quia non stetit in via mundi. [Aug.] Exsultavit dico
1t gigas, id est sicut fortissimus, et omnes homiges,
incomparabili virtute praecedens. [Cassiod., Alcuin.)
Hente ergo giganti comparatur, quia imperturbabilis,
irrevocabilis bumanam naturam potentia superans,
a summo calo, quasi dicat : Quam viam cucurrit?
[Aug.] ecce ipse qui seternaliter a Patre exivit,
venit in mundum, factus bomo ; et iterum relinquens
mundum, ascendit ad Patrem. Et boc est quod ait,
a summo celo, id est a Patre, scilicet ab sequalitate
Patris est ; egressio ejus, non temporalis, sed :eterna,
£qua de Patre natus est, qui, subaudi, in tempore,
factus est homo.

Vegas. 7. — « Et occursus ejus usque ad summum
« ejus; nec est qui se albiscondat a calore ejus. »

Et occursus ejus, facti hominis, occursus est usque
ad summum ejus, Patris, [Aug., Cassiod.] id est oc-
currit ipse bomo, plenitudine divinitatis; usque ad
sequalitatem Patris. Occursus ergo competit Christo
secunduni hominem, dum ascendens ad sedem Patris,

1quo nemo absconditur, quia ut Deus omnium eorda
novit ut valeat arguere mundum de peccato, et jus-
titia, el de judicio (Joan. xvi). In his verbis osten-
ditur Trinitas et unitas et utraque Christi natura;
Ubi.enim dicit,a summo calo, Pater intelligitur ; ubi
vero ait, egressio, intelligitur :sterna generatio Filii ;
cum ait, occursus, idem Filius secundum hominem,
intelligitur, cum ait, usque ad summum ejus, ipse
idem secundum quod Deus Patri zqualis ; cum ait,
a calore ejus, intelligitur Spiritus sanctus. Dicendo
vero, ejus, notat unitatem Trinitatis.

Pans. it. VERS. 8. — « Lex Domini immaculata,
* convertens animas; testimonium Domini (ldele,
« sapientiam przstans parvulis. »

Lex Domini immaculata. [Alcuin.] Secunda pars,
ubi laudantur przcepta Novi et Veteris Testamenti.
Quasi dicat : Non est qui se abseondat a calore, id

, est a Spiritu sancto. (Aug.] Qui spiritus est lex Do-
Amini,et testimonium, et justitize , et. praecepta, et

timor et judicium. Hzc autem dicitur esse spiritus,
quia hec agit, que singula commendat , et. prime
legem. Quasi dicat : Processit sponsus de thalamo,
et sponsz dedit per Spiritum sanctum dona. Que*
legem et alia quinque. Et, lex Domini, per Moysen
data est, immaculata, [Cassiod.] vel irreprehensi-
bilis, id est per omnia est vera, et convertens animas,
id est sua districtione corrigens, et ad Christi gra-
Uam mittens, et testimonium Domini est fidele et
sapieniiam de divinis praestans parvulis, non superbis.
Quzcunque enim testimonia dedit Israel, plena veri-
tate sunt, et humilibus sapientiam dedit non super-
bis. (Gl. int.] Ideo et testimonium Domini fidele
dicitur, quia quod omnibus observantibus promittit,
complebitur. Et .

Vghs. 9. — « Justitie Domini rectz, Letificaptes.
« eorda; preceptum. Domini lucidum , illuminans.
« oculos. »

Justitie Domini sunt recte, |Alcuin.] id est lex
que justificat quidquid przcipit justum ess. | Cassiod.]
Justiti:z dico letificantes corda spe premii , precep-
tum. Domini. Hucusque commendavit Vetus Testa-
mentum.-Hinc commendat novum.

Vel aliter, ab illo loco, lex Demini, quasi dicat :

occurrit. Ascendit autem secundum humanitatem. D Dico quod Christi calor umbram mortis penetravit,

Per hoc autem quod dicit, usque ad summum, (Cas-
siod., Gl. int.] notat quia secundum quod Deus est
Patri zqualis est. Hoc idem quod dicit hic Propheta,
Christus de se in Evangelio ait sic : Ezivi a Patre,
et veni in mundum; ilerum relinquo mundum, et vado
ad Patrem (Joan. xiu). Nec est qui se abscondat,
post Verbi incarnationem, a calore ejus. [Aug.] Ver-
bum enim caro factam mortalitatem nostram susci-
piens, non permisit ullum mortalium se excusare
de umbra mortis, id est de peccatis, quia et ipsam
umbram penetravit, et dissolvit calor Verbi, id est
amor, vel gratia Christi, quando sedentibus in re-
gione umbre mortis lux orta est eis (Luc. 1),
[Cassiod.] Vel calor est Spiritus sanctus, quem re-

et vere, quia ipse Christus est, lez, non humana,
sed Domini, [Aug.] qui venit non legem solvere, sed
adimplere (Matth. v), immaculata, quia ipse pecca-
tum non fecit (1 Petr. 1), et alios immaculatos facit,
quod non prior lex fecit. Ipse, dico, convertewus
animas, libertate ad se imitandum, non premens
jugo servitutis. [Aug.] Et nota quod ait, animas, id
est voluntates, non solummodo manus, ut vetus ix
manum maxime, non animum cohibebat. Et ipse est
testimonium Domini fidele, (Gl. int.] quia nemo novit
Patrem nisi Filius, et cui voluit Filius revelare
(Matth. x). Ipse dico, prastans. sapientiam, de di-
vinis, parvulis, quia ea quie sapientibus abscondita
sunt, per eum revelata sunt parvulis (ibid.), id est

Digitized by Google
