LEX!

PETRI: LOMBARDI

LEGI

faciunt sensum a nostro, licet eodem tendant, He- A ribus suis fidere miserabilis homwncio prognatus e terra,

hrzi autem non habeht. inflexioneÁ casuum more
Latinorum, ob id homo potest accipi, casu nomi-
pandi aut accusandi. Hinc Hieronymus vertit, ne-

aquam wltra superbiat homo de terra, quod non
distat ab intelligentia nostr: editionis, ut id etiam
innuat paraphrasis Campensis, ne tentet amplius vi-

Munsterus secus, et non adjiciat .amplius. grüneri
contra eos homo de terra, Pellicanus, ne addatur ulira
consternari animo homo er terra. Ubi Munster
relert hominem ad Antichristum aut tyraunug,
Pellicanus ad pauperem. Et vocabulum

ABATZ, anceps est.

PSALMUS X.

PSALMI] TITULUS : € IN FINEM PSALMUS DAVID, »

1n Domino confido. Titulus, In finem, psalmus
David. Agit hic Propheta de hareticis, qui in Eccle-
sia putrida membra mentiuntur se Christum habere,
. aique ab unius Ecclesie vere matris uberibus alios
avertere atque abripere moliuntur, et ad se trahere
volunt, affürmantes quod apud se sit Christus, et
quasi pie studioseque admonentes, ut ad eos trans-
eundo transmigremus in Christum. Quibus hic re-
spondet Propheta, in persona alicujus fidelis, redar-
guendo eus et docendo, eis esse resistendum. Et est
sensus tituli: Psalmus iste, dirigens nos, in finem,
id est in Christum, est. David propheta. [Cassiod.]
Docentis resistere hzreticis. Quae est intentio psalmi.
Modus bipartitus est. psalmus: Primo, de hereticis
agit, qui Catholicos in suam pravitatem volunt con-
vertere; secundo dicit: Quid utrisque det Deus,
scilicet bonis et malis. Ibi, justus autem. Hazreticis
ergo respondens, cum increpatione, ait : : MEE

Vas. 1. — « In Domino confido : quomodo dicitis
« anime "mex :. Transmigra in montem sicut pas-
€ Ser. 0

In Domino confido. [Aug.] Quasi dicat : Unus mons
est, scilicet Christus, in quo confido, quem teneo,
qui est mons in vertice montium. Quomodo ergo di-
citis. Ecce increpatio ; anime mec, quid ? Transmi-
gra in monte, id est. in. Christum qui apud nos est,
id est quomodo monetis, me transire ad vos, tan-
quam multi sint Christi? Quasi dicat: Mirum est.
Yos ita monetis, sed si hxc fecero, ero sicut passer,
id est sicut avis, id est instabilis et levis sum, si
transeo, [Cassiod., Ivem.] Ponitur enim species pro
genere, Vel ita: Dicitis anime mea: Transmigra in
montes, alia littera, [Aug.] id est in nos, qui sumus
montes. Montes vere sunt, per superbiam, non per

* « runt arcum, paraverunt sagittas suas in pharetra,
« ut sagittent in obscuro rectos corde. »

Quoniam ecce. Quasi dicat: Aliquis diceret, qui-
bus hoc dicis : et quare? Respondet : [Gl. int.] Ecce
peccatoribus hoc dico ideo, quoniam ecce peccatora
intenderunt arcum, eic. Vel ita. continua, ideo ia

B pomino confido. Quoniam ecce quasi dicat, in evi-
denti est quod peccatores, [IHier., Rem.] id est hzre-
tici intenderunt arcum, id est versus se, scilicd
juxta voluntatem suam detorserunt Scripturam s$-
cram ad vulnerandas animas simplicium. [Cassiod.,
CI. int.] Vel, intenderunt arcum, id est in Scriptu-
ris sanctis subtilem, ut sibi videtur intellectum ba-
buerunt, et alios remissum habere :estimant, ei pa-
raverunt sagittas suas in pharetra, [Aug.] id est
parata habent in corde suo verba venenosa. Àd
quid? u/ sagitient rectos corde in obscuro, [Hier.] id
est, in simplici sensu degentes. Vel, sagittent re-
ctos corde in obscuro, id est in suis ambiguis el
obscuris sententiis. Per arcum hoc faciunt, non
quod Scriptura ad hoc valeat, id est nom ex vitio
Scripture, sed

Vens. 5. — « Quoniam quae pérfecisti destrute-
« runt ; justus autem quid fecit? »

Quoniam destruzerunt. [Cassiod., Rem.] Mile
exponendo, id est perverterunt. ea, que perfecisti,
id est Scripturas quas perfecte edidisti. Vel perfe-
cisti, implendo in te, predicta in Scripturis. Vel
secundum aliam litteram :. Ut sagittent in obscura
luna rectos corde. Luna congrue significat Eccle-
siam. Dux enim sunt opiniones de luna, quarum
que vera sl, quz non omnino vel difficile sciri
potest. Alii dicunt eam suum lumen habere, sed
globum ejus dimidium lucere, dimidium obscurum
esse. Dum autem partem illam quz lucet paulatim

humilitatem, ut justi. Et debes ad nostransire, quia p; ad terram convertit, ut videri possit, corniculata

tu eg sicut passer, id est pennatus virtutibus, et
praeceptis. Sed h:ec qua obtenditis ut transeam ad
vos, non sinunt me transire, quia si passer sum, ha-
beo domum ubi requiescam, secundum illud : Et-
enim passer invenit sibi domum (Psal. vxxxin). Sed
quam domuni? Dominum, qui est refugium pauperi,
Quomodo ergo dicitis, ut ad vos transeam? Vel ita:
Dicitis animz mez : Transmigra, a tuo imo, in mon-
tem, id est in eminentiam intellectus, quam nos hae
bemus. Et ita eris sicut passer, qui in altis nidificat,
. Et quomodo hoc dicitis ? Quasi dicat: Hoc mirum
est. Deinde fidelis, in cujus persona loquitur Pro-
pheta, convertens se ad alios, ait:
Ves. 2. — « Quoniam ecce peccatores intende-

apparet; et sic crescit donec tota illa pars videatur
et dum iterum convertitur, obscura pars incipit ap»
parere, donec nobis tota iterum auferatur. Hzc est
Ecclesia, qu: ex spiritualium parte lucet, et ex car-
nalium parte obscura est, et spiritualis quidem pars
modo apparet hominibus per bona opera, modo latet
in conscientia soli Deo nota, et solo corpore vide-
tur. Sicut contingit cum oramus in corde, et quasi
nihil agere videmur, cum tamen non terram, sed
sursum corda dirigamus ad Dominum. Alii autem
dicunt quod luna. non habet lumen nisi a sole, sed
quando est cum illo habet partem illam ad nos
quz non videtur ab eo, et ideo non lucet nobis; sed
cum recedit ab eo illustratur ab ea parte quam babet

Digitized by Google

