COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. XXI

mon sunt confusi de premio, [Aug,] quia non in se A voluntate labiorum cjus non. (roudasti eum (Psaj,

sibi spes fuit, sed in te.
Vsas. 6. — « Ego autem &um vermis et non
« homo; opprobrium bominum et abjectio plebis.»
Ego autem. [Aug.] Hucusque locutus est Chri-
stus in persona veteris hominis. Hic jam proprie
Christus in sua persona loquitur. Quasi dicat : Pa-
tres liberasti, et non Ecclesiam, quod mirum est.
Et non tantum hoc est mirum, sed etiam quod de
me fecisti; me enim qui major sum omnibus abje-
eliorem aliis fecisti. Excellentiam suam notat dum
ait : Ego autem sum vermis et non homo : Abjectio-
nem, cum dicit, opprobrium hominum. Et hoc est,
ego autem sum vermis, quia aine virili semine na-
tus sum de Virgine, ut essem ultra homines in ho-
more. Unde subdit, et non homo tantum, quia
etiam Deus sum. ldeo cum dixisset, vermis, addit,
€t non bomo, ut distinctionem notaret, quia est et
homo vermis, ut Adam, qui non de semine viri
fuit, et homo tantum ; sed Christus est vermis et
mon homo, quia erat Verbum in principio apud
Deum. (Cassiod.] Vel, non homo, id est peccator.
Et cum sim talis et tantus, ego qui major sum om-
nibus, cum essem in hac dignitate, etiam factus
sum, opprobrium hominum, in sputis et colaphis,
et abjectio plebis, dum pro eo elegerunt Barabbam.
[Cassiod., GI. int., Aug.] Ecce quanta patitur Chri-
sius, cum patres liberati fuerupt. ldeo vero de se
objectio dicit, ut vel sic superbia -hominis Deum
humilem imitetur. Vel in persona Christi omnia
superiora possunt accipi, qui veram humanitatis
b»aturam exprimens ait : Deus Deus meus, hec
sunt verba quz clamavit in cruce pendens, Eli, Eli,
quare me dereliquisti, hoc est quod ibi dixit, lamma
sabacthani (Matth, xxvn). Quando hzc vero in cruce
dixit, psalmum istum de se scriptum indicavit,
longe a salute. Quasi dicat : Ecce quare, quia
verba, id est postulatio, delictorum meorum [Cas-
siod., Gl. int., Aicuin.] id est membrorum meorum
delicta, postulantia mortem meam sine qua non est
salus, sunt, longe a salute mea, corporali, id est
"sunt causa quare patior, quia sic, id est per pas-
sionem sunt tollenda delicta meorum. Et nota quia

mostra delicta dicit sua, sua ea fecit non ad haben-.

dum, (Aug.] sed ad delendum, ut suam justitiam
faceret nostram. [Cassiod.] lta longe sunt, quod
elamabo ad te, quasi dicat : Tu es Deus meus, per
diem, quia nulle in eo tenebre erant. £t nocte, id
est in tribulatione, in qua clamantes solent exau-
diri. Et, tamen, non exaxdies me quin sinas eruci-
ági. Non enim exauditus est Christus ad salutem
corporalem. Attende diligenter quod dicit bic Chri-
stum non [uisse exauditum, cui concordat illud
quod in Evangelio ipse Christus dicit : Transeat a
we, 8i feri. potest, calix. iste; verumtamen non fiat
voluntas mea, sed iua. (Matth, xxvi). Ex his enim
videtur Christus petiisse et voluisse quod non obti-
nuil. Sed hís contraria videntur, quce in alio psalmo
dicuntur : Desiderium cordis ejus. tribuisti ei; et

xx) Et alibi : Jmpleat. Dominus. omnes. petitiones
tuas (Psal. xix). Sciendum igitur juxta duas natu-
ras, diversas fuisse voluntates in Christo. Aliyd
enim volebat voluntate divinitatis, cui per omnia
rationis affectus concordabat. Aliud affectu sensua-
litatis. Voluntate namque divinitatis et rationis vo-
lebat mori pro salute hominis ; affectu sensualitatig
non velebat. Utrumque tamen bonum erat, sed
allerum melius, scilicet ut moreretur. ldeoque
illud effectui mancipavit. Nec tamen dicendum est
in Christo spiritum concupisse contra oarnem, vel
carnem contra spiritum, sive contra Deum, quia
voluntas Dei erat ut secundum carnem illud vellet
ac peteret, ut veritas bumanitatis in eo exprimere-

B tur. Hoc ergo attendentes dicimus Christum aliquid
voluisse et petiissq juxta affectum carnis quod
non obtinuit, quia nec secundum voluntatem dei-
tatis et rationis id obtinere voluit. Quare ergo pe-
lüt? ut tibi formam in tribulatione clamandi ad
Deum daret, et tuam divine subjiciendi volunta-
tem. Quecunque enim secundum divinitatem et
rationem voluit, facta. sunt. Quia ergo hic secun-
dum affectum sensualitatis, pro temporali salute
clamavit, quam non obtinuit, bene ait : Clamabo
et non exaudies, et hoc, non erit ad insipientiam
mihi. [Cassiod., Aug.] Sed ut sapienter meo san-
guine genus humanum liberetur, Nullus enim fuit
convenientior modus nostre liberationis, ut homo
qui per superbiam cecidit, per humilitatem resur-
gat. Tu autem. Quasi dicat : Dico, non exaudies,
sed quamvis non audis, tamen tu, habitas in me
sancto, quia Deus erat in Christo mundum sibi re-
concilians (17 Cor. v). Tu dico, Laus Israel, [Cas-
siod., Alcuin.) id est qui laudas te videntem. In te
aperaverunt, quasi dicat : Dico in me sancto habi-
tas, et ila. mirum, quia patres liberasti antiquos,
me autem non. Sed sum vermis, et opprobrium,
[Gl. int., Cassiod.] et hoc est quod ait : In te spe-
raverunt, dicit Christus, patres nostri qui minores
erant quam ego qui fuerunt patres mei secundum
rarnem, speraverunt et liberasti eos, hoc non mu»
tatur. Ad te etiam clamaverunt ei. salvi facti sunt;
in te speraverunt et non. sunt. confusi, hac sicut

D prüs intellige. Ego autem. sum, etc., quasi dicat :
Iiios liberasti, ego autem sum termis et non homo
[Cassiod.], id est ita viliter conculcatus ac si essem
vermis, et non homo. Vel, ego sum vermis, [Aug.,
Cassiod.) quia mortalis, et de carne siue coitu et
concupiscentia natus, ut vermis de terra, et humi-
lis et vilis ac silentio repens. Et tamen, non sum
homo tantum, quia etiam Deus. Et sum oppro-
brium hominum, ete.

Vess. 7 — « Omnes videntes me deriserunt me:
« locuti sunt labiis et moverunt caput. »

[Cassiod., Aug.] Omnes, mali, scilicet, videntes
me hujusmodi deriserunt. me, et locuti. sunt labiis,
non corde tantum dicentes : Si Filius Dei,descendet
de cruce, et credimus ei (Matth, xxvi). [Coss;od.]

Digitized by Google
