i51

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PSAL. XI.

158

est sine corruptione simulationis. Multi enim prz- A « cundum altitudinem tuam multiplicasti filios ho-

dicant veritatem, sed non caste, quia vendunt illam
pretio cupiditatum hujus sseculi. |Cassiod.] Hoc
dicit contra hoc quod supra de malis dictum est :
Yana locuti sunt et argentum Dominici eloquii estexza-
minatum igne, [Cassiod.] quia Domini eloquiaper tri-
bulationum ignem probata sunt contra illad quodeu-
pradictum est : Labia dolosa in corde, et corde lo-
cuti sunt. Argento autem comparatur divinum elo-
quium, quia sicut inter omnia metalla nihil est
quod dulcius tinniat argento, ita inter omnia elo-
quia sermo divinus dulcius insonat menti. (GI. int.]
Et illud argentum est probatum terrz, id est a terra
scilicet nibil terrenitatis habens, et ponitur genili-
vus hic pro ablativo, more Graco, Et est purgatum

« minum. »

In circuitu, quasi dicat, nos servabis; impii autem
ambulant. in circuitu, [Aug.] id est in cupiditate re»
rum temporalium, qu: septem dierum repetitione
volvuntur. Et ideo non perveniunt in octavum, id
est in s&ternum, quod dabitur in octava ; unde psal-
mus iste.intitulatur. De hoc circuitu dicit Salomonin
Proverbiis: Ventilator est impiorum rex sapiens , et
immittit illis rotam malorum (Prov. xx), (Aug.] id est
ambitum 46 volubilium, quz tanquam rota volvun-
tur.Sequitur : Secundum altitudinem impii sunt io cir -
cuitu, sed filios hominum multiplicasti, non quidem
in temporalibus, sed secundum altitudinem tuam,
id est virtutibus, per quas facis eos ascendere ad

septuplum , id est perfecte. [Alcuin.] Septenarius B te altum contemplandum., Hoc ideo adjunxit , quia

namque numerus perfectionem , et universitatem si-
gnificat. [Aug.] Vel est purgatum septuplum, id est
per septiformem Spiritum verbum nitet, et rutilat,
scilicet per timorem Dei, per pietatem, etl per cz-
tera dona Spiritus sancti, qu& sunt septem, per
qus divinum eloquium splendet, dum verbi Dei pra
dicatores bis charismatibus refulgent. [Aug.] Unde
ostenditur sanctum esee quod praedicant. Vel ita, ut
specialiter de sermone Domini in monte habito ad
discipulos accipiatur, Quasi dicat : Et illud argen-
tum divini eloquii est Septuplum, quia septem sunt
gradus beatitudinis, de quibus totus sermo in monte
productus est, scilicet paupertas spiritus, mansue-
1udo, misericordia, etc. Et illud argentum est pur-
gatum septuplum, id est septempliciter, id est. per
singula septem est purgatum igne, persecutionis,
de quo agitur in octava beatitudine, cum dicitur:
Beati qui persecutionem patiuntur propter justitiam ,
(Matth, v), etc. Octava ergo beatitudo est, patientia
persecutionis, qua velut igne purgatur argentum
septempliciter, id esi secundum illa septem quz
przmittuntur in sermone. Hoc eniin igne purgantur
et pauperes, et mites, et misericordes, et alii,
ideo in sermone septem premittuntur virtutes ,
quz et beatitudines dicuntur, quxe consummant, et
beatos faciunt. Octava autem quz. redit ad caput,
examinat, et clarificat , et. quidquid perfectum est
demonstrat.

Vegas. 5.— « Tu Domine, servabis nos, et custo- p

« dies nos a generatione hae in zternum. »

T», Domine. [Cassiod.] Hic ostendit utilitatem di-
vinorum eloquiorum, convertens se ad Dominum,
quasi dicat : Talia sunt eloquia Domini. Et, O Do-
inine, cujus eloquia sunt casta, tu, non nos ipsi,
Servabis nos per illa eloquia hic et in futuro. Supra
dixit de malis, Disperdat Dominus universa labia
dolosa ; hic dicit quod servet, agens de bonis. Se-
quitur : Et custodies nos. [Aug.] Hic tanquam inopes
et pauperes, in futuro tanquam opulentos et divites.
Custodies dico, ducendo a generatione hac , scilicet
bujus seculi in eternum, id est ad cternam beati-
tudinem. (Cassiod., Rem.]

Vegas. 9. — « In circuitu impii ambulant ; se-

est et multiplicatio in temporalibus , qux avertit ab
unitate Dei. Sed justi multiplicantur secundum alti-
tudinem Dei, quando eunt de virtute in virtutem,
Yel ita : [Cassiod.] Multiplicasti filios hominum,
sicut stellas cceli, secundum proimissionem factam
Abrahz, et hoc, non secundum merita eorum , sed
secundum altitudinem tuam, id est sicut te altum
decet.

COLLATIO IN PSALMUM Xl: € SALVUM ME PAC. )

Vzns. 6. — Fiducialiter agam ín eo. Hebr. hahct

v) mp aaemam Lo. Pratensis, Loquetur pro eo.
Munsterus aliquid addidit, vel subaudiri voluit de
8uo, et sic reddidit, ab eo qui spat in eum , vel qui
ponit ei laqueum ; Interpres pro Cajetano simplicius
vertit, sufflabit ipsi; Sanctes plus audet, ab eo qui
deridendo sufflat in eum; Pellicanus aliter, flatus
erunt. Quid hic faciemus, inter tot. dubios viarum
anfractus ? Teneamus certum et relinquamus incer-

tum. Cerlum est.quidem TTD romacu significare

sufflare aut loqui, LXX autem per metaphoram haud
incongruam ccperunt sufflare aut spirare alicui
vel in aliquo quod est in illo: ponere hoc est sug-
ferere ei dicere velut in aurem quid agendum sit.
d quod satis indicat versio Hieronymi, videlicet
auxilium eorum, ut legerit in Hebrzo Y2 wo, pro

d. Et LXX. 35 mow armaca Lo, id est. spirabo

ei, si verbum verbo reddas. Et similia baud infre-
quenter contingere argumentis non futilibus causati
sumus, si zequuim lectorem nanciscentur.

Vsns. 7. — Argentum igne examinatum, probatum
terre, Graecanicam ldcutionem sequitur, interpres ,
quod est jam. de multis receptum in usu ecclesia-
stico, ut illud; In convertendo Dominus captivitatem
Sion (Psal. cxxv) ; In. convertendo inimicum meum
retrorsum (Psal. ix); Vado piscari (Joan. xxi) : et
i4 genus non pauca. Et tamen hanc lectionem nimis
contemnunt Faber et suus cxcus..Consuetudo la-
tine locutionis magis recipit quod vertit Hiero-
nynus, separatum a terra. Mirum "quam inter se
varient neoterici Hebraizantes. Munsterus dicit, in
exquisito loco terra ; Sanctes, a Domino terre. lti-
dem Pratemnsis, interpretes pro Caselano, de tecto
terre; ,Pellicanus, alchimico terreo; Paraphrasis
Campensis, arte et instrumentis ad eam rem aptis,
ablatum est. quidquid inerat terre impurioris.. Alii,
in furnwlo aurifabri de exquisita formato terra,
Chaldzus et Nebiensis, argentum repurgatum in fu-
sorio a terra, in Hebrao tantum sunt duo vocabula

vw Uboy3 BAELIL LAARETZ, qua parient tot
somnia quot volent homines, si ad ecclesiasticam
lectionem dormiamus.

Digitized by Google

