[4

PETBI LOMBARDE

164

appareret, insipiens, id est Judeus dixit in corde A quis est intelligens aut requirens: [Aug.] et boc

suo , non tantum ore, hic homo non est. Deus. Hoc
ideo dixerunt, quia,

Vens. 2. — « Corrupti sunt et abominabiles facti
« sunt in studiis suis; non est qui faciat bonum,
« non est usque ad unum. »

Corrupti eunt. [Cassiod., Gl. int.] Omni vi ratio-
nis privati, et abominabiles, id est reprobi, [acti sunt.
fAug., Gl. int.] Et hoc in studiis suis, id est , quia
seculum amant, non Deum, et quia a Christo rece-
dunt , non eat de illis qui faciat bonum. Vel de gen-
filibus potest accipi, Deum non esse putantibus.
[Aug.] Insipiens, id est gentilis, dixit: Non est Deus.
Kt hoc dixit, in corde suo, non in ore, quia nemo
audet dicere, etsi cogitare : Deus non est, Hoc ideo

innuit , quod aliquis non intelligit, quiz nah requi-
rit, sed declinat. Et vere. Nam omnes declinaverunt.
[Gl. int., Bier.] Judei tales facti sunt, quales et
gentes, de quibus superius dixit ibi, dixit insipiens:
Non est Deus, etc. [Hier., Aug.] Et, simul cum ipsa
declinatione injwsti facti sunt , id est perniciosi sibi
et aliis, a Deo declinaverunt, quod non est qui faciat
bonum , non est usque ad unum , [Cassiod., Alcuin.]
id est praeter unum, quia nullus facit bonum, sine
uno, scilicet Christo.

Sepulcrum. patens, etc. Dicuntur hi tres versus
qui sunt usque ad divisionem secundam , non esse
de Hebreo, quos tamen Apostolus in Epistola ad
Komanos contra Judzos adducit, sed dicuntur ab

dicunt, quia cerrupti sunt, id est czci sunt, ut B Apostolo propter Judeorum vituperationem. De

dicant: Non est Deus. Et abominati facti sunt, id
est reprobi. Sicut;enim probaverunt Deum non ha-
bere in notitiam, ita tradidit illos Deus in reprobum
sensum. Et hoc, in studiis suis , vel affectionibus,
id est quia szeculum amant , et non Deum. Et ideo
non est, sive. de Judzis , sive de gentibus, non cre-
dentibus , qui faciat bonum. Non est dico usque ad
unum , id est nec etiam unus. Vel, usque ad unum,
id est prater unum, id est preter Christum, sine
quo nemo facit bonum , quia non potest quisquam
facere bonum, nisi ipse monstraverit,

Vegas. 5. — « Dominus de colo prospexit super
« filios bominum, ut videat si est intelligens aut
« requirens Deum. »

Dominns de celo. (Aug., Alcuin.] Ab hoc loco
specialiter agit de Judzis. Quasi dicat: Nullus de
eis facit bonum , sed hoc est , unde inexcusabiles
sunt, quia Dominus, scilicet Christus de celo pro-
spexit, (Rem. , Alcuin.] id est de humana natura,
quam assumpsit, eminuit virtute deitatis divina ope-
rans. lpse dico intendens super fillos hominum.
[Aug.; Alcuin.] Vel, de ccelo, id est per sanctas ani-
mas, prospexit, Nam per se eum nihil latet. Coelum
sedes Dei dicitur ; sedes autem Dei anima justi. ideo
per coelum, bic animas sanctas significat, per quas
prospexit super filios hominum. Non dicit super ho-
mines, sed filios hominum, [Aug.] id est Judaeos,
quos honoratius nominat propter unius Dei cultum.

multis psalmis compacti dicuntur, etiam a septua-
ginta interpretibus additi, unde in sequenti iste
psalmus repetitus , eos non babet, in quibus osten-
ditur qualiter illi qui declinaverunt, inutiles sunt aliis
et sibi, et prius quomodo aliis. [Cassiod., Rem.]
Quasi dicat: Ita aliis inutiles facti sunt, quia guttur
eorum est sepulcrum patens id. est. similes sunt se-
pulero patenti. [Aug.] Quibus verbis, vel voracita-
tem bhiantis gulz significat, vel quia alios occidunt ,
in fetidis quze promunt, et quasi devorant eos , qui-
bus morum suorum perversitatem persuadeut. [Cas-
siod.] Nam sicut sepulcrum cum patet fetidos odo-
res exhalat,, ita et istorum guttur, sermones pesti-

C feros. Et linguis suis dolose agebant, adulantes aliis.

[Aug.] Comes enim est voracibus adulatio, et omni-
bus malis. [Gl. int.] Vel, dolose agebant, mala sca-
dentes sub specie boni. Et venenum aspidum, id est
dolus aspidum est sub labiis eorum, id est in corde,
quod pejus est quam in ore. [Rem.] Áspis au-
res obturat, ne vocem incantantis audiat. [Aug.,
Hier., Gl. int.] Recte ergo aspidi comparantur, quia
nolunt audire preceptum legis, sed mala reddunt
pradicantibus ea. Unde subditur :

Vas. 6, — « Quorum os maledictione et amari-
« tudine plenum est; veloces pedes eorum ad effun-
« denduin sanguinem. »

Quorum os maledictione plenum. est, [Cassiod.,
Aug.) id est opprobriis , blasphemiis,, hoc est vene-

[Cassiod.] Vel, Dominus, Pater, de eco. mittendo [) num aspidum, et amaritudine, id est minis. Et pedes

Filiuro, prospexit super filios hominum, id est mi-
sertus est Judzorum, ad quos misit corporaliter
Filium. [Rem. ,f Cassiod.] Ad hoc, inquam, pro-
spexit, ut videat, id est ut videri faciat si quis est
intelligens corde Deum esse in bomine aut requirens
Deum, [Hier.] sequendo mandata ejus. Sed invenit
hoc quod

Vegas. 4. — « Omnes declinaverunt , simul inuti-
«les facti sunt, non est. qui faciat bonum, non
« est usque ad unum. »

Vgns, 5. — « Sepulcrum patens est guitur eorum;
« linguis suis dolose agebant; veuenum aspidum
« sub labiis eorum. »

Quues declinaverunt. Vel ita junge : Vidit si ali-

eorum, id est voluntas et affectiones eorum sunt, ve-
loces quia omnia inconsulte faciunt, [Aug., Cassiod.,
GI. int.] Vel, veloces, id est expediti, pro consuetu-
dine male faciendi, ad effundendum sanguinem Chri-
8tí et suorum.

Vens. 7. — « Contritio et infelicitas in viis eo-
« rum ; et viam pacis non cognoverunt ; non est ti«
« mor Dei ante oculos eorum. »

Contritio, etc. [Hier.) Hic ostendit qualiter inuti-
les sibi fuerunt, quasi dicat, et quia tales sunt,
ideo,

Contritio et. infelicitas est in viis , id est operibus
ejus. (Aug. , Cassiod., Alcuin.] Omnes enim vie
malorum plenz sunt doloribus et miseria. Et recte

Digitized by Google
