9217.

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PSAL. XIX.

918

Ra, protegat 1e nomen Dei Jacob, ita. protegat, ita A solum de terra, ubi petit. clarificari, sed etiam ia

tibi faciat quod Jacob fecit, ut sieut. illi, ut tibi
gratiam benedictionis det el preponat te Jud.eis,
sicut illum praeposuit majori fratri Esau, quem ele-
cto Jacob reprobavit (Gen. xxvi), ita reprobatis Ju-
deis, Ecclesiam gentium elegit, secundum illud :
Erant novissimi primi et primi novissimi (Matth,
x1). Et, o Ecclesia, mittat tibi Poter auzilium de
sancto, id est de misso Filio; et de Sion tueatur te,
id est de speculatione te mittat, et faciat tutam ; el
memor sit omnis sacrificii tui, ad remunerandum te.
Sacrificium Ecclesie pravidebat Propheta per Spi-
ritum sanctum quz offert, non sacrificium pecudum,
sed corporis et sanguinis Christi. Et Aolocaustum
tuum, ubi intentio amore Dei tota incenditur, pingue
fiat, id est jucundum Deo.

PARS. n. Ae jo)pua. VeRs..4. — « Tribuat tibi
« secundum cor tuum et omne consilium tuum con-
« firmet. »

Tribuai tibi, [Alcuin.] Secunda pars, ubi' optat
et aflirmat quz tempore glorie vult fieri Christo.
Quasi dicat : Exaudiat te et tribuat tibi secundum
«or tuum, id est secundum intentionem tuam, qui
scisti quid valeret passio, [Aug.] non secundum cer
eorum qui te delere voluerunt; et consilium tuum
confirmet, id est compleat, quia omnia aito consilio
facit Christus. Et addit omne scilicet non solum que
animam posuisti pro vita plurimorum, ut mortifica-
tum granum copiosius surgeret ; sed etiam quo cze-
citas ex parte contigit in Israel, ut. plenitudo gen-
tium intraret, et sic omnis lsrael salvus fieret
(ftom. 11).

Vgns. 5. — « Letabimur. in salutari tuo , et in
« nomine Dei nostri magnificabimur. »

Letabimur. [Aug.] Quasi dicat : Ideo hzc oro, o
Christe, quia ltabimur, in salutari tuo, id est, in
eo quod tibi mors non nocebit, in quo nobis eam
nocere non posse facis, et iu nomine Dei noatri,
[Cassiod., Rem,] scilicet Christi, magnificabimur
ejus nomine dicti Christiani. (Aug., Cassiod.] Vel,
jn nomine Dei nostri magnificabimur, id est con-
fessio tui nominis non perdet, sed magnificabit nos.
Dum ait, ketabimur et magnificabimur, ostendit
Propheta se unum de Ecclesia tanto tempore ante
Christum.

Vegas. 6. — « Impleat Dominus omnes petitiones
« tuas; nunc cognovi quoniam salvum fecit Domi-
« nus christum suum. »

]mpleat. Quasi dicat : Quid per singula? Impleat
Dominus omnes petitiones. tuas. [Gl. int. Aug.] Non
solum quas in terra fecisti, sed eas etiam quas in
corto facis, interpellans pro nobis. Nec inde dubito
quia jam nunc cognovi tanto ante per prophetiam
mibi ostensum est quoniam salvum fecit, id est fa-
ciet, Dominus Pater Christum suum, id est quod rc-
suscitabit Dominus Christum. Et

Vins. 7. — « Exaudiet illum de ccelo sancto suo;
«- ín potentatibus salus dexterz cjus. »

Exzaudiet. illum. de: celo sancto suo. [Aug.] Non

calo, ubi interpellat pro nobis ad dexteram Patris,
mittens inde Spiritum sanctum super credentes, /
potentatibus. Quasi dicat : Exaudiet illum utique in
hoc quod in potentatibus nostris est saíus dextera:
ejus, id est potentatus nostri sunt, salus favoris
ejus, id est nos potentes sumus ex auxilio gratiz
ejus, cum etiam de tribulatione dat nobis auxilium,
ut quando infirmamur, tunc potentes simus, quia
vana est salus hominis, qua est sinistre. Unde et
superbia nascitur, dum peccantes extolluntur, quia
teinporaliter salvi sunt. De quibus subdii :
Vegas. 8. —« Hi in curribus, et hi ín equis; nosau-
« tem in nomine Domini Dei nostri invocabimus. »
Hi in curribus. (Cassiod.] Vel ita : Quia dixerat
B Christum petere et exaudiri, per quod ostenditur ve-
rus home, ut ipsum quoque omnipotentem Dewun
ostenderet, addit, ii polentatibus, quasi dicat, pe-
tet et exaudietur ut verus homo ; tamen ipse est
idem Deus omnipotens, quia, salus est dexter
ejus, id est, in dextera divinitatis ejus salus est,
id est habet in deitate quod petit ex carne ; et hec
salus non est teniporalis, nec aliquibus malis afli-
cienda; sed est in potentatibus, id est suos facit po-
tentes in zternitate, [Alcuin.] Salus autem sinistre
sunt temporalia, in quibus potentes erunt, non sui.
Et hoc est quod subdit, bi in curribus, quasi di-
cat : Salus dexterz ejus est in potentatibus, sed hi
qui non sunt sui, sunt in curribus, [Aug.] id est
C volubili successione temporalium bonorum trahun-
tur, et in. seculari potentia gaudent, et hi sunt ín
equis, id est, superbis honoribus gaudent. Tangit
duo genera triumphorum, qui erant apud antiquos,
unus major, alter minor. [Cassiod.] Major trium-
phus, qui dicebatur laureatum, in curru fiebat; mi-
nor, qui dicebatur ovatio, fiebat in equo. [Alcuin.]
Et per haec despicit eos Propheta, qui de terrena di-
gnitate przesumunt. Nos autem. Quasi dicat : Illi ex-
sultant in hujusmodi, nos autem ín nomine Domini
Dei nostri invocabimus, [Aug.] spem figentes in
elernis, nec gloriam nostram quzrentes, sed Dei,
Vrgns. 9. — « lpsi obligati sunt et ceciderunt ;
« nos autem surreximus et erecti sumus. »
Jpsi obligati. (Cassiod.] Hie ostendit quomoao
p vanasit salus hominis: Quasi dicat: Hli sunt in
curribus et equis, ideo ipsi obligati sunt, terrenis
desideriis, scilicet cupiditate temporalium, nolentes
parcere Domino, [Aug.] ne perderent locum et gen-
tem (Joan. xi). Et irruentes in lapidem offensionis, et
petram scandali (1 Petr. wu), ceciderunt de spe ca-
lesti in mortem czcitatis, quamvis videantur stare
recti, quibus excitas ex parte facta est, Dei justi-
tiam ignorantibus, et suam constituere volentibus
(Rom. x), wos. autem, quasi dicot : Judzi obligati
ceciderunt, nos autem populus gentium, de lapidi
bus suscitati filii Abrahz, strreximus a vitiis et
morte. [Cassiod.] Et hoc, non viribus nostris, scd '
per fidem justificati, erecti sumus ad alta.
Y£ns, 10. — « Domine, salvum fac regem; et

Digitized by Google
