479

PETRI LOMBARDI

1S0

cuin.] Vel ita, judicium nieum, dicit; Christus ho- A labiorum tuorum, complenda, fAug., Rem.] id est ct

mo, quo discerno omnia. De vultu tuo prodeat, id
est de illuminatione notitix: tux, ut veritatem judi-
cem. Et oculi mei. Alia littera, [|Aug., GI. int.) scilicet
oculi cordis, viderunt :wquitatem. [Aug.] Vel eodem
sensu manente, ita distingue litteram, percipe ora-
tionem meam, hic distingue. Deinde sequitur : Non
in labiis dolosis, de vultu tuo judicium meum pro-
deat, videlicet judicans non proferam labiis aliud
quam ex te intelligo. Oculi mei videant :quitatem,
hoc non mutatur.

Ness. 4. — « Probasti cor meum, et visitasti no-
« cte: igne me examinasti, et non est inventa in
« me iniquitas. »

Probasti, ideo fac quod peto, quia probasti cor

compleantur verba pacis tux, quie significotur per
labia, quam verbis suis promisit: que promissio
dicitur verba pacis. Vel propter verba labiorum tuo-
rum complenda, id est prophetarum. Sequitur :

VEns. 6. — « Perfice gressus mcos in semitis
« tuis, ut non moveantur vestigia mea. »

Perfice, vel ad perficiendos gressus meos, ete.,
quasi dicat : Custodivi vias duras, utique ad perfi-
ciendos gressus meos in semitis tuis, (Aug.] id est
ut perficeretur charitas Ecclesi mes, qua venitur
ad requiem tuam in angustis viis, id est in arctiori-
bus preceptis. Per hoc enim docui quod non potest
ad te pervenire Ecclesia, nisi per angvstam viam,
et ut non moreantur vestigia mea, id est signa itine-

meum, et. visitasti nocte, [Aug.] id est ipsum cor D ris mei, qux sacramentis et Scripturis apostolicis

meum visitatione tribulationis probatum est : quze
tribulatio, non solum nox dicitur, sed etiam ignis,
Nox, quia perturbat, ignis, quia exurit, Unde sub-
dit, igne tribulationis me examinasti, [Cassiod.] hoc
dicit ad similitudinem fornacis, qux& metallum pur-
gat, et non est inventa. in me, quasi dicat, tribula-
tione me probasti, eed in ea inventus sum justus.
Et, id est quia non est inventa in me iniquitas quam
ustio eoqueret. Adeo sum justus, et sine iniquitate,

Vias. 5. — « Ut. non loquatur os meum opera
* hominum: propter verba labiorum tuorum ego
« custodivi vias duras. »

Et non loquatur os meum opero hominum, [Aug.]
id est ul aliud non procedat de ore meo, quam quod

2d gloriam et laudem tuam pertinet non ad opera *

hominum, quz faciunt preter voluntatem tuam, id
est nibil nisi bonum locutus sum. Alibi autem scri-
pium est : Ex ore. Altissimi (Thren. 11), id. est hu-
manat Filii Dei non egredientur nec bona nec,mala :
qui cum staret ante Herodem, scilicet quando inqui-
situs ab eo multis quasstionibus et sermonibus, njbil
respondit (Luc. xxni), sed tanquam ovis coram ton-
dente obmutuit (sa. 1i). Vel ex ore Altissimi, id
est Cbristi , ascendentis it celum, non egredientur
nec bona nec mala, quia in ascensu nibil legitur
fuisse locutus, qui ante multa dixerat. Vel ex oro
Altissimi, id est Christi, in majestate judicaturi,
non egredientur in judicio nec bona, nec mala, id

impressa sunt, ut illa intueantur et. observent, qui
me sequi volunt. Vel ideo custodivi vias duras, et
perfici gressus ut jam non moveantur vestigia mea,
id est ut stabiliter maneam in zeternitate, postquam
peregi vias duras, et gressus perfeci.

Aliter ab illo loco, &t ton loquatur, quasi dicat :
[Cassiod.] Non est inventa in me iniquites, quod tu
8cis, et si ego taceam. Et hoc est quod ait, hoc quod
dico nosti, st, id est, quamvis, Non loquatur os
meum, id est, et si ego taceam. Et hoc est quod
ait, tu scis me esse purum Et distinguitur ibi litte-
ra, os meum. Deinde scquitur, opera, etc., quasi di-
cat : Et licet tam purus sim, tamen propter verba
labiorum tuorum hoc non mutatur. Ego custodivi
vias duras, scilicet opera hominum, id est quas me-
rentur opera hominum, scilicet passionem et mor-
tem, et reliquas passiones et. miserias. [Ilier.] Vel
vias duras dicit virtutes, qux» hominibus sunt diffi-
ciles, non Christo. Et est sensus: Ego custodivi
vias virtutum, duras hominibus, scilicet opera ho-
minum, id est quas debent imitari homines : quibus
iter vitiorum leve est, et virtutum difficile. Vel ita :
dico, non est inventa in me iniquitas, [Alcuin.] ita
tamen hoc dico, ut non loquatur os meum, ut non
jactarter hoc dicam, quod est opera, id est opus
hominum, scilicet jactanter loqui. Vel ita : (Rem.]
Adeo sum justus, ut non loquatur os meum aliquid
indebitum, id est ut non peccem in lingua : quod

est egredientur bona et mala. Dug enim negationes D est opera, id est opus hominum, scilicet peccare in

complent sensum unius affirmationis. Dicet autem

bona bonis : Venite, benedicti (Matth. xxv) ; et mala.

malis : Jte, maledicti (ibid.). Vel ex ore Altissimi, id
est Dei Patris, non egredientur in Judicio nec bona
nec mala, quia Pater non judicat quemquam, sed
omne judicium dedit Filio (Joan. v); propter verba,
quasi dicat, (Gl. int.] et ego si. ita innocens sum,
dicit Christus, tamen ego custodivi. Vel junge,
non loquatur os meum opera hominum, sed po-
tius ego cum pondere custodivi vias duras, vel la-
boriosas, (Aug.) scilicet mortalitatis, et passionis.
Vel, secundum aliam litteram, [Rem.) custodivi vias
latronis, id est quod latro merito, ego immerito su-
slinui, et hoc non pro mea culpa, sed propter verba

lingua. Sequentia non mutantur a sensu prima ex-
positionis usque perfice, quasi dicat : Et quia custo-
divi vias duras, ideo perfice gressus meos, [Cassiod.]
id est humanas meas actiones usque in finem, id
est usque ad passionem et mortem. Ánte enim non
est nisi incboatio. Perfice dico in semitis tuis, id
est in arctioribus preceptis tuis. Ad hoc perfice, «t
vestigia mea non moveantur, id est ut illi qui volunt
me imitari, non moveantur a te. [Rem., Gl. int.]
Vel vestigia dicit opera bona qu: fecit, et doctri-
nam quam tradidit. Et est sensus : Ideo perfice, ut
vestigia mea, quibus est impressa forma justitiz,
non moveantur a bonis, qui volunt me imitari.
Pans n. VgRs. 7. — « Ego clamavi, quoniam

Digitized by Google

