955

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL, XXI.

131

rum sordes, et ad germinandum rigatz sunt virtu- A ita. passionis Christi igne admoto, Scripturarum

tibus mentes, et etiam lapsi sunt persecutores,
quia pro peccato necis Christi interius exteriusque
puniuntur, sicut Judzi; et pre timore passionis
dispersa sunt omnia ossa mea, [Aug., Hier.] id est
dispersi sunt discipuli mei, qui erant futuri firma-
menta corporis mei, id est Ecclesie, quia relicto
€o, fugerunt, Unde alibi : Elongasti a me amicum
(Psal. ,xxxvis), Et ideo discipuli fugerunt, quia

Vkns. 43. — « Factum est cor meum tanquam
« cera liquescens : in medio ventris mei. »

Cor meum factum tanquam cera liquescens, in
medio ventris mei, id est doctrina mea qua eos con-
firmaveram, admota passione, quasi igne evanuit,
et infirmis excidit, (Alcuin.] qui per ventrem signi- |
ficantur. Et etiam ideo, quia

Vzgns. 16. — « Aruit tanquam testa virtus mea,
* et lingua mea adhzsit faucibus meis; et. in pul-
« verem mortis deduxisli me. »

Virtus mea prius probata miraculis aruit [Alcuin.]
id est viluit tanquam testa, qux est quiddam vilis-
sinum. Aruit virtus ideo et, id est quia, lingua
mea adhesit faucibus, id est non. respondi eis ver-
bum. Unde: Tanquam ovis ductus est ad occisionem,
et tanquam agnus coram. tondente se obmutuit (Isa.
vm. Et ideo etiam, aruit,quia deduxisti me, secundum
opinionem Jud:xorum , ín pulverem. mortis, [Ilier.]
scilicet, in quem rediguntur mortui. Et hoc totum
$nde processit. m

-

Vegns. 47. — « Quoniam circumdederunt me (c

« canes multi; consilium malignantium obsedit me. »

Quoniam circumdederunt. me canes multi. Vel ita
ab illo loco : Sicut aqua effusa sunt. Alia littera. Et
notatur hic magnum sacramentum , dum ait : Sicut
equa, scilicet ablutio peccatorum. [Cassiod.] Et
baec facta est, quia apostoli per mundum dispersi
sunt ad predicandum, qui intelliguntur per ossa,
qui etiam ipsi effusi dicuntur, ut aqua abluens ct
rigans, quasi dicat: Circumdederunt. me, et. etiam
occiderunt, et me passo, omnia ossa mea, id est
firmi mei apostoli , scilicet, dispersa sunt, [Aug.]
id est missi sunt ad predicandum ubique a Domino,
dicente illis: Ecce ego mitto vos sicut oves in medio
luporum (Matth. x). Et illa ossa effusa. sunt. sícut
«qua , [Cassiod.] quia apostoli abluerunt sordes vi-
tiorum, et rigaverunt mentes, ut aqua abluit et
rigat. Et per eos, cor meum factum est tanquam, etc.,
id est secrelum Scripture elicuit, [Hier., Aug.,
Cassiod.] quia Scriptura, id est sapientia et volun-
tas Christi, quz erat in Scripturis clausa , cruci-
fixo Domino liquefacta est ut cera, adeo ut omnes
infirmi intelligerent. Unde subdit, in medio ventris
mei. Venter, qui mollís est pars corporis, infirmos
in Ecclesia siguificat , quibus etiam manifestata est
sapientia Christi e£ voluntas, Vel in medio ventris
mei ;id est in memoria Ecclesix. [Aug.] Sicut enim
venter escas recipit, ita memoria rerum Ienet no-
iitias. Et bene legis mysteria comparat cera, qui
tunc lucem reddit, cum calore dissolvitur, (Cassiod.

Parsor. CXCI.

mysteria patefacta sunt, ut omnibus in Ecclesia il-
lucescerent. Et pro eo velum templi scissum est, a
summo usque deorsum (Math. xxvu), et per eam-
dem passionem, virtus mea aruit tanquam testa ,
[Hier. Cassiod.] id est nomen meum quod ante pas-
$ionem contemnebatur, post firmius honoratur. Et
ideo non ait tanquam fenum, sed tanquam testa ,
quia ut testa igni fit firmior, ita virtus Christi igne
passionis quasi induruit , et solidata est. Et lingua
mea, id est praedicatores mei, adhesit. faucibus
meis, id est verbis meis intenderunt , ut de interio-
ribus meis caperent sapientiam. Yel, lingua mea
adhzsit faucibus meis, id est apostoli per quos lo-
cuturus eram, servaverunt precepta mea , apud se.
B p, per eos, in pulverem mortis, [Aug.] id est in im-
pios quos projicit ventus a facie terre, et morti
destinatos, deduxisti me [Gl. int.], id est in cogni-
tionem eorum, qui erant pulvis mortis. Ductus
sum , per apostolorum przdicaüionem , quoniam cir-
cumdederunt, quasi dicat effusus sum, et hoc ideo,
quoniam cireumdederunt me canes multi, [Aug.,
Cassiod.] seilicet Judzi , non pro veritate, sed pro
€onsuetudine latrantes ct mordentes ut canes con-
suetudinem sequuntur. Et cbnsilium; vel concilium,
alia littera , malignantium, id est Judeorum , mala
cogitantium , (Cassiod.] ut scilicet dolo tenerent et
occiderent obsedit me in passione, in quo spiritualis
civitas Hierusalem obsidetur. [Gl. int.] Vel, con-
cilium malignantium, id est gentilium obsedit me.
Vel
Vg&s. 48. — « Foderunt. manus meas et pedes
« meos ; dinumeraverunt omnia ossa mea. »
Foderunt manus meas. [Aug.] Ecce evangelica
narratio. Hzc enim in Evangelio facta leguntur:
Foderunt clavis gentiles milites manus meas et pedes
meos. (Gl. int.) Etpota quod non ait, transfixerunt
vel vulneraverunt, sed foderunt, [Cassiod.] quia sicut
terra fossa Íructus focit, sic [ructum vite dedit
Christus vulneratus. Et dinumeraverunt, id. est di-
numerabilia fecerunt omnia ossa mea. [Aug.] Pro-
prie describitur hic poema crucis, et non poterat
melius describi corporis extensio in ligno, quam ut
diceret, dinumeraverunt omnia ossa mea. [Cassiod.;
D Et quamvis hzc ad litteram sane accipiantur, in-
nuit tamen fossio manuum quod operibus ejus noa
.crediderunt, et fossio pedum , quod apostolos lace-
raverunt, Sic etiam, et ossa mea dinumeraverunt ,
id est apostolos, ne in majorem numerum cresce-
rent, quzrebant exstinguere, ut scilicet pauci et in-
variabiles essent, Et non tantummodo, praedicta fece-
runt. Sed eliam

Vans. 19. —« Ipsi vero consideraverunt et inspe-
« xerunt me; diviserunt sibi vestimenta mea, et
« super vestem meam miserunt sortem. »

Ipsi Judzi, [Aug.] à sua nequitia non mutati
consideraverunt quod agebatur, et non intellexerunt,
et inspexerunt. me, tantum vidcrunt usque ad car-
nem oculi corporis, et non usque ad verbum eceli

8

Digitized by Google

