184

COMMENTARIUM IN PSALMOS.— PSAL. XVI.

3st

« exaudisti me, Deus : inclina aurem tuam mihi, et A quam cupiditas eorum de scelere satiata est. Capto

« exaudi verba mea. »

Ego clamavi, ete. (Cassiod.] Secunda pars, ubi
Christus petit ut a Judzorum insidiis ejus puritas
liberetur, quasi dicat, custodivi vias duras, et perfeci
gressus meos. Egoetiam, dicit totus Christus, clamavi,
id est libera et valida intentione preces ad te direxi,
ideo quoniam exaudisti me, 0 Deus, id est quia cer-
lissime scio me exaudiendum esse. [Cassiod.] Hoc
dicere non convenit nisi justo, qui confidenter orat,
quia se scit exaudiri, qui converso verborum or-
dine potest dicere [Aug.] quoniam exaudisti me cla-
mavi, alioquin potius dicendum videretur quoniam
€lamavi exaudisti me, Vel ità clamavi, hoc non mu-
tatur : ideo utique, quoniam, ut hoc possem, o Deus,
exaudisti me, olim infirmius orantem. [Aug.] Hoc
proprie Christus in membris dicit. Et quia clamavi,
ideo inclina aurem tuam, [GI. int.] scilicet aurem cle-'
mente ct misericordie tu: mihi, [Cassiod.] scilicet
bumili, et exzaedi verba mea, non deserat exauditio
tua me humilem, Quas verba? hzc :

Vias. 8. — « Mirifica misericordias tuas qui sal-
« vos facis sperantes in te. »

Mirifica misericordias tuas. (Aug.] Mira sunt quze
nova sunt. Hec sunt qui in carne. Christus gessit
mirantibus Judzis. Et est, mirifica misericordias,
id est fac nova qu: et mali mirentur, ne vilescant
misericordis, et ne minus amentur. Tu dico qui sai-
90s facis sperantes in te.

Vz&s. 9. — « A resistentibus dexter tu custodi
« me, ut pupillam oculi. »

342 A resistentibus dextere tue , (Aug.) id est ab
Wis qui resistunt dexterz tug, id est favori quo
mihi faves. [Casiod.] Vel , desterz tus, id est mihi
Filio -tuo. Ex custodi me xt pupillam oculi , id est
custodi me secundum bumanitatem. (Aug.) Pupiila
enim perexigua est, et tamen per eam acies ]umi-
nis dirigitur, quo lux et tenebre dijudicantur. Sic
per humanitatem Christi deitas discernens est in-
fer homines bonos et malos, quia eos qui fidem
humanitatis habent , in sorte bonorum , alios vero
án consortio malorum adnumerat, (Cassiod.] Hanc
autem petit custodiri boe modo,

Vsgns. 10. — « Sub umbra alarum tuarum protege
« me, a facie impiorum qui me afflixerunt, »

[Aug.] Protege me, ut gallina pullos suos sub
umbra alarum tuarum , [ Cassiod.) id est in muni-
mento cbaritatis et misericordie tux. Misericordia
enim et charitas sunt ake Patris, quibus nos. pro-e
tegit. Protege dico, a facie, id est ab instantia im-
piorum , id est demonum et Judzorum qui me affi-
Zerunt , sic,

Vgns. 11. — « Inimici mei animam meam cir-
« cumdederunt , adipem suum concluserunt; os
« eorum loculum est superbiam. ».—

Inimici mei, |Cassiod.] scilicet Judwi , circumde-
derunt consiliis animam meam , id est vitam, vo-
lentes eam tollere, et adipem suum concluserunt ,
[Aug.] id est laetitia sua pingui cooperti sunt, post-

C

enim Christo lxtitiam pinguedine intus conceptam
extra ostentarunt. f Alcuin., Cassiod. ] Vel a simiii
animalium, quz ex adipe inflantur et sunt lasciva,
dicit, adipem suum concluserunt, id est super-
biam retinuerunt , non macri , id est non humiles,
sed inflati superbia. Vel adipem suum coneluse-
Tunt , id est pinguem et carnalem sensum retinue-
runt. Vel adipem suum concluserunt, sceleribus
saginati , veram intelligentiamamiserunt. [Cassiod.
Aug.] Unde restat superbia loqui. Et ideo os eorum
locutum est superbiam dicendo : Ate, rez Judaeorum
(Matth. xxvit) , et hujusmodi. [Cassiod.] Os dicit
non cor, quia sepe iniqui quod ore defendunt , corde
damnant. Sequitur : Et

D — Vens. 12. — « Projicientes me nunc cireumde-

* derunt me: oculos suos statuerunt declinare in
* terram, »

Projicientes me (Aug., Gl. int.] extra civitatem,
quasi locus de me macularetur. Pravi coloni quia
prius servos in vinea missos occiderunt ( Matth,
xxi), snc me Filium et heredem (ibid.) cireumde-
derunt in cruce, non obsequio, sed furore, quasi
ad spectaculum convenientes, et hoc ideo, quia
statuerunt oculos suos, scilicet. cordis in terram,
scilicet ne perderent locum et gentem. Dixerunt
enim : Si dimittimus eum sic, totus mundus. abit
post eum , et venieut Bomani , et tollent locum et gen-
tem (Joan. x1). Vel, statuerunt oculos suos decli-,
nare in terram , [Aug.] id est intentionem cordis
sui, in terrena declinaverunt, putantes eum pati
malum qui occidebatur, et se nullum qui occide-
bant. Et quasi quis diceret : Unde eis hzc opportu-
nitas ? Respondet : .

Vins. 19. — « Susceperunt me sicut leo paratus
« 3d predam, ef sicut catulus leonis babitans in
« abditis. »

Susceperunt me , [Alcuin.] id est avide acceperunt
me a Deo, cujus dispositio erat ut moreretur ;
[Rem., Cassiod.] vel a Juda traditore, vel a judice
Pilato. Qui ? principes qui erant sics4 deo, id est
diabolus paratus ad predam , qui circuit quztvens
quem devoret (J Petr. v) , [Cassiod.] id est compa-
randi erant leoni diabolo, quo auctore faciunt. Et

p non tantum principes, [Aug.] sed et populus qui

erat sicut catulus leonis, id est filius diaboli, eui
dictim,est : Vos ez patre diabolo estis (Joan. vii)
habitans in abditis , id est permanens et cogitans in
insidiis, [Cassiod.] quia mos est malis vota tegere,
ut latenter possint perficere. [ Aug.] Cogitabant
ergo insidias quibus circumvenirent et perderent
justum.

Pans i1. VEns. 14. — « Exsurge, Domine, prz-
« veni eum et supplanta eum, eripe animam meam
« ab impio, frameam tuam ab inimicis manus tue. »

Ezsurge , Domine. (Cassiod.] Pars tertia, ubi de
retributionibus suis , et adversariorum est oratio,
quasi dicat : [Aug.] llli ita, sed tu, o Domine, qui
videris dormire, et iniquitates hominum non curare

Digitized by Google

