961

mentibus cum : Hieronymus et cxteri Hebraicantes,
dicunt secretum Deum, ic. 5v 'TID sob Apoxat, Et
$i aliquantula sit distantia verborum, eodem tamen
intelligenti conspirant. Nam TID sop est. arcanum
consilium quod si das inürmis, eos stabilis et cor-
roboras. Adde quod T5* j4sap apud lebr. extra

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. XXV.
B9 Vins. 14. — Firinamentum. est Dominus ti- A controversiam significat fsndat. Et. quia, ait Mun-

s$terus, non minus requirendum est consilium in
omoi opere, quam fundamentum in zdificio, ob id
etiam significat consilium inire. Quid ergo vetat T
$0D, notare fundamentum seu firmamentum, cura
verbum a quo potest dellecti, significet firmat ? Quae-
dam levicula scientes pretermittimus.

PSALMUS XXV.

PSALEI TITULUS : € PSALMUS DAVID. »
Judica me, Domine. Titulus: Psalmus David. [Aug.]
Per David non accipitur hic Christus mediator Dei
et hominum; sed vir perfectus, [Gl. int.] qui petit
in futuro separari a malis, loco, ^ quibus in przesenti
sejungitur merito. Et est sensus : Psalmus iste at-
tribuitur David, [Cassiod. Alcuin.] id est perfecto
viro qui hic loquitur. Intentio hzec est. Psalmus iste
monet vitari consortia iniquorum, et jungi justis,
quia ex convictu mores formantur. Modus. Biparti-
tus est psalmus, [Cassiod.] Primo vir justus se
dicit non babere hic partem cum iniquis, et petit
discerni ab eis in futuro. Secundo petit ne malis in
judicio misceatur, ibi, Domine dilexi, Et nota dif-
ferentiam inter primam et secundam partem. In
prima enim parum de judicio, et multum de inno-
centia sua agit ; in secunda de utroque ; pene pari-
ter tangit, et in prima, prius de judicio, post de
innecentia sua agit; in secunda econverso. [Aug.]
Videns 'ergo vir iste sanctus nunc bonos cum ma-
lis, grana cum paleis, ita ut pauca vel nulla videan-
tur grana, sicut. Elias, se solum relictum putavit
(411 Reg. xix), orat. in futuro localiter dividi, sic
dicens : O,
Vans. 1. — « Judica me, Domine, quoniam ego
« in innocentia mea ingressus sum; et in Domino
« sperans non infirmabor. »
Domine judica me, [Aug.] id est discerne me a
malis, loeo, qui simul sunt in Ecclesia. nobiscum
modo, ne simul eamus in ignem eternum. Quod au-
tem dicit, judica. [Cassiod.] Non est praesumptio
justi, sed certitudo misericordie Dei, quod ibi
ostendit , ubi ait, in Domino sperans. Deinde sub-
dit : Non infirmabor, sicut et Apostolus, non ex ar-
rogantia, sed ex spei confidentia ait : Reposita est
mihi corona justitie, quam reddet mihi justus judez,
etc. (11 Tim. iv, 8). Deinde meritum ostendens sub-
dit quoniam ego, etc., [Aug.] quasi dicat : Dico,
judica, quare? ideo, scilicet quia post misericor-
diam quam mihi przrogasti, habeo innocentiz mez
meritum, cujus viam custodivi. Hoc est. quoniam
sum ingressus viam morum. [Gl. int.] Vel, inter
peccatores innocentia mea [Alcuin.] non angelorum.
Sed qualis est hominum innocentia ? [Gl. int.] hoc
autem dicere non esl elatio, sed non ingrati confes-
sio. [Aug.] Et licet sim innocens et justus, non ta-
men sic in me, sed in Deo sperabo. Et in Domino
sperans non infirmabor, id est non titubabo inter

(61) Ex Greg. lib. ii Mor., cap. 14.

peccatores. [Aug., Gl. int.) Aliter, scilicet niai spe -
raret in Domino, inter malos titubaret, qui etsi
cadunt, iste stat ; qui non in eis, sed in Domino
sperat, Vel, non movebor, alia littera, localiter, inter
peccatores; [Aug.] sed permanebo inter eos cor-
pore, non mente, quod quidam nolunt facere, ut
boni videantur. Qui vero quasi boni nolunt inter
malos esse, schismatici sunt, et pejores sunt illis,
ei ut palez jam ante ipsam ventilationem a vento
superbis rapiuntur.

Vrns. 2. — «Proba me, Domine, et tenta me :
* ure renes meos et cor meum. »

Proba quasi dicat : Dixi quod innocens et justus
$um; sed quia delicta nullus intelligit, ne quid oc-
cultorum meorum lateat me, proba me, Domine, et
tenta me, id est tentationibus proba me [Aug.] id
est judica me probatum, non tibi, quia omnia no-
sti, sed mihi et hominibus, ne quid delicti remaneat.
[Cassiod.] ideo dicit, tenta, quia nisi tentaret ne-
gligentes essemus, [Alcuin.] Et nota quod tentat

€ Deus, tentat homo, tentat diabolus, sed aliter Deus,

aliter homo, aliter diabolus. Tentat. enim Deus ut
erudiat, tentat homo ut discat quod nescit, tentat
diabolus ut seducat. [Cassiod.] Dei ergo tentatio
probatio est, qualiter tentavit Deus Abraham. [Al-
cuin.] Attende quod hic perfectus vir precatur tri-
bulationes, ne quis de eis murmuret. Unde subdit,
el ure igne tribulationis, scilicet, renes meos et cor
meum. [Aug.] Adhibe purgatorium medicinale tri-
bulationis delectationibus meis, ne quid mali dele-
ctet me, et cogitationibus, ne quid mali cogitem. Cor
namque pro cogitationibus, renes, pro delectatio-
nibus posuit.

WrRs. 5. — « Quoniam misericordia tua ante
« oculos meos est; et complacui in veritate tua. »

D Quoniam misericordia, quasi dicat : Ideo dico,

Vre quoniam misericordia tua ante oculos meos
est, [Aug.] id est uon merita mea, sed misericor-
diam tuam, quie talem me fecit. Attendo ne illo
igne consumar. Vel ita, proba me, Domine, et tenta
me (61), id est prius vires meas inspice, et tunc ut
ferre valeo tentari permitte, et, Ure renes meos, id
est meas delectationes, igne verbi tui, dequo Do-
mipus ait , Ignem veni mittere in terram (Luc. xu) :
[(Aug.] Hoc igne delectationes urit, bonas,inflam-
mando, 1alas absumendo. Et ure cor meum, id est
cogitationes bonas illustrando, malas consumendo.
Ure calore sancti Spiritus, a quo nemo se abscone

Digitized by Google
