PETRI LOMBARDI

136

dixi, Recordatus est, per quod vidctur fuisse oblitus, A et coll&cas me in portis fitiz Sion, id est in pro-

imo non est oblitus clamorem pauperum, ut putatis.
Et si dixi, recordatus, hoc dicit contra querentes ,
qui pro dilatione putant Deum oblitum. Quis autem
fii ille clamor pauperum, ostendit :

Vins. 15. — « Miserere mei, Domine, vide humi-
« litatem meam de inimicis meis. »

Miserere mei, etc. (Gl. int.] Ecce ille clamor,
Unus pro. omnibus loquitur, etc., in sua persona
dicit quod unusquisque petit, sic inquam : Miserere
mei, Domine, vide contuitu misericordie Aumili-
tatem meam, Aspectus Dei, auxilium est , qui, cum
$it lux , tenebras fugat serenans mentem. Et est
sensus ; Vide humilitatem, id est adjuva humilita-
tem meam, qux, quanta sit, estimatur, de inimicis
meis, de superbia quippe inimici zstimatur humi-
litas patientis, «quia tantum hi bumiliantur quan-
tum illi extolluntur. Tu, dico, vide.

Vers. 14. — « Qui exaltas me de portis mortis
« ut annuntiem omnes laudationes tuas in portis fi-
« lie Sion, »

[ Aug., CassioJ.] Qui exaltas me, id est longe
me facis, de portis mortis, id est ab omnibus pravis
cupiditatibus, quibus itur ad mortem. Mors autem
est ipsa ketitia, quz jam babetur in hac vita in
perfruendo cupitis. Unde Apostolus : Vidua, qua in
deliciis vivit, mortua est. [1 Tím.,v]. Ad quas delicias
per cupiditates tanquam per portas mortis venitur.
À quibus ideo me elongas, ut annuntiem omnes lau-
dationes [Gl. int., Aug.] Quia, quidquid dico, lauda-
tio Dei est. Annuntiem dico, ego existens ct exi-
stentibus, iu portis filie Sion. Portz (iliz Sion sunt
optima studia per que venitur in sancta Ecclesia
ad visionem pacis, ubi non erit aliquid quasi non-
dum sit, nec fuit, quasi jam non sit; sedest tantum
id quod est, et ipsa est seternitas. In his ergo por-
tis bene annuntiantur omnes laudes Dei, ut petenti-
bus detur sanctum, et non canibus (Matth. vi), qui
malunt pertinaciter latrare quam studiose querere.
Et sunt hz porte contra pradictas portas. lil: nam-
que sunt porte mortis, bz» porte vite, Filia vero
Bion est Ecclesia, Sion enim omnes Ecclesias gene-
ravit mundi, quia ibi natus est Christus, unde fid.s
incepit. Vel portz mortis sunt corporei sensus, a
quibus exaltantur qui quierunt, non quz videntur ,
sed qux non videntur. Et portz fili: Sion sunt sa-
eramenta, et initia fidei, que pulsantibus aperiun-
tur, ut perveniatur ad occulta, qux nec oculus vidit,
nec auris audivit (/ Cor. 1). Et est sensus ; Exaltas
une de portis mortis, id est ab appetitu tempora-
lium quinque sensibus subjacentium. Ad quid? Ut
annuntiem omnes laudes tuas bis qui sunt in portis
filis Sion, id estin sacramentis et initiis üdei. Aliter.
[Hier., Gl. int.] Porte mortis sunt hzrctici, vel
eorum dogmata. Port vits sunt, prophet, apo-
stoli et eorum doctrina, qui per bonam doctrinam
ad vitam ducunt, sic hzreltici per malam doctri-
nam trahunt ad. interitum, Et est : Qui exaltas me
de portis mortis, id est a doctrina hereticorum ;

phetis et apostolis, id est in doctrina, prophetarum
et apostolorum, ut ibi annuntiem omnes laudes
tuas.

Ven. 415. — « Exsultabo in salutari tno, infixze
« sunt gentes in interitu quem fecerunt. »

Exsultabo. (Auy., Alcuin.] Hucusque foit cla-
mor pauperum, quem non obliviscitur Deus : in-
de dicit Ecclesia, qu:e affligitur, se gaudere, et asse-
rit se salvari, dicens : Exsultabo, Quasi dicat : Qnia
exaltas me de portis mortis : ideo, ezsultabo in salu-
tari tuo, id est in Jesu Christo. Spe enim jam sal-
va est Ecclesia. Ego exsultabo, sed, gentes, volen-
ies occidere corpora sanctorum infixa swnt in in-
teritu animae quibusdam clavis peccatorum confixe,

D idest moriuntur in anima. In interitu, dico, quem

fecerunt, [ Aug., Cassiod.]. Pena enim cuique
estsua iniquitas. Deinde, quomodo suis peccatis
quique constringantur, ostendit dicens : Et

Vens 16, — « In laqueo isto quem absconderunt,
« comprehensus est pes eorum. »

[Aug. ]. In laqueo isto etiam , quem absconde-
runt, id est in. fraude quam tegunt , coinprehensus
est pes eorum, id est affectus eorum. Laqueus oc-
cultus est dolosa cogitatio ; pes animae amor est.
Qui si pravus est, dicitur cupiditas vel libido ; si
rectus est, dicitur charitas : amore enim  mo-
vetur anima , quasi ad locum quo tendit, id est
ad delectationem bonam vel malam, quo se perve-
nisse per amorem lLxtatur. in laqueo ergo isto
quem absconderunt, id est in fraudulento consilio,
pes eorum, id est amor qui per fraudem venit ad
vanam Letitiam, comprehensus est, quia illa dele-
etatio alligat eos, ut inde abrumpere amorem, et ad
utilia vertere non audeant. Si enim conentur, do-
lor est deserere qui delectant, et ille dolor non
sinit abscedere. Et hzc fiunt. occulto Dei judicio
quo nunc judicat. Unde subdit : Et

VgRs. 17, — « Cognoscetur. Dominus judicia
« faciens in operibus manuum suarum compreben-
« Sus est peccator. »

Cognoscetur. Dominus. (Gl. int.] Hic a suis, fa-
Ciens judicia, vera, secernens, scilicet hic, merito
non loco, nialos a bonis. Deinde, qubmodo crucien-

D tur mali hic et qua judicia faciat, ostenilit subdens,

in operibus manuum suarum, Quasi dicat: Hzc sunt
judicia quze facit, scilicet , peccator comprehensus
est in operibus, etc., quod, quia non a Deo procedit,
quo cruciat eos, sed ab eis, quia ipsa peccata sunt
eis cruciatus et tormenta. Deinde non optando, sed
priedicendo subditur : :

Pans t. "Vens. 18. — « Convertantur peccato»
« res in infernum ; omnes gentes qui obliviscup-
« tur Deum. »

Convertantur. Tertia pars. secundum  Augusti-
num ct est bie canticum diapsalmatis, id est in hae
lertja parte est dinpsalma, ubi est et canticum,
scilicet quasi occulta letitia separationis, id est. de
s; parafionis qux hic fit inter bonos et malos , noa

Digitized by Google

