193

PETRI LOMDARDI 195

cundum charismata gratie, qux cum a Patre et Fi- A meam, [Aug.] id est secundum justitiam bonz vo.

Jio pariter tribuantur, szepius-tamen Spiritus sancti
esse dicuntur, quia ex dilectione nobis przstantur ;
et Spiritus sanctus dilectio est utriusque, scilicet
Patris in Filium, et Filii in Patrem , amborumque
connexio. Sequitur : et accepit me, quasi dicat, fu-
gitivam ; et assumpsit me in allitudinem virtutis, et
boni operis. Et hoc, de aquis multis, hoc non muta-
tur. Et

Vrns. 20. — « Eripuit me de inimicis meis for-
« tissimis, et ab his qui oderunt me : quoniam con-
« fortati sunt super me. »

Eripuit me de inimicis meis fortissimis, id est de-
vitiis quxe super inimicos omnes nocent; et ab his qui
oderunt. iniquitatem, [Alcuin.) id est ab exterioribus

lontatis, qui dedit per misericordiam ut. vellem bo-
num, et retribuet mihi hic secundum puritatem ms-
nuum mearum, [Cassiod.] id est factorum meorum,
qui dedit ut facerem, educendo in latitudinem, id est
retribuit mihi secundum justitiam bonz voluntas,
et secundum opera que opefa sunt. post prinia be.
neficla Dei, scilicet fidem et charitatem, qua gra-
tuito sine praecedenti merito Deus praestat. [Alcuin.;
Deinde pro illis, scilicet fide et cbaritate, et ope-
ribus ex illis provenientibus,quasi pro meritis bon
spiritualia retribuit. Hic in prxsenti, scilicel pet-
severantia, et alia. Unde subdit : .

Vrns. 24. — « Quia custodivi vias Domini, nec
« impie gessi a Deo meo. »

inimicis bominibus, scilicet et dzemonibus quod ne- D — Quia custodivi, (Aug.) quasi dicat : .hoc retr.boet,

cesse est; quoniam confortati sunt. olim super me,
[Aug.)] quandiu sub ipsis eram, iguorabam Deum.
Et agit de se secundum statum ante conversionem,
Secundum quid sunt eonfortati ? Ecce

Vegas. 21. — « Privenerunt me in die afflictionis
« rez, et factus est Dominus protector meus. »

Pravenerunt me, id est pr:evaluerunt mibi, in die
afflictionis mee, [GI. int.] in tempore me: carnali-
tatis. Vel inimicos, et odientes dicit persecutores, et
agit Ecclesia de se, secundum statum post conversio-
nem, dicens : [Aug.] eripuit me de inimicis meis, qui
mibi invidebant, jam volenti eum ; fortissimis, quia
pravaluerunt temporaliter ad affligendam et perver-
. tendam hanc temporalem vitam meam; et ab
his qui oderunt me, quia volo eum, Dico, eripuit
per hoe, quoniam confortati sunt super me. Per hoc
enim magis eripuit, quod illi sunt confortati. (Cas-
siod.] Cum enim affligitur Ecclesia, magis crescit.
Et pravenerunt me, [Gl. int.] id est priores mihi no-
cuerunt, a simili currentium, et hoc non in tempore
gaudii, sed in die. afflictionis mec, id est in tempore
carnis quo, [Aug.] scilicet. mortale et laboriosum
corpus gero, et factus est protector meus. Dominus
contra miserias et voluptates. Sequitur:

Vems. 22. — « Et eduxit me in latitudinem,
« salvum me fecit, quoniam voluit me. »

Et eduxit. Quasi dicat: Cum carnales patiebar an-
gustias, eduzit me Deus latitudinem spiritualem con-

quia custodivi vias Domini, ut latitudinem operum
longanimitas consequatur perseverandi, mec impe
gessi, recedendo a Deo meo. Vel ita, et. retribuet
Dominus secundumijustitiam meam, et secundum
puritatem manuum mearum, [Alcuin.] id est retri-
buet mihi secundum quod sum justus, et purus,
id est innocens. Justus sum, quia custodivi vias Do-
mini. Purus sum, quia non impie gessi, recedendo
a Deo meo. Et hoc utrumque ideo, quia considerai
judicia Dei, tam presentia quam futura, et vidi
justa et. inventa justa non repuli, id est placuerunt
mihi, et sic custodivi; et hoc est quod ait :

Vgns. 25. — « Quoniam omnia judicia ejusin
* conspectu meo : et justitias ejus non repuli a me. »

Quoniam omnia judicia ejus sunt in conspectu mto,
[Aug.] id est premia justorum, poenas impiorum, fl-
gella corrigendorum, tentationes probandorun sem-
perattendoet perseveranti contemplatione considero;
et justitías ejus, [Cassiod.] id est illa judicia inventa
justa, non repuli a. me, ut facit ille qui sub sarcina
eorum deficit, revertens ad vomitum. Vel qui fragi-
litate carnís superatus, dimittit quod ceperat. Se-
quitur:

Vegns. 26. — « Et ero immaculatus cum eo; et
« observabo me ab iniquitate mea. »

Et ero. [Cassiod., Gl. int.] Quasi dicat : Ita olim vixi,
et sicut coepi, ita et postmodum ero cum eo, id est ei
adbzrens immaculatus, [Alcuin.] non ita quod pror-

íra angustias carnis, ui me dilataret, merito et p) sus sine macula sim, [Cassiod.] sed quia observabe

numero, [Cassiod.] Per mala enim dilatat Deus cha-
ritatem ; per szvitiam quippe malorum merito cres-
cit Ecclesia. 'Et. merito salem me fecit quod. fuit,
[Cassiod.] quando ad lidem venit. Ut enim infidelitas
mors anime est, ita et vita ejusdem fides est. Unde :
Justus meus ex fide vivit (Hebr. x). Et hoc totum
fecit quoniam voluit me, antequam ego eum vellem,
id est gratis elegit me.

Vins. 25. — « Et retribuet mihi Dominus secun-
* Cum justitiam meam, et secundum puritatem
€ manuuni mearum retribuet mihi. »

Et retribuet, [Gl. int.] Quasi dicat : Hzc omnia
grotis dedit, scilicet tidem. et charitatem, Sed post,
retribuet mihi hic in presenti secundum justitiam

me ab iniquitate mea, ne iterum cadam per pecca-
tum mortale, quod est mors beati. Sequitur:
Vens. 27. — « Et retribuet inihi Dominus secun-
« dum justitiam meam , et secundum puritatem ma-
* nuum mearum in conspectu oculorum ejus, »
Et retribuet: mihi. [Cassiod.] Supra dixit sibi
retribuendum in presenti pro fide, et charitate ct
operibus; hic, in futuro; et addit pro eisdem
sibi retribui, ubi etiam pro perseverantiz longa-
nimitate premium reddetur, qus sicut supradi-
ctum est, pro fide et operibus in prosenti reddi-
tur. Et hoc est, et retribuit mihi, in futuro Dominus
secundum justitiam meam, et secundum puritatem
manuum mearum, [Aug.] jam itaque non solum

Digitized by Google

