4$
etis. (Cassiod.) Ideo dicit funes, quia sancti fiunt A
bzreditas Christi, quasi dicat, sorte, in quo intelli-
gitur divina electio, qua in partem Christi cesse-
runt, sicut sors cecidit super Matthiam, qui ab zeter-
no electus erat, [Hier.] et quisque capit ad mensu-
ram suam, id est, prout gratia Dei mensurat cuique.
Sequitur : Etenim , quasi dicat : Bene dixi, in pr-
claris, [Rem.] etenim hereditas mea. praeclara est
mihi. Quamvis enim sancti sint in mundo quibus-
dam abjecti, mibi tamen praeclari sunt. Benedicam
Dominum. [Alezim., Cassiod.] Secundi pars, ubi
Christus gratias agit Patri de intellectu et passione,
in qua eo favente vicit, el de resurrectione et com-
fessione : et hzc sunt per quz hereditas restituitur,
ut sit rex Judaeorum, ut titulus dicit. Quasi dicat :
Mihi restituta est hzreditas. Ego autem benedicam B
Dominum qui tribuit mihi intellectum, [Cassiod.] quo
omnia vera et sancta vidit Christus. Insuper de hoc
benedicam, quod renes mei, id est Jud:i qui deJuda
sunt , unde ego sum, ex quibus secundum carnem
exivi, scilicet parentela mea, increpuerunt me inju-
riis, et per tentationes et passiones. E4 hoc est, ws-
que ad noctem, id est usque ad mortem. Sed in his
semper. ' .

Vas. 8. — « Providebam Dominum in conspectu
4 meo seinper, quoniam 2 dextris est mihi ne com-

« movear. »

Providebam ín conspectu meo Dominum, qui sem-
per est, (Aug.) idest et veniens in ea qux transeunt,
non abstuli oculum ab eo qui semper est providens
quod in eum post temporalia peracta recurrerem.
Attende quod ait, providebam semper Dominum.
[Cassiod.] Hinc trabe exemplum quo peccata viten-
tur. Qui enim semper acie mentis Deum intuetur,
non peccatis inquinatur. Ideo Deum attendo, quo-
niam a dextris est mibi, ne commovear, [Aug., Cas-
siod.] id est favet mibi ut in eo stabilis permaneam,
et ideo nil sinistri mibi pravalet. Et quia est a dex-
tris,

Vens. 9. — « Propter hoc ketatum est cor meum,

s et exsultavit lingua mea, insuper et caro mea re-
« quiescet in spe. »

Propter hoc latatum est cor meum et exsultavit lin-
gua mea, [Aug., Cassiod.) id est, ideo etiam in co-
gitationibus et in verbis est exultatio. Haec est plena p
lxtitia, qua et corde hilari percipitur, et alacri ser-
Quone profertur. Jsuper et caro mea non deficiet in
interítu, sed requiescet, [Aug.] id est dormiet in spe
resurrectionis, |Cassiod.] Nota quod ita dicit hie,
insuper, agens de gaudio et quiete, sicut el supra
agens de passionibus dixerat : Insuper usque ad no-
ctegm increpuerunt me renes mei, ut pro modo mo-
Jestiarum gaudia sint humanitatis celestia. Sequi-
yr :

Vgns. 10. — « Quoniam non derelinques animam
P meam in ipferno, nec dabis sanctum tuum videre
t corruptionem. »

Quoniam non derelinques. (Aug.] Quasi dicat : In
qua spe requiescet * in hac, quia nec anima in in-

PZTR LOMBARDI

176

ferno, possidenda dabitur, nec corpus sanctum, per
quod et alii sanctificandi sur.t, patieris corrumpi.
Et lioc est, quoniam non dereliquis!i, communi uiore
aliorum, animam meam, [CassioJ.] quam habco, ut
verus homo, ín inferno; nec dabis sancium tuum ,
&cilicet corpus meum a te sa:.ctificalum, edere cor-
ruptionem, id est, putrefactionem. Alibi dicit se pati
corruptionem, id est vulnerationem. lbi : Que auti-
litas in sanguine meo, dum descendero in corruptio-
nem (Psal. xx1x). Diconon dabis, imo

Vgns. 14. — « Notas mibi fecisti vias vitz : adim-
« plebis me lztitia cum vultu tuo, delectationes in
« dextera tua usque iii finem. »

[Aug.] Notas fecisti per me, mihi, id est meis in
quibus et ego sum. Dico mibi fecisti, et notas fe-
cisti dico vias vite, id est, vias humilitatis, ut ad
vitam redeant homines. Unde per superbiam ceci-
derunt. Et adimplebis me , id. est, meos in futuro,
letitia cum vultu. tuo, id est ut nihil ultra deside.
rent cum facie ad faciem te viderint, in quibus quia
ego sum, dico, adimplebis me, et interim sunt eis dele-
etationes [G1. int.] in itinere hujus vita. [Aug.| Et boc
in dextera tua, id est in favore et propitiatione tua.
Delectationes dico, perducentes eos sque in. finem,
id est usque ad consummationem beatitodinis acter-
nz, et est sensus : [Cassiod.] Delectatio est eis in
favore tuo, in itinere hujus vitx, perducens eos ad
finem glorie conspectus tui. Vel de seipso Christus
dicit, adimplebis me letitia cum vultu tuo, delecta-
liones erunt mihi in dextera tus, id est letitia et de-
lectatio erit mibi in consessu tuo, humanis obtuti-
bus subtracto. Et hoc usque in finem, id est perfe-
cte et zternaliter. *

COLLATIO !N PSALMUM XV: € CONSERVA ME, DONINE.?

Titulus secundum Hieronymum, hurnilis et sim-
plicis David, qui duas dictiones vel unam ex duabus
coactam legit. Nempe "12:22 sAcac, et Dn Tau. Prior
significat humiliavit, posterior simplicem et purum,
uL sit COD wicurAM. Alii vero. caperunt. dictio-
nem simplicem, derivatam tamen, et verterunt 1m-
signia, vel ornatum auro optimo. Hinc LXX dixerunt
etx)oypapia, id est tituli inscriptio, a quibus non longe
est Chaldzus, sculptura recta.

Vgns. 1, — Dixi Domino Deus meus es tu. Sic Hie-
ron. Sed Pratensis, Sanctes, Pellicanus, Munsterus,
interpretes pro Cajetano et Campensis, vertunt in
secunda persona, dixisti , id referentes ad animam
quasi seipsant alloquentem , ut habet etiam inter-

res Chaldzus : Locuta es, tu anima mea, Punctu-
um in Heb. minimum variat personam et genus, id
est qui ponunt primam personam legunt *7!2N AMAR-
Ti, el. accessione punctuli unius, rejecto iod, fit
D^ WM secundz person: feminini generis, eum apnd
lleb. verba habeant genus sicut nomina, sensus ta-
men onnino conspirat.

Bonorum meorum non eges. Hier. Bene mihi non
est sine te. Propter quod Faber, et cecus Burgensis
redarguunt LXX quasi qui converterint intelligentiam
Prophete. Sed ignari potius litteratura Hebraice,
hoc potuerunt temerario ausu dicere. Heb. autem
habent *p5y 5a tva TopATI PAL ALECA, quod sonot
si ad verbum reddideris, bonum meum , vel bonitas
mea non super te. Qua certe sententia, quod alteru-
tram includat intelligentiam, nihil officit, Unde Munp-
&terus sic transfert, bonum meum nihil tibi addi ;

Digitized by Google

