tis

PETRI LOMBARDI

u6

fane, pium eortm; sanctes, linea eorum; Praten- A clum est ; Dies diei eructat verbum ? Et illud Verbum

Sis, cursus eorum; Pellicanus, regula eorum. Heb.
QUAYAM. Isti non debuissent reprehendere Apo-

stolum ad Rom. x : Nam quomodo credent, ait, nisi
mittantur ? Et quidem in omnem terram ezivit sonus
eorum, gBiyyog aru» Profecto nimis suis versioni-
bus recens natis, derogant pradicationi apostoli-
cm que toti mundo qu
Quod et significatum est die sancto Pentecostes, in
sono illo Spiritus sancti adventum clarissime te-
stante (Act. ui). Vide si Hieronymus aliud verterit
qui sonum, vel justa Hebr. Facis ut nibil tibi creda -
tur in vertendis Hebr:eis, qui maluisti recedere ab
Apostolo quam à tuis rabbinis qui sine regula fidei
interpretantur regulam , lineam spbzrarum, qu
sunt extensz super litteram : hoc est enim judai-
zare. Verius dixit Campensis, universam terram per-
tagata est doctrina eoriun : et alter, oratio eorum.
Hic recte monuit Eugubinus, non esse alienum sen-
tirc LXX, addita una litterula, nempe lamed, legisse

pro D'p. QUAVA cp QUOLAM. Vel si superposueris
ad vau verticem, apicis tractum, habebis o» QUO-
LAM.

Vens. 5. — In sole posuit tabernaculum. suum.

Hebr. oz3 5i CU woo LasseuESCH SAM OMEL Ba-
sEX. Prima particula indiscriminatim potest accipi,
in dativo aut ablativo et ultima reciproce et rela-
Vive simpliciter. Inde potest reddi ad bunc modum,
s0li posuit tabernaculum in eis, vel in sole posuit ta-
bernaculum suum ; quomodo variant translatores.
Prior tamen modus difficilioris est intelligenti, et
$i sanie, quz eo tendit, ut Christus sol ille habitet in
apostolis. Nostra autem clara est ex mente Augu-
8tini, ut habes in explanatione. Porro minus arridet
Angustinus Eugubinus, et. placet sanctus Aurelius
August. lile enim spernit nostram lectionem, seu
male assutam, ut qua non superioribus respondeat.

1 Quis enim, ait, est is qui in sole tabernaculum C

posuerit, cum neminem ante nisi coelos commemo-
ravit? » Et miratur, quznam res possit esse, ut ponat
tabernagulum in sole. Sed nunquid paulo ante di-

am tonitru statim insonuit. -

postit. in sole tabernaculum, ut copiosissime juxla
ac sapientissime disserit divus Augustinus.

Vegas. 44. — Suver aurum et lapidem pretiosum
multum. In secunda particula quidam vertunt, es-
rum purum, videlicet obrizon. Bebr. »az VD quod an-

ceps est ad aurum defzecatum, et lapidem pretiosum,
Unde in nostro codice, Hieron. juxta Heb. habet is-
pidem pretiosum ; in. exemplari Fabri obrizon : ta-
men omni ex parte idei est sensus.

Vens. 49. — Etenim servus tuus custodit ea. BHier.,
docebit ea ; Pratensis, cautus fuit in ipsis ; Pellica-
nus, cautus erit in eis ; Munsterus, admonettur per
ea ; Sanctes, illustratur in eis; Interpres pro Caje-
tano, sollicitatus est in eis ; Campensis, pro ea do-
cetur. Webr. legitur, O73 "vT13 NizEmA& pAug. Ra-
dix ^ autem significat observare vel docere. Hinc
Ezech. xxxm, ubi legimus; Et non se. observate-
fit, babetur in. Hebr. eadem particula , qua in

B praesenti loco. Tantum monet quod interpretes et

lier. vertunt active, alii passive juxta conjngatio-
nem Hebraicam, quam dicunt niphal. Apparet in-
terpretes et Hieroymum legisse "YT nzEuaR in fu-
turo quod non frequenter apud Hebr. loco przsen-
tis sumitur, quanquam idem sit intellectus, custo-
ditus est in eia, sive cavit. sibi in eis, et custodi-
vit ea.

Vgns. 13. — Ab alienis servo tuo. Vier. a super-
bis. Consentiuut Hebraizantes. Vel ex hoc loco pa-
lam fit interpretes legisse O*^ per res litteram, z&-
nut, et non per daleth prt zepus. Et fluxa est hu-
jusmodi commutatio, ob maximam affinitatem dua-
rum litterularum, qui parvo apice distinguuntur,
ut noverunt etiam abecedarii. Si autem legas per
res, litteram, manifeste significat alienos ; si per
daleth, superbos aut insolentias. Quatenus vero se
€tat ad sensum, nulla est discrepantia, cum per alie-
nos intelligantur dzemones superbi, a quibus precae
mur nobis parci, quoniam virlute Dei a nobis repel-
luntur. Àc si dicas; Ab alienis parce servo (No, cum
aliis transfatoribus prohibe vel contine servum tuum.
Vel cum Ilieronymo, libera servum iuum.

PSALMUS XIX.

PSALMI TITULUS ^ € IN FINEM PSALMUS DAVID. »

Exaudiat te. Titulus : In finem, psalmus David,
patet. Hic agit Propheta de Christo, quasi de sacer-
dote immolaturo et rege ptignaturo, [Aug.] ubi figura
optandi canit Propheta quz ventura sunt' Christo,
tempore afflictionis ejus, quod fuit usque ad pas-
sionem ; et tempore gaudii, quod fuit post resurre-
ctionem. Intentio. Monet fideles ad idem deside-
rium. Modus. Bipartitus est psal. Primo, dicit'ea
que tempore tribulationis vult Christo fieri. Se-
cundo, optat et affirmat, qux tempore gloriz fient,
ibi, tribuat tibi, [Hier.] Optans ergo Christi vocem
tanquam sacerdotis exaudiri, ait, o Christe.

VeBs. 1. — « Exaudiat te lominus in die tribu-
« lationis; protegat te nomen Dei Jacob. »

[Aug.] Dominus Pater exaudiat te in die tribula-
tionis, qua dixisti : Pater , clarifica Filium tuum.
(Joan. xvii) Exaudiat dico, ita protegat te nomen Dei
cui studes, Dei dico Jacob, id est junioris populi.
ideoque te protegat, quia ad te pertinet populus
posterius natus, pro quo pugnas. Hic est populus
Christianus. Et

Vegas. 2. — « Mittat tibi auxilium de sancto et de
« Sion tueatur te. »

Mittat tibi aurilium de sancto, [Aug.] id est au-
xilietur tibi, faciens tibi sanctificatum corpus. Cor-
pus, id est Ecclesiam, et de Sion tueatur te. Sion in-
terpretatur specula, vel speculatio. Quasi dicat : De
Sion ergo tuetur ;Deus Christum, cum Ecclesiam,
qua est corpus ejus, de alta speculatione tutam fa-

p cit. Et

I$] Vrns. 5. — « Memor sit omnis sacrificii tui;
« et holocaustum tuum pingue flat. »-

Memor sit, Dominus omnis sacrificii tui [Aug.] id
est memores nos faciat injuriarum omnium et con-
tuineliarum, quas pro nobis tulisti, et holocaustum
tuum pingue. fiat, id est jucundum fiat. Deo, id est
crucem qua totus oblatus es convertat in Letitiam
resurrectionis.

Aliter totum Exzaudiat. Potest enim etiam Eccle-
sie convenire quod hic optatur. [Cassiod.] Propheta
enim ex nimia charitate optat prospere evenire Ex-
clesiz, ea scilicet quz per Christum videbat ventura-
sic dicens : O Ecclesia, Dominus. exaudiat te in die
tribulationis, quo majori desiderio Deum precamur.

Digitized by Google

