es5 PETRI LOMBARDI aM

cordis. Vel consideraverunt et inspexerunt me, id A cularis; e£ a cornibus, id est a. sublimitatibus vel
est cam diligentia et. delectatione inspexermnt me — superbia wnicormium, id est Judzeorum, salva ks
talia perferentem : cum a re crudeli oculi soleant — militatem meam (55). Unicornis est animal super-
averti. [Cassiod.] Eccequam obstinati erant Judzi, —bissimum, quod dicitur mori ex indignatione, si
non casu aliquid factum fuit, nec tot miraculis cor — preter voluntatem suam teneatur, et unum cornu
eorumi mollitum fuit; et diviserunt sibi vestimenta — habet. [Alcuin., Hier.] Per hunc significantur Ju-
mea, ad lieram in quatuor partes. Sicut dicit — dzi, qui bene unicornes dicuntur, quasi terrena
Joan. evangelista (Joan. xix), Et super vestimenta — tantum petentes, vel de cultu. Dei singulariter se
sea miserunt sortem. Hacc fuit tunica iuconsutilis, — jactantes, vel singulariter superbientes, occiso
desuper contexta per totum. [Cassiod.] Mystice — etiam Filio post servos. [Aug.)] Sunt etiam unicor-
quoque hzc accipi possunt. Per vestimenta enim — nes quicunque superbi, qui singulariter se erigunt,
Christi Scripture vel sacramenta Ecclesie acci- —et consortes non ferunt. Et est a cornibus unicor-
piuntur; per tunicam inconsutilem, super quam nis, id est sublimitatibus Judzorum , vel quorumli-
missa fuit sors, charitas vel unitas Ecclesie intel- — bet superborum, singulariter se erigentium, et con-
ligitur; per illos qui vestimenta diviserunt perver- ,, sortes non ferentium.
9m ; : : ;; B . "

sores Scripturarum intelliguntur. Sicut ergo illi Pans 11, Venus, 23, — « Narrabo nomen tuom
ectualiter vestes diviserunt: sicilli qui nontenduntad — « fratribus meis: in medio Ecclesiz laudabo te. »
unitatem, diviserunt sibi vestimenta mea, spiritua- Narrabo nomen. [Aug.] Tertia pars, in qua fru-
lia sacramenta, et Scripturas saeras corrumpentes. — ctus passionis ostenditur. Hactenus dixil qui passus
Sacramenta enim illius et Scripture potuerunt dividi — est, et quid oravit. Ecce jam quare passus, qui
per hareses; sed non tunica desuper, id est adeo — nisi vellet non. pateretur. [Cassiod.] Ecce passionis
per totum contexta. [Aug.] Hac est cbaritas vel^ fructus, ne de audita passione turbetur corda fide-
unitas Catholic Ecclesie, quam nemo potest di- — lium, quasi quis quzreret, Quo fructu hzc pateris!
videre. Non enim discerpitur eharitas ecclesiastica, — ftesp. [Aug.] Hi fructus, scilicet quod narrabo xc-
sed sorte et dono Dei quibusdam provenit, Qui vero — mem tuum [(ratribus meis, id est apostolis mels, qui
hanc habel, securus est, et nemo eum a Cathelica — invicem se diligunt, ut a me dilecti sunt. Et per
Ecclesia movet , et si extra incipit eam habere, in- — eos (audabo te, o Pater, non in parte, sed in mo
tromittitur, ut ramus oliv a columba delatus est ad — Ecclesie pro qua passus sum. Sed qua est ea? Ubi-
arcam (Gen. viu). cunque timetur Deus et laudatum ibi Ecclesia esl.

Vrns. 20. — « Tu autem Domine, ne elongave- , Semen Jacob, semen Israel est Ecclésia. Unde sul-
« ris auxilium tuum a me; ad defensionem meam — dit: Et o vos

« tonspice. » Vrns. 94. — « Qui timetis Dominum, laudate
Tu autem, Post narrztionem orat, quasi ditat: « eum , universum semen Jacob glorificate eum.
lta ipsi, Tu autem, o Domine ne elongaveris a me Qui timetis Dominum , laudate eum, non vo

usque in communem omnium resurrectionem , au- — ipsos. [Aug.] Timentes Deum ad laudem voci
cilium. tuwm;. [Aug.] sed statim resuscita me, —[Cassiod.] Timor enim humanus, non laudem, sed
et ita factum est, quia post triduum surrexit, et — vituperium parit. Et o vos qui estis semen Jacob,
«d de[ensionem mcam conspice, ne quid mihi noceant. — cui major serviet, universum, id est de omni gent,
Vins, 291. — « Erue a framea, Deus, enimam id est qui estis populus fidelium de omni gente col
« nieam ; et de manu canis unicam meam. » lectus, cui major populus Judaicus servit glorif-
Erue, quasi dicat : Ne elongaveris, sed, erue, o. cafe eum. Quos aute dixit, semen Jacob, aperit,
Deus, animam meam a framea, [Avg.] id esta morte, — Subdens:
Framea enim gladius est, per quem mortem intel. —— VEAs. 95. — « Timeat eum omne semen Israth
ligi voluit. Vel a framea, id est a lingua dissefisio- — « quoniam non sprevit, neque despexit deprecalit"
nis. Et, erue unicam meam, id est Ecclesiam, de D « nem pauperis. »
! manu canis, id est de potestate Judzorum canino —— Timeat eum omne semen Israel, [Aug.] 9
* riore latrantium et sine discretione, Ac si diceret; — Omnes ad novam vitam nati, [Cassiod.] et ad **
Libera caput et corpus. Per animam namque et sionem Dei reparati; alienus enim uescit timere.
wnicam, caput et'corpus accipitur, quod eum sit [Gl. int.] Deinde subdit causam, quare debes
vnum , diversitates respuit. [Bier,] Et ideo con- —gloriücare, idest quoniam, licet esset altus, non sPT*
grue pró utroque conjunctitm ora. Vel unica est —titnegue despezit [Aug.), scilicet humilem deprecat"
,Wiàma Christi, qux sola a peccato est immunjs. . nem pauperis non ejus qui verbum dilectorum ce:
Vems. 92. — « Salva me ex ore leonis; et a — nat de vana vita, sed pauperis vel pauperum!

« cornibus unicornium bumilitatem meam. » est deprecationem cujuscunque de se non pst"
Salta me ez ore leonis, |Aug.] id est diaboli, qui — mentis, nec de pompis szculi tumentis. .
circuit tanquam leo rugiens, quzrens quem devo- Vrns. 96. — « Nec avertit faciein suam am
ret (1. Petr. v). Vel, de ore leonis, id est regnisie- — € et cum ciamarem ad eum exaudivit me. ? "

. ($5) Ex Plinio lib. viii, cap. 21.

Digitized by Google
