COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. XXI,

prohibuisti, seu non negusti. Vocabulum Hebraicum A editionem Vulgatam? Certe si vertissent interpretes,

lác positum nux in nullo alio loco Scripturz in-
venitur. Ob id satius fuisset, istos Hebraizantes
sequi LXX et Hieron. in significantia illius vocabuli,

uam Judzos, et si eodem conspirent, eoluntas (a-

iorum, et eorum prolatio libera. FA certe non in-
congruit, quin LXX et Hieron. legerint T^
ARLSSUTM pro ARESsETH, ut aleph a principio st
adjectitia, quia nEssuTE apud Hebr. significat fa-
cultatem liberam, quod mire quadrat. pradicationi
Christi, quie liberrima fuit, citra ullam personarum
acceptionem.

Vuns. 19. — Quoniam pones eos dorsum. Munste-
rus, Nebiensis, Pratensis et Campensis, pones cos
«ad partem; Hieronymus, Sanctes, Pellicanus, inter-
pretes pro Cajetano, /[tumerum seu dorsum, Cum
igitur Hebr.utramque; habeat significantiam, nempe
DIU scuEcugM, cur pugnant nulla ratione contra

pones eos ad partem, exspectandum forte erat ut
antiqui traducerent, pones eos dorsum. Tonta est
contradicendi libido. Persuadere tamen mihi volo
quod id fecerunt non damnandi studio, sed variq-
tatis decore.

In reliquiis tuis preparabis vultum eorum, Hiero-
nymus, Nebieusis, Sanctes, interpretes pro Caje-
tano, pro reliquiis ponunt funes. Munsterus, Pra-
tensis, Pellicanus, paraphrasis Campensis, acci-

iunt nervum arcus seu baliste. Verum particula

ebraica tria potissime significat ^Y  zETMER,
quandoque residuum seu reliquias, quo modo ac-
ceperunt LXX interdum funem, ut intelligit Hiero-
nymus, terio nereum, ut volunt, qui ita vertunt,
Et hzc triplex significatio, facile potest adaptari ad
insinuandam Judaeorum obstinatorum perditionem,
secundum expositionem divi Augustini.

PSALMUS XXI.

F8ALMI TITULUS : € IN FINEM PSALMUS DAVID, PRO A8- D sistit, in poena scilicet , et in culpa : quae duo Christus

SUMPTIONE vel SUSCEPTIONE MATUTINA deu PRO
CERYA MATUTINA, !

Deus Deus meus, respice in me, Titulus. In fiuem
psalmus David pro assumptione vel. susceptione ma-
iutina seu pro cerva matutina. [ Cassiod. ] Psalmus
iste primus eorum est qui principaliter et late
agunt de passione Christi. [Alcuin.] Et cum iste
psalmus sufficeret in testimonium Pominicie pas-
sionis , ne qua sit alicui excusatio, ne qua ainbi-
guitas, sequuntur et alii quatuor, de eadem re
aperte scripti, scilicet trigesimus quartus et quin-
quagesimus quartus ; sexagesimus octavus, centesi-
mua octavus. Quorum omnium talis est forma : Quia
a gemitu et operatione incipiunt, et in salute homi-
num terminantur, ne audita passione fideles despe-
rent, sed ex ea veram salntem esse credant, in titulo
tamen non fit mentio de passione, sed de resurrec-
Lione cum ait: Pro assumptione vel susceptione
matutina (Cassiod.), sed per id quod sequitur, id
per assumptionem notatur quod precedit, id est
passio, ut cum dicitur aliquis manumissus, intelli-
gitur fuisse servus ; ita etiam cum dicitur Christus
resurrexisse, intelligitur mortuus fuisse. [Aug.]
Assumptio autem vel susceptio matutina dicitur
resurrectio Christi, quz mane facta est, cum adhuc
tenebrae essent, quando humana natura in gloria
assumpta est. [Alcuin.] Et hzc dicitur a similitu-
dine solis, qui paulatim ascendendo assumitur,

in nobis consumpsit, per suam simplam vetustatem,
unde et una die et duabus noctibus jacuit in sepulcro,
significans se sua simplici vetustate nostram gemi-
nam consumere. Nam ut ait Apostolus : Vetus homo
noster confixus est cruci cum illo. (Rom. vi). Unde Osee
propheta; Ero mors tua, o mors (Ose. xim) : Christi
dico, orantis pro assumptione matutina, id est,
agentis de passione, ubi orat pro resurrectione
mane facta. [Cassiod.] Hic ergo oratur assumptio
Christi, id est resurrectio proqua przemittiturpassio,
ita expresse exposita, quasi sit historia evangelica ,
non prophetia et merito ita diligentér narratur,
quia ipsa passio salus est mundi. Alii autem habent
pro cerva matutina quod idem est secundum aliam
similitudinem. [Alcuin] Cerva enim cest humana
Christi natura, quie lutum et spinas, scilicet pec-
catorum transiliit, et mane in gloria resurrectionis,
quasi in altum est assumpta. Intentione nos monet
compati Christo, ut conregnemus. (Cassiod.] Modus.
Tripartitus est psalmus. [Primo premititur con-
questio de derelictione, necnon et oratio , sicut in
omnibus psalmis de'passione. Secundo, describityr
passio, ubi et oratur resurrectio ibi, circumdederunt
etc. Tertio fructus et virilitas passionis ostenditur ,
ibi, narrabo etc. [Aug.] Christus ergo sub persona
veteris hominis, poenz et culpe expositi, clamat.
Vens. 4. — « Deus Deus meus, respice in me,
« quare me dereliquisti longe a salute mea : verba

donec ubique clarescat, sic Christus de passione y « delictorum meorum. »

ad resurrectionem, inde in caelum ad dexteram Pa-
tris ascendit. Unde misso in apostolos Spiritu san-
«to, mundum fidei radiis illustravit. Et quia hic prin-
cipaliter agitur de passione in qua Christus oravit
pro resurrectione , bene non de assumptione , sed
pro assumptione dicit. Et est sensus tituli talis :
Psalmus iste, tendens in finem id est in Christum,
de cujus passione agit, est David, id est Christi, qui
bic loquitur in persona sua, vel sub personna veteris
hominis, [Aug.] idest Ecclesias, qu: vetus estin culpa
et in tena. Vetustas namque nostra in duobus con-

P

[Aleuin.] Deus, Deus meus. Deus, geminat ex af-
fectu. Vel, Deus, omnium per potentiam creationis,
qui es'Deus meus proprie per cultum respice in me.
Hoc non est in Hebr., sed additum est a LXX Inter-
pretibus, magis sensum quam verba sequentibus.
Respice, dico, et necesse est, quia dereliquisti me,
id est, pene et culpe me exposuisti. Et boc
quare? secundum Hebr. ita junge litteram : Deus
Deus meus, quare dereliquisti me? [Aug.] Mirum
est quomodo Christus dicit, dereliquisti me, cum ct
Deus esset cum eo. Non enim Deus dereliquerat il-

Digitized by Google
