$75

PETRI LOMBARDI

ew

ter malus fuit regnum szculi, vel diabolus. Mater, A suum : Omne enim feccatum in suum redit swete-

civitas szculi, scilicet Babylonia, id est societas
ímpiorum, quasi dicat : Ideo non despicias, quo-
piam pater meus, scilicet regnum szculi, vel diabo-
lus, et mater mea, scilicet. civitas seculi, unde
natus sum, dereliquerunt me quxrentem te, et con-
temnentem, se cum id quod quzro dare non possent.
Dominus autem assumpsit me, qui potest dare mi-
bi quod quzro, et modo necessaria. Ecce magna
humilitas, qua fecit iste se parvulum Deo; ipsum
fecit sibi Patrem et matrem. Pater est, quia condi-
dit, quia vocat, quia Jubet, quia regit. Mater est,
quia fovet, quia nutrit, quia lactat, quia continet.
ideo dicit, Dominus assumpsit me, scilicet ad re-
* gendum, ad nutriendum, tanquam pater et mater.

VEgns. 17. — « Legem pone mihi, Domine, in
« vía tua; et dirige me in semita recta propter ini-
« micos meos. »

Legem. [Aug.] Quasi dicat : Quoniam ad te tendo,
igitur mihi tendenti ad te et jam in via posito, o
Domine pone legem, id est da correctionem qua
Bon sipat aberrare. ideo, pone legem, ne aberran-
tem disciplina tua deserat. Hoc susceptus potest
dicere, pone mibi, dico, posito in via tua, id est in
Christo, in quo est lex cum misericordia, quz est
yia, veritas et vita (Joan. xiv). Ipse est sapientia, de
qua scriptum est : Legem et misericordiam in lingua
portat. (Prov. xxxi, juxta. LXX). Si enim offen-
deris in lege, ipse qui prote sanguinem effudit,

rem. [Cassiod.] Hoc quoque seeundum bistoriam
potest dici ex persona David, sic : Ne tradas me ia
animas tribulantium me, scilicet Saül, et adjutorium
ejus. Quoniam insurrexerunt in me testes iniqui,
ut Doeg ldumzus, et alii acensatores David (4
Reg. xxi). Et mentita est iniquitas sibi, ut dum di-
xerunt, sacerdotem Abimelech consilia dedisse
David contra Saülem, et Dominum consuluisse pro
eo (ibid.). Mentita est, dico, sibi, id est ad damnum
suum, quia falsi fuerunt.

VeRs. 19. — « Credo videre bona Domini in
« terra viventium. »

Credo videre, [Aug.] Hic redit ad illam unam ad
quam suspirat, quasi dicat : Tot pericula, tot tabo-
res me undique pulsant , et ego inter baec periewls
et difficultates, Deo dirigente, credo videre bees
Domini, qui e& hec mala prior passus est, et post
glorificatus est secundum illud : De torrenie in vis
bibet, etc. (Psal. cix.) [Alcuin.] Et ego post linguas
mordentum et detrahentium, eredo videre boma
Domini, quz sunt vera ei seterna. [Aug.] llli suadem
beatitudinem in terra ista, quz est morientium; sed
illa bona qux: exspecto sunt ín terra viventiemm, ubi
nullus locus falsitatis est.

Vgns. 20. — « Exspecta Dominum, viriliter age;
« confortetur cor tuum, et sustine Dominum. »

Eszpecta Dominum, [Alcuin.] quasi dicat : Sicut
ego certus sum de illa una : ita ut quicunque Eni-

confitenti tibi ignoscit. Deinde de misericordia sub- (; tus es, exspecta Dominum, [Aug.] secure qui moa

dit, dicens et dirige me ulterius in semita. recta, id
est in rectitudine angustiarum, quoniam non suffi-

cit inchoare, cum inimici donec perveniatur, non ,

quiescant, Unde subdit, propter inimicos meos,qui in-
sidiari non cessant. Nota quod duo dicit, scilicet
legem pone, et dirige. Illud ad preceptum pertinet,
quia in precepto est. correctio; hoc ad misericor-
diam pertinet, per quam fit directio in melius. Ft

Vgns. 18. — « Ne tradideris me in animas
« tribulantium me; quoniam insurrexerunt in me
« testes iniqui : et mentita est iniquitas sibi, »

Ne tradideris me in animas tribulantium, [Aug.] id
est nesinas eossatiari de malis meis ut consentiameis,
etsi carnem meam das in manus eorum. Unde in Job

fallit, omnipotens promisit, certus promisit, verax
promisit, qui mentiri non potest. Vel ita junge litte-
ram, quasi dicat : Credo videre bona Domini. Sei
etsi tardum est hoc amanti, exspecta Dominum,
[Aug., Cassiod.] non fallacem, et ut consequaris,
non remisse agas, sed viriliter vel fortiter age, id est
tolera ustionem rerum viriliter, et ustionem cordis
fortiter; unde subdit ; et confortetur cor tuum, [GL
int.] scilicet ne lasseris, et si mala eveniant, susine
Dominum perseveranter, non. triduo, sed usque ia
finem. [Cassiod.) Distingue inter, exspecta Dominum,
et, sustine Dominum. Exspecta Dominum, id est il-
Iud quod credís et speras de Domino ; sustine Do-
minui, id est illud quod pateris pro Domino et a

dicitur : Terra data est in manus impii (Job ix), id D Domino. Et pro eodem accipit, sustine Dominum,

est caro tradita est in manus peccatoris. Trade er-
£go, 5i placet, carnem meam in manus tribulantium ;
sed non animam meam in animas eorum tradas.
Devoret caro carnem, terra terram, anima tibi illa'sa
servetur. Et quasi quis quzereret , Quare hoc dicis?
respondet : Ecce quare, quoniam insurrexerunt ín
me testes iniqui, id est mihi de me falss dicentes,
ut moveant el revocent me a te, quasi ab bominibus
gloriam quzram. Sed hoe modo traderer in animas
eorum, si essem falsus cum eis, et si humanam cap-
tarem gloriam ; et mentita est iniquitas sibi, non mi-
hi, id est suo mendacio delectata est. Sed me non
movit, unde major merces est mihi in ccelo. Vel,
mentita est iniquitas sibi, [Hier.] id est ad damnum

etexspecta Dominum, ut sit repetitio ad confirma-
tionem : quasi dicat : Viriliter age et confortare, et
sic sustine Dominum. fAug.] Non negatum potes,
quod nondum accipis: si differtur, non aufertmr.
Ideoque non desperatione deficias, quia dictam est,
sustine Dominum. Sustinendo quippe babebis eum
quem sustinebis. Aliud exspecta, aliud desidera, si
melius, si majus, si suavius inveneris. Sed quia De-
minus solus bonus est et suavis universis (Psel.
cxiw), ipsum sustine et desidera, ne sis inter eos
quibus dicitur: Ve his qui perdiderunt sustinentiem
(Eccli. v).

Digitized by Google
