$i

COMMENTARIUM IX PSALMOS. — PSAL. XXIII.

450

faciunt illi qui ferventiores aliis volunt preponi, A — Quisest iste rex gloriz? (Cassiod.) Breviter et

ut eis primatum det sicut Jacob fecit, que przpo-
suit Esau, cujus primogenita horeditavit, (Aug.]
ita et Christiano populo posterius nato'dat Deus
primatum, Judaeis ablatum id est Christum. Unde
Isaias: Awferam ab Jerusalem caput et. caudam
(Isa. 1x).

Pars 11, óecjeopa, Vgns. 6. — « Attollite portas,
« principes vestras, et elevamini, portz zternales,
« et introibit rex gloriz. »

Attollite, [Cassiod.] tertia pars. Christiana reli-
g:one declarata superstitiosos a pravitate avocat,
ut patefactis cordibus Christum admittant quasi
dicat : Et quia nullus asceudit, vel stat, nisi innocens
et purus : Érgo, o vos principes mundi, et super-
stitiosi, ut sunt hypocrisiarchz, attollite, vel, tollite,
id est auferte ab animis vestris portas vestras,
(Cassiod.) id est mortis; quz a principe diabolo po-
sitze sunt, per quas ipse ad corda intrat, Porte ille
sunt vitia el peccata, quibus locus sit diabolo in
cordibus hominum. Et contra illas portas mortis
elevamini, id est exaltamini, in cordibus hominum,
porto eternales, scilicet omnis gratia, qux veniente
Christo data est, qui spiritu grati: plenus alios gra-
tía rigavit, ut spiritualia nequiti:e de cordibus suo-
rum pelleret. Elevamini dico, et sic introibit ad
corda rex glorie, [Aug.] id est Christus, in quo sine
superbia gloriemur, qui precinctus humilitate
superbiam diaboli, ut foriis athleta expugnare
venit.

Vzns. 7. — « Quis est iste rex gloriz ? Dominus
« fortis et potens, Dominus potens in praelio. »

Quis estiste. [Cassiod.] Interrogat hic Propheta
non propter suam ignorantiam, sed ad convincen-
dam Judzxorum superbiam et perfidiam. [Alcuin.] Et
ut amplius Christum commendando, alios ad ejus
invitet amorem, sic dicens : Quis est iste rex gloria?
[Cassiod.] Quid intraturus est ad corda? respondet,
describens eum per virtutes, quasi proprio nomine
dicens : [Cassiod.] Ipse est. Dominus absolute om-
nium fortis in rebus, et si cum gladiis eum cepistis
et potens, et si Pilato eum tradidistis, Dominus esi
potens in prelio ubi contra. diabolum pugnavit, et
contra Judzos. Ne ergo in pugna, vos Judzi, eum

superasse putetis, et si adversus eum ad horam D

preevaluisse videamini.

Vns. 8. — « Attollite portas, principes vestras, et
* elevamini, , portz  zternales, et introibit rex
« gloriz. »

Attollite, vel, tollite portas, principes vestras, et
elevamini, porte zternales et introibit, eic. Con-
geminatio est hic. [Cassiod.] Preedicta enim repetit,
ut amplius determinet quis sit rex glorie et non
per singula, ut prius fecerat, dicendo, potens, fortis,
etc., sed sicut prius premittens Prophetam inter-
rogationem :

Vgns. 9. — « Quis est iste rex glorie? Dominus
« virtuti ipse est rex glorise. »

(59) Ex Greg. Homil. 8 Evangeliorum,

tolum respondet, scilicet Dominus virtutum cole-
stium, id est angelorum, vel virtutum, (Alcuin.) id
est gratiarum, quia omnibus omnia dat dona ; vel,
Vl'ominus virtutum, (Hier.) id est terrenorum princi-
pum ipse est rex glorie. Ubi apud nos est virtutum,
in Hebrzo habetur sabaoth, quod interpretatur ezer-
cituum, vel militiarum, vel virtutum.

Aliter attollite vel tollite, etc. principes dicit dz-
mones, qui principari bominibus volunt. Aitergo: O
principes ;tenebrarum qui primatum in hominibus
queritis, tollite portas principes, id est auferte adi-
tus cupiditatis et timoris, ne impediant Dominum
venientem, quos stafuistis inanimis hominum, ut per
eus ad decipiendos homines intretis, [Aug.]| dum ti-
ment non timenda, et cupiunt non cupienda. Et vos
porte aternales , id est aditus zeternze vile, scilicet
renuntiationis szeculi, et conversionis ad Deum, ele-
vamini, (Gl. int.] id est. exaltamini in cordibus ho-
minum. Et sic introibit rex glorie [Aug.], id est
Christus in quo sine superbia gloriemur. Qui supe-
ravit portas mortis, et patefecit sibi coelestes januas,
implens quod dixerat: Gaudete, quoniam ego vici
mundum (Joan.xvi). Quis est iste ? [Aug.] Pavet
admirans mortalis natura, dum audit regem glori:
intraturum, el quzrit : Quis est iste rex gloria? ves-
pondet Propheta, ipse est fortis et potens, quem tu
infirmum et oppressum putasti. Ipse est Dominus
potens in prelio, ubi contra mortem pugnavit, con-

C tracta, el concreta Cicatrice, et senties te repa-

ratam immortalitate reddita. Infrmitate namque
hominis soluta, qua terris debebatur, ubi cum mor-
te beliigeratum est, firmata est clarificatio Domini.
Attollite, vel, tollite; egit supra contra daemones,
hinc jam itur in celum, id est celestes angelos al-
loquitur, qui solebant ab bominibus adorari. Et ex-
clamat iterum Propheta dicens : Vos etiam c«e-
lestes principes tollite portas vestras quas habetis.
in animis hominum, qui adorant militiam cceli. Ante
Christi namque adventum permittebant se angeli
boni adorari illa adoratione quse dulia est, non la-
tria. (Gen. xvi, Josue v), ut sibi potius quam
malis angelis reverentia exhiberetur ab Lomini-
bus (59), sed post incarnationem ex humilitate
atque subjectione, quam debet Domino suo pro-
hibent homines se adorare, ut intelligant huma-
nam naturam in Christo supet omnem creatu-
ram exaltatam. Unde in Apocalypsi angelus dixit
Joanni : Noli me adorare, conservus. enim tuus sum,
et (ratrum tuorum (Apoc, xxi). Et elevamini porte
zeternales, id est portze zeternae justitize, et charitatis
etcastitatis, per quas unum verum Deum diligat
anima et non fornicetur sub multis qui dicuntur
dii, et sic introibit rex. glorie ad mentem ut ad
dexteram Patris interpellet (Hebr. vii), id est inter-
pellare pro nobis credatur. Quis est iste rex gloriz?
(Aug.) Princeps etiam bujus aeris, qui ante prima-
tum babebat in homine, miratur et querit : Quís

Digitized by Google

