n"

ut demum apparest mihi spes desiderabilis, quam
facie ad faciem videam, quod est verum bo-
mum. Et ut protegar a temple sancto ejus, id est
induar immortalitate effectus templum ejus. Alia
littera habet; Et protegat templum ejus, vel pro-
feget. templum ejus, qu» non variat preceden-
1em sensum, sed confirmat hoc modo: ideo habitare
volo semper in domo, ut contempler delectationem
Domini, id est fruar contemplatione ipsius summi
boni, incommutabilis, :terni, a quo omnia bona
eunt ut. securius: fruar deliciis. Et ut nulla me mo-
lestia contingat, nullaque suggestio avertat, prote-
get ipse me templum ejus. Non solum ergo cen-
templari volo ipsum, sed etiam ut metemplum suum
protegat, dando impassibilitatem. Alterum borum

* pertinet ad glorificationem mentis, alterum ad cla-
ritatem corporis. Ibi perfectio gaudii est, hic incor-
ruptio sanitatis : Quz duo eliam in primis versibus
psalmi distinximus. Ideo autem hzc mibi in finem
prestat.

Vzns. 9.— « Quoniam abscondit me in tabernaculo

.'* suo in die malorum ; protexit me in. abscondito
« tabernaculi sui. » '

Quoniam abscondit. (Aug.] Et ideo non temere
peto unam etsi peccator sim abscondit me dico in
Yabernaculo sno, id est dispensatione incarnati Verbi,
[Cassiod.] ibi abscondit me ne viderer a quzrenti-
bus me inimicis, ut figuraliter David cum fugeret
Saülem, abscondit se in latibulis ne videretur (7 Reg.
xxiv). [Aug. Hier.] Tabernaculum autem deitatis est
caro Christi, in qua debellavit aereas potestates, in
qua per fidem et spem me oceultavit ne mihi noceant
mala seculi. Unde Apostolus ait : Nunc vita vestra
abscondita est cum Christo in Deo (Col. v1), [Aug.] quia
munc per fidem et spem occultorum jam sumus cum
Christo in conspectu Dei. Abscondit dico in die ma-
lorum hominum id est in die presenti, quo mali flo-
rent. Vel, in die malorum, (Gl. int.) id est tempore
ientationum, quibus mortalis vita mea subjacet
[Aug.] ibi sunt dies vitz mex. [Gl. int.] et pretezit
me ne lederer , ín abscondito tabernaculi sui [Cas-
iod.) id est. in secreto divinitatis, ubi semper est
animus justi. Et

Vrns. 10. — « In petra exaltavit me : et nunc
« exaltavit caput meum super inimicos meos. »

In petra exaltavit me. (Aug.] A simili imperato-
rum superiora loca suis militibus providentium, hoc
dicit : ita et Dominus, in petra, id est infirmitate vir-
tutum. Vel in Cbristo exaltavit me secundum promo-
tionem qua de virtute in virtutem progredi, et quasi
extra homines me fecit, Et nunc dicit propheta re-
spiciens ad tempus suum, id est ante tempus incar-
nationis, ezaltavit caput meum [Cassiod.] id est,
yaentem super inimicos meos, id est super vitiosos
appetitus. Vel, nunc, scilicet dum dies malorum est.
Ex ideo magis mirum, exaltavit caput. ticum super
inimicos mecs, id cst ita illustravit mentem meam ,
vt przvideaia damnationem malorum futuram. De-
nde (ito bis beneficiis gaudium svum subdit , unde

PETRI LOMBARDI

À Mem certus est, id est per hoc gaudium ostendit «e
certum de secunda unctione sicut per predicts,
Non enim gauderet nisi certus esset. Subdit verum
gaudium dicens : 7

Ves. 11. — « Circuivi et immolavi in tabernaculo
« ejus, hostiam vociferationis ; cantabo et psalmum
« dicam Domino. »

Circuivi. quasi dicat : Priedicta fecit mibi Dominus,
et post hsc omnia circuivi, id est. omnia benefic
memori: dando pertractavi et non ingratus imme
lavi in tabernaculo ejus, | Aug.) idest ecclesia totoorbe
diffusa hostiam vociferationis vel jubilationis, id est
laudis ineffabilis, ut deficiente sermone sola jubi-
bilatio restet, et de reliquo cantabo Domino, scilica
fecunditate contemplationis, et psalmum diesm,id csl

d opus manifestabo. [Aug., Cassiod.] Et est. sensus:
corde lxtabor Domino, et opere et verbis glori
Dei predicabo, et factis.

Aliter ab illo loco, Protezit me in abscondite (v
bernacli sui, [Aug.] Ita dicit, in abscondito, quis
dicat Multze sunt partes ejus, scilicet forinsecz d
penetrale, quod utique ita est, Nos enim» sumus
quasi forinseci, qui per adoptionem sumus filii, Ipse
sacerdos Christus , est absconditum tabernaculum,
in.quo vita nostra abscondita est. Corpus ergo etium
et caput, id est tota Ecclesia, unum tabernaculum
est, cujus penetrale Christus est, quem mor voit
petram, cum ait : In petra. Et est sensus : protesi
me in abscondito tabernaculi sui , id est in Cbristo,

C in petra, id est in eodem Christo, exaltavit me, e
nune, [Gl. int.]idest in presentiantequam yeaiam $4

*domum, exaltavit caput meum, id est Christum,
super inimicos meos. Etsi enim adhuc pali
Christus supra est, qui est pignus nostre exaltatic"
nig. Vel, protexit me in absc. tabern. sui, id es
corde credenti ad justitiam. Et ut palam fieret 3d
salutem, quod credidi, in petra exaltavit me, ides
in sua firmitate fecit eminere confessionem meam.
Et nunc, in hac vita, ubi corpus mortuum es
propter peccatum, exaltavit eaput meum, id e

mentem, supep inimicos meos, id esl vilia, quà.

mens mea servit legi Dei, non est captiva sub lege
peccati. Et ego non ingratus, quasi materiam lv
dandi Deum quzrens, circuivi. id est circumspest
D animo omnia creata, et universa dicunt, Deus mé
fecit; me cuncta delectant, in quibus artifex con
mendatur : undique resonant omnia conditorem.
ipse species creaturarum quasi quaedam voces su! '
creatorem laudantium. Et in bis tanta laus Del
venitur, qux verbis non potest dici. Undé subdit,
et immolavi in tabernaculo ejus, id est Eccles
catholica , hostiam jubilationis, id est uer
bilis laudis. Jubilus enim gaudium vel lau$ est, quo
verbis explicari hon valet, sequentia non mutant.
Vel, circuivi, id est consideravi fidem orbis ter?
rum in qua caput est exaltatum, super à
meos, quod est honor Ecclesie in eo exaltat. gin
in ipso tabernaculo ejus, id est in Ecclesia !
orbe diffusa, unmolavi hostiam vociferationts

Digitized by Google
