ns ' . COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. XXIII. 216
bam Aaron, et in oram vestis ejus (Psal. cxxxu). 4 tur, adjuvando. Quasi dicat : Hzc omnía mihi fe-

Et est, Impinguasti caput meum ín oleo, id est
Christmn | implevisti spirituali gratia, de cujus
plenitudine nos accepimus. (Joan 1). Vel, caput dicit
vir justus mentem suam. Et est, impinguasti caput
meum in oleo, (Aug.] id est lxtificasti mentem
meam spirituali Letitia, ef calix meus. [Cassiod.]
Nona pars ubi notatur nona gratia, quie est calix
benedictionis, id est Christi sanguis, qui sic ine-
briat ut sobrios reddat. Et hoc est, caliz tuus, vel,
meus, tuus quia das, meus quia accipio, inebrians,
[Aug.] id est dans oblivionem vanarum delectatio-
num, quam praeclarus est. [Cassiod.] Dat enim cla-
Xitatem eterne vite. Nota quod calicem, id est
sanguinem Christi per se ponit, quasi aliam gra-

cisti, et post hxc omnia , misericordia tua subse-
quetur me, omnibus diebus vite mes, non tum,
[Cassiod.] id est. quandiu vivit in hae mortalivita.
[Aug.] Non hzc subsequatur me ad servanda pre-
cedentia, sed etiam, '

Vegns. 9. — « Et ut inbabitem in domo Domini,
« in longitudinem díerum. »

[Aug.] Et ut inhabitem , in futuro, in domo Do-
mini, non manufacta. Et hic, ín longitudinem dic-
rum, id est cternaliter. [Alcuin.] Vel aliter conti-
nuatur lic versus ad precedentia. Potest enim hic
versus iste omnibus superioribus jungi. Quasi di-
cat : Collocasti, educasti, deduxisti, etc. Et hoc
ideo, ut inhabitem in domo Domini omnibus diebus

tiam a mensa, id est a carne ; cum tamen nec caro B vit: mes in longitudinem dierum.

sime sanguine , nec sanguis sine carne possit esse,
vel sumi, nec ibi sint duo sacramenta, sed unum.
[Alcuin.] Sed quia nec caro est. sanguis, nec san-
guis est caro : et. panis in carnem convertitur, et
vinum in sanguinem, et non econverso, et sub di-
versis speciebus utrumque sumitur : ideo mensam
et calicem hic distinguit, velut diversas gratias.

Pans x, vens. 8. — « Et misericordia tua subse-
« quetur me omnibus diebus vit» mez. »

Et misericordia. [Cassiod.] Decima pars, ubi
notat decima gratia, qu est misericordia subse-
quens ad custodiam, qux przcedit ad gratiam con-
ferendam (57). Unde misericordia tua, Domine, nos
przveniat et sequatur, preveniat inspirando; sequa-

Cantatur iste psalmus in exsequiis defunctorum
fidelium, quia per gratias hic enumeratas velut per
quasdam dietas ad vitam ascenditur eternam, quae
tunc fidelibus optatur et oratur

COLLATIO IN PSALMUM XXII : € DOMINUS REGIT ME,

ET NIHIL. »

Ves. 22. — Calix meus inebrians , quam pracla-
rus est. Habrzi faciunt finem versus, in eo quod est,
inebrians , deinde incipiunt sequentem versum, ta-
men bonitas , etc. Septuaginta autem junxerunt ad
eumdem versum 2TO 4y AC TOB praesertim cum par-
ticula 3YO Tos significet bonum, pulchrum, ct no-
tum sit psalterium lyrico carmine currere, ut supra
seniel et iterum ostensum est. Bonitatem vero sonat,

ubi est cum vau sured quod vocant , ex Rabbi Da-
vid in libro radicum 273 TUB.

PSALMUS XXIII.

PSALMI TITULUS : «PSALMUS. DAVID JN PRIMA SABBATI.» (C dicitur: eadem quz dies fuit prima in primordiati

Domini est terra, Titulus : Psalmus Dav:d, in prima
Sabbati. Prima Sabbati dicitur dies prima post Sab-
batum (58). Hebrazi namque propter dignitatem Sab-
bati omnes dies alios appellant nomine Sabbati, di-
centes primam Sabbati, secundam Sabbati, et dein-
ceps, sicut gentiles dies appellabant nominibus pla-
netarum, dicentes diem Lune, diem Martis, diem
Mercurii, etc. Christiani vero dies appellant ferias,
eo quod omnibus diebus a servili opere, id est a pec-
cato cessare debemus. [Cassiod.] In prima 'autem
Sabbati, mundus conditus est, et lux divisa a tene-
bris rebus confusis, atque informibus accipientibus
formas, et in eadem die Christus depositis mortali-
tatis tenebris, clarificatus est, et homo depulsa pec-

catorum caligine, restauratus per Christi resurre- b

ctionem. [Aug.] De hac clarificatione Christi, et ho-
minis reparatione, agit hic psalmus. Et est sensus
tituli : Psalmus iste est David qui hic lequitur in per-
sona sua, vel Ecclesie. Psalmus dico, agens de cla-
rificatione Domini , et bominis reformatione , quz
facta est in prima Sabbati. fCassiod.] quz Dominica

(31) Cassiod. in Collecta Dominica xvt post Pen-
&ccosten.

rerum conditione. [Alcuin.] Intentione monet victo-
rem Christum cum triumpho suscipere [Cassiod.].
Modus.talis ; tripartitus est psalmus. Primo dicit
totum orbem esse Dei, ut sicut nullus ab ejus impe-
rio, ita nec a fide ejus sit alienus. Secundo deter-
minat quibus virtutibus prediti sint in Ecclesia,
ibi, quis ascendet. Tertio, superstitiosos avocat a
pravitate, ut patulis cordibus Christum recipiant,
ibi, aitollite portas. Propheta ilaque a simili przco-
nis, qui post triumphum totam terram clamat esse
victoris resurrectionis Christi gloriam attendens, ait :
Vins. 4. — «Domini estterra et plenitudo ejus;
«orbis terrarum, et universi qui habitant in eo.»
Domini, id est Christi, qui est Dominus dominan-
tium, est terra, [Cassiod.] id est, Ecclesia fructifera.
Hzc est terra bona, super quam Evangelicum semen
cecidit, et protulit. fructum, tricesimum, sexagesi-
mum, centesimum, et plenitudo ejus, id est omnia,
quibus plena est Ecclesia, scilicét omnes sancti et
charismata gratiarum. Et hzc terra, id est Ecclesia,
non est. parva, sed est de toto orbe et de omnibus

(58) Ex Hier. quaest. 4 ad Hedibiam.

[9M

Digitized by Google
