353

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. IX.

T)

summam pacem, nisi qui cum magno strepiti cum A occasum, Dominus est nomen illi (Psal. Lxvu). Quod

vitiis pugnavit. Vel de futuro potest accipi totum ab
illo loco. (Cassiod.] Inimici, id est diaboli ; framez,
id est virtus diaboli; defecerunt in finem, id est in
fine seculi destruetur; et civitates eorum, id est,
populos ejus; destruxisi, id est, destrues. Nota
quod pluraliter dicit, eorum, cum supra dixit sin-
gulariter, inimici, quia, cum plures sint dzemones, in
malitia similes sunt, et quasi unum. Sequitur, per-
lit, id est peribit, in futuro, memoria eorum cum
sonitu, id est cum magno clamore, ut fit cum res
prospere gravi fine clauduntur. [Aug.] Sed contra
Dominus permanet in :eternum, frustra ergo contra
eum nisi sunt impii,

Vt&s. 8. — « Paravit in judicio thronum suum ;

nomen bene novit, qui libenter ei ut Domino servit.
Vel nomen Dei est: Qui est. Unde Dominus dicit ad
Mosen ; Ego sum qui sum. Et hac dices filiis Israel :
Qui est, misit me ad vos (Exod. 1). Quod nomen
recte intelligit, qui spem non ponit in rebus his,
qua temporis volubilitate przeterfluunt , nihil ferme
habentes, nisi erit et fuit, quoniam quod in illis fu-
turum est, eum venerit, sit statim preteritum, et
exspectatur cum cupiditate, et amittitur cum dolore,
non tenetur cum certitudine. Et ideo nemo speret
in transitoriis, sed in eo, cujus essentia non novit
prteritum vel futurum, quoniam non dereliquisti,
[Aug., Gl. ini.] quasi dicat : Vere adjutor es et re-
fugium, quoniam non dereliquisti , etsi ad horam

« et ipse judicabit orbem terrz in zquitate, judi- B videtur, querentes te, Domine, cum quo nemo potest

« cabit populos in justitia. » .

Paravit thronum suum. [Aug.] Dico, Permanet in
zeternum et judicabit, quia paravit tbronum suum,
id est judiciariam potestatem in judicio, id est cum
judicatus est, [Cassiod.] quia per patientiam coelum
acquisivit, et potestatem judicii. Nam, quia in humi-
Vitste judicatus est, in majestate judicabit [Aug.].
Unde subdit, et ipse judicabit tandem aperte orbem
terre, id est mundum ipsum, ut habeat incorrupti-
biles qualitates, et ut sit purgatus. [Gl. int., Aug.]
Vel de toto orbe, gentes omnes, judicabit dico, in
equitate meritis reddens digna. Et repetit aliis ver-
bis, judicabit populos, hoc est quod dixit orbem ; in
justitia, hoc est quod dixit, in :equitate.

Vrns. 9. — « Et factus est Dominus refugium c

« pauperi, adjutor in opportunitatibus, in tribula-
« lione. » .

Et factus, (Aug., Gl. int.] quasi dicat, in futuro
judicabit, et interim ut inimicus retro conversus non
moceat, Dominus factus est refugium, in malis vi-
tandis, sed hoc non nisi pauperi, id est illi qui nil
amat in transitoriis, et quantum est cum qui judex
est esse refugium pauperi, qui nihil mundi cupit? Et
jpse est etiàm adjutor in agendis bonis. In quibus
est adjutor et refugium; in opportunitatibus, id est
in his in quibus opus est. Deinde exponit opportu-
nitates, scilicet in tribulatione posito est adjutor et
refugium. Dulce auxilium et refugium est, quod in

quzerere transitoria : Nemo enim potest duobus do-
minis servire (Matth. vi).

Pans ui. Ves. 2. — « Psallite Domino qui habitat
« in Sion ; annuntiate inter gentes studia ejus. »

Psailite Domino, [Aug.] Secunda pars, ubi fideles
provocat ad laudem Propheta, respiciens beneficia
presentis temporis et. futuri, quasi dicat, et. quia
Dominus non dereliquit qu:wrentes se, ergo, o vos
quos querentes non dereliquit, psallite Domino,
[Hier.] id est laudate Dominum, eum predicando,
ei opere quod praedicatis implendo. Domino dico,
Qui habitat in Sion, id est in przesenti Ecclesia, [Aug.]
que nunc per speculum contemplatur Deum. Sicut
enim Jerusalem, quz interpretatur visio pacis, signi-
ficat superccelestem. Ecclesiam, ita Sion gestat ima-
ginem Ecclesie, quz nunc est. Quia Sion interpre-
tatur speculatio, quz: modo agitur, ut perveniamus
ad pacis visionem, id est de Sion in Jerusalem,
Quilibet autem studiosa speculatio it in errorem,
nisi Dominus in ea babitet, annuntiate inter geutes
studia ejus, qux: habet erga suos. Quae eunt illa?
Hac, scilicet :

Vegas. 12.—« Quoniam requirens sanguinem eorum
« recordatus est; non est oblitus clamorem pau-
« perum. »

Quoniam ipse requirens ultionem, quam exercet
contra occisores, sanguinem eorum recordaiws est,
ipsorum occisorum consolando eos, et glorificando.

necessitate datur. [Cassiod., Áug.] Tribulationes D Vel ita : Annuntiate inter gentes studia ejus, [Hier.,

bene dicit opportunitates, quia non opportunius
avellitur bomo a szculo, nisi his voluptatibus nuga-
toriis et perniciosis labores et dolores misceantur.

V&ns 40. — « Et sperent in te qui noverunt no-
« men tuum, quoniam non dereliquisti querentes
« te, Domine. »

Ei sperent, [GI. int.] quasi dicat : Et quia refugium
es et adjutor, ideo, o Domine, sperent ín te, non in
seculo, qui noverunt nomen tuum. [Aug.]. Quod fa-
ciunt, cum desinunt sperare in rebus sxculi : tunc
enim illos aversos a seculo, et qu:rentes ubi figant
spem, excipit cognitio nominis Dei. Nomen autem
scitur, cum ille cujus est nomen cognoscitur. Nomen
2utein Dei est Dominus. Unde : Qui ascendit super

Aug.] id est mandata ejus, in quibus studendum
est. Sed, quasi dicant qui missi sunt evangelizare :
Nemo credit nobis, sed occidimur, respondet : Non
sinefructu 9) «ternitatis occiduntur missi a Christo,
Quoniam Dominus requirens ultionem, id est san-
guinem eorum in judicio futuro, ubi pcena occisori,
et gloria occiso erit, recordatus est suorum, glorifi-
cando eos et consolando, et in terrores puniendo.
Recordatus autem dicit, non quod oblivio cadat in
Deum, et post oblivionem memor flat, sed quía post
longum tempus futurum est judicium : et dicitur boc
secundum affectum infirmorum, qui oblitum putat,
quia non tam cito fit ut volunt. Quibus etiam addit,
et non est oblitus clamorem pauperum, quasi dicat,

Digitized by Google

