193 COMMENTARIUM .[N PSALMOS. — PSAL. XVII. 194
tur : £i ascendit, [Hier.] quasi in quibusdam per A — VEns. 16. — « Et misit 8agittas suas, et dissi-

c«los, id est per przdicatores ; descendit scilicet in
infirmis. Alii autem sunt in quibus per eosdem
ascendit, Et hoc est: Et ascendit super cherubim,
[Alcuin.] id est. facit. quosdam plenos scientia, in
quibus supereminet, sed nec illi penitus eum com-
prehendunt, quia volavit super pennas ventorum ,
[Aug.] id est celeritatem intellectus eorum transcon-
dit. Et posuit tenebras latibulum suxm, [Alcuin.] id
est tenebrosis latenter utitur, sicut ipse ait per pro-
phetam : Virga furoris mei est Assur; ipse vero non
cognovit (15a. x), quia per Assyrium, id est per
Sennacherib, vel Nabuchodonosor, afflixit Deus pec-
cantes in seJudzos, et alios multos, nec intellexit
Assyrius quare vel cujus virtute hoc fleret, sed

« pàvit eos: fulgura multiplicavit, et conturbavit
t eos, »

Et misit, Quasi dicat: Dominus intonuit et Do-
minus misit, [Alcuin.] Quasi dicat, non temere
transibunt, sed missi; non enim transitus apostolo-
Tum ad gentes semper erat certus, neque raltiona-
bilis habitus; ideoque ait, et misit sagittas suas, ÍAug.]
id estevangelistas, cum pennis virtutum recte volarites
et dissipavit, vel dispersit, hos ad quos misit ut aliis
eorum essent odor vite in vitam, aliis odor mortis
in mortem (11 Cor. 11); fulgura etiam multiplicavit,
id est miracula, quz stupidos reddunt. Unde subdit :
et ccnturbavit eos.

Vens. 17, — « Et apparuerunt fontes aquarum,

tabernaculum 355 ejus est in circuituejus, [Alcuin.] D « et revelata sunt fundamenta orbis terrarum. »

id est milites sui cognoscunt, quod per malos agitur.
Sequitur : Tenebrosa. aqua in nubibus aiheris. Alia
littera, secundum quod in Hebrzo habetur, pre
[ulgore in conspeciu ejus nubes. Mic distingue, quasi
dicat per colos, id est doctores Novi Testamenti
descendit in notitiam minorum, sed ascendit in no-
titiam majorum. Sed per nubes :etheris , id est per
prophetas, in quibus nubibus est tenebrosa aqua,
[Cassiod.] id est obscura doctrina, non sic ascen-
dit, et descendit : quia umbra hguraruni tecti , luce
doctrinze aliis non irradiabant ; sed nubes, qux non
sunt aheris, id est apostoli, sunt pre fulgore , una
dictio, id est. przefulgidze.^ In conspectu ejus , id est

vicinius contemplantes eum. Et hz nubes transie- C

runt, quia praedicatores de Jud:ea ad gentes transie-
runt, Hic in unum redigitur lectio. Et ex illis trans-
euntibus processerunt grando et carbones ignis ,
[4ug.] id. est objurgationes, quz velut grando dura
corda feriunt; sed si ignis charitotis duritiam re-
solvit, in miti animo fit aqua satians. Et carbones,
quia illo igne accensa corda reviviscunt.

« Vrns. 15. — Et inionuit de ccelo Dominus, et
* Altissimus dedit vocem suam : grando et carbo-
* nes ignis. »

Et intonuit, quasi dic:t, nubcs transierunt, et per
tr ns-untes Dominus qui est de celo, [GI. int. id est
excelsus, intontit minis, quz sunt de ponis zternis;
et Altissimus, hoc est quod dixerat, de cclo dedit

Et apparuerunt fontes aquarum, [Cassiod.] id est
veritas predicatorum, qui aquis comparantur,
quia doctrina alios rigant. [Aug.] Vcl apparuerunt
fontes quarum, salientium in vitam gelernam, qui
facti sunt in przdicantibus ; et revelata aunt funda-
menta orbis terrarum, [Aug., GL. int.] id est revelati
sunt prophete, id est qui ante non intelligebantur :
super quos credens orbis zdificatur, id est Ecclesia,
qua dicitur orbis, quia de toto orbe colligitur. Et
bene ait revelata : [Cassiod.) Christo enim veniente
patuit quod divinun tegebat eloquium. Inde est quod
in die passionis illa sacramenta deteguntur in E.cle-
sia, qu in precedenti tempore xt tecta fuerunt,

Vrns. 18. — « Ab increpatione tua, Domine,
« ab inspiratione spiritus irae tuse. »

Àb increpatione. [Alcuin.] Hic fit. conversio ad
ipsum Deum. Cui quasi cum gratiarum actione lo«
quitur. Quasi dicat : Et omnia facta. sunt, o Domine
ab inerepatione tua, [Aug.] id est tui clamantis; ap-
propinguabit regnum celorum (Matth. iw). Et ab
inspiratione spiritus ire tua, id est tui dicentis : Nisi
penitentiam. egeritis, morte moriemini (Luc. xiu),
[Cassiod.] increpationem vero et. inspirationem ac-
cepit Christus przedicationem, quia per przedicatio-
nem increpabat peccantes, eL iuspirabat ut timerent
iram futuram. Sequitur:

Vas. 19. — « Misit de summo et accepit me; et
« assumpsit me de aquis multis. »

vocem suam suavem, quz est de premiis aeternis. D — Misit de summo. [Cassiod.] Hucusque egit'de ad-

Vel ita: Intonuit de celo Dominus, [Aug., Gl. int.] id
est, de corde justi sonuit Dominus, quando ingen-
tia mysteria loquitur, qu:e est fiducia Evangelii.
Per boc enim et ipsi przedicatores fiducialius pr:edi-
cant , et auditores predicantibus fidentius credunt.
Et Altiss. dedit vocem suam, [Aug.] ut in profundo
&eculi audiremus coelestia. Vel ad litteram, Dominus
intonuit de celo, [Cassiod.] ut quando visum est. to-
Bitruum, sicut legitur in Evangelio, Deo patre di-
cente : Clarificavi , et iterum  clarificabo eum.
(Joan. xn). Et. Altissimus dedit vocem suam cum
dixit : Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi bene
complacui (Matth. 11). Et inde processit, Grando,
€t carbones ignis, sicut. supradictum est. Sequitur ;

ventu Domini. Hinc agit de temporibus Christianis,
ex perfona presentis Ecclesie, non mutata voce,
Quasi dicat, hoc totum factum est, quia misit Deus
Pater Christum, de summo, id est de colo; cet ae-
cepit me Ecclesiam sponsam , et assumpsit me de
aquis multis, id est de aquis baptismi [Aug.]. Vel,
accepit me, gloriosam Ecclesiam sicut prius vocando
ex gentibus in hzreditatem suam. Unde subdit J et
assumpsit :ne de aquis multis, id est multitudine
populorum [Alcuin.]. Vel ita misit Spiritum sanctum,
qui est donum, de summo, id est de alto, quia zequa-
lis Patri est et Filio. Spiritus sanctus namque unus
est Deus cum-Patre et Filio, et donum, quia donari
potest, et donatur, cum incipit in aliquo esse se

Digitized by Google

