bus, et his qu: quotidie fiunt, ibi, reminiscere, etc.

"Tertio agit de 2ternis, ostendens quomodo ha-
beantar, ibi quis est homo. Ecclesia itaque ut secure
valeat petere qu:e sequuntur, przmittit desuo de-
siderio et dilectione quam habet erga Deum, sie ad
ipsum loquens : O

Vgns. 1. — « Ad te, Domine, levavi animam
« meam : Deus meus, in te confido, non erube-
'* Scam. »

[Hier.] Domine, ego levavi spirituali desiderio de
terra, a similitudine grani quod in terra ortum sur-
git in altum. Si vero in imo jaceat, conculcatur,
atque computrescit, quid? animam meam , [Aug.]
quas carnalibus desideriis conculcata premebatur in
terra. Quo levavi? [Cassiod., Gl. int.] ad te ample-
xandum et contemplandum. [Alcuin.] Facile terrena
despicit, qui ad divina conspicienda se erigit; et o
Deus meus, [Aug.] ego expertus in molis meam in-
firmitatem, jam in te confido, non in me, qui prius
in me confidens volui esse sicut Deus. Unde ad hanc
infirmitatem carnis perduetus de superbia mea eru-

bui. Jam ergo, in te solo confido. Et ideo, 0n eru-

bescam per peccatum quod de me procedat, de eo
unde confido : quod esset , si illud perderem. Spes
enim non confundit. Nec etiam per peccatum quod
fit ex inimicorum suggestione, illud perdam. Et hoc
est quod ait :

Vgns. 2. — « Neque irrideant me inimici mei;
« etenim universi qui sustinent te, non confunden-
€ tur. »

Neque irrideant me inimici, mei, [Gl. int.] id estnon
prevaleant mihi. Hxc oratio vim enuntjationis ha-
bet, quasi diceret ; Non prevalebunt mihi, quod
quidem oro, inimici mei, omnis modi , [Aug.) scili-
cet visibiles et invisibiles, et precipue illi qui ser-
pentinis atque occultis suggestionibus insidiantes et
$uggerentes ad hzc mala me dejecerunt. [Alcuin.]
Et certus sum de eo quod peto, quia in nullo susti-
nente patienter fallit. (Gl. int.] Hoc est quod ait,
etenim universi qui sustinent te , id est qui patienter
ferunt pondus dici et estus (Matth. xx), id est pre-
sentis tribulationis, donec venias, uon confundentur
per se, vel per inimicos, id est per peccatum a se,
vel ab inimicis exiens.

Vas. 3. — « Confundantur omnes iniqua agentes
« supervacue. »

Confundantur. [Gl. int.] Quasi dicat : Sustinentes
te non confundentur, sed confundantur, hic pro
peccatis salubriter, vel si hic nolunt, tandem in
poena :eterna. Et subdit, et qui et quare, [Aug.] sci-
licet omnes iniqui vel iniqua agentes, ideo quod ini-
que faciunt ad acquirenila quie transeunt. Ideo ini-
qua, quia supervacue agunt, id est in. supervacuis
laborant, quia omnia sunt vana et infructuosa, quxe
à Deo sunt aliena.

Veas. 4. — « Vias tuas, Domine, demonstra
« mihi, et semitas tuas edoce me. »

Vias (uas, quasi dicat : Non erubescam. Et ne
hoc fiat, o Domine, vias (uas, id est precepta le-

" COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PSAL. XXIV.

255

A viora demonstra mihi, [Gl. int.] quasi dicat, que vi-
sui subsunt, sicut solet manu aliquid demonstrari
oculis subjectum. [Cassiod.] Vi: ergo sunt institu-
liones de ordine vitz , qui convenit omnibus etianr
simplicibus. Et semit:x sunt quze occultze et angusta
sunt, ut est mystica intelligentia legis, qux paucis
nota est. Unde subdit, ei semitas tuas , id 'est legis
intelligentias angustas et. paucis notas , edoce me,
quasi dicat : Ea qua occulta sunt, et, o Domine,

Yens. 5$. — « Dirige in veritate tua, et doce me,
« quia tu es Deus salvator meus, et te sustinui tota
« die. »

[Aug.] Dirige me errores fugientem in veritate tua
ut recte vivam, et pie, sicut veritas tua exigit, et
doce me ipsam veritatem, ut quod credo intelligam.

B 1deo dico, doce, quia per me non novi nisi menda-

cium. Distingue, duo petit, dirigi et doceri. [Cas-

siod.] Dirige, ad bonam vitam pertinet; doce, ad
veram scientiam, in quibus est perfectio. Sequitur :

Quia tu es, quasi dicat : Ideo fac quod peto quia tu

es Deus salvator meus, non ego, [Aug.] quia expul-

sus sum a te de paradiso in longinquam regionem,
per me redire non possum, nisi occurras erranti ; et.
item etiam ideo, quia te sustinui tota; die, id est toto
tractatu sscularis temporis, reditus meus tuam
exspectat misericordiam. Duo hic ponit commenda-

bilia, dicendo, tu es salvator meus, et te sustinui. .

[Cassiod.] Dux enim sunt res, quz bonos faciunt ,
scilicet u& Deum salvatorem credamus, et patienter
retributionem ejus exspectemus.

Vrss. 6. — « Reminiscere miserationum tuarum,,
« Domine, et misericordiarum tuarum quz a seculo.
« sunt. »

Reminiscere. (Alcuin.] Secunda pars , ubi de pec--
catis prioribus, et de his quax quotidie flunt,, orat ,.
per misericordiam antiquis factam, et quia timet
verum judicem. Quasi dicat : dirigere et docere de-

"bes, quia tu es Deus, et quia sustinui te, [Alcuin.]

et si hoc non sufficit, o Domine, tu reminiscere quem.

bomines putant oblitum , dum tardas miserationum
tuarum, [Cassiod.] id est operum misericordiz , et
misericordiarum tuarum, naturaliter tibi insitarum.

Miseratio enim proprie est in exhibitione bonorum

misericordia, qu:e naturaliter in Deo est, qus est

p ipse Deus, que misericordix et miserationes a seculo
ab initio seculi sunt, (Aug.] Nunquam enim sine
misericordia fuisti, nec peccanti homini miseratio
tua defuit : qui etiam peceantem hominem non va-
nitati quidem, sed in spe subjecisti. [Alcuin.] Ne
ergo in me fallat, quod ab initio szculi incoeptum est.

Vrns. 7. — « Delicta juventutis mex, et igno-
« rantias meas ne memineris. » v

Delicta. Quasi dicat : Reminiscere misericordiz,
et per misericordiam tuam ne memineris, [Aug.] id
est, ne serves ad vindictam perpetuam, delicta, qui-
bus viam zquitatis dereliqui, javentutis mec . [Cas-
siod.) id est confidentis, [Aug.] et precipitis aud-
cie mes ignorantias meas. Vel, ignorantie mex, id
est peccata qua ignoranter feci, ve! quae feci ante-

Digitized by Google

