COMMENTARIUM IN PSALMOS, —. PSAL. XX,

PABS. t1. Aus sous. VERS. 5. — « Quoniam pre- À «tuo; glorlam et magnum decorem fmpones super

« venisti eum in benedictionibus dulcedinis; po-
« suisti in capite ejus coronam de lapide pretioso. »

Quoniam prevenisti. [Cassiod.] Secunda pars, ubi
virtutes ejus et gloriam describit. Quasi dicat : Unde
boc ei? Quoniam prevenisti eum in benedictionibus
dulcedinis. [Rem.] Benedictiones dicit immunitatem
peccati, qua Christus donatus. est, etiam in conce-
ptione, ut postea ei peccatum non obesset. [Gl. int.]
Quz dicitur dulcedinis, quia totum ex gratia fuit.
Cum ergo alii amaritudine Adz preveniantur, eum
solum praevenisti in benedictionibus dulcedinis, id
est immunitate peccati ; quz esl ex gratia ; [Aug.] et
illi prevento immunitate fel peccati nostri non no-
cuit. Et posuisti in capite ejus coronam de lapide pre-
tioso, (Gl. int.] id est faciens eum regem a simili
triumpbantis. Vel, posuisti in capite ejus coronam
de lapide pretioso, id est in principio sermonis ejus
ambierunt eum lapides pretiosi, [Aug.] scilicet apo-
etoli, a quibus exordium przdicationis fieret. (52).
Isti sunt duodecim lapides pretiosi, in rationali ju-
dicii, qui erant insculpti nominibus duodecim filio-
yum Israel, qua sumipus sacerdos ingressurus ta-
bernaculum in pectore gestabat, quia doctor eccle-
siasticus vita sanctorum praecedentium debet. inspi-
cere ai4ue doctrinam; el qui precipue virtutum
operibus loruerint et doctrina veritatis claruerint,
sollicite scrutari, et bzcz cuncta in secreto pectoris
colligere ei operis exsecutione prodere. [Cassiod.]

« eum. » .

Magna est gloria ejus, ia est dabis ei nomen quod
est super omne nomen (Philip., 1). Et boc in salutari
two, [Gl. int. Aug.) id est in hoc quod resuscitasti
eum; quia etsi ante habuit nomen Dei, tamen in
resurrectione innotuit : et tunc dicitur res fleri,
quando innotescit. Sicut et ipse jam resuscitatus
ait; Data est mihi omnis potestas in celo et in terra
(Matth. xxvii) et adhuc. impones super eum 'Aug.]
id est addes ei gloriam et magnum decorem cum iu
ccelo ad dextram (uam collocabis eum. Et vere ita
erit.

VgRs. 6. — « Quoniam dabis éum in benedictioni-
« bus in seculum seculi ; ketificabis eum in gaudio
« cum vultu tuo. »

Quoniam dabis eum in benedictlonibus in seculum
svculi, [ug.] id est ipse erit in benedictione sine
fine : et haec erit illa benedictio, quia letificabis eum
secundum hominem quem levavit ad te, ut sit ín
gaudio cum vultu tuo, id est cum praesentia tua.

[Gl. int.] Vel ita ab illo loco, magna est gloria
ejus, Christi hominis, In salutari tuo, id est in Verbo
Patris. [Cassiod., Gl. int.) Quz inde est gloria ? Ecce,
impones super eum, gloriam de judicio, quia in. del-
tate judicabit, ef. magnum decorem, in. majestate,
qua iunc apparebit. Nota quod bic dicitur Chri-
stus in divinitate judicaturus, alibl vero in huma-
nitate, utrumque verum cst. In. humanitate enim

Coronam vero dicit, quia docentem Christum cir- € judicabit, quia forma servi omnibus in judicio ap-

cuitus apostolerum tanquam corona ambibat. Vel
ita, prevenisti eum in benedictionibus dulcedinis,
[Alcuin.] id est prius et plenius in eum munera
£polizm contulisti, in quo omnes vivificantur, cui
spiritus non est datus ad mensuram, et de plenitu-
dine ejus nos omnes accepimus (Joan. :). Unde :
Propterea unzit te, Deus tuus oleo lcetitie pra con-
sortibus (wis (Psal. xii). In eo enim plenitudo
divinitatis corporaliter habitavit ut sit ipse primo-
genitus in multis fratribus (Coloss. 1, n), id est,
pra ceieris habens spiritum, et prius ceteris re-
surgens impassibilis et immortalis, (Alcuin.] quos
post mortis experientiam aptasti ei, quasi capiti
coronam. Unde subdit, posuisti in capite ejus co-

parebit. In divinitate vero, qula ex ea potentiam ju-
dicandi habet. Vel gloriam et magnum decorem,
[Alcuin.] id est gloriosos et decoros, ut fuit Petrus,
cujus umbra infirmi sanabantur (Act. v). ]mpones
super eum, przter quem non est aliud fundamen-
tum, ut ait Apostolus : Feiudamentum positum eat,
quod nemo mutare potest, quod. est Christus Jesus
(1 Cor. 11). Ideo, super eum. Quoniam dabis eum in
benedictionibus in. seculum seculi, scilicel ut per
eum omnes gentes benedicantur, sicut promisit
Deus Abrahz : Im semine tuo benedicentur omnes
gentes (Gen. xxii). Et, letificabis eum in gaudio cum
eullu tuo, [Alcuin.] id est de hoc quod sui. gaude-
bunt cum iua presentia, quando eris omnia in

ronam de lopide pretioso, [Cassiod.] quia totus D &.. ipu. (1 Cor. xv). Sequitur :

mundi circulus, id est Ecclesia generalis eum fide
ambit, ut corona caput circunxlat, Sequitur :

Vens. 4. — « Vitam petiit a te, el tribuisti ei:
« longitudinem dierum in seculum et in szculum
« seculi. »

Vitam, id est resurrectionem, petiit e te, dicens :
Pater, clarifica Filium tuum (Joan. xvn). Et tribuisti
ei. Ecclesic vero suz petiit, et tu tribuisti ei longi-
tudinem dierum in seculum et in seculum saculi, id
est longa tempora bujus szculi, que habet Eccle-
sia. Et deinde zternitatem. Et praterea,

Vens. 5. — « Magna est gloria ejus in salutari

Vzas. 7. — « Quoniam vex sperat in Domino; et
c in misericordia Altissimi non commovebitur. »

Quoniam rex. [Gl. int.] Reddit causam omnium
praecedentium. Quasi dicat : Merito hzc egi, quo-
niam rer, [Aug.] scilicet homo Christus, non su-
perbit, sed ut humilis corde sperat in Domino; et in
misericordia Altissimi; et ideo non commovebitur, id
est nihil turbabit humilitatem ejus ct obedientiam
usque ad mortem. Vel sic distingue, Et in wmiseri-
cordia Altissimi non eommovebitur : ldem sensus.

Pans. ur. Vena. 8. — « Inveniatur manus (ua

(52) Ex Greg. in n 9arte Cure: Pastoralis, capite 2.

D —

Digitized by Google

