41 t
batur ordo sensus. Quantum vero ad primam par-
tieulam, quam vertunt despici aut. negligi, et. nos
dicimus, ad nihilum deductus est, id ortum habuit
ex vocabuli Hebraici :equivocatione ;T123 NibzEH.
Quod si descendat a radice 72. BAzam, est. neglectus
seu despectus. Si vero a themate Y12 BAZAZ, recte
vertitur ad nihilum deductus est, cujus radix signi-
ficat depopulari atque depredari; etiam si non pos-
sel esse partieipium cum tali forma; dicenduin
enim forel 323 MABaz. Vel etiam a priori radice,
perinde quasi diceres nullius momenti est in con-
$pectu ejus malignus. ..
Vene. 6. — Qui jurat proximo suo et non decipit.
Heb. *c x yb yata vista. LEUARA. YELO 1AMIR.
Hieron. Qwi jurat, wt affigat, et non mutabit;
Munsterus, jurat malum inferre, e non mutat ; Pra-
tensis, juravit affigere, et non mutabit; Sanctes,

PETRI LOMBARDI
À Qui seipsum juravit

473

afligere, et non. mutavit; Ne
biensis, jurat ut se affligat et non variat; inte

pro Cajetano, juravit ad. malefaciendum sibi. Üi-
mam particulam ponit tanquam glossulam. Varie-
tatem fecit anceps lectio, videlicet 9*3 BíRA, vel
transposita littera 59^ RAAB, vel si vis (Ty REN,

potest etjam sic legi y275 pro prozimo vel socie
LEBAREA. Secunda autem manifeste proximum re-
raesentat, ut acceperunt LXX, quibus accedunt
ellicanus et paraphrasis Campensis. llic enim sie
explicat : Firmissime statuit. in. amicitia semel cum
aliquo inita persistere, nec propositum mutabit Alter
autem Qui jurat prozimo suo, et non mutabii, sed
et hoc mon. mutabit, eamdem intelligentiam prae
tendit, quam et illud non decipit. Qui enim violat
Vramentum, mutat: ob idque decip:t cui juravit,
nde Chaldzus interpres dicit : et mon pejerabit.

PSALMUS XV.

PSALMI) TITULUS : € TITULI INSCRIPTIO IPSI DAVID. »

Conserva me , Domine. (Titulus : tituli, inscriptio
ipsi David]. Tic titulus de Evangelio non de Veteri
Testamento sumitur. (Hier., Cassiod.] In Evangelio
enim legitur quod crucifixo Domino Pilatus talem
titulum superposuil: Jesus NAzARENCS REX JUDAEORUM.
Quein cum multi Judzorum delere vellent, dicen-
tes : Noli scribere Jesus Nazarenus rez Judaeorum,
scd quia dizit: Ego sum rez Judaeorum. Respondit
Pilatus : Quod scripsi, scripsi. [Cassiod.] lbi quam-
vis per nescientem Deo significante hoc quod re-
gnum Christi per passionis huniilitatem non infir-
maretur, sed confirmaretur : De quo regno hic agitur,
cujus confirmationem titulus immutatus notavit.
Ideoque Esdras de illius tituli inscriptione, quam
per Spiritum sanctum futuram praevidebat, hunc
psalmum pratitulavit, [Alcuin.] ostendens hic agi
de regno Cbristi, illa inscriptione significato. Et
est sensus : Inscriptio tituli, id est, victoria et re-
gnum quod tituli inscriptio notavit, attribuitur
vel convenit David. [Cassiod.] Non illa actuali filio
Isai, sed ipsi vero David, id est Christo qui secun-
dum hominem hic loquitur, [Aug.] de quo titulus
regalis in passione eminuit, scriptus Hebraice,
Grece et Latine, ut ostenderetur rex esse omnium
vere Judsorum, id est conf(itentium. [Cassiod., Gl.
int.] Sicut ergo in arcu triumphali seribebatur
Rome titulus quo triumphi regum monstrantur ,
ita el Christo titulus fuit inscriptus, qui erat suz
victoria nota. [Hier.] Tres enim sunt tituli qui
scribuntur : Unus super tumulos mortuorum ; alius
in liminibus civitatis vel domorum; tertius, in vi-
ctoriam regis. Hic ergo de titulo regis nostri dicit.
[Cassiod.] Et est iste psalmus secundus eorum
qui breviter de Christi passione et resurrectione
agunt. Intentio. Monet. omnes ne regno Christi
aut titulo contradicant. Modus." Bipartitus est : pri-
mo, veram hominis naturam Christus ostendens,
petit se inter pericula servari, dicens omnia que
pertulit ad gloriam sus hzreditatis perducta, Se-
cundo, agit gratias Patri de intellectu sibi dato et
passione et resurrectione, ibi : Benedicam Domi-

D nxm, ete. Christus ergo secundum hominem ad
Patrem orans, ait : O

Vegns. 4. — « €onserva me, Domine, quoniam
« speravi in te. Dixi Domino : Deus meus es tu,
« quoniam bonorum meorum non eges. »

[Cassiod., Gl. int.] Domine Pater, conserva me inter
pericula, et debes, quoniam in te, non in me, speraes.
Ecce ineritum quo servari debet. Dico speravi e& me-
rito, quia tu es Deus meus, [Cassiod.] id est mei ho-
minis, et hoc dizi non labiis,'sed cordis affectu, tibi
Domino. Vel ita, speravi in te, et dixi tibi Domino,
Deus meus es t« [Aug.] in eo quod homo sum, et
vere Deus, quoniam bonorwm meorum non eges, id
est meis bonis non exspectas fleri beatus. [Cassiod.]

€ Si autem bonis Christi non eget Deus, sed ab ipso
habet omnia, destruitur arrogantia hominum, et
heresis Pelagianorum , qui putant aliquod bonum
suis viribus fleri , cum etiam Christus a se homine
nihil boni babeat. Sequitur :

Vgss. 2. — « Sanctis qui sunt in. terra ejus, mi-

« rificavit omnes voluntates meas in eis. »
Sanctis qui sunt, Exposuit Christus qualiter oravit,
Nunc incipit narrare qua bona sibi fecit Dominus.
Quasi dicat : Hxc dixi Domino, Deus autem miri-
ficavit, [Alcuin.) id est miras fecit omnes volun-
tates meas : hec sunt bona. mea. Omnes voluntates
suas dicit Christus, voluntatem moriendi et resur-
gendi. (Cassiod.] H:& autem sunt mire, dum eis
p obedientes fiunt de terrenis coelestes, de filiis diaboli,
filii Dei. Has, inquam, voluntates mirificavit; san-
€tis, qui sunt in terra ejus, scilicel in terra cui bene-
dicitur, non in terra maledictionis, non quidem de sze-
culi ambitu jactantibus, sed qui sunt in terra ejus,
[Aug.] id est qui in terra viventium spem suam fize-
runt, quz est eis anchora in fluctibus hujus szculi.
Miras fecit omnes voluntates meas, id est voluntatem
moriendi et resurgendi. (Gl. int., Aug.] Voluntates
dico plantatas et completas in eis, id est in pro-
fectu eorum in quo senserunt, et incipientes et
perfecti ; quid eis profuit et humilitas, ut more-
rer; et potentia, ut resurgerem. Vel mirificavit

Digitized by Google

