159

sed, anima mea quie in contemptu eeculi homini-
bus mori videtur, non sibi, sed, illi vitet, id est
non a se, sed a Deo vitam habet; nec sibi, sed
jlli tribuit, et. semen meum, id est opera mea, vel
per me credentes serviet ipsi, id est laudabit Deum.
[Gl. int.] Hoc ideo dicit, ne quis dubitet de succes-
sionibus Ecclesizx. Serviet dico, quia

Vens. 54. — « Annuntiabitur Domino generatio
ventura; et annuntiabunt coli justitiam ejus po-
pulo qui nascetur, quem fecit Dominus. »

Aununtiabitur , [Gl. int.] id est per annuntiatio-
nem convertetur Domino, id est ad honorem Do-
mini generatio ventura, id est generatio Novi Testa-
menti quie ex aqua et Spiritu sancto regenerabitur.
(Cassiod.] Velita, anima mea Deo vivet et ipsi
serviet, et ita veniet ad Dominum. Et annuntiabitur
Domino, ab angelis (oan. ni), generatio ventura,
ad ipsum, quia angeli preces hominum offerunt
Deo, non pro instructione, sed pro ministerio (Tob.
xu). Et celi, [Hier., Cassiod.) id est. evangeliste,
annuntiabunt justitiam. ejus, id cst Filium Dei, vel
mandata ejus. Annuntiabunt, dico, pcpulo : Quis
est ille populus? [Aug.] qui nascetur ex fide Do-
mino. Quomodo nascetur? Ecce populus quem fecit
Demints , |Cassiod.] id est quia eum se-undo fecit
Dominus, per regenerationem scilicet; qui enim
primo nos fecit ut essemus, secundo fecit ut justi
essemus. Nota psalmos de passione, sicut diximus
in magna spe Christianorum terminari, ut sciatur
ex passione salus esse.

COLLATIO IN PSALMUM XX0: « DEUS,
RESPICE IN ME. ?

1n titulo, LXX habent, pro susceptione matutina.
lMieronymus, pro cervo matutino, vcl ut. alii dicunt,
procerva, seu auper cervam aurore. Vocabulum

Hebraicum ri?w dicit Munsterus in scholio, incer-
1um esse apud Hebrzos quid significet, sed et quan-
doque notat fortitudinem, aut circumstantiam, in
qua citra negotium intelligitur illa fortitudo Christi
in resurrectione matutina, qua susceptus est ad
imrinortalitatem, quomodo interpretatur Augustinus.
Et cetera habes in explanalione, ne acta agamus.
Vrns. 1. — Deus, Deus meus, respice in me, Ex-
trema pars non habetur in [leb. eoque videtur
convellenda maxime cum scribat llieronymus in
cap. Matth. xxi. lludque quod in medio versiculo
legitur, respice in. me, superfluum est. Respondet
iem Hieronymus, in libello De optimo genere in-
terpretandi. « Obtreclatores mei quzrant, et intel-
ligant, non verba in. Scripturis consideranda, sed
sensus, Vicesimi primi juxta. [lebr. idipsum exor-
dium est, quod Dominus locutus est in cruce, Eli,
, Eli, ec. Deus meus, Deus meus, quare me. dereli-
quisti? Reddant rationem cur LXX. Translatores
iuterposuerint, respice in. me, lia. enim. verterunt,
Deus, Deus meus, respice in me, quare me dere-
liquisti? R»spondebunt utique nihil damni in sensu
esse, si duo verba sint addita. Audiant et a me,
non periclitari ecclesiarum statum, si celeritate
dictandi, aliqua. verba dimiserim, longum est nunc
evolvere, quanta LXX de sue addiderint, quanta
dimiserint, quz in exemplaribus Ecclesiz, obeliscis
asieriscisque distincta sunt. » Ilzc ille :
Verbá delictorum meorum.  Mieronymus juxta
Heb. ^t reliqui omnes. quos spe addueimus, verba
fugilus mei, aut lamentationis meg, Utramque

DEUS MEUS

PETRI LOMBARDI
A translationem probat, et interpretatur divus IHiero-

*ie

nymus in hunc locum: Aquila, inquit, hunc locum
sic interpretatus est : longe a salute mea, verba ra-
gitus met; Symmachus, verba. gemituum meorum;
quinta et sexta editio, verba clamoris mei. EA est
sensus juxia exteros interpretes, Gemitus mei al-
que conatus, quibus super populi E: rael salvare
quiesivi, longe facti sunt a salute niea, quam po-
pulo tribuere cupiebam, quia ipsi noluerunt reci-
pere sanitatem. Juxta. LXX vero Interpretes, iste
sensus est; Hoc quod salutem deprecor, quod me
dereli.tum. conqueror, non ex propria persona lo-
quor, sed ex populi , cujus peccata, in mco corpore
ipse suscepi. Unde dico, longe sunt a salule mea,
verba, que fundo. Non enin tam mihi salutem po-
stnlo qui Deus sum, quam populo qui salute in-
iget.
£Rs. 2. — Clamabo per diem et non exaudies, et
nocle et.non. ad. insipientiam mihi. Papae! qvam
p stomachatur hic Caxcus Burgensis post Fabrum,
causans lectionem Latinam esse incongruam el in-
eptam, quod ista locutio, elamabo per diem et no-
Cle soleveisset. Dicendum foret, per diem el nocte,
vel die et nocte. Cur ergo Hieronymus, et Augusti-
nus inter rhetores el. grammaticos nutriti, tantam
ineptitudinem non senserunt? Certe si continenter
dictum essel per diem et noctem, haberet majorem
ansam latrandi ; sed ubi duz particule interponum
tur, potuit subaudiri pra»positio in, ut sit in nocte,
maxime cum repetatur conjunctio coputstiva, d
non solum in Latina editione, -sed in Graco, et in
Mebreo; imo nec opus est subaudiri priepositio-
nem in, clamabo per diem, et non exaudies: el
clamabo nocte, etc.
Magis aperit id. quod sequitur in eodem versi-
culo, et non. ad insipientiam. mihi. Wieronymus d

Hebrzi *5 ;ma7MUn veLo »uutau ni, id est nec esl
silentium mihi. Hieronymus in commentario prz-
sentis loci, ostendit LXX reddidisse sensum, « In
die pendens, ait, non exauditur a. Patre, nocte re-
surgit ab inferis viclor. » Aliter, « Qui in gaudio
non exauditur, exaudilur in laerymis. ». Unde ail,
non in stultitiam mihi, id est uon. frustra clama.
Et Aquila transtulit ex Hebr»o dicens : et nocte e&t
non lacebis, id est. audies me, respondebis milii,
facies quod oravi. Übi cernis illam particulam no-
Cte, posse respicere sequentia, ut non sit silentium
Christo in nocte tribulationis, in qua exauditus esi
pro sua reverentia. Silere enim dicitur Deus quando
non exaudit; et clamamus ad insipientiam, quando
frustra oramus, et Deus nobis tacet.

Vens. 48. — Foderunt manus meas et pedes men.
Vel ex boe loco clarissime liquet Judzos corrupiss:
codices Hebreos, quos presens versiculus apere
revincebat, non posse docere ubi David habws:e
manus fixas et pedes, sed poteramus ex hacpropbe-
tiaeis objicere nefandissimum scelus, quod tot retro
p s:eculis predixerat David, ab impiis perpetrandum;

et eorum os obstraebatur, nisi vitassent Scripturam,

quam germanam habuisse eutn codicem, quo Hiero-
nymusutebatur, probabile est, quoniam elucubrat
versionem juxta Hebrzum, ad preces Sophronii, cui
quotidianus erat cum Judzis conflictus, et ubi quid-
piam de psalterio, proferebat proChristo Domino, op-
nebant perfidi non ila baberi in Hebraeo, ut
ile citabat. Ob idque nitebantur Sophronium,
er singulos sermones eludere, propter quam

17 Causam asserit se Hieronymus, eam editione

apparasse, nec aliquid de Hebrzo iminutasse, ne dien-

ceps Sophronius, Judzoruim mendaciis cireumse-
niretir. Unde arguimus locum nondum vitiaton,
quem vertisse secundum lectionem, nostram 3gm-
scimus, alias prebuisset majorem ansam calumniz.

Quamobrem Munsterus in scholiis enonel recurrei

dum ad antiqua exemplaria, cujus verba non pigu!

adnectere, ut qux faciant ad nostri instituti prop

C

Digitized by Google .

