189

COMMEX TARIUM IN FSALNMOS, — PSAL, XVII.

190

niunt, e tamen in tanta diversitate una vox est, et A scilicet per incarnationem, quam per ea quie tunc

quasi una persona videtur loqui, ut sicut duo sunt
in carne una, scilicet Sponsus et sponsa, ita sinl et
in voce una. Vide enim hic quia cum ex persona
antiquorum loqui incipiat, et post de mysterio in-
carnationis agat, eo usque narrationem ducit, ut
utatur verbis prwsentis Ecclesie do toto orbe in
baptismo collecte, ibi, Misit de summo, etc. [Cas
siod.] Sic continuam 945 litteram. Dixerat, invocabo,
et ab inimicis salvus ero, modo quasi quis diceret :
Mirum est quare hoc dicis. Quid enim tibi est?
Resp. Ecce quid : Circumdederunt me dolores mor-
tís, non de rebus mundi, sed mortis, id cst diaboli,
per quem mors, id est diabolus, ut ait Apostolus,
ante Cbristi adventum ubique ct in omnibus pene

regnabat (Rom. v), inter quos rari erant justi, qui B

rapidis iniquitatibus conturbati sunt. Unde subdit,
et torrentes iniquitatis conturbaverunt me, id est ini-
quitates abundantes, et rapid:e ut torrentes, con-
turbaverunt me.

VrRs. 6.— « Dolores inferni cirenmdederunt
« me; praoccupaverunt me laquei mortis. »

Dolores inferni, [Cassiod.] id est gentiles in in-
ferno debito dolore torquendi , circumdederunt me.
Et prater hoc preoccipaverunt me laquei mortis, id
est originale peccatum, unde et mors quz ante
ligavit me, quam ex propria virtule peccarem,
Sed

VeRs. 7. — « In tribulatione mea invocavi Do-
« minum, et ad Deum meum clamavi, »

[a hac tanta tribulatione mea , id est in bac tanta
necessitate, ubi totis viribus petitur, intocavi ,Do-
minum, [Cassiod.] quod est unicum inter mala re-
medium. Dominum dico, non utique alienum, sed
meum Deum. Et hoc est quod, subdit, et ad Do-
minum meum clamavi; quod plus est quam invo-
care.

Vznas 8.— « Et exaudivit de templo sancto suo
« vocem meam : et clamor meus in conspectu ejus
« introivit in aures ejus. »

Et ipse Deus fezaudirit vocem meam de templo
sancto suo, [Cassiod.] id est de colo, vel de venturo
Christi corpore, in cujus incarnatione effectum
exauditionis consecuti sunt; et clamor meus , id est

causa justitizz mex, qu:e bene ad Deum intrat, quia D

pro mundi clade supplicat, qui clamor est ín con-
spectu ejus, [Aug.] id est quem intus habeo in. con-
Scientia, non coram bominibus introivit , a simili fi-
delis nuntii, in aures potentie ct clementize ejus.
Sequitur :

Ves. 9. — Commota test et contremuit terra;
« et fondamenta montium conturbata sunt, et com-
« mota sunt, quoniam iratus esl eis. »

Commola est, [Cassiod.] Decursa tristitia, quam
ante Christi adventum Dei populus sustinebat, ad
Incarnationis secreta pervenit, qu:& proprie notatur
cum aif, inclinavit colos ; sed premittit ca que
facta sunt tempore incarnationis, dicens : Commota
est. Ecce quomodo audivit de premissa tristitia,

facta sunt, sic describit ; commota est, quasi dicat,
hoc modo audivit, quia tempore incarnationis terra,
id est. peccatores, [Aug., Cassiod.] commota est in-
terius ad poenitentiam. Et post, et contremuit exterius
pro peccatis. [Cassiod.] Necesse est cnim ut prx-
sentiam judicis tremant peccatores ; et fundamenta
montium, [Aug.] id est spes superborum in sxculo,
conturbata sunt. Fundamenta montium sunt prz-
sumptiones superborum , et hujusmodi, quibus in-
nitebantur. Sed hzc conturbata. sunt, et commota
stunt , ut jam spes mundi non habeat firmamentum
in cordibus hominum. ([Cassiod.] Spes enim mundi
abiit, quam Deus odit. Et quare hoc ? Quoniam iratus
est eis, id est quia innotuit eis iya Dei. Et ita:

VeRs. 10. — « Ascendit fumus in ira ejus, et ignis
« a facie ejus exarsit : carbones succensi sunt ab
« eo. 0 .

Ascendit fumus, [Aug.] id est lacrymosa depreca-
tio poenitentium, in ira ejus, scilicet in poena judicii
pravisa, id est cum novissent quid minetur Deus.
Et post ignis a facie ejus exarsit, id est flagrans
charitas, post poenitentiam de notitia ejus exarsit.
Et ita carbones "succensi sunt, id est illi, qui jam
mortui erant exstincti ab igne Def, et a luce justitiz,
et frigidi tenebrosique remanserant. Rursus ac-
censi, et. illuminati revixerunt, (Cassiod.] Et hoc
ab eo , id est veniente Domino. Sed nunquid venit?
utique venit, quia

Vens. 14. — « Inclinavit celos, et descendit : et
« caligo sub pedibus cjus. »

Inclinavit celos, vel coelum, [Cassiod.], id est bu-
miliavit se Verbum Dei, ut carnem sumeret, et
descendit, id est ad nos venit, carne indutus. Vcl
ita : Carbones succensi sunt, (Hier.] id. est illi qui
prius erant exstincti, succensi sunt ab eo igne cha-
ritatis. Sed quomodo sunt hzc omnia facta? ecce,
inclinavit Deus Pater celos, (GI. int.] id est humi.
liavit coelestia misso Filio, de quo subdit, et descen-
dit ad nos. Humiliavit autem tunc coelestia, quia
angelos humanz nature subjecit, et caligo, [Cassiod.]
id est, diabolus, qui mentes obnubilat, est sub pedi-
bus ejus, quia Domini potestate calcatur.

VEns. 12. — « Et ascendit super cherubim, et
« volavit : volavit super pennas ventorum. »

[Cassiod.] E£ ipse qui descendit ascendit super
eclos, quando videntibus apostolis conscendit :
quod lale est super cherubim quod interpretatur
plenitudo scientie , id est omnem modum scientie
excedit. [Aug., Cassiod.] Quis enim attingit hocar-
canum quod carp mortalis, et passibilis sic est exal-
tata? et volavit fama ejus. Volavit item itemque ge-
minatum. Namque verbum nimiam celeritatem
significat, qua per totum mundum fama ejus cu.
currit. Unde et subdit, super pennas , id est veloci-
tatem, ventorum, Ventos enim, quibus nihil est ve-
locius, superat fama ejus, ut dum mox natus, Ma-
gis per stellam cst nuntiatus.

Vgns. 419. — « Et posuit tenebras Jatibulum

Digitized by Google
