155

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PSAL. XV.

Un

omnes voluntates meas in eis, id est inter eos-qui A dicat, tu Domine, es bareditas, tu eliam es resti-

bee viderunt et intellexerunt. Sequitur :

Vezs. $. — « Multiplicate sunt infirmitates
« eorum : postea acceleraverunt. »

Multiplicute. Quasi dicat : Mirificavit voluntates
meas sanctis, quibus ante per severitatem legis inür-
mitas carnalis multiplicata est, ut gratiam Novi
Testamenti desiderarent. Et hoc est: Mirificavit
sanctis, sed prius multiplicat sunt infirmitates
eorum , [Aug.] quia data lege infirmitas eorum
aucta est, non utique ad perniciem, sed ut ad
medicum aecelerarent. Unde subdit: Postea accele-
raverunt, [Cassiod., Alcuin.) currentes ad medicum,
Vel de exteriori afflictione agit, qua sepe flagel-
lati sunt, ut sanarentur. Et est : Infirmitates corum
exteriores multiplicatze sunt salubri afflictione, Deo
providente. (Rem.] Et flagellati postea accelerave-
runt, sed nop priore more, quia

Vzns. 4. — « Non congregabo conventicula eorum
* de sanguinibus ; nec memor ero nominum eorum
« per labia mea. » .

[Gl. int.] Non congregabo conventicula eorum,
instituta de sanguinibus, id cst non erunt conven-
Aus eorum carnales, nec de sanguinibus pecoruin
propitiatus. Congregabo eos, quasi dicat, non se-
cundum legalem ritum faciam eis; nec memor ero
nominum eorum, sed spirituali mutatione oblivi-
scentur quid fuerint, quia jam non dicentur pecca-
tores, vel inimici, vel homines, sed vocabuntur
justi et fratres et filii Dei. Vel, non ero memor no-
minum eorum, sicut prius in Veteri Testamentoc,
«Aleuin.] quando specialiter designabat, vel popu-
lum, ut : Hac dices filiis Israel, Vel personam, ut,
Moysi. Vel tribum, ut : Dic domui Jude, domui
Benjamin. Nunc autem non est acceptio persona-
rum, sed in omni gente qui timet Dominum, hic
acceptus est illi. Non ero inemor nominum eorum
per labia mea, propria, quibus dicam in futuro
malis; ite, maledicti in ignem eternum. (Matth. xxv),
quod non illis. Vel, per labia mea, id est per apo-
stolos, per quos loquitur Deus. [Cossiod.] Vel, la-
bia dicit duo Testamenta, quz in uno sonat, quibus
voluntates ejus ostenduntur. [Cassiod.| Sed nec
apostoli, nece Testamenta talibus minantur judi-
cium. Sequitur :

Vrns. 5. — « Dominus pars hereditatis mes et
« calicis imei ; tu. es qui resttues liereditatem
« meam mibi. » 7

Domirus pars, quasi dicat : Non ero memor no-
minum eorum, sed' potius mecum habebunt lere-
ditatem, ipsum Deun. [Aug.] Et hoc est, Dominus
Pater est, pars hereditatis mec, intrausitive le-
gitur, id est est pars hireditaria mei et meorum.
[Cl. int., Aug.] Eligant sibi alii alia, quibus fruan-
tur: Pars autem mei et sanctorum Deus est. Et
Dominus 3) cst pars calicis mei, id est calix meus

est. (Aug.] Bibant ergo alii venena, et. mortiferas "

voluptates : ego autem et mei bibemus Deum. Deinde
convertens sermonem ad Deum ait: 7w es, quasi

tutor ejus. Et hoc est : Tu es, o Pater, qui resti-
tues hereditatem meam, id est notitiam hereditatis,
id est claritatis mez, mihi. Non mibi in meipso
aliquid restitues quod amiserim, quia nihil amisi,
sed meis in quibus eo sum, et cum quibus unum
sum, restitues nolitiam claritalis mes, quam per
peccatum amiserunt : quz claritas erat apud te
antequam mundus fleret (Joan. xvii). Unde ipse
ait in Evangelio : Clarifica, Pater, Filium. tuum
ea claritate quam habuit apud te antequam mundus
fieret. [Hier.] Vel haereditatem dicit lumen clari-
tatis, id est, gloriam immortalitatis, quam in Adam
perdidimus, qua Christo in sua resurrectione
restituta est, et nobis in nostra restituetur. Unde

D ipee alibi ait: Et refforuit caro mea (Psal. xxvn).

Sequitur :

Vens. 6 — « Funes ceciderunt mibi in przclaris :
« etenim haereditas mea preclara est mihi.»

Funes. [Aug.] Quasi dicas : Restitues hereditatem,
qu& est praeclara. Nam funes ceciderunt mihi inpra-
claris, id est limites possessionis mez in tuam clari-
tatem quasí sorte ceciderunt, sicut possessio sacer-
dotum et levitarum Deus est. Bene dixi in praxla-
ris, etenim hareditas mea praclara est mihi, non
utique omnibus, sed videntibus, in quibus ego sum.
Et ideo dico mihi :

Vzns. 7. — « Benedicam Dominum qui tribuit mbi
« intellectum : insuper et usque ad noctem incre pue-
« runt me renes mel. »

Benedicam Dominum. [Aug.] Quasi dicat : Videnti-
bus est preclara; ego autem benedicam Dominum qui
tribuit mihi intellectum, quo hzc hxreditas videri et
possideri potest. Unde : Hac est autem vita eterna,
ut cognoscant te, etc. (Joan. xvn.) Insuper et usque,
quasi dicat : tribuit mihi intellectum insuper autem,
id est super intellectum, et usque ad. noctem, id est
usque ad morlem íncrepwerunt, vel erudiverunt, vel
emendaverunt me renes mei, [Aug. , Alcuin.] id est
usque ad mortem erudivit me inferior pars mea,
scilicel, cariis assumptio, ut experirer tenebras mor-
talitatis, quas tenebras ille intellectus non habet,
quia pro eis nec turbari, nec deficere potuit,

Vel ita, ab illo loco, Dominus pars, et accepit per

p haereditatem gentes conversas, id est emnes fideles,

qui sunt hzreditas Christi, [Alcuin.] quasi diceret :
Non congregabo fundentes sanguinem, sed cos qui
Deum eligunt partem. Et hocest : Dominus est pars,
id est portio et praemium, hereditatis mee [Cassiod.]
id est sanctorum, qui sunt hzreditas mea. Et est
purs calicis nei, id est merces passionis mes : Ilz-
reditas enim ad gentes, calix ad passionem pertinet,
qui bibitus dat resurrectionem. Et, o Domine Pater,
tu es qui restitues hereditatem mihi, Christo; vel hie-
reditatem meam, id est genus humanum, quod de-
disti mihi lxereditatem et regnum, ut excolam, etin
eo regnem, quod diabolo faciente perierat. [Hieron.]
Sed nemo putet se hiereditatem, nisi przeclarus sit,
quia ftnes ceciderunt mihi in praclaris, id est in san-

Digitized by Google
