199

PETRI LOMBARDI

nibus populi. (Cassiod., Alcuin.] Usque hunc ordo 4 opera bona. [Aug.] Precinxit dico virt«te, ut fortis

litterz extenditur: cztera interponit ad commen-
dationem ejus, mutata persona, de eo loquens aliis
Sic ; Deus meus eripiet. Et via ejus est. impolluta,
id est non. incedit nisi per. mundam viam, [Aug.]
quia non venit in homines, nisi mundent viam fidei,
qua veniat, quia impolluta est via ejus. Unde : Pa-
rate viam. Domini , rectas facite semitas Dei nostri
(isa. x1). Et alibi clamat propheta : Eligite lapides
de plateis (Isa. .xi). Inde. est quod in praecipuis
solemnitatibus templa manufacta mundantur et or-
' nantur, ut. magnus sacerdos cum processione in-
tret, ila et tu adorpa thalamum mentis , ut zeternus
sacerdos cum plenitudine gratiarum ad te introeat,
teque paulatim procedere de virtute in virtutem

sim, et loquitur hic Ecclesia. Sequitur: Et poswit
immaculatam viam meam, scilicet charitatem qua
ad illum ascendam. Sicut enim immaculata est fi-
des, qua ad me venit, sic charitas qua ad illum va-
dam. Sequitur : ipse est

Vens. 36. — « Qui perfecit pedes incos tanquam
« cervorum, et super excelsa statuens me. »

Qui perfecit pedes meos, [Aug.] id est amorem
meum, quo vado ad eum tanquam cervorum, id est
&d transcendenda spinosa, et umbrosa implica-
menta seculi. Et ipse est statuens me super excelsa,
id est in colo figit cordis mei intentionem. Et ipse
est

Vsns. $7.—« Qui docet manus meas ad przlium;

faciat. Sequitur, et eloquia Domini suntezaminata B « €t posuit ut arcum zreum brachia mea. »

igne, [Aug.] id est igne tribulationis probantur. Et
Doininus protecior est omnium aperantium in se, id
est eos qui sperant, non in seipsis, sed in illo, non
consumet tribulatio. Et bene prius de fide, post de
spe agit, quia spes sequitur fidem. [Cassiod.] Ad-
dit, omnium ; nullus enim excipitur, nisi qui spe-
rare non vult. Vel ita : Deus meus. Quasi dicat :
In Deo meo transgrediar. Deus enim fneus hoc ha-
bet, quod via ejus est impolluta, (Alcuin.] id cst
quod ipse est via, qua itur ad cadum, impoliuta,
Mier.] Vel hoc habet quod via ejus, qua venit in
mundum est impolluta, id est sancta et immaculata
virgo Maria: et secundum hoc ordo litterze non re-
spicit ad inferiora. Sequitur : Et eloquia Domini,
id est Christi, sunt igne, Spiritus sancti, exami-
nata, [Cassiod., Alcuin.] id est quidquid dixit
Spiritu sancto examinatum est, id est utile et ho-
nestum, ut sapiens quidquid dicit, prius apu« se di-
judicat.

^ VEBs. 54. — « Quoniam quis Deus preter Domi-
* num?aut quis Deus preter Deum nostrum ? »

, Quoniam quis, quasi dicat, Deus meus, et bene.
Quonifin quis alius Deus est preter Dominum, id
est nisi ille qui est in rebus mundi Dominus? «ut
quis Deus est prater Deum. nostrum ? [Cassiod.] id
est qui in Judza natus est? non dii gentium. Hoc
dicit contra paganos, qui multos sibi fingunt deos.
Velita, quoniam non mutatur junctura, quasi di-

cat [Aug.] dico, Deus, quoniam quis, alius est, Deus D

preter Dominum nostrum, cui ex debito servimus.
Aut quis est Deus propter Deum nostrum, quem post
bonam servitutem, tanquam hzredilatem separatam
filii possidemus.

Paus n. Vens. 25.—« Deus qui pracinxit me vir-
« Ute, ot posuit immaculatam vizau meam. »

Deus qui pracinzit. [Aleuin.] Pars tertia. Adhuc
preter communia commendat eum per specialia,
Dixerat enim quod protector est, et adjutor, nunc
specialiter docet qualiter et in quibus sit adjutor
et protector. [Hier.] Quasi dicat : Bene dixi, Deus
meus. Deus enim cst qui precinzit me, id est pre-
armavit. Vel, pricihxit, a shuili currentis, ne
flucntes sinus cupiditatis, impediant gressus, id est

[Aug.] Qui docet manus meas ad pradivm con-
tra vilia et demones , id est docet operari nos ad
superandos bostes, qui iter coli claudere nitun-
tur. Deinde mutans personam, subdit, et posuisti
ut arcum ereum brachia mea, id est dedisti mihi in-
fatigabilem intentionem bonorum operum ct morum,

Vins. 58.— « Et dedisti mihi protectionem sa-
€ lutis tux : et dexlera tua suscepit me. »

Et dedisti mihi protectionem. saluiis tue, [Aug.]
id est protexisti me ad salutem, quia non sufliciuet
predicta nisi adsit protectio Dei; et dextera tua,
id cst favor gratize tug, auscepit me.

Vins. 59. — « Et disciplina tua correxit me in fi-
* nem, et disciplina tua ipsa me docebit. »

Et disciplita tua, [Alcuin.] quasi dicat, proteges,
non utique ut nihil patiar, quod tamen est ad pro-
fectum. Et, id est quia, disciplina tua correxit, vel
direxit, vel erexit me in finem, id. est correctio tua
non sinit deviare, [Aug.] ut quidquid ago, in eum
finem reseram, quo tibi colzeretur; et disciplina
tua ipsa me docebit melioribus insistere, [Gl. int.,
Aug.] id est eadem disciplina docebit me perve-
nire quo direxit, nec impediunt carnales angustia.
Quia

Vens. 40. — « Dilatasti gressus meos subtus me,
« et non sunt infirmata vestigia mea. »

Dilatasti gressus meos subtus. me, [Aug.] id est
quia latam fecisti charitatem hilariter operantem,
etiam de bis qux sub me sunt, scilicet de mortali-
bus rebus et. membris. Et non sunt infirmata per
mala mundi vestigia mea, id est itinera, vel si-
gua, quz imitaturis reliqui. [Alcuin.] Ex his ver-
bis patet quod tribulatio est correctio, et doctrina,
et dilatio, et confirmatio. Non sunt infirmata, dico,
sed

Vias. 4. — « Persequar inimicos meos, et com-
« prehendam illos: et non convertar donec defi-
« ciant. »

Persequar inimicos: meos, [Aug.] id est carnales
affectus ineos, et comprehendam illos , ut absuman-
tur, non illi comprehendant me; et mom comsertar
ab hac intentione donec deficiant a rebellione , qui
modo obstrepunt.

Digitized by Google

