95$

PETRI LOMBARDI

18

dit. Quoniam máscricordiam, quasi dieat : Peto ne A mente semper, et corpore spe, et o. Domina, il-

sinas me tentari supra vires, quod utique facies,
quoniam misericordia tua ante oculos meos est, id
est misericordiam tuam toto corde intueor, quae
non sinit tentari supra vires. Vel ita junge, quasi
dicat : Ideo dico, ure, quoniam ipsa ustio est, mi-
sericordia tua ante oculos meos, id est mihi vide-
tur misericordia, non asperitas, quia in ea Deum
sibi misericordem cognoscit [Aug., Gl. int.]. Et cem-
placui mihi intus ubi vides : non timeo si. displi-
ceam, ubi homines vident. Complacui, dico, in ve-
ritate tua, id est delectant me bona tua, et placent.
Et dicit hoc a simili. Jta enim sibi intus complacet,
quasi quis sepulcrum in speculo videat. Et attende
quod non ait placui, sed complacui. Cui enim dis-
plicet mendacium suum, et placet veritas Dei,
placet ipse sibi cum illa, et in illa.

Vrns. 4. — « Nen sedi eum consilio vanitatis ;
« et cum iniqua gerentibus non introibo. »

Non sedi (Alcuin.] quasidicat : Complacui in ve-
ritate, et vere, quia non sedi, ct odivi, quod est vi-
tare mala : et lavabo manus meas, quod est agere
pecia. Et hoc est, non sedi cum consilio vanitatis,
[Aug.] id est cor non. apposui, non consensi, etsi
intravi corpore. Sedere est consentire cum his qui
ibi sedent. (uod si presens es, et hoc non feceris,
non ibi sedisti. Si absens feceris, sedisti ibi
corde, quamvis non corpore. Ideo ait, non sedi
cum consilio vel concilio vanitatis, id est cor
meum non apposui illis qui provident beati! fieri
in transitoriis, qux causa est omnium iniquo-
rum, id est iniquitatum. Ac si diceret : Tractatum
iniquorum vitavi, facta etiam nec inccpi. Unde sub-
dit et cum iniqua gerentibus non introibo, [Cassiod.)
id est conscientiam operis eorum non habeo, id est
nec etiam incipiam cum eis agere iniqua, etsi in-
ter eos sim. Et quia non satis est vitasse, addit :

Vgns, 5. — « Odivi ecclesiam malignantium ;
« Et cum impiis non sedebo. »

Odivi ecclesiam. Quasi dicat. Non tantum vitavi
consilium vanitatis, sed etiam ipsam ecclesiam ma-
lignantium (Aug.] id est congregationem malorum,
qua. fit ut veniatur ad consilium vanitatis, odivi, Et
$i de nobis sunt corpore non menle, numero, non me-
rito, nomine non numine. Et cum impiis non sedebo,
id est placitum non habebo [Cassiod.; Distingue in-
ter vanos, et malignantes, et impios. Vani sunt qui de
caducis rebus et tramsitoriis laborant. lmpii sunt
horetici, qui Scripturas sacras pervertunt. llli su-
perfiua querunt, hi venenosa, ut quasi diversis er-
rorum telis vulnerent corda [Alcuin.]. Malignautes
sunt qui proximis mala agunt.

Vas. 0, — « Lavabo inter innocentes manus meas ;
« et cireumdabo altare tuum, Domine. »

Lavabo. Ostenso quomodo vitet mala, subdit quo-
TDodo faciat recta, Quasi dicat : Non consentiam
impiis, sed potius lavabo manss meas, [Hier.] id
est penitendo et confitendo faciam munda opera
mea. fAug.] Ego dico conversans inter innocentes

tare tuum, [Alcuin.] id est. mentem meam, vel
fidem, ubi Deo vota offeruntur, (Hier.] quia aos
est locus veri sacrificii extra Catholicam Eccle
siam, id est extra fidem catholice Ecclesise cireym-
dabo, [Alcuin.] id est virtutibus ornabo, [llier.] iceo
inter innocentes conversabor.

Vg&s. 7. — « Ut audiam vocem laudis; et enar
« rem universa mirabilia tua. »

[Aug.] Ut ego audiam ab eis vocem laudis, id est
discam qua voce sis laudandus, scilicet quomodot:
laudem, non me, ut scilicet, non ex ipso bono de ue
presumam, sed de te, qui dedisti. [Rerm.] flle ergo
intelligit qualiter est laudandus Deus, qui bonum
suum Deo [Alcuin.] non sibi tribuit, Vel, ut audism
vocem laudis, id est vocem Spiritus sancti, quido-
cet laudare te, [Aug.] et cum didicero emarrem, id
est exponam aliis universa mirabilia twa, non mes.
Vel ita, ut per altare, ccelestis Jerusalem accipiatur,
quod altare non amplectitur, nisi qui lavat manus
inter innocentes. Nam multi hoc altare visibile tan-
gunt. indigni, et tolerat Deus pati injuriam ad tem-
pus sacramenta sua, sed nunquid sic erit Jerusalem
«clestis ? Non, non enim quomodo nunc recipe-
ris cum malis intra parietes istos Ecclesiz, its re-
cipieris cum malis in Jerusalem celestem, id estia
sinum Abrabz. Ideo dicit iste, lavabo manus, id est
opera, quibus lotis, circumdabo altare tuum De-
mine, id est amplexabor meo desiderio et spe, &
in futuro etiam re [Hier. Cassiod.). Sublimia tus,
scilicet altare celeste, quo sacerdos noster Christus
pro nobis introivit. Cireumdabo dico, ut audism
vocem laudis tue, que cantatur ab angelis, [A*
euin.] scilicet Sanctus, sanctus, sanctus, etc. Vel,
ut audiam vocem laudis tux, id est vocem qua di-
ces in futuro : Venite, benedicti Patris mei, etc.
(Matth, xv). Et. enarrem bic, un;versa mirabilia
tua, Hiec non mutantur. "

Pans n. VEns. 8, — « Domine, dilexi decorem
« domus tux : et locum habitationis glorie tuz. *

Domine dilexi. (Cassiod. Aleuin.] Secunda part
ubi petit ne malis in judicio misceatur, quia not
eis sed dornui Dei concordat, quasi dicat : Lavabo
manus, circumdabo altare, et hoc ideo faciam, quia,
p dilexi, o Domine decorem domus tue, [Hier.] idest

dilexi me facere decoram domum tibi, et locum

habitationis glori& tuz, [Alcuin.] id est iocum in
quo gloriose habites, ut de gloria et essentia dei-
tatis aliquid capiam. Vel ita : Domus Dei Ecclesia
est; decor hujus domus sunt sancti, et iidem suntlo-
€us habitationis glorie tux. [Aug.] Et est, dilexi
decorem domus tuz, qui est in sanctis, et si adhuc.
Ecclesia habet ma!os, id est dilexi bonos, qui sunt
in Ecclesia, quorum vita et doctrina ipsa Ecclesia
est decora. Et locum habitationis, decor domus
est locus habitationis glori:e, id esfsancti qui sunt
decor Ecclesie, et sunt locus habitationis glorizs
quia non suam, sed. gloriam Dei quarunt. Et boc
est, Et dilexi locum habitationis gloriz tu, id esf

B

Digitized by Google

