terrena pericula, quoniam ipse quem intueor, evellet
de laqueo vitiorum pedes meos, id est affectus. Vel, de
laqueo evellet pedes meos, [Gl. int.] id est de pas-
sione et morte, quz tenet ligatos. Et est per simile
dictum, tanquam sit incatenatus pede, qui morte
tenetur. '

Yens. 17. — « Respice in me, et miserere mei,
« quia unicus et pauper sum ego. »

Respice ; [Gl. int.) quasi dicat : Et quia oculi mei
sunt ad te, ergo respice, etc. Vel ita junge, oculi
mei sunt ad Dominum, mei dico, ita dicentis [Cas-
siod.] respice in me, aspicientem in te, et miserere
mei, quia miser sum, et locus est misericordiz
quia unicus sum, [Gl. int.] id est non per plura
distractus, sed in unitate permanens. [Aug.] Nulla
enim schismata, vel hzereses tenent Ecclesiam, et
pasper a mundi rebus, sum ego. Ideo se unicum »t
pauperem dicit, ut. Dei misericordiam sibi conci-
liet. [Cassiod.] Unicus enim plus amatur, pauper
plus doletur. Et item alia causa est : quia, scilicet,

Vins, 18. — « Tribulationes cordis mei muilti-
« plicatze sunt; de necessitatibus meis erue me. »

Tribulationes cordis mei multiplicat:e sunt, [Gl.
int., Aug.] id est tot sunt calamitates mundi, quod
earum anrietas pervenit usque ad cor, abun-
dante iniquitate, et refrigescente charitate multo-
rum; [Alcuin.] et, o Domine, erue me de necessi-
fatibus meis, id est de adversis, qua» necessaria
sunt omnibus qui pie in Christo vivere volunt.
[Aug.] Ideoque congrue hzc vocat necessitates ,
quia hzec necesse est ei tolerare usque in flnem, ut
salvus fiat. Et,

Vens. 19. — « Vide humilitatem meam et labo-
« rem meum; et dimitte universa delicta mea. »

Vide, [Gl. int.] id est gratam habe, /mmilitatem
seam, quia jactantia justitie non me ab unitate
abrumpo, et laborem meum, [Aug.] quo indiscipli-
natos mihi admistos suffero. Et his sacrificiis
placatus dimitte universa delicta mea, non ea tan-
tum quiz feci ante fidem, [Aug.] sed etiam que
post fidem per infirmitatem, vel vit: hujus cali-
ginem, admitto. Deinde pro inimicis orat, dicens :
Et etiatn

VEss. 20. — « Respice inimicos meos, quoniam
« multiplicati sunt ; et odio iniquo oderunt me. »

Respice, (Cassiod.] id est converte, inimicos
meos, vel quia nescimus quid oremus, sicut. opor-
tet. Potest esse lalis sensus; respice iniquitatem
meam, |Gl. int.] id est fac de eis sicut scis, quo-
niam muliplicati sunt, [Aug.] non solum foris infi-
deles, sed etiam intus in Ecclesia non desunt falsi
fratres. [Cassiod.] Et tot hominum perditio sine
dolore esse non potest. Et ideo pro eis orat, de
quibus subdit, [Aug.] et odio iniquo oderunt me,
dil'gentem se. Sed ab eis,

Vgns. 91. — « Custodi animam meam et erue
« .me; non erubescam quoniam speravi in te. »

[Gl. int., Cassiod.] Custodi animam meam. Ser-
vando in bis bonis que& babui, nec decliner ad

PETRI LOMBARDI

À imitationem eorum [Aug.] et erue me a perplexitate
qua mibi miscentur, Erue dico, et fac, ut non eru-
bescam , si forte insurgunt contra me.' Et debes
quoniam speravi in te, non in me. Vel ita : Non eru-
bescam, [Alcuin., Cassiod.] quasi dicat : Dico erue,
et si non propter aliud, vel, id est saltem idco.
ut non erubescam de hoc, quoniam speravi in te,
id est ne cedat mihi erubescentie, quod speravi in
te. Et ideo erue, quia facti

Vegas. 22. — « Innocentes et recti adhzserunt
« mihi, quia sustinui te. »

[Aleoin.] Innocentes et recti. Bona operatione
per tribulationes adhaseruns mihi, id est non solum
corporis presentia miscentur, sed etiam consen-
sione cordis. [Aug., Cassiod.] Mali quidem tolerati
$unt, et non adhseserunt mente, sed recti corde
mihi adhzserunt. [Aug.] Et hoc ideo, quia non de-
feci a bono, sequens illos. Sed, guía smatimui te,
exspectans ventilationem ultimze messis tuze, id est
judicium. Et tu, o

Vzns. 25. — « Libera, Deus, Israel, ex omnibug
« tribulationibus suis, »

Deus libera Israel, id est eos qui sunt Israel,
[Aug.] id est populum quem ad tuam visionem
praparasti. Libera, dico, ex omnibus tribulationibus
suis qu:e foris, vel intus sunt.

COLLATIO IN PEALMUM XXIV: € AD TE, DOMINE,
i DEVAVI, 0
Vens. 2, — Neque. irrideant me inimici mei. He-
C brzi *5 *avie y oy? Ox AL IAALZU OIEBA! LI, ne leten-
tur mihi, hoc est de me, inimici mei. Manifestum
est cacodzemonem non posse revera in se lztari,
cum ejus perpetua damnatio, sit abyssus tristitie
indicibilis; sed ejus gaudium dicitur per effectuni,
uando nos decipil incautos. Gaudere igitur ipsum
e nobis, est nobis illudere, et ejus irrisio, est
fallax deceptio, quomodo declaraverunt Lxx, non
recendetes a veritate Hebraica. .

Vens. 6. — Et wisericordiarum. twarum, qua a
stculo sunt. In. Greco óv, id est quia a. szculo
sunt. In Hebreo etiam *3 ip esr, quia. Ft ad eum-
dem modum legit Augustinus in enarratione hujus
psalmi, Quare videtur vitio librariorum esse posi-
tum que, pro quía, quanquam nihil prorsus incom-
modatur sententie. Ünde translator ad Campeisem
Sic reddidit, memor sis misericordie et, bonitatis
tuc, quibus ab elerno uteris; et Paraphrasis, revoca
in memoriam, Domine, clementiam. et. benignitatem

D tuam, quibus superioribus. seculis, tam liberaliter
usus es erga tuos. .

Vzns. 7. — Delicta juventutis mea, et ignoraniias
meas ne memineris. In eo quod dicilur ignorantias,
videtur repugnare significationi vocabuli Hebraici,
videlicet y€9 r£ssA, quod deformatur a themate
yu PAssa, ldque significat ex certa malitia peccare
et rebellare : quod nemo non advertit opponi igno-
rantie. Sed est qusedam ignorantia, qua a theolo-

is dicitur affectata, juxta illud psal. xxxv : Noluit
intelligere ut. bene. ageret. Et baec. est periculosis-
sima. Verumtamen Hieron. ad Cyprianum, intei-
pretatur de communi ignoratione dicens : Delicta
jguventutis meg et. ign., etc. Et iterum, delicia quis
intelligit? Et ab occultis meis munda me, Domine,
et ab alienis parc. , etc. Aliena enim nobis sunt
vitia, que szepe voluntate, interdum ignorantia et
errore committimus. Et tamen cum non sit volun-
tas in crimine, error in culpa est.

Digitized by Google

