PETRI LOMBARDI

253

cst Iste rex glorie? Réspondet Propheta : Dominus A rex glorie? quibus respondent alie : Dominus vir-

virtutum scilicet ccelestium, vel terrenorum, ipse est
rex gloriz, etiam supra te glorificato corpore pergit,
ille tentatus super omnes angelos tendit, ille ab an-
gelo prevaricatore tentatus. Nemo ergo princeps se
objiciat nequam, atque intercludat iter ipsius ad
nos, ut tanquam Deus habitet in nobis, atque cola-
tur. Yel aliter, attollite, veltollite. Dicit hzec David
propheta, persona angelorum sibi assumpta, qui
Christum przcesserunt descendentem ad inferos vel
ascendentem ad coelos, Angeli ergo przeuntes
Christum ad infernum dicunt tartareis potestatibus,
[Hier.] O vos , principes, inferni, tollite portas ve-
siras, id est auferte potestatem vestram, qua usque
nunc in inferno omnes detinebatis. Et ipsi idem
precedentes Christum in ascensione dicunt : Et o
vos porta szternales, quz hactenus eratis clause,
Scilicet aditus cceli, ingressus paradisi, elevamini,
id est aperiamini, et introibit rer glorim, id est
Christus in coelum. Hic est summus sacerdos, qui
in veteri lege semel in anno cum sanguine intrabat
in sancta sanctorum (Hebr. ix). Mirantur autem dz-
mones et quzrunt : Quis est iste rex glorie? (Hier.)
quasi dicat : Nos regem. nostrum habemus, scilicet
diabolum. Iste rex gloriz, quis est? Respondent an-
geli Christum przcedentes ad infernum: Ipse est
Dominus fortis et potens, qui mortem vicit et dia-
bolum ; Dominus potens in przelio, contra diabolum
principem vestrum, quia alligavit fertem, et nunc
venit evertere domum ejus et diripere vasa, id est
confringere infernalia claustra, et educere captivam
captivitatem. |Bier.] Attollite portas, virtutes, mi-
nistrz precedentes Christum in ascensione, ad alias
virtutes celestes clamant, ut viam Domino venienti
aperiant, eique occurrant, o principes celi attollite
portas vestras, id est reserare coelestes aditus ve-
nienti Domino, Et o vos, port: zternales elevamini.
idest aditus celi et :zternalis ingressus pateat.
Aperianturztherez januz, et zeternarum :zedium val-
vz. Et introibit rex glorie in ccelum ut ad dexteram
Patris interpellet pro nobis (Aug. Hier.]. Ipse autem
virtutes angelicze, novo mysterio carne induti stu-
pefacti, quaerunt cum. admiratione : Quis est iste

tutum, ipse est rex gloriz.

Vel aliter, attollite portas, principes hic appellat
sanctos, de quibus alibi dicitur : Et nunc, reges, in-
telligite (Psal. n), et Petrus ait: Vosestis genus
electum, regale sacerdotium, gens sancta (1 Petr. wi).
(GI. int.] Quasi dicat: quia nullus ascendit nisi inno-
cens et mundus, ergo, o vos, principes, id est fideles,
qui estis genus electum, regale sacerdotium, attol-
lite portas vestras, id est amplificate bona opera,
per qux Deus intrat. Et elevamini, portz zternales,
et introibit rex glori:. Hiec et sequentia non mutan-
tura lectione primz expositionis usque, attollite,
uhi est repetitio praecedentium, usque ad finem,

COLLATIO IN PSALMUM XXI : € DOMINI EST
' 4 TERRA, 3

Vens. 4. Qui non accepit in. vano animam suam.
Quidam vertunt animam meam, alii animam ejus,
alii animam suam, sicut LXX et Hieronymus. Diver-
sitas profecta est ex particula Hebraica, quz scri-

bitur per vau in fine, ei tamen punctuatur cum
hirec, id est, Y?523 NaPusco, vel NaPRSCI.

Vrns. 5.-—— Et misericordiam a Deo salutari so.
Hieronymus ex Hebr. habet justitiam, quomodo
et neoterici translatores reddunt, Verum ;

TZEDAQAH quandoque accipitur pro eleemosyna,
qua est opus misericordie. Adde quod corona illa
justitie, quam reddet Dominus iis qui diligunt
adventum ejus (11 Tim. wv), et qe respondet bonis
Operibus nostris, plus habet liberalitatis divinae et
gratie quam debiti, juxta illud ad Titum t1: Nonez
operibus justitie que fecimus nos, sed secundum suam

€ misericordiam salvos nos fecit. Justitia autem  bzc,

est etiam fides, Dei donum, per quod reddimur mi-
sericorditer justi, quia, Hebr. 11, sine fide impossi-
bile est placere Deo.

Vns. 6.—Attollite, portas principes, vestras, VWie-
ronymus et czteri traduxerunt, levate, porte, capita
vestra, Ideoque accidit ob polysemasiam voculze He-

.braice N^ Ross, quam nullus Hebreorum negat

szpe significare principem. Quod autem variatur
terminatio casuum apud Latinos et Grzcos, id non
perinde sit apud Hebraeos. Quare juxta consequen-
tiam sermonis, nunc redditur casus unus nunc al-
ter, nec prejudicat sententiz: hzc aut illa lectio,
seu acceperis porias pro primatu terrene cupidi-
tatis, seu pro quibuscunque peccatis, qux impe-
diunt aditum regni calestis. ]

bo
m
PPM

PSALMUS XXIV.

PSALMI! TITULUS : € IN FINEM. PSALMUS "DAVID. 2

Ad te, Domine, levavi animam meam, Titulus : In fi-
nem, psalmus David. Psalmus iste est consolatio fide-
lium contra adversa szculi. [Alciun.) Ecce hzc oratio
Ecclesiz in hoc seculo graviter afflicze, quasi ora-
tio populi in Babylone graviter constituti, Hic enim
Ecclesia loquitur, quasi po»nitens graviter flagellatus,
qui pre ponitur aliis ne murmurent in adversis, qui
in se expertus misericordiam et justitiam Dei, per
misericordiam blanditur, per justitiam terret. [Cas-
siod.] Et est hic psalmus primus per litteras He-
bri alphabeti digestus, et si non per omnes.

D Quidam enim scribuntur per omnes; quidam non.

Mi qui per omnes scribuntur, illos significant
qui omnibus perfecti virtutibus cantant Dei lau-
des. Qui non per omnes, minus perfectos lauda-
datores significant. Et est sensus tituli : Psalmus
iste dirigit nos in finem, id est in Christum, attribui-
tur David (Gl. int.) id est Ecclesiz, quz hic loquitur
in persona poenitentis, per flagella correcti. Intentio
monet in adversis non murmurare, sed ad Deum
respicere. Modus tripartitus est $69 psalmus, primo
petit doceri vias Dei, quia ad Dominum erectus est.
Secundo orat pro peccatis dimittendis, pro priori-

Digitized by Google

