$e

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. XXVI.

ilos in quibus habitans glorificaris, ut non sibi, sed A ritatis inclinant (Deut. xvi). Unde per isaiam Do-

tibi detur gloria. Et ideo non simpliciter dicit, lo-
cim habitationis, sed addit, glorie tuz, scilicet ubi
babitat gloria tua. Vel ita, dilexi decorem domus
tuz, [Cassiod.] id est bonos actus quibus decoratur
domus 4wa, secundum illud : Sic fuceant opera ve-
&tra coram hominibus, ut glorificent Patrem vestrum
qui in celis est (Matth. s). Et locum habitationis
gloria tux, id est arcanuti. pectoris, ubi est sedes
piarum cogitationum. Et quia ita me habui, ergo
hzc retribue mihi :

B3 Vrns. 9 — « Ne perdas cum impiis, Deus,
« animam meam; et cum viris sanguinum vitam
« meam. :

[Aug., Cassiod.] Ne perdas, in futuro, o Deus,
animam meam quz dilexit decorem domus tux cum
impiis qui te oderunt, quibus hic mente, non com-
municb, elsi corpore, Ergo etsi modo simul esse
pateris bonos et malos, ne simul perdas in futu-
ro (19). In area pro palea non videntur a longe gra-
Da; sic et opinio est, abundante iniquitate multo-
rum, nullum esse bonum, qux etiam fuit in Elia,
quando dixit : Domine, relictus sum solus (111 Reg.
X1x), sed non nocebit bonis in futiro malorum com-
mistio, quia non errat Deus in judicio, sed singulis
juxta merita reddet. Et ne perdas vitam meam cum
viris sanguinum, [Cassiod.) sicilicet, qui carnaliter
vivunt, et proximum oderunt. Et ita impii et viri
sanguinum, illi accipiuntur, qui contra duo przce-
pta charitatis agunt, et sic donum Dei, quantum in
se est dehonestant atque maculant. [Áug.] Nam duo-
bus przceptis dilectionis, scilicet Dei et proximi do-
mus Dei decoratur. :

Vegas. 10. — « In quorum manibus iniquitates
« sunt; dextera eorum repleta est muneribus. »

In quorum. Ostendit qui sint impii et viri sangui-
num, hi ín quorum manibus iniquitates sunt, [Aug.]
id est quorum opera sunt iniqua, et dextera eorum
repleta est muneribus, id est si quid boni agunt, pro
muneribus faciunt, pecunie, vel laudis humanz,
vel timoris, quo timent divitem offendere ; vel inju-
ste misericordie, dum quis ne reprehendatur, eo
quod contra pauperem fecerit oppressit justitiam,
et protulit contra veritatem sententiam, parcens pau-
peri in mala causa; vel ita, quasi munus accepit a
paupere, quod non arguitur contra pauperem fecis-
Se. Sed beatus est qui excutit. manus ab omni mu-
nere. Munera enim exczeant. oculos, et. vim aucto-

"minus 4it : ve vobis qui justificatis impium pro mune-

ribus (Isa. xxxin). Vel, dextra, id est ratio, eorum
repleta est muneribus, id est presentibus bonis re-
munerata est, quasi dicat : Quod eis datum est ad
obtinendam salutem sternam, convertunt ad acei-
pienda szculi dona, zstimantes quixstum esse pie-
tatem (I Tim. vi).

Vegns. 14, — « Ego autem in innocentia mea in-
« gressus sun ; redime me, et miserere mei. »

Ego autem, [Cassiod.] quasi dicat : in muneribus
sunt ditati. Ego autem, contra ín innocentia mea in-
gressus sum, id est divitiis innocentize et spiritualibus
thesauris ditatus sum. Et ideo ait redime me. Videt
iste pretium sanguinis Christi, quo mundus redimi-
tur. Et ideo ait : redime me, [Aug.] id est valeat mihi
ad remunerationem, vel ad periectionem Siberatio-
nis pretium tanti sanguiris, et miserere mei, id est
non deserat me misericordia tua in hujus vite pe-
riculis ; sed in omnibus me comitetur, quod debes.
Enim, id est quia.

Vgns. 19. — « Pes enim meus stetit in directo;
« in ecclesiis benedicam te, Domine. »

Pes meus, [Aug., Alcuin.] etsi undique scandalis
concussus, stetit ín directo, id eat dilectio mea et
affectio, qux facile labi solet, non recessit a justitia
tua. [Cassiod., Aleuin.] Sed stetit immobilis contra
omnis scandala, tendens ultra, et persistens in di-
recto. In hoc ostendit se diligere Deam. [Aug.] Dein-
de subjicit de dilectiorie proximi, subdens, in eccle-
siis. [Cassiod.] Quasi dicat : 1deo etiam redime me,
quia si redimis, o Domine, benedicam te, non me.
In ecclesiis, pluraliter dicit, quia mult sunt in
mundo. [Aug.] Quasi dicat : Dilectioni tuz adjunge
dilectionem proximi, quia non occultabo eis quos
vocasti benedictionem tuam, ut per me benedicaris
ab illis, qui in eo exemplo atque doctrina informan-
tut. ad benedicendum. Benedicere enim Dominum
in ecclesiis, est sic vivere, ut per mores cojusque
benedicatur Deus. Qui enim benedicit Domino, lin-
guis non factis, non benedicit vere.

COLLATIO IN PSALMUM XXV : € JUPICA ME, DOMINE, )

Vens. 5.—Complacui in veritate tua. Hebr. *znmn
HITHALLACHTRI, id. est ambulavi, Metaphoram eru-
dite explicuerunt interpretes. Ambulare enim cum
Deo, quid aptius sonat, quam illi in studiosa con-
versatione peret Sicut Genesis v, Enoch ambula-
vit cum. De0.

PSALMUS XXVI

PSALMI TITULUS : « IN FINEM PSALMUS DAVID,
PRIUSQUAM LINIRETUR. »

Dominus illuminatio mea. Titulus. In finem, psat-
mus David priusquam liniretur. [Wier.] Titulus iste
sumptus est de historia libri Regum, ubi legitur Da-

(19) Ex Aug., in prefat. 2 enarrat. ejusdem ps.
PTaTkor. CXCI.

vid ter fuisse. inunetus. Primo in Bethleem a Sa-
muele in domo patris sui Esai, non utique in regem,
sed in signum futuri regni (1. Reg. xvi). Et ab ifla
die directus est in eum spiritus T'omini. Secundo
inunctus est in Ilebron in regem mortuo Sale, ef

9

Digitized by Google
