Vens. 9. — Secundum aliitudinem tuam multipli- A

casti filios. hominum, Hebr. DW 35 nix ao,
CERUM ZULLOTU LIBNE ADAM, Hieronymus juxta Heb.
ad eum moduin reddidit. cum. exaltati fuerint vilis-
simi filiorum hominum; Prateusis, cum exaltabuntur
opprobria filiis Adam; Munsterus, cum exaltuntur
in ignominia, sunt. filii hominum; Interpretes pro
Casetano, velut elevando vilitates filiis Ade ; Sanctes,
cum ezaltati [uerint . vilitas est filtis hominum; Pel-
lican., cum exaltati fuerint, comessationes filiis ho-
minwm; paraphrasis Campensis, cum principatum
nacti fuerint, qui inter homines sunt perditissimi ;
editio ad eamdem, cum vanitas exaltatur inter filios
hominum; Nebiensis, cum exaltati fuerint, vilifica-
buntur filii hominum ; Chaldzus paraphrastes , tan-
quam sanguisuga, qua sugit sanguinem. filiorum ho-
minum. Sed expendamus ecclesiasticam lectionem.
Inprimis quatenus pertinet ad exaltationem, seu
verlas per verbum, participium, aut nomen , adhuc

PETRI LOMBARDI

160

tenes eumdem sensum. Sed de vocabulo seqneute
videlicet zmbv autLoTw, manet scrupus. Quod si
deflectas a radice Uy zaLAL, significat comessatio-

nes, aut vilitates. et punctum quod vocant dages in
ventre litterz lamed denotat more suo, alterum
lamed deficere. Si vero deduxeris zvtLoTB, a radice
Urs wazaL, id est defluxit, tunc zuloth significat
fiventa. seu. deffuriones. Igitur fluvii filiorum homi.
num quadranterintelliguntur generationes horsinum,
qua multiplicantur ut stelle cceli, et fluunt more
aquarum: juxta illud Ecclesiast. primo : Generatio
provterit, generatio advenit. Et illud Il Reg. xiv ; Om-
nes morimur, et quasi aqua dilabimur in terram que
non revertuntur. Porro si ad verbum verteres , pos-
ses ita reddere, secundum altitudinem fluenta filiorum
hominum. Et LXX quo dilucidior esset sensus,
extulerunt per verbum clarius, Muliiplicasti filios
hominum, EX non inconcinne.

PSALMUS XII. .

PSALMUS XII.

PSALMI TITULUS : ( IN FINEM PSALMUS DAVID. »

Usquequo, Domine. Titulus, [n finem Psalmus
David. Titulus iste patet, [Cassiod.) Psalmus iste
agit de charitate Christi, in qua totius legis perfe-
clio est, quam qui habet, mundum non amat.
[Aleuin.] Hic enim Propheta plenus charitate, qua
avide Christi Incarnationem exspectat, per quam
futuram redemptionem intelligit, in persona anti-
quorum Patrum, quasi de dilalione conqueritur. In
quo etiam dilectio proximi ostenditur , cujus saluti
hoc optatur, ut, superstitione abjecta, unius Dei
eultura suscipiatur. Vel iu persona sanctorum
modernorum loquitur , secundum Christi adventum
desiderantium, ubi certi sunt de salute. Quanto
enim desiderio antiqui primum desideraverunt ad- €
ventuin, tanto moderni secundum cupiunt, juxta
illud : Cupio dissolvi et esse cum Christo (Philipp. 1).
Intentio. Ad idem desiderium invitat. Modus. Di-
partitus est psalmus. Prima pars est conquestio de
dilatione adventus primi, secundum antiquos; se-
cundi, juxta »odernos. [Cassiod.] Secundo, orat
flluminari ne cedat fraudibus inimici, ibi , respice,
etc, Prius ergo Propheta in persona antiquorum de
Incarnationis dilatione conquerentium ait : o

Vins. 4. — « Usquequo, Domine, oblivisceris me
« in finem? usquequo avertis faciem tuam a me? »

Vens. 2. — « Quandiu ponam consilia in anima
« mea, dolorem, in corde meo per diem? »

Domine, oblivisceris me , id est presentiam incar-
nationis mihi subtrahis , usque in. finem, [Cassiod.]
id est usque ad tempus plenitudinis. Unde Aposto-
Jus : Cum venit plenitudo temporis misit Deus Filium
auum, etc. (Gal. 1v), usquequo exspectabitur hoc?
deinde repetit aliis verbis avertis faciem tuam a me,
[Cassiod. , Gl. int.] scilicet, presentiam Filii tui, qui
€st facies tua, qux hominibus est videnda. Et usque-
quo erit hoc ? Et,

Quandiu ponam consilia, [Gl. int., Cassiod.]
scilicet de diversis, ut qui anxius est im anima mea,

B

Magnus ardor sustinentis hic ostenditur, qui dicit
sibi deesse consilium ut, id est qualiter, videndi
mitigit affectum. Quando antem magna anxietas
est, concupiscere bonum, et diutius sustinere, cre-
scit desiderium in dolorem, quia spes protrabitur.
Unde subditur : Et quandiu ponam dolorem in corde
meo. [Aug., Cassiod.] Et hoc per diem absolute, id
est per singulos dies. Et,

V&ns. 9.— « Usquequo exaltabitur inimicus meus
* super me? respice, el exaudi me, Domine Deus
* meus. »

Usquequo. exaltabitur inimicus meus, [Cassiod.,
id est diabolus super me. Hoc ideo dicit, quia ante
adventum Christi diabolus captivos tenebat homi-
nes. Vel, super me, id est super meam credulitatem,
quia ille toto orbe colitur, mea fides est in paucis.
Et quia sic orbis interit, plorat hic sanctus. Respice
et exaudi. Secunda pars. Post conquestionem orat,

:ut illuminetur, ne cedat fraudibus inimici iste qui

in misericordia confidit. Quasi dieat : Modo dolor
est, cum facies tua est aversa, et cum exaltabatur
inimicus, sed o Domine, cujus ego sum servus,
qui es Deus. meus, cujus sum creatura , respice, id
est mitte quem missurus es, et ezaudi me. Pro
omnibus loquitur iste pro quibus generaliter
petit.

Vrns. 4. — lHlumina oculos meos ne unquam
« obdormiam in morte, nequando dicat inimicus
« meus: Praevalui adversus eum, »

lilumina oculos meos. (Hier., Aug.] Interiores,
ut si non corpore videmus, vel, id est saltem mente
videamus. Aliter totum legitur ex persona moderno-
rum sanctorum, et secundum Christi adventum
optantium, ut cum eo beate vivant, et pro dilatione
conquerentium , sic ut, o Domine, usquequo oblivi-
sceris me in finem capiendum sit, quousque differs
me ad intelligendum Christum spiritualiter, qui est
Patris sapientia , et finis rectus intentionis omnis.
[Aug.] Et repetit : Usquequo avertis faciem tuam a
me? id est usquequo non dag anima meg notitiam

Digitized by Google

