187

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. iX.

158

loce, sed affectu. Horum ergo separationem przdi- A conspectu tuo, [Aug.] id est in occalto , quod pauci

cens Propheta , ait, convertantur peccatores in infer-
num, id est illaqueentur delectatione mortifera. Et
quos dixerit peccatores, aperit, scilicet omnes gentes
qum obliviscuntur Deum. Quasi dicat : Sicut. non
probaverunt Deum habere in notitiam sui, ita det
illos Deus in reprobum sensum. Vel de futuro judi-
cio potest accipi totum ab illo loco, cognoscetur.
[Cassiod.] Quasi dicat : Hic comprehensus est
pes eorum in laqueo, et. in futuro damnabuntur.
quia cognoscetur in futuro judicio ab omnibus Do-
sainus faciens vera judicia , quando secernet etiam
loco malos a bonis. Inde scietur Dominus vera judi-
cia facere quia comprehensus est peccator in ope-
tibus manuum suarum , id est peccator suis operi-

sancti et justi vident et intelligunt. Et o.

Vras. 21, — « Constitue, Domine, legislatorem
« super eos, ut scient gentes quoniam homines
« Sunt. »

[Gl. int., Hier., Aug.] Domine , quia te et le-
gem tuam noluerunt. Constitue Antichristum, le-
gislatorem , pravum super eos, id est in ruinam
eorum, [Gl. int., Aug.] et sic gentes , id est. im
gentiliter viventes, sciant , id est cruciali expe-
riautur, quoniam homines sunt ,. id est quod. stulti
fuerunt. Quasi dicat : Quia nolunt esse filii homi-
nis , id est novi, sint homines veteres, veteri bo-
mini, id est peccatori servientes.

Pans ;v, Vens. 22. — « Ut quid, Domine, reccs-

bus constringetur, non eorum memoria tantum B, sisti longe; despicis in opportunitatibus in tribu»

punietur, ut quidam falso putant, sed pro qualitate
operum, damnatus poenis exterioribus.

Converiantur. Tertia pars secundum Cassiodo-
rum, ubi peccatoribus cum Antichristo finem malo-
rum predicit. Quasi dicat : Hoc interim est quod
gentes infixze. sunt in interitu, et pes comprehensus
est in laqueo; sed tandem convertantur, id est con-
vertentur peccatores , ne in suis voluptatibus gau-
deant. Convertepntur, dico, in infernum, ne alibi
TRitlendos se putent, scilicet. omnes gentes quae
obliviscuntur Deum.

VEBs. 19. — « Quoniam non in finem oblivio
« erit pauperis ; patientia pauperum non peribit
« infinem. » *

Quoniam noun. in finem. Quasi dicat : Non est o-
Miis .Dous. clamorem pauperum et. vere, [Aug.]
quoniam oblivio pawperis nom esi apud Deum in
finem, vel fne, id est pauper non eritin fipe in
oblivione; et si hic videtur, cum ma!i florent feli-
citate saeculi , el justi laborant. In fine mundi
non contemnentur pauperes : et hoc propter patien-
tiam. Unde subdit ; et patientia pauperum non per-
$bit in finem, et propter hoc praecipue memor
erit Deus pauperis, scilicet, propter patientiam,
qua modo opus est ad ferendos malos, qui jam se-
parati sunt voluntatibus, donec finaliter, id est in
ultimo judicio, separentur lpcaliter. De quo judicio
subdit.

Vzss. 20. —— « Exsurge, Domine, non conforte-
« tur homo, judicentur gentes in conspeciu
* fuo. »

Exsurge, Domine. [Cassiod. ] Precatur hic futu-
rum judicium Propheta. Loquens enim de flne se-
culi prospexit cordis illuminatione adventum Anti-
ehristi. [ GJ. int.] Unde quasi territus exclamat,
exsurge, Domine. (Quasi dicat : Dico quod non yer-
ibit patientia pauperum. Ut autem non pereat,
exsurge, Domine, ad judicandum, et non conforte-
tar, [ Cassiod.] id est non prevaleat super eos,
homo purus, non Deus sicut finget ; sed ante, judi-
centur gentes, id. est per eum pracipitentur in pec-
eatum. Et hoc quod dicitur de Antichristo est in

PaTuv.. CX.Cl,

« latione. »

Ut quid, Domine: [Cassiod. /Alcuin.] Quarta pars,
Ubi mala illius temporis pertractat, quorum nimie-
tate permotus dicit Deo : Ut quid, Domine, etc.
[Aug.] Quia enim illi licebit tanta facere, ut Devs
putetur, subdit quasi vocem gementium et queren-
tium de dilatione judicii, dicens : Ut quid, etc.,
quasi dicat, gentes judicentur, sed a tuis, o Do-
mine, ut quid, id est, cur recessisti longe. [Cassiod.]
Hoc videtur, dum tardat subvenire. Hoc autem
quer;t Propheta ut simplices sanctos doceat : et
mox quasi subito intellexerit, vel quasi sciens ut
doceret qui scierit, solvit subdens, despicis, etc.
IAug., Cassiod.] Quasi dicat : Ecce cur recessisti
longe , quia despicis in opportunitatibus, id est,
opportune despicis, et sinis tribulari. Despicis dicit,
secundum hoc quod videtur gementibus ; dum dif-
fertur, vel, id est saltem modico tempore auxilium

sed opportune id. facit, ita scilicet quod.

Veas. 25. — « Dum superbit impius, incenditur
« pauper ; comprebenduntur in consiliis quibus co-
« gitant. »

Dum superbit impius, incenditur pauper ; fAug.,
Alcuin., Cassiod.] quasi dicat : Hoc consilio de-
spicis, et tribulari sinis, ut incendatur pauper, de-
siderio tui adventus, quia dum superbit impius,
pauper spiritu incenditur amore Dei. Vel, incendi-
tur, id est purificatur; fornax enim tribulationis

D ligna vitiorum cinerat et aurum virtutum purgat ;

vel malos vitiat, bonos purificat. [Aug.] Ex his li-
quet quod mire providenia Dei de malis operatur.
Comparatione namque peccantium boni magno stu-
dio bonz spei accenduntur ad recte vivendum, sicut
et per hzreses crescit, et gratior est cognitio veri-
talis, Et ipsi impii comprehenduntur in consiliis,
id est in cogitationibus quibus cogitant. compre-
hendere sanctos. Malz enim cogitationes sunt ejus
vincula. Et quasi quis quareret cur bec eunt ma-
lis, respondet.

Vgns. 24. — « Quoniam laudatur peccator in de-
« sideriis anim: sua, et iniquus benedicitur. »

Quoniam laudaiur, etc. Quasi dicat : Heo super
bit impius, vel comprehenditur, qim peccato

Digitized by Google
