16b

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL "XIII,

166

via impiorum contritio dicitur, et infelix contritio, A gente et loco, timore Dei abjecto, ut fecerant Judzei,

quia et terit et teritur, dum alii nocet et sibi. Vel
quia et hic pana est, et in futuro punietur. Infeli-
citas, quia ad infernum ducit a quibus viis non
revertuntur mali. Ideo et, id est quia non cognove-
runt viam pacis, [Aug.] id est Christum. Vel viam
pacis , id est Evangelium , de qua via Dominus ait :
Jugum meum suave , etc, (Matth. , x1.) Vel speciali-
ler de Judzis potest dici, quasi dicat: lta inutiles
sibi fuerunt , quia contritio et infelicitas esl in viis
eorum, [Alcuin.] quia pro suis operibus contriti
sunt, per Titum et Vespasianum ; ubi et infelices
sunt , quia ubique dispersi sunt. Vel, contritio est
modo in yiis eorum, et infelicitas, in futuro. [Rem.]
Nunc enim lapis angularis, id est Christus supet
eos cadens, conteret eos per exczcationem. Infeli-
citas vero erit in inferno, cum anima et corpore
damnabuntur. Et hxc ideo quia via pacis non cogno-
verunt: Hoc no» mutatur. Et hiec omnia ideo, quo-
niam Deum non timent. Et hoc est, non est timor
Dei ante oculos eorum. [Aug.] Isti non dicunt : Non
est Deus, sicut supra gentiles, sed tamen non ti-
ement.
Pass. n. VEns. 8. — « Nonne cognoscent omnes
* qui operantur iniquitatem , qui devorant plebem
« meam sicut escam panis? »
Nonne cognoscent,etc. [Aug.] Secunda pars. Mi-
natur judicium impiis , quasi dicat : Predicta mala
' faciunt, et nec de his timent in futuro puniri. [Cas-

siod.] Sed, nonne cognoscent qui operantur iniqui- C

tatem , quoniam Dominus est in generatione justa ,
q'28i dicat, hoc cognoscent tunc quod modo sciret
nolunt, scilicet quod Dominus est in generatione
justa , non in ea qux seculum diligit, quz me oc-
cidit , dicit Christus. Et quam iniquitatem operen-
tur , interponit dicens : [Gl. int., Cossiod.] Qui de-
vorant plebem meam , seducendo, vel occidendo
sicut. escam panis, id est ut sit eis satielas, de dece-
ptione Christianorum. (Aug.) Vel, devorant plebem,
ut faciunt illi qui in ministerio suo utuntur ad ca-
pienda commoda ab hominibus, non ad salutem
hominum, vel ad gloriam Dei. Et hoc sicut escam
panis, id est quotidie sicut panis est quotidianus
cibus , ita et. illi quotidiana rapina simplices Chri-
stianos absorbent. Cur hoc faciunt?

Vgns. 9. — « Dominum non invocaverunt ; illic
« trepidaverunt timore ubi non erat timor. »

Dominum non invocaverunt. [Aug.] Non enim vere

Deum invocant, qui Deo displicentia amant. Inde :

ergo augetur interitus eorum, [Cassiod.] quia Domi-
num non invocant, quia necesse est mala agere, cum
superbi Deum nolunt invocare. Et quia Deum non
invocaverunt, ideo trepidaveruat timore illic ubi non
[uit timor, (Aug.] id est in damno rerum tempo-

ralium trepidaverunt. Timuerunt enim Judzi per-'
dere regnum terrenum, ubi non erat timendum; et.
non timuerunt perdere celum, ubi esset timendum. i
[Cassiod.] Et nota quia sieut cautela est. opportune i

Dixerunt enim : Sí relinquimus eum sic, omnes cre-
dent .in eum, et. venient Romani et tollent nostrum
locum et gentem (Joan. 1). Sequitur ,.

YEns. 10. — « Quoniam Dominus in generatione
« justa est, consilium inopis confudistis, quoniam
« Dominus spes ejus est. »

28 Consilium inopis. (Cassiod. ]-Ostensa senten-
tia damnationis communis adversus Judzos, spe-
cialiter invehitur, dicens: Consilium inopis con-
fudistis , quasi dicat : Dominus est in justa genera-
tione, sed, vos miseri Judaei, confudistis consilium
inopis, [Aug.] id est humilem adventum Christi
contempsistis, factum ideo, quia ut quos vocabat,

B in Deo solo spem ponerent non in szeculo transeunti.

Et ideo ipse adventus dicitur consilium. [Cassiot.]
Ecceinvectio in Judzos, quibus obscure dicitur
consilium 'inopis, id est Christi, confudistis, id est
recipere noluistis, qui ad vos liberandos venerat : et
est admirative legendum. Vel consilium inopis cu-
juslibet, qui est membrum Christi, Et hoc ideo fe-
cistis, quoniam Dominus est spes ejus. [Cassiod., Gl,
int.] Unde ergo magis reverendus esset, inde ma-
gis contemnitur.

Paas itt. Vens. 14. — « Quis dabit ex Sion salu-
« tarelsrael? cum averterit Dominus captivitatem
« plebis suze, exsultabit Jacob et lxetabitur Israel. »

Quis dabit. [Cassiod.] Tertia pars. Postremo con-
versio Judzorum predicitur, qux tiet, cum plenitu-
do gentium intraverit. [Rem., Aug.| Quasi dicat :
Vos consilium Christi confudistis, sed quis alius
ex Sion, id est, de Judzis procedens, dabit salutare
Israel, id est salvabit fideles, nisi, subaudi, ille
quem humilem sprevistis ? Ipse enimin claritate ven-
turus est ad judicium. Quasi dicat : Nullus alius sal-
vabit ; sed iste in futuro salvabit, quia ewm Do-
minus Christus aterterit. captivitatem plebis sue,
[Cassiod, ] id est eum damnaverit diabolum, qui po-
pulum Dei capjivavit, ezsultabit Jacob et. letabitur
Israel. [Aug.] Repetitio est, sicut frequenter solet
fieri. Nam idem puto esse, exsultabit Jacob, quod
est, letabitur Israel. Ex nota quod pro Judzis etiain
hoc testimonium ponit 1saim Apostolus, scilicet»
veniet ez. Sion, qui avertet. captivitatem vel im-

p pietatem u Jacob. (Rom. xi), sicut hic positum est

pro Judzis.

x COLLATIO JN PSALMUM XIII: € DIXIT INSIPIENS IN
4 CORDE SUO. »

Versus 5, 6, 7, quorum initia sunt, Sepulcrum,
etc. ; Contritio, etc. Quorum os, etc., non habentur
in Heb. nec in Greco in hoe loco, sed desumpti
sunt ex aliis locis Scripture. ld palam indicat Hie-
ronymus przefatus in commentarium xv! Isaiz pro-

. phetze, respondens Eustochio virgini, quz illi obje-

cerat Apostolum ad Rom. 1, qui hes versiculos
aperte recenset, Hieron. verba non pigebit audire,
Ktaque omnem Scripturam mente perlustrans, ani-
madverti sicut. omnis pene ad Romanos Fpistola
de Veteri structa. est Instrumento, sic et hoc testi-
monium de Psalmis, et in lsa. essecontextum,
Nam primi duo versus, Sepulcrum patens est guitur

timere, ita ignavia est inepte trepidare, ut pro 4 eorum, linguis suis dolose agebant, quinti psami

- Digitized by Google

