m

Pratensis, bonitas mea non confert tibi. Eodem ten-
duntPellicanus et Campensis. Sanctes cum Hier. alte-
rum sequitur sensum, Bonum meum non est nisi ae.
Vegas. 2. — Mirificavit omnes voluntates meas. LXX
acceperunt ^"1473 ucEptn, in verbo quod. dicunt ni-
pPütt. Alii in nomine *3"T«. ADDIRE, id est magnifici,
admirabiles, fortes, etc. Vel probabilius, copularunt
LXX nomen illud ad voluntates cea mirabiles volunia-
tes mem. in eis. Quem loquendi modum extulerunt
per verbum , non variato sensu. Cieteri autem re-
Arabunt "t Appia, ad id quod przecessit, ut di-
cas in sanctis magnificis omnis voluntas mea est.
,VEBs. 5. — Multiplicate sunt infirmitates eorum.
Hieron. et interpretes pro Cajetano, idola eorum.
Citeri. transferunt , anzietates , dolores, molestias,
quia 2Yy aTzab signat affirit, vel sculpsit. Unde
UACy ATZABAB afflictio vel idolum, quod se colenti-
bus sit in magnain afflictionem , ut. vult Munsterus
in lexico. Ob dique Hieronymus in commentario
hujus loci, ait LXX interpretatos fuisse idola, infir-
mitates. Sed et Chaldzeus interpretatur idola.

. Postea acceleraverunt. Wier., post. tergum sequen-
tium. Sequi autem post tergum est celeriter reverti,
ut idem subindicat in commentariis, « Gentiles, in-
quit, relinquentes idola, ad me celerrime sunt re-
versi.» Quod non dissidet ab eo quod est, »ostea ac«
eleraverunt. Munsterus et Sanctes de suo addentes,
alio detorserunt sensum: Hic, mitiltiplicentur dolo-
res eorum, qui alteri deo donaverunt; We multiplica-
buntur anzietates eorum, qui festinant ad deum alie -
»um. Satis accedit Pratensis, post alterum accelera-
ternnti ; ei Nebiensis, post alienum properant. Nobis-
cnm sunt Pellicanus , et interpretes pro Cajetano,
postea acceleraverunt, videlicet ad cultum unius Dei.

COMMENTATIUM IN PSALMOS. — PSAL. XVI.

178

A Webrzus habet 172 "rm OITZYy Y27! üRb20 ATz&-
BOTAM AHER MAHARU. Chaldieus interpres, postmo^
dum festinant, ut sacrificent sacrificia.

Vins. &. — Non congregabo conventicula eorum
de sanguinibus. Heb. Qr1202 "TOR U3 PAL AsSIC NI9-

SCEBEM. Et vertunt, non (ibabo libamina eorum ; aut
ut vult Nebiensis, non miscebo mistiones eorum de
sanguine, ut significetur deinceps carnales observan-
tias non fore acceptas. Quia vero lectio eccle-
siastica eodem conspirat, 8 l uon est opus inquisitione
anxia, quamvis etiam ad litteram posset fleri con-
ciliatio, discutiendo radices 402 wasac , qux notat

libare et miscere, ac qzD sacac, quie potest. signare
aggregavit. Ut ut fuerit, sensus est illzesus :

Viens. 9. — Ezsultavit lingua mea, Hebr. "v3
QUEBODI, id est gloria mea. Sed quia verbum 122 Quin-
BED, signat glorificat, ek nos quempiam glorificamus
lingua, idetrco maluerunt. interpretes transferre,

B per linguam : quod aptissime quadrat sensui verbo-
rum procedentium et sequentium. Nam primo po-
suerunt cordis lxtitiam, propter hoc letatum est
cor meum, Et cum ex abundantia cordis os loqua-
tur, congruentissime subjectum est, exsultavit lin-
gua mea, juxta illud psal. Lxu : Sicut adipe et. pin-
guedine repleayur anima mea, el. labiis exsultationis
«audabit os. meun. Tum demum sequitur, et caro
mea requiescet in spe, ut consummatam laudem ab-
solverent, in corde, in lingua, in omni opere. Quid
eism si interpretes legissent *2«79 LEscmow) pro
QUEBODI, vocandine forent in jus? Sensus denique
^on alto portendit.

PSALMUS XVI.

PSALM! TITULUS : « ORATIO IPSI DAVID, »

Exaudi Domine. Titulus : Oratio David, [Cas-
siod.] Psalmus iste primus est eorum qui nomine
orationis intitalantur, et sequuntur alii quatuor, qui
bene ab oratione prztitulantur, quia cum in aliis
interseratur oratio, in istis pene continuatur,
[Hier.] In boc autem psalmo Christus secundum ho-
minem orat, adjuncta sibi voce sui corporis, quod est
Ecclesia; et facit iste psalmus veram humanitatis na-
turam in Christo attendere, qui in eadem voce cum
snembris suis hic orat, non pro sua utilitate, sed pro
mosára necessitate. [Alcuin.] Christi enim oratio, est
fidelium institutio. Sicut enim flendo Lazarum, cha-
ritatem proximi nos habere docuit, et sicut. perse-
eutores fugit, ut inconsulte terminatis nobis aufer-
ret audaciam : lia. oravit, ut. formam orandi nobig
proponeret. [Aug.] Et est sensus tituli : Oratio hujus
psalmi, convenit David, id est person: Domini ad-
juncta sibi Ecclesia, qux» corpus ejus est. [Cassiod.]
Intentio : monet ad orationem. Modus : Tripartitus
est psalmus. Primo petit. secundum justitiam retri-
bui sibi. Secundo petit a Judzorum insidiis liberari,
ibi, ego clamavi. Tertio orat sibi et adversariis re-
tribui, ibi : exsurge, Domine. Christus ergosecundum
hominem ad Patrem orans, adjuncta sibi voce cor-
peris, sit: 0

Visas. 4. — « Exaudi, Domine, justitiam meam :
« iptende deprecationem meam. »

Domine, exaudi. justitiam meam. [Cassiod., GI. .

€ int.) quia justitia habet vocem apud Déum, qux pe-

netrat ccelum. Et pro justitia intende deprecationem

meam, quise est de cavendis malis. Et non modo in-

tendas, sed

Ve£ns. 2. — « Auribus percipe orationem meam
« non in labiis dolosis. »

Auribus percipe, [Cassiod,] quasi dicat, non trane-
itorie, ut cito transeat orationem meam qui est de
bonis suis, et sibi adhibendis. [GI. ínt.] Orationem
dico, prolatam non in labiis dolosis sicut oratio eo-
rum qui inique 1ne damnant, et meos. [Cassiod.,
Rem.] Vel sicut est illorum oratio, qui dicunt : Do-
mine, Domine, et non faciunt voluntatem Patris
(Matth. vi). Sequitur : '

Vins. 5. — « De vultu tuo judicium meum pro-

D « deat; oculi tuj videant iequitatem. »

De vultu tuo. (Gl. int.] Ecce quid petit in oratione,
quasi dicat : Exaudi orationem meam, qua lioc peto ju-
dicium meum, quo fui judicatus a Pilato et Jud:eis, pro-
deat, o Domine, jem.] id est videatur prodiisse. De
vulta tuo, id est de aspectu tuo qui omnia vides, nec
eges testimonio alterius, [Cassiod., Rem.] id est sc-
cundum ea qux agnoscis in me, qui nullum habco
peccatum, videatur provenisse, non de dispositione,
id est secundum dispositionem et voluntatem Judzo-
rum : quod patet factuni esse in resurrectione, quando
pratereorum opinionem a mortuis resurrexit, Et oculi
tui, o Domine, videant aequitatem, ut mihi remedium,
Judxis penam des, sicot meruerunt. [Gl. int., Al-

Digitized by Google
