139 PETRI LOMBARDI 410
qui in se peccat, laudatur 91 a suis non corrigi- A — Vens. 28. — « Dixit enim in corde suo : Nos

tur, in desideriis anime sw id est impletione desi-
deriorum sensualitatis sus. ([ Cassiod., Alcuin. ]
Wc est magna ira Dei, ut desit correctio, et adsit
adulatio. (Gl. int., Aug., Alcuin.] Adulaotium lin-
gua alligant animas in peccatis. [Cassiod. Gl. int.]
Delectat enim "hominem ea facere in quibus non
solum non metuilur reprehensor, sed etiam auditur
laudator. Unde subdit, et iniquus, quod est no-
cendo aliis, benedicitur, quasi Deus. Et per hoc
peccator, scilicet Antichristus.

Viens. 25. —« Exacerbavit. Dominum peccator,
« secundum multitudinem irz suz non quaeret. »

Exzacerbavit Dominum, [Hier.] id est verum Deum
jn iram provocavit, ut ab eo puniatur. Vel ita dixi

quod peccator Jaudatur in desideriis, et hoc utique B

meruit, quía peccator, scilicet Antichristus, exacer-
lavit vel irritavit Dominum, ut hic patiatur, [Aug.]
id est correctionis flagella, ab eo suspendantur.
Adeo exacerbavit, quod Antichristus non queret
Deum secundum. multitudinem ire sue Antichristi,
1Cassiod.] qui omnia turbulente, et erudeliter faciet.
Vel Deus qui solet alios qu:erere, et a. malis revo-
care. Non quzret cum, [Aug.] id est non attendet
peccata ejus, ut hic ulciscatur, in futuro gravius
puniturus. Et hoe secundum multitudinem ire sue,
id est Dei. Et hoc ideo, quia Deus est multum ei
iratus dum per fraudes et scelera ad divitias et
honores pervenire sinit. Magna enim ira Dei est,
quando peccantem non corripit, sed vagam licentiam
in peccatum rueudi permittit. Unde ad peccantem
Synagogam dicit : Recessit a te zelus meus. Non vi-
sitabo super filias twas et uxores cum fornicate
fuerint ((5e, 1v.) Et tanta. est. ira Dei, vel nequitia
ipsius Antichristi, quia

Vens. 26, — « Non est Deus in conspectu ejus,
« inquinate sunt viz illius in omni tempore.»

Non est Deus in conspectuejus. [Aug.] Magnum est
malum luce veritatis deseri, cum magnum malum
putent bomines esse oculorum corporalium czecita-
tem , qua lux ista retrahitur. [Aug., Alcuin. ]
Nequitie autem suz est causa, quod Deum non
habet ante oculos suos. Et ideo vie illius, id est
cogitationes, et consilia, eL opera, inquinate sunt,

« movebor a generatione in generationem sime
« malo. »

Dixit enim in corde suo, [Gl. int.] quasi dicat :
Vere dominabitur, quia per malas artes. Dixit enim
in corde suo, id est apud se, extra, alia dicit, ut
bonus videatur. Quid dixit? Non movebor a genera-
tione in. generationem sine malo, [Aug.] id est fama
mea non transibit de hac presenti generatione ad
posteros, nisi malis artibus tale culmen et tam
excelsum principatum consequatur, de quo posteri
tacere non possint. Animus enim perditus et expers
bonarum artium, aique a justiti» lumine alienus;
malis artibus sibi aditum molitur ad famam tam
diuturnam, ut apud posteros etiam celebretur. Et qui
non possunt bene innotescere. cupiunt vel male de se
homines loqui, dummodo nomen eorum latissime
pervagetur. Velita, dixit, ego movebor a. genera-
tione mortali, in generationem immortalem; sed
non sine malo, id est non sine malis artibus. Puta-
bit enim Antichristus se malis artibus, et non aliter
venturum cum corpore de mortali generatione, in
wÜernam; de terra in coelum : quod et Simon Ma-
gus putavit, com sceleratis artibus ccelum se ar-
bitratus est adepturum, et de humana genera-
tione in divinam artibus magicis transiturum.
Vel;ita, movebitur a generatione in generatio-
nem, id est omnes gentes occupabo , sed non
sine malo, id est sine peccato, quod ei propriurn est
[Cassiod., Alcuin.] Vel ita, Ego non movebor, bic
distingue, id est non inquielabor, sed potius, a ge-
neratione presenti tendens, in generationem  futu-
ram semper ero sine malo, [Rem. et Alcuin.] id est
sine inquietatione. Deinde exsequitur ejus malitiam,
dicens :

Vens. 29.— « Cujus maledictione os plenum est et
« amaritudine et dolo; sub lingua ejus labor et do-
« lor. »

Cujus maledictione, etc. [Cl. int.] Quasi dica: :
lÍoc sibi permittit ille cujus maledictione os. ple-
num est,id est blasphemiis et contumeliis. [Aug.]
Bene intra os ejus dicitur esse maledictio, non
extra, quia effectu caret. Valebit enim tantum-
modo ad eum perdendum, et non nocebit electis.

id est sordent. in omni suo tempore, id est omni D Et os ejus plenum est amaritudine, id est amaris

tempore vite sux. Vel, in omni tempore, id est ad
comparationem omnium, qui fuerunt in aliquo tem-
pore. Quod inde procedit, quia, o Deus,

Vens. 27. — « Auferentur judicia tua a facie ejus,
« omnium inimicorum suorum dominabitur. »

Auferentur judicia tua a. facie ejus, id est, putat
quod Deus non judicet, quia enim differtur judicium
non putat se puniendum. Et ideo, etiam inquinal:e
sunt quia omnium Inimicorum suorum dominabitur.
Dicitur enim omnes reges superaturus, ut solus re-
gnet e£ sedeat in templo Dei, extollens se supra
omne quod colitur, et. dicitur Deus (11 Thess. wu).
Et quia per nefarias et. ma!as artes ad illud inane
culmen dominationemque veniet, addit :

verbis, et minis et dolo, [Aug. et Cassiod.] id cst
blanditiis, quia amaritudine et dolo, id est ira et
insidiis alios convertet. Et labor, id est iniquitas et
dolor, .id est pernicies, quem inde sequetur, est
sub lingua ejus, non in lingua, quia tacite apud. se
ista cogitabit. Aliter extra loquetur hominibus, ut
justus videatur. [Cassiod.] Vel sub lingua ejus la-
bor et dolor, id est cogitationes ejus sunt de labore
sanctorum, et dolore corporeo, quia cogitabit quali-
ter sanctos afiligat, et occidat : quod in martyribus
ab eo et a suis occisis patet. Vel, labor sanctorum,
et dolor, qui est. extra in. ponis corporis, est. sub
lingua ejus, id est szeculorum est lingua ejus quz
intus in anima nocet illa extra, [Alcuin.] quia verba

Digitized by Google

