e55

PETRI LOMBARDI

quam crederem, (Cassiod.) Delicta enim sunt, A — Diriget mansuelos in judicio, [Aug.] Qui ei non

quando derelinquitur scienter via aequitatis. Juven-
tus non accipitur hic pro :etate, sed pro pracipita-
tionis audacia, qux est tunc, quando color animi
modestiam c1cedit. lgnorantias dicit peccata igno-
ranter facta; facimus enim qux mala esse nesci-
1nu$, etiam post baptismum et fldem. Vel, ignoran-
lias dicit, peccata anle fidem commissa. [Hier.]
Vel, delicta juventutis dicit peccata, quz quasi in
adolescewutia gessit, scilicet antequam de domo ini-
qui patris, id est diaboli exiret, de quo dieitur :
Vos ez patre diabolo estis (Joan. vw). Delicta igno-
rantie, dicit ea qu: sunt in parvulis, qui vel origi-
nali peccato tenentur. Et est, delicta juventutis
mez, [Cassiod.] id est qu: feci adbuc juvenis in

domo prioris mei, scilicet diaboli. Et. delicta igno- B

rautie mez, id est originale peccatum, quod ia
parvulis ne memineris, id est ne serves ad ztternam
ultionem,

Vgns. 8. — « Secundum misericordiam tuam
« memento meitu, propter bonitatemtuam, Domine.»

Secundum misericordiam, quasi dicat : Ne. memi-
neris dico, sed potius memento mei, [Gl. int.] id est
vide misericorditer quam fragilis naturz sim, [Aug.]
tu cujus opus est misereri, et peccata dimittere. Me-
menlio dico, non secundum iram qua ego sum
dignus, [Alcuin.] sed secundum misericordiam
fuam, qua me quarere dignatus es, qua te digna
est, quasi dicat : Ut ampla est misericordia tua, ita
ample miserearis mei. [Gl. int.] Et, o Domine, me-
mento mei, non propter meum meritum, [Alcuin.]
sed propter bonitalem tuam naturaliter tibi insitam ,
qua omnia ex nihilo fecisti. Distingue inter miseri-
cordiam et. bonitatem. [Cassiod.] Misericordia est
proprie erga miseros; bonitas erga quoslibet, facit
autem Deus bonum, et a miseris imploratus, et bu-
nitate ductus. Nemo enim bonus ex se, nisi solus
Deus (Luc. xviti).

Vens. 9, — « Dulcis et rectus Dominus; propter
« hoc legem dabit delinquentibus in via. »

Dulcis et rectus. [Gl. int.? Hic flt conversio ser-
monis ad homines, quibus iste fidelis loquitur,
ostendens qua fiducia ita instanter petat. Quasi di-
cat ; Hac fiducia peto, quia, Dominus est dulcis,

resistunt in judicio futuro, id est non perturbabit in
judicio eos, qui sequuntur voluntatem ejus, nec re-
sistunt ei. Et docebit hic mites, vias stas , non eos
qui precurrere volunt, quasi se melius regere va-
leant; sed eos qui non erigunt cervicem , neque
recalcitrant , cum eis jugum leve ponitur et levis
sarcina.

Vxns. 11. — « Universz vix Domini, misericordia
«et veritas; requirentibus testamentum ejus, et
« testimonia ejus. »

Universe : (Aug.] quasi dicat : Quas vias docebit
eos? Misericordiam, qua placabilis est, et veritatem,
qua incorruptus est, Et wniverse. via Doinini suni
misericordia et veritas, (Cassiod., Aug.] quz cum
infinite sint, in his tamen duobus includuntur, quo-
rum ununm exbibet, donando peccata, alterum judi-
cando merita. Misericordia enim dimittit peccata,
veritas judicat merita. Ergo universe viz Domibi
sunt duo adventus F'ilii Dei. Unus miserantis, alter
judicantis, id est in illis duobus adventibus mise-
ricordiam el veritatem manifeste. nobis exhibet, la
primo, misericordiam ; in secundo , veritatem. Qus
duo-tamen in omni opere Domini simul sunt, etsi
non nobis manifeste appareant. Tenet autem ille
vias ejus, qui expertus misericordiam deponit su-
perbiam, nullis suis meritis liberatum se videns, et
deinceps cavel severitatem judicis. Sequitur : Re-
quirentibus , elc. Quasi dicat : Dico quod universz
vie Domini sunt misericordia et veritas, quod et si
non aliis videtur, apparet tamen requirentibus, id
est his qui requirunt testamentum ejus, [Hier.) id est
passionem et mortem, per quam redempti sumus,
et vita promissa, nobis est reddita. Et qui requirunt
testamentum ejus, [Aug.] id est qui attendunt que
in prophetis et in evangelistis testatus est. Illi enim
intelligunt Christum misericordem in primo adven-
tu, et judicem in secundo. Qui mites quzrunt, testa-
mentum ejus, id est mortem, quando suo sanguine
nos redemit in novam vitam, Et qui requirunt testi-
monia ejus in prophetis et evangelistis, ubi creden-
tibus in mortem suam vitam promittit , incredulis
vero minatur mortem eternam,

Vel ita, ab illo loco , dulcis, etc. et legitur totum

[Aug.] quia peccantibus et impiis omnia priora di- p de presenti : Quasi dicat : Hac fiducia peto, quia,

mitit, ubi est gratia sime meritis, et est rectus,
[Aleuin.] quia post misericordiam vocationis et ve-
niz, digna in ultimo judicio merita requiret. Hoc
ideo dicit ne lenitas ejus securos nos et otiosos red-
dat, [Aug.] Et propter hoc, scilicet. quia. misericor-
diam przrogzavit, ut perducere in viam dabit delin-
quentibus legem, [Hier.] id est correctionem, vel cha-
ritatem , qua junguntur et reconciliantur homines
Deo, [Alcuin.] dabit, ita tamen, si sunt in via, id est
in fide. Vel dabit legem, ut ponat eos ; in via, id est
in przceptis Dei. Vel, dabit in via, bujus vitze, ubi
recte vivendum cst vel necessarium est. Et Dominus

Veg&s, 10. — « Diriget mansuctos in judicio : do-
« cebit mites vias sdàs. 1

Dominus est dulcis et rectus. [Cassiod.] Dulcis,
quia suavia dat; rectus, quia corrigit. Et propter
hoc quia dulcis et rectus, ideo non ex crudelitate ,
sed ex benignitate, dabit legem , correctionis vel
charitatis delinguentibus, tamen si sunt, in via, fi-
deli, [Aleuin.] vel ad hoc ut sint in via preceptorum
Dei. Vel, dabit in via bujus vitz, ubi recte viven-
dum est. Dabit legem dico, [Cassiod.] et, in j"dicio
presenti, quo judicat dum punit et corripit. Dirigel
mansuetos, ad meliora , (Alcuin.] id est si mansneti
sint, qui corripiuntur : quod est ex feris damiti, ut
tollerent patienter flagellum emendantis patris, wt0^
delam urentis medici. Quod si mites sunt, id est le-
wis animi, quasi dicat, naturaliter hoc liabeptts

Digitized by Google
