PETRI LOMBARDI

humilibus bon superbis. Et, justitim Domini (omnes A sunt. wultum desiderabilia ouper aurum et. lapidem

in illo sunt) recte, quia non docuit quod non fecit,
ut qui imitarentur eum, corde gauderent in eis qua
vel qui libere cum charitate facerent, non serviliter
cum timore. Justitiz, dico, letifi. zntes corda, spe
praemii aderni, non terrentes timore poenz, ut vetus
lex faciebat. Et, preceptum Domini, [Aug., Gl. int.]
id est Christi, est [cidum,id est sine velo carnalium
Observationum : preceptum dico, illuminans oculos,
id est interioris hominis aspectum non obtundens,
sicut Moyses in cujus facie non poterant intendere
filii, Israel, et ideo ponebat velamen super faciem
suam (11 Gor. ui).

Vers. 10, — « Timor Domini sanctus permanet it
« $eculum seculi ; judicia Domini vera, justificata
« in semetipsa. »

Timor Domini est sanctus, [Aug.] Gratis scilicet
àmans non puniri, sed separari timens, id est non
timore punitionis, sed amissionis summi boni ser-
viens. Hic est timor castus et filialis. (50) Quatuor
enim sunt timores, preter naturalem, scilicet mun-
danus, quo timemus perdere bona mundi; servilis,
quo timore pena a malo opere cohibemur; initialis,
quo partim ex timore pena, partim ex amore jus-
litis servitur; filialis, sive castus, quo sponsum
offendere timemus et separari. Et de hoc timore bic
agitur. [Aug.] Non enim ille penalis, pro terrenis,
«quorum amore fornicatur anima, sanctus est, sed
castus; quo quanto diligit Ecclesia, tanto diligentius

cavet offendere sponsum. Et ideo non foras mittitur (

hic timor a charitate perfecta (7 Joan. 1v), sed per-
manet : quae foras mittit initialem, qui in charitate
quidem est, sed non perfecta; servilem autem et
wundanum, charitas etiam imperfecta evacuat. [Cas-
Siod.] Timor ergo szculi non est sanctus, quia non
est profieuus, sed cum temporalibus mutatur, id est
mutari facit homines de temporaliter habitis, vel
amissis. Timor autem Domini sine omni perturba-
tione est, quia est mista cum pavore dilectio, quia
si timet judicem, scit misericordem. Ergo timor
permanet in s&culum saculi quia fructus ejus perma-
net in zternum. Vel ipse timor permanet secundum
aliquem usum sine fine, vel usque ad finem. Et
judicia Domini, (Aug.] id est Potris, qui non judicat

pretiosum, vel, euper aurum, et lapidem multum pre-
tiosum. Quocunque autem modo littera ordinetur,
hic est sensus : [Aug.) Sunt desiderabilia super ae-
rum et lspidem pretiosum multam, id est super
omnes ponipas bujus sseculi, pro quibqs aliquande
judicia Domini non desiderantur, sed timentur, vd
contemnuntur, vel non creduntur. Qus pompe per
hzc duo, id est per aurum et lapidem signantur. Ft
est sensus : [Hier.] Judicia Domini sunt desidera-
billa supra omne id quod appetitur pro divitiie, que
notantur in auro; vel pro potentia, qwe notatur ia
lapide pretioso; vel pro voluptate, quse motatar in
melle et favo. Unde subdit, et sunt dulciora super
mel et favuss, [Alcuin.] id est, super omnem dulce-
dinem temporalis voluptatis, |Cassiod.] Melli vere
prefert judicia, secundum Novum Testamentum, ia
quo quasi mel eliquatum, manifesta sunt judicia Dei
sine figuris. Favo vero prefert, secundum Vetes
Testamentum, id est secundum hoe quod in Veteri
Testamento continentur, ubi quasi in cellulis gu-
rarum clauduntur. Comparatio tamen ad mel vel
favum fit, quia in Novo judicia aperta et operta
in Veteri Testamento, quis dulcius sapiunt palate
fidei, quam faucibus carnis mel vel favus. [Aug.]
Vel ita, per aurum et lapidem, et mel et favum
intelliguntur sancti. Et est desiderabilis, sunt se-
per aurum et lapidem pretiosum multum et dui.
ciora super mel et favum , id est si quis est aurum,
vel lapis, vel mel, vel favus, plus desiderat quam se,
judicia Dei, cujus voluntatem sux przponit, et dul-
ciora sunt quam ipse sibi. Aurum autem et lapis
pretiosus est lapis ille qui non est igne consumendus,
sed purus in thesaurum Dei assumendus. Cibus au-
tem Dei est ille qui est mel,id est solutus jam a s-
culi hujus vinculis, exspectans diem quo veniat in
epulas Dei; eL ille qui favus est, id est qui adbuc
cireumplicatur bac vita, quasi mel in cera, non buic
vit:e concretus, nec a carnalitate omnino liber, cui
opus est pressura, non deprimentis , sed exprimentis
manus Dei, ut de temporali vita dirigatur ad vitam
zternam. :

Vins. 19. — « Etenim servus tuus. custodit ea ia
« custodiendis illis retributio multa. » :

quemquam, sed omne judicium dedit Filio, [Aug.] D — Etenim. Vere sunt dulcia. Etenim, id est quia

sunt in Christo tera, quia sive minatur, sive polli-
€etur, neminem fallit, et sunt, justificata in semet-
fpsa ; vel, in idipsum, alia littera, id est incommu-
tabiliter, quia non eripit quis przemia qu: dat, vel
penas. [Hior., Rem.) Vel, justificata in semetipsa,
quia non egent alterius auctoritate, ut firma ha-
beantur, quam ipsius Domini.

Vas. 11. — « Desiderabilia super aurum et lapi-
* dem pretiosum multum ; ei duleiora super mel et
$ favum. »

Desiderabilia. Adhuc commendat judicia Dei.,

Quasi dicat : Et quia talia sunt judicia Dei, ideo

servus tuus non tantum dicit, [Aug.] sed etiam opere
custodit ea modo dulcia, post salubria. Ft ita non
loquendo, sed custodiendo probat ea dulcia. Custodit
ea dico, et retributio multa quz quanta sit nequit
dici. [Cassiod.] Est, in custodiendis illis id est in
eo ipso quod custodiuntur, non modo in extra posita
re, [Aug., Gl. int.] sed in ipsis dum custodiuntur
in hac vita, quia in eis gaudetur, per se ipsa pla-
cent. Et ideo non ait, pro eustodiendis, sed in custo-
diendis illis, [Rem.] quia non tantum pro eis in fu-
turo reddetur premium, sed et hic meorum custodia
magnum est gaudium, Servire enim Deo regnare est.

(00) HI Sentent. partim ex Aug. et partim ex Cassiodoro in psal. cxxvit.

Digitized by Google

