153

Elia, quando dixit :
.. (IH. Reg. xix). Vel, sanctus, id. est Deus, qui ubi-
que est presens ; [Alcuin.] quantum ad homines,
defecit, quia vix ab homine agnoscitur. Defecit
ergo, quantum ad eos, qui in eum non credunt.
[Aug.] Et vere defecit sanctus, quia defecit veritas.
Et hoc est, quoniam diminute sunt. veritates a filiis
hominum. Pluraliter dicit veritates, quia agit de
veritatibus hominum. Veritas enim Dei una est,
qua illusirantur anim: sancte; sed in homini-
bus multze sunt veritates. Sicut ab una facie multze
in speculis imagines apparent, |Cassiod.] Et nota
quod non ait in (iliis, sed, a filiis hominum, quia
dona Dei culpa eorum depravantur, et diminuuntur.
Seqvitur :

VEns. 2.— « Vana locuti sunt unusquisque ad
« proximum suum ; labia dolosa in corde et corde
« locuti sunt, »

Vana locuti sunt, etc. [Cassiod.] Quasi dicat :
Vere diminuta est veritas, quia crevit falsitas. Et
hoc est, vana locuti sunt. Vel ita junge, diminutz
sunt veritates ; et insuper, vana locuti sunt, unus-
quisque ad decipiendum proximum sutm, quemlibet
hominem. [Aug.] Proximus enim est omnis homo
conditione primi nativitatis. Cum nullo ergo male
agendum est. Ve! proximum accipit aliqua oppor-
tunitate conjunctum, ad quem etiam decipiendum
utuntur ; quod deterius est. [Alcuin.] Et sciendum
quia proximus dicitur tribus modis, scilicet condi-

tione primz nativitatis, secundum quem modum €

otunis homo potest dici proximus , cognatione car-
nis, secundum illud: Diliges proximum tuum, et
odio habebis inimicum tuum (Luc. x). impensa be-
meficii, et compassione misericordis. Unde in
Evangelio dicitur, in parabola de vulnerato : Quis
tibi videtur proximus fuisse. illi? Qui fecit. miseri-
cordiam super illum (ibid.). Dico, locuti sunt vana ,
ipsi dico existentes labia dolosa, (Gl. int.] id est
garruli, ad oblatrandum, et dolosi ad decipien-
dum. [Aug.] Et vere dolosi sunt, quia ín corde et
corde locuti sunt, id est in. multiplici corde. Gemi-
patio enim duplex cor significat. Sequitur :

Vgns. 3. — « Disperdat Dominus universa labia
« dolosa, et linguam magniloquam. »

Disperdat. Quasi dicat : Garruli sunt et dolosi,
sed rlisperdat Dominus labia dolosa, Non ipsos ho-
mines, sed dolos et garrulitates eorum. [Cassiod.]
Et addit, universa ne quis dolosus se excipiat, id
est se exceptum putet, quasi passim pereant qui in
vna pravitate conveniunt. Et disperdat linguam
magniloquam, id est superbam. [Rem.] Hi sunt
hypocrit:e, habentes speciem in sermone, ad deci-
piendos homines, et Deo non sunt subditi. Vel phi-
losophi per linguam magniloquam significantur,
propter eloquentiam. Deinde qualiter linguam ma-
gniloquam habeant hyporrito, vel philosophi, sub-
dit :

Vins. &. — « Qui "dixerunt : Linguam nostram

PETRI LOMBARDI 15
Domine, relictus sum. solus A « magnificoabimus; labia nostra à nobis sunt. Quis

« noster dominus est ? »

Qui dixerunt, hoc, scilicet linguam nostram magzi-
ficabimus. |Cassiod., Rerm.] Et ita faciunt, quia lo-
quacitate se extollunt, e£ ponunt in. sua potestate,
quod se a Deo non putant accepisse. Dixerunt enim
hoc et aliud : Labía nostra a nobis sunt, id est fa-
cundia nostra a- nobis est, non a Deo [Cassiod.]
Jactant enim se de potestate labiorum, quasi a Deo
non sit.[Gl. int.] Unde aiunt, quis noster dominus esi,
id est quis est cujus regule nos subjicimur ? quasi
dicat: Nullus,

Pans n. Vrns. 5. — « Propter miseriam inopum,
* et gemitum pauperum nunc exsurgam, dicit Do-
« minus. »

Propter miseriam. Secunda pars, ubi contra mala
seculi, Cbristus a Patre missus dicitur, cujus elo-
quia sunt vera, sicut. impiorum sunt falsa : quasi
dicat. [Hier., Cassiod.] Ita hec predicta dicupt, et
faciunt mali, sed contra hec Dominus Pater dicit
hoc : ezsurgam, id est, apparebo in Filio. JNunc in
hoc tempore gratiz, quod non in priore populo fe-
cit. Et hoc propter miseriam tollendam et gemitum
inopum, id est gentium et pauperum, id est. Judzo-
rum. [Rem.] Inopés recte dicuntur gentiles, qui
nec legem, nec prophetas habuerunt; pauperes,
Judei, qui spiritualiter legem non intellexerunt.
Et est sensus [Aug.] Pro inopia et paupertate, spi-
ritualium bonorum quam patiuntur Judzi, et gen-
tiles, mittam Filium, vel per inopes et pauperes
eosdem significat. Et est sensus : Mittam Filium
propter miseriam inopum tollendam, [Gl. int.] id
est mortalitatem et passibilitatem, Et boc faciam
propter gemitum pauperum, qui de malis gemunt,
et pro peccatis conteruntur. Nam aliter non essent
digni auxilio, Quid autem faciet exsurgens suppo-
nit, dicens :

Vsns. 6.—« Ponam in salutari ; fiducialiter agam
« in eo. »

Ponam in salutari, (Aug. Cassiod.] id est in Jesu
non in servis. Non dicit quid ponat, sed sciendum
est quia ad pauperes consolandos pertinet. Acsi di-
ceret : Ponam in Jesu consolationem pauperum.
[Aug., Gl. int.) Et fiducialiter, id est potenter agam

D ín eo, quia nihil ei resistet. Quin etiam docebit,

non quam si Scribz et Phariszi, sed tanquam po-
testatem habens (Matth. vii), addens legi, et. mu-
i1ans quzdam pro voluntate suá, ut auctor legis.
ideo ait: Fiducialiter agam in eo, quod nom in
servis.

Vgns. 7.— « Eloquia Domini, eloquia casta : ar-
« gentum igne examinatum , probatum lerrz, pur-
« gatum septuplum. »

Eloquia Domini. |Aug., Cassiod.] Hucusque fue-
runt verba Patris de Filio. Hzc autem dicit Pro-
pheta in sua. persona, verba praedicationis Christi
commendans, quorum sinceritatem et utilitatem
ostendit, quasi dicat : Pater mittet Filium. [Aug.] L1
eloquia Domini, scilicet Filii, sunt eloquia casta, id.

Digitized by Google

