425 COMMENTARIUM IN PS

cum, saltem causam meam, id est mea merita , qua:
sunt causa vite; de gente non sancta, cum qua est
mihi par infirmitas , sed dispar conscientia et desi-
derium, scilicet ab homine iniquo et doloso: hzc est
gens non sancta. Iniquus est qui aperte mala facit.
Dolosus qui occulte, Ere me hic in praesenti, ne ab
eis corraunpar. Vel de futuro totum accipi potest,
sic : Judica me Deus, hxc dicendo, non petit pec-
cata sua discuti : quod periculosum est, quia astra
mon sunt munda ín conspectu ejus, et in angelis re-
perit pravitatem (Job xxiv), sed causam suse retri-
butionis quzrit ab impiis separari , ut hzedis positis
ad sinistram ipse cum electis sit in dextera. Unde
addit : Et discerne causam meam de gente non san-
cta, quod exponendo subdit, scilicet ab homine do-

loso et iniquo erue me in judicio, gens non saucta, D

est iniquus et dolosus, a quibus in judicio separa-
tur.

Vens. 2, — « Quiatu es, Deus, fortitudo mea:
« quare me repulisti ? et quare tristis incedo, duin
« 2ifligit me inimicus? »

Quia tw es. [Cassiod., Aug., Cassiod., Aug.] Quasi
dicat : Er|e, quia tu es, Deus, fortitudo mea; non
mihi arrogo fortitudinem , qua epus est. inter: hac
scandala. Quare ergo me. repulisti secundum quod
videtur, Miratur cum Deus sit ejus fortitudo, quare
w»ede videtur repelli, desiderans enim putat se re-
pulsum , quia non statim. babet quod optat : Et
quare tristis : ideo tristis, quia et si non vincitur,
vel id est saltem periclitatur, id est pericula patitur ;
hecedo , csüsam tristitio quisril iste, que est pec-
catom, sicut eausa. ketitiz est justitia, Unde fsaias
ait ; Omnem flatum ego [eci, propter peccatum,  mo-
dicum quid contristavi illum (Isa. vi). Sie enim,
id est pro peccato punit Deus , ideo tristis dum, id
est, qui affigit me tentationibus hic in presenti,
quod non ibi faciet, id est in futuro inimicus, Ut
autem exciodatur inimicus.

Vgas. 3. — 1: Emitte lucem tuam et veritatem ;
« ipsa me 'deduxerunt et adduxerunt in montem
« sanctum tuum et in tabernacula tua. »

Emitte ad judicandum. [Cassiod., Aug.] Hoc ideo
erat. quia Christo veniente ad judicium tolletur om-
nis tristitia sanctis; lucem luam et veritatem tuam,
id est Christum. Lux enim mundi et veritas Patris
est Christus, qui veniens in primo adventu, modo
discernit causam meritorum, e£ in secundo, eniet
iniquo et doloso, quia mittet angelos separatores ,
qui separabunt tritieum a paleis et a zizaniis, ut
colligant de regno ejus omnia scandala (Matth. xin).
Etnitte : et ita erit, quia certi jam pignus habemus,
quia jam ipsa, id est ]ux et veritas, me deduzeruut a
peccatis, et adduserunt in montem sanctum tuum, id

est in Ecclesiam presenlem , que eadem est et. ta-.

bernaculum, Unde sequitur, et in tabernacula tua
quae sunt peregrinantium et. militantium ; quandiu
enim sumus in corpore peregrinamur a Domino ad-
versus diabolum militantes (HI Cor. v).

Par&ot. CXCI.

ALMOS. — PSAL. XLII, 436

A Dans n. Vens. 4. — « Et introibo ad altare Dei,
« 3d Deum qui lztiflcat juventutem aneam. »

Et introibo. [Cassied., Aleuin., Aug.] Secunda
pars, ubi agit de Lketitia finali, pro qua landat Deum
in tribulatione, quod supra tristis erat, Unde et se
confortat. Quasi dicat : Deduxisti me in taberpaculn,
ubi nos positi hoc speramus quod etiam introibo
de monte sancto ejus, scilicet de sancta Eecjesia,
ad altare Dei, scilicet ad illud invisibile aMare ede-
lesti Jerusalem , quo non accedit aliquis ipjusius ;
qui vero accedit, sumitur in holocaustum, divino
igne totus accensus, ad quod introibo. Sieut ponsi-
fex ad Sancta sanctorum solus intrabat

[Alcuin., Aug.] Nota quod ad altare missam ce:e-
braturus sacerdos ascendens, ait: Jmtroibo, ete.
Desiderio enim et amore superioris et invisibilis
altaris, hoc visibile cum modestia adire debet,
eterna non eaduca petiturus , ut Christi celsitudi-
nem humilis sequatur. Quod sit illud altare, expo-
nit dicens ad Deum, scilicet qui letificat juventutem
meam, id est novitatem, qui ante contristavit ve-
tustatem. Et ideo

Vzns. 5. — « Confitebor. tibi Ín cithara, Deus
« Deus meus : quare tristis es, anima mea, et quare
« conümrbas me? »

Confitebor tibi in cithara. [Aug., Cassiod., Aug.,
Cassiod.) Cithara ab inferiori sonat, sicut psalte-
rium a superiori. Qui ergo pracepta Dei facit, et
non patitur, in psalterio confitetur. Qui vero facit et
C patitur, quod est ex inferiori natura, in cithara con-

litetur. Et est. sensus : Confitebor tibi in cithara,

Deus Deus meus, id est gratias agam tibi in tribula-

tione. Undesupra dixit, tristis incedo. Ecce iste supra

tristis de malis sseculi , de bono intellectu sibi gau-
dium facit; sed quare tristis, etc. Vel ita junge :

Quia confitebor, ergo, quare tristis est. anima mea?

Hoc dicit, quia vult eam erigere ad meliora; vel

forsan quia non potest vitare omnia peccata , tizset,

Difficile enim purgata vita invenitur, cum ille judi-

€at qui novit ad liquidum et purum judicare , quia

et si probabilis jam vita est inter homines ut non
habeant quid jam reprehendant, juste invenit tamen
in homine quid reprebendat Deus : quod nec ille
ápse qui judicandus est, forte widet. Hseetimens ani-
p ma contupbasur. Unde subdit : Et quare conturbas
me? ralionem? frequenter et vebementer persuadet

Aristitiam hujus seculi fugiendam , quz patientiam

et eharitatem, et spem exstinguit, et tetam yitam
confundit potius. '

Vgas. 6. — « Spera in Deo, quoniam adbuc
« confllebor illi; salutare vulus mei, et Deus
« meus.»

Spera in Deo , non jn te. [Aug., Gl. ipt., Aug]
Quid enim es in te? quid enim es de 1e? ille sit sa-
nitas in te, qui suscepit vulnera propter te. Et potes
sperare, quoniam adliuc confitebor illi. Quid illi con-
fitebéris? boc, tues salutare vultus anei. quia tu me
sanabis, et Deus meus, quia creasti. A&ger ad te lo-
quor, agnosco medicum vel morbum , non me jacto

14

Digitized by Google
