425 PETRI LOMBARDI ài

quod in Hebr. scriptum est, "YQ "WO BETBOC u£AI
respondet. Sed proptereuphoniam spud Latinos in
corde translatum est , ei tamen non debereus sub
trahere quod verum est. Hzc ille, et satis pro-
pinqua sent xeplixc et xodiac. Insuper divos Au-
[jn &raetans rationem tituli psalmi £1, in quo ha-
tur Achimelec pro Abimelec, quem errorem obrep-
sisse dicit Hieronymus, ex similitudine litterarum,
2cartt, et seTE, apod Hebr. noluit immutari, as-
serens in hoc esse mysterium. Si quis autem non
fuerit contentus , omnino contendat debere
psalli in Ecclesia, ad Deum fortem vivum, saltem
satisfaciat illi Aug. lib. n De doctr. Christ. cap. 15,
in eo quod magis desideraret emendationem.
quid dicit? « lllud etiam quod jam auferre non pos-
sumus de ore cantantium populorum : Super ipsum
floriet. sanctificatio mea, nibil profeeto sententia:
detrabit, Auditor tamen peritior mallet hoc corrigi,
ut non floriet, sed florebit diceretur ; nec quidquam
impedit correctionem, nisi consuetado cantantium.
Jsta ergo facile contemni possunt, si quis ea cavere
noluerit : quz sano intellectui. nihil detrahunt. »
Hac divus Augustinus, ltem ipse Hier. in epistola
quz fertur ad quemdam rusticum citat juxta Yul-
gatam lectionem, idque in editione Frobeniana ,
tum priori, tum posteriori, quam przedicant elabo-
ratissimam. Rursusque in typis novissime Lutetiz
excusis. Denique nisi reclamareut qux habemus
Greca, facile quis conjectaret legi bw EL, pro "M
ED, quod, Gen. ui, translator noster vertit fontem,
conjeetationem augeret quod przciso vertice litterze
lamed, relinquitur littera daleth, id quod interim
videmus factitatum in libris impressis. Exemplum
accipe ob oculos, b. recide summum apicem, rema-
net tibi littera * daletb. Vernm unusquisque suo
frustur judicio.

VgRs. 4. — Transibo in locum tabernaculi. Pra-
tensis, Sanetes, Munsterus, interpretes pro Cajeta-
n0, pio eo quod est. ín [ocum tabernaculi, ponunt
in numero vel in numerum. Hieron, et Pellicanus
sunt nobiscum. Bic vertit operimentum, ille umbra-
€ulure. Siquidem "pp sac est indifferens ad wunbra-
culum vel numeri, unde Cbaldeeus babet is sm-
braculis. Sed magis urget quod mox sequitar, ed-

mirabilis usque ad. domum Dei, pro admirabilis.

liieron, dixit tacebo. Ubi videtur C'TTM EbpApEN de-
flexisse a QT? pou,id est tacuit, et duplicasse daletbh.

A Interpretes videntur consimile fecigse, nisi quod le

gerunt ns, id est r, loco daleth, ob affinitatem lit-
terarum, quia Q^nau est sublimis, eoque mirabilis,
ut sit CQ *N ERAREM. Cieteri icantes vertunt
incedam aut quid simile, et inclinant a radice yc
NADAD, deficiente pe, num, ut eorum more loquar,
juxta indicium illius conjugationis ; deinde subjun-
git cum eis, ut littera men, id est m, sit affixa, neo
essentidlis, ut vocant. Chaldzus paraphrastes satis
accedit ad sensum nestre lectionis, nempe solis
deambulans ín castris justorum.

Vena 5.— In voce. exsultationis et confessionis so-
nus epulantis. Hier. ; multitudinis festa. celebranti;
Pratensis, copia magna popali tripudiantis. Concilisre
poteris hoc modo 32v1 TY271 BaMON BOCEC. Prior dic-
tio interdum significat. sonitum, interdum mmuliits
dinem; et verbum 331 nacac proprie significat festa
celebrare cum epulis et gaudtis. Sed apparet lectio-
nem Latinam mendosam esse, in qua videtur legi

B corrupte sonus in nominativo, loco sonitus aut seni

in genitivo : quod Tiquet ex Graeco $xou, e con-
textu August, versione quoque Hier. qua habet
multitudinis, gignendi causa. Verum hoc nones
necesse ex Hebr., quia potest esse nominativi, geai-
tivi, accusativi Juxta exigentiam. Nam fanctes sic
vertit, et confessionis multitudo tripudians; inter-
pretee pro Cajetano, itidem; Munsterus, in voce es-
&ultationis et confessionis deducens, inquam , iwrbem
festinaniem.

Vgns,. 7. — Salutare. vultus mei, Hebraeus let
Y'2D PANAU, id est vultus ejus. Interpretes legerunt 5
PANAL, Sicut in duobus versibus ultimis hujus pssl-
mi, et sequentis, qui sunt omnino similes, quod mox
sequitur; ET Deus meus, juxta. lectionem Latinam

'rünet ad finem hujus versiculi; juxta lectiosem
ebreant, ad exordium sequentis. De ratione diver-
sitatis aliquoties discussum est.

Vens. 10. — Omnia excelsa tua et ffuctus. Pro
primo vocabulo Hier, posuit gurgites; et i
similiter cum Chaldzo, quibus accedunt Sanctes ei
Pratensis, qui dicunt inundationes seu undas, Ce-
teri vertunt confractiones seu. ilusiones. Aug. habet
suspensiones, quas interpretatur comminaliones Dei.
Particula Hebr. "2t wissnam ambigua est. Ex cu-
jus ambiguitate non est difficile translationes ad
unum redigere.

PSALMUS XLII.

PSALMI TITULUS . € IN FINEM PSALMUS DAVID. »

Judica me, Titulus. In finem psalmus David, [Aug.,
Cassiod.) Per David hic intelligitur Ecclesia, quz est
corpus Christi, quod hic gemit inter zizania, id est
inter roalos, habens cum eis multa communia, sci-
licet nasci, mori, prospera et adversa, pacem, bel-
lum, salutem, pestem, cum quibus tamen non habet
communem causam meritorum. Et ideo petit in fu-
tero ab eis separari. Et est. psalmus iste, tendens
in finem ; est David, id est corporis Christi, quod
hic loquitur. Et est. iste peslmus contra pressuras
seculi, ne el ipse retrahant nos a Deo. Intentio.
Monet ne in pressuris deficiamus. Modus. Bíparti-
44$ est psalmus. Primo conqueritur de conjunctione
malorum, et precatur separari. Secundo agit de
ivtitia finali, id est qua erit in. fine, pro qua lau-
dat in tribulatione. Ibi, et introibo. Videns ergo nunc
bones cum malis, corpore volens ab eis separari,
nunc animo, in futuro etiam loco exclamat : o

Vens. 1. — « Judica me, Deus, et discerne em
* sam meam de gente non sancta ; ab bomine ini-
« quo et doloso erue me. »

Deus, judica me, in. futuro separando a walis.
[Aug., Cassiod.] iste videns misericordiam, nem
timet judicium, Ideo ait, judica. Quasi dicat: Nen
timeo judicium, quia novi misericordiam tuam, aca
mcuo ultorem , quia agnosco indoliorem; timere
possem, si districte mecum ageres. Sed xenis-
99 tres in. judicium cum servo tuo, Downins (Psal.
CxLI), misericordia tua mihi opus est. Nam si jadi-
cium vel justitiam exhibueris sine misericordia, quo
ibo? Si iniquitates. observaweris , quis suuimebit?
(Psal. cxxix.) In misericordia ergo (uà. sperandeu
est, et bumili confessioni ingtandum, wade jwdici
metus tollitur, vel mitigatur , ut metum pene supt-
Tel spes gloriz, omnis tamen bomo judicium borret.
Quid enim faciet virgula deserti ubi comeutitur et-
drus paradisi? Et hic interim discerme, si non k-

Digitized by Google
