<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    549 COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. LVIII. 550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,60,490,900">
    quia tu Deus, susceptor meus es. Magnum est quod Deus susceptor es, et tu idem Deus meus, misericordia mea, per omnia, quia totum gratis das, cum multa dixit, non tamen omnia, sed in hoc uno omnia comprehendit, quia totum est ex dono Dei. Ideo iste impletus bonis ejus, non invenit quid vocaret eum, nisi misericordiam suam.

    COLLATIO IN PSALMUM LVIII : « ERIPE ME DE INIMICIS MEIS, » etc.

    VERS. 4. — Sine iniquitate cucurri et direxi. Hebr. בלי און ירוצון ויכוננו BELI AVON IERUTZUN VIICONANU, id est sine iniquitate cucurrerunt aut current, et dirigentur sive præparabuntur. Quod si referas ad David aut Christum, subaudiendum erit, opera mea cucurrerunt sine iniquitate. Ob idque LXX, quo apertior esset sensus, verterunt singulariter sub prima persona. Durum enim esset referre ad satellites qui circumdederunt David, aut perfidos Judæos adversus Christum sævientes. Quomodo enim sine iniquitate? Propterea Hieronymus signavit distinctionem hic, non inique egi, per verbum, deinde addidit; et illi currunt et præparantur subscribit Nebiensis; at Munsterus propter absurditatem sensus, coactus est adjicere pronomen mea, aut subaudire, absque iniquitate mea, concurrunt et disponunt se. Id quod et fecit Chaldæus, ut iniquitatis destitutio respiciat David aut justum; cujus innocentia, licet perfecta, nihil effecit quominus maligni hostiliter persequerentur, nulla æquitatis habita ratione.

    VERS. 7. — Famem patientur ut canes. Hebr. יהמו כלב ICHEMU CACALES, tumultuabuntur vel vociferabuntur, aut latrabunt, secundum Hieronymum; sed emphasim ipsam accommodatis verbis expresserunt interpretes LXX, canis famescens quo non discurrit, quando non latrat? Quod et manifestius demonstratur versu 17 hujus psalmi. Post similem enim versiculum in subjectis dicitur : Si non fuerint saturati, murmurabunt.

    VERS. 10. — Fortitudinem meam ad custodiam. Ita Hieronymus. Hebr. nunc legunt חסי עזו, id est fortitudinem ejus, quod est durius, loco חסי עזי, id est fortitudinem meam. Et indicavimus aliquoties fluxam esse migrationem, vau in iod, et contra accommodatius tamen quadrare fortitudinem meam, quam fortitudinem ejus, puto liquere. Unde translator ad Campensem, robur meum, tibi acceptum fero; et Chaldæus paraphrastes, fortitudo mea, te observabo. Nebiensis vertit, fortitudo eorum, te observabo. Ac interpretatur sermonem esse defectivum et admirativum. Quasi dicat : Propter immensam eorum fortitudinem te observabo.

    Deus meus, misericordia ejus præveniet me. Ex hoc loco præter infinitos colligitur codices variasse etiam in Hebræo. Nam Sunia et Fretella primo legerant, Deus meus, voluntas ejus præveniet me. Quibus respondens Hieron. ait, pro quo in Græco scriptum est ἔλεος αὐτοῦ προφθάσει με, id est, misericordia ejus præveniet me. Quod et verius est. Sed in Hebr. scriptum est : Dei mei misericordia præveniet me. Et tamen aliter nunc videmus in Hebræis exemplaribus. Quædam enim sic habent חסדי אלהי ELOHE HASDI, alia אלהי חסי ELOHE HASDI. Eoque Munsterus et Sanctes dixerunt, Deus misericordiæ, seu pietatis meæ. Chaldæus, Deus bonitas mea; Nebiensis, Deus misericordia mea; cæteri, Deus misericordia sua præveniet me; et interpretes pro Cajetano, extra locutionem consuetam, Deus gratiæ suæ præveniet me, translator ad Campensem, Deus bonitas tua convertit me. Et tamen hic est versiculus, quem cavillantur Faber et Cæcus. Ad sententiam denique parvi refert.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,1000,900">
    VERS. 11. — Nequando obliviscantur populi mei. De hoc versiculo dicamus quod scribit Hiero. ad Suniam et Fretellam, Nequando obliviscantur populum tuum. Pro quo in Græco scriptum est μή ποτε ἐπιλάθωνται τοῦ νόμου σου, id est, ne obliviscantur legis tuæ. Sed in LXX et in Hebr. non habetur populi tui, sed populi mei, et a nobis ita versum est. Hæc ille. Ubi videtur accipere populi mei, sub gignendi casu, quanquam alii accipiant sub recto. Unde ad tollendam ambiguitatem, verterunt; nequando obliviscatur populus meus. In Hebr. tamen verbum oblivisci ponitur plurative יִשְׁכְּחוּ INSCHCHEU, in explanatione magistri, quasi contexitor, mei, ut sit pronomen primitivum, et respiciat Deum. Jamque sciendum Græca volumina, August. et psalmodiam Romanam habere legis tuæ. Unde argumento est germanam LXX lectionem, non hic esse perpetuo.

    VERS. 13. — Delictum oris eorum, sermonem labiorum 126 ipsorum. Ne sententia maneat in suspenso, aliquid subaudiendum est pro commoditate intelligentis. Sanctes et Munsterus supplent præpositionem, propter peccatum oris eorum, etc., sed Hieronymus præpositionem in, in peccato oris sui. Interpretes nostri hos casus revocant ad verbum quod præcesserat, nempe, depone, etc. In Græco tamen leguntur in nominativo casu. Quæ universa non ita magno negotio conspirant.

    VERS. 14. — Hic versus patitur aliam distinctionem in nostra editione, ab ea quæ est in Hebr. Siquidem in particula annuntiabuntur, Hebræi faciunt finem versus. Et si legant annuntiabunt, seu narrabunt active יְסַפְּרוּ IESAPERU, LXX legerunt, ut apparet, passive יְסֻפְּרוּ IESUPERU. In hujusmodi facilis est collapsus, præsertim si non ascribuntur puncta, dein כלה CALLER, usurparunt infinitivum vice nominis, quod non est insuetum Hebræis : alii verbaliter in imperativo, consume. Quod effectum est ut LXX copularint verbo annuntiabuntur, id quod est in consummatione.

    VERS. 15. — Et scient quia Deus dominabitur Jacob, et finium terræ. Hieronymus ad Suniam et Fretellam, me suspendit admiratione de ordine hujus versiculi, pro quo ait : In Græco scriptum est, καὶ γνώσονται ὅτι  θεὸς δεσπόσει τοῦ Ιακωβ, καὶ τν περάτων τς γῆς, id est, et noscent quoniam Deus dominabitur Jacob et finium terræ. Sed et, conjunctio addita est, et ordo est : Scient quia Deus Jacob dominabitur finium terræ. Verum in Hebræo sic legitur, כִּי יֵדְעוּ כִּי אֱלֹהִים מֹשֵׁל בְּיַעֲקֹב לְאַפְסֵי הָאָרֶץ VEIEDEU KI ELOHIN MOSCHEL BIIAACOB LEAPHSE HAARETZ. Ubi inter nomen Dei ponitur participium Hebraicum, dominans. Et rursus in vocabulo, Jacob, additur signum præpositionis, ut ne dicam quod si Jacob esset genitivus sub statu constructionis, non diceretur elohim, sed elohe. Et ipse Hieronymus, juxta Hebræum, ita transtulerit, et scient quoniam Deus dominabitur Jacob et finium terræ. Consimiliter ceteri omnes vel usque ad fines terræ. Proinde suboleo sic Hieronymum probasse unam lectionem, ut non improbaret alteram, maxime in Græco.

    VERS. 18. — Murmurabunt. Pratensis et Nebiensis, dormient; Munsterus et interpretes pro Cajetano, pernoctabunt. לון LON vel לן LAN est anceps. Eoque Hieronymus, Sanctes, Pellicanus accedunt LXX. Nec perinde accommodum est sententiæ, quod si non sint saturati debeant dormire : imo vero potius contrarium quadraret, etiamsi sensum possent commentari suum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Números de página 549 e 550 no cabeçalho. Letras A, B, C, D no gutter central como notas marginais. Textos em Hebraico e Grego transcritos conforme visíveis na imagem, acompanhados de transliteração latina quando presente no original.</notas>
</pagina>