481

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. XLIX.

$$

quia omnis homo est frater conditione primze nati- A ascendunt, id est fideles ascendunt ad laudem divi-

vitatis; et adversus filium matris tue, id est sancte
Ecclesi», cui charitate jungimur, ponebas iusidiose
scandalum, id est h:ereses. Et alia, quibus innocens
capiatur. Vel ita : sedens adversus [ratrem tuum, de-
trakhebas. Alia littera : Frater hic accipitor, aliquis
bene ambulans, et bene docens : cui dum detrabit
aliquis doctus, ponit scandalum infirmo, qui dicitur
hic filius matris. Et est, sedens, quasi dicat : Cum
studio, adversus fratrem tuum, bene docentem, et am-
bulantem detrabebas. Ei dui hoc facis , adversus
fiiom matris tux, id est aliquem infirmum, qui
3dbuc indiget lacte, id est minori doctrina, ponebas
scandalum. Dum enim detrahit qui doctus videtur
fratri forsan bene docenti, vel bene ambulanti, ponit
scandalum infBirmo, qui neseit judicare. Et ideo filius
matris dicitur, lacte scilicet egens Ecelesiz, non-
dum patris ad mensam accedens, cujus pane pasca-
tur, id est validioris doctrinas cibo, Et ideo, ignarus
est judicandi. Hec praedicta fecisti, o iniquo, et tacui,
idest distuli poenam, exspectans ad penitentiam, sed
fu vertis ad impunitatem.

Vrns. 22, — « Existimasti inique quod ero tui
« similis, arguam te, et statuam contra faciem
« twam. »

Ezistimasti, [Ang.] Quasi dicat : Tacui, unde
existimasti, o. inique, quod ero tui similis, consen-
tiendo malis, quia placere mihi putas mala, quem
non credis ultorem ; sed ego arguam te, et arguendo
steiuam (c contra faciem tuam, id est ostendam te
tibi, et displicebis tibi, quod et modo faceres, si te
videres. Mihi vero placeres si te videres. Quasi di-
cat: Quod. post dorsum posuisti ante faciem tuam
ponam, ut scias quod male egísti et [cditatem tuam
videas, ut erubescas. Et quia ita dixit. Dominus,
ergo vos

Vsas. 25. — « Intelligite hac, qui obliviscimini
« Deum, nequando rapiat et non sit qui eripiat. »

Qui obliviscimini Deum, [Aug., Gl. int. Alcuin. ,Cas-
siod.] cui nemo polest resistere, id est qui me Deum
esse non creditis, intelligite quod dixi, scilicet quod
laudem volo, sed non a peccatore. Nemo dicat sibi
non predictum. Ideo, intelligite, neqwando rapiat
Deus, id est ego ad penam, et non sit qui eripiat.

Quando diabolus rapit, Deus eripit. Cum Deus rapit, p

memo valet liberare. Hoc scilicet intelligite, quod
Vns. 24. —« Sacrificium laudis bonorificabit me,
« et illic iter quo ostendam illi salutare Dei. »
Sacrificium. [Gassiod, Alcuin., Aug., Alcuin.] Non
quod scelerati canunt, sed sacrificium laudis, non
animaliunt, honorificabit me, Nemo offert hoc sacri-
ficium et malus est, quia nemo laudat nisi bonus,
«quia si laudát, et bene vivit. Nemo enim laudat, si
bene dicit et male vivit; nec qui bene vivit, si sibi
dat, vel si super alium se extollit, eui potius irro-
gare deberet quod habet. Quiescat ergo a malis, et
offerat sacrificium laudis, et illic, id est in sacrificio
laudis. Est iter, quia hoc sacrificium est via ad Deum.
Hac est scala Jacob, qua angeli descendunt et

nitatis, et descendunt ad laudem humanitatis, in
Christo, qxo itinere ostendam illi, id est laudanti se-
lutare Dei, id est me. Salutare Dei Christus est, qui
cum gratia venit, quem non novit, qui alii quam
gratiz aliquid tribuit.

COLLATIO IN PSALMUM XLIX ; € DEUS DEORUM. »

Vins. 6. — Congregate illi sanctos. ejus. Hebr.
congregate miki Sed facilis lapsus in * 11, vel 5
LO, id est mihi vel illi, utrobique constante senten-
iia. ltem in "POI uasibas, et rien, id est senctos
Qé05, &ORCIOS CjMS.

&Rs, 9. — Non in sacrificiis tuis arguam te, ho-
locausta autem. (ua. in. conspeciu meo sunt semper.
Sanctes, et Munsterus, et interpretes pro Cajetano,
sic verterunt, ut repetatur in secunda clausula ne-

B gatio precedens, quasi holocausta veteris ritus non

sint in conspectu Dei, quia non placent amplius illa.
Sensus est pius, tamen non sic accipiunt czteri,
Quomodo autem debeat intelligi affirmando, pete ex
glossa superiori. Vel, illa bolocausta sunl in con-
spectu meo, quia illis non indigeo. Translator ad

ampensem, legit per interrogationem : Num sacri-
ficiorum causa redargui te, aut jugis holocassti coram
me offerendi ? Chaldzus Paraphrastes tradit longe
diversum sensum, non propter sacrificia. tua, qua
non sacrificasti mihi in captivitate, ego corripio te,
sed propter holocaustomata, que sacrificaverunt pa-
tres tui coram me jugiter.

Veas. 11. — Jumenia in montibus et boves, Hiero-
nymus et alii prater Pellicanum, pro bobus, dicunt

mille, Nam si dixeris rw ALEPa, id est mille. Si opt

ALLUPB, idest bos, quomodo apparet LXX accepisse.
et ubi non sunt notulze punctorum, pro voluntate le-
gentis, et juxta commoditatem
aut illud intelligitur.

Vegas. 12. — Cognovi omnia volatilia celi. Hebr.
Or iaa, id est montium, per quos licet intelli-
gere caelum aereum, nisi quod fortasse LXX acce-
perunt litteram he servilem, ut dicunt, et. deinde
trim a themate t^ nas. id est altus, excelsus. Quasi
diceres, volatitia excelsi, quod est coelum. Unde
Chaldzus, que volant in aera celorum.

Pulchritudo agri mecum est. Hieronymus, wniver-
sites agri. Pratensis, Sanctes, Munsterus, et Cam-
pensis, fera vel ferm agri. Pellicanus, amenitas
agri cum LXX. Interpretes pro Cajetano, mobile
agrorum. Yt ziz duo habet significata. Prius idem
quod splendor, apparitio, eoque apte verterunt pul-
€hritudinem. Secundum est nomen generale bestia-
rum sylvestrium, ob idque Hieronymus vertit uni-
tersilas agri, quasi utrumque complexus, Alii se-
cuti sunt aliam significationem. Translator ad
Campensem habet, avicule agri me non latent.

Vins. 21.— Sedens adversus (ratrem tuum loqueba-
ris. Plerumque submonuinus ex Hieronymo, bo»
num interpretem, non debere se captivuni reddere,
wu plus 2quo serviat lierze, quod et in presenti
loco, docuit Suniam et Fretellam ipse Hieronymus
dicens : In Greco legisse vos dicitis xaesXzuei, et
putatis non bene versum, quia diximus, adversus
[ratrem tuum. [oquebaris : et debuisse nos dicere,
adversus [ratrem iuum detrahebas. Quod. vitiosum
esse, et in lingua nostra non stare, etiam stultis
patet. Nec ignoramus quod xerveXedix. dicatur detra-
ctio, quam si voluerimus ponere, non possumus
dicere, adversus fratrem. tuum. detrahebas; sed de
[ratre iuo detrahebas. Quod. si fecerimus, rursum
contentiosus calumniator inquiret, quare non dixi-
TUS xar& toU &OOeov cov, hoc est adrersus [ratrem
tuum. Hc superflua sunt, et non debemus putida
nos verborum. interpretatione torquere, cum dam-
num non sit in sensibus, quia unaqueque lingua,

sententite, hoc

Digitized by Google

