49b

PETRI LOMBARDI

498

suluit, el dedit ei cibaria, et gladium Golie (1 teg. A daos, quiá tunc proditus est. morti Christus, cum

xut). Precepit ergo Saul emissariis, ut interfice-
rent Abimelech, et omnes sacerdotes qui erant in
Nobe. lllis autem nolentibus extendere manus in
sacerdotes Domini, ait Saul ad Doeg: Irrue in sa-
cerdotes : et. irruit. Doeg , et. trucidavit octoginta
quinque viros vestitos Ephoth (ibid.). Viros quoque
qui erant in Nobe, et mulieres et parvulos, et ?ni-
malia occidit, solus Abiathar filius Achimelech eva-
sit et fugit ad David. [Aug., Hier., Aug., Hier.,
Áug.] Hanc historiam tangit iste titulus, nec dis-
crepat a. veritate historig, nisi quia in libro lte-
gum legitur Achimelech, cum bujus psalmi titulus
habeat Abimelech. Vicronymus quoque dicit in He-
bro esse Achimelech. lta enim dictus est sacerdos

ille, sed propter similitudinem litterarum, scilicet B

peth et caph, qux modico apice differunt, variatur
Abimelech. Yel forsan sicut supra in precedenti
populo titulus habet, non coram Achis, sed coram
Abimelech (Psal. xxxi), mutato nomine, ut non res
historie prosequaris, sed myslerium, ita et hic.
Mysterium ergo prosequerites, prius normiinum inter-
pretationes, deinde mysticas eorumdem signiflca-
fiones attendamus. Abimelech interpretatur ergo

paisís mei regnum, ct signiflcat. Judzos. Domus

Abimelech regnum est Judzorum, quod Pater insti-
tuit; Doeg, motus; ldumwus, terrenus ab Edom,
quo nomirie vocatus est Esau. Saul petitio, eL si-
gnificat mortem, quam bomo peccans verbis et ma-

vehit ad regnum Patris, id est regnum Jodseorum,
quod Pater instituit. Et boc in illa historia figura-
tum est. Aliter Doeg Idum:eus adversarivs David,
qui interpretatur motus et terrenus, significat Anti-
christum, qui totum orbem movebit, qui veniet pe
signa et miracula ante adventum judicii; e£ auxi-
lium a Saule, id esta diabolo petens, nuntiabit
David venisse in domum Abimelech, id est Cbristum
venisse ad Ecclesiam, quz» est regnum Dei Patris.
Et est sensus : Intellectus David, propheta, ten-
dens in flnem. Hie aperitur habitus de hoc qued
factum est: Cum venisset Doeg ldumseus, id est
Antichristus; et nuntiasset Sauli, id est diabolo.
Yenit David, id est Christus, in domum Abimelech,
id est ad Ecclesiam : et utitur praterito pro futuro.
Intentio: Roborat fideles contra Antichristum, «&
ejus complices. Modus, Quatuor, sunt partitiones
Prima est invectio Doeg, ut fideles roboret, Se
cundo agit de celeri fine iniqui, ibi, propterea Deus
desiruet tein finem. Tertio pro dejectione ejus po-
nitur irrisio, ibi, videbunt. Quarto dicit quomode
contra eum bonus se habeat, ibi, ego autem. Pro-
pheta ergo invectionem faciens contra Doeg, dicit, o
tu Doeg,

Vens, 1.—« Quid gloriaris in malitia, qui potens
« es in iniquitate? »

Qui potens es in iniquitate, [Aug.] quod m:imom
est, quid gloriaris in malitia? quasi dicat, in. bono

nibus appetiit, sicut populus a Domino Saulem re- C gloriandum est, quod magnum est. Que vero sit

gem extorsit (J. Reg. xviu). David manu fortis, vel de-
siderabilis aspectu (Gen.xxn).[Aug. Cassiod. ,Alcuin.,
Cassiod.] Doeg prodidit David; et sacerdotes occidit,
son David. Sicut aries immolatus fuit pro Isaac,
non Isaac, ubi, id est in quo utroque facto effuso
sanguine, resurrectio Christi et vita significata est,
id est significatum est quod. Christus, et si secun-
düm hominem sanguinem funderet et pateretur,
quod significat arietis immolatio, ef sacerdotum oc-
cisio; tamen secundum deitatem impassibilis et
iesus vivebat, quod significat David evasio. Doeg
idumzeus, id est motus et terrenus, est geuus ma-
lorum hominum , terrenum quod movetur, non
perséverat in :ternum. David rex eomedit panes

propositionis, quos non licet edere, nisi solis sa- p

cerdotibus (Lerit. xxiv), figuravit non solum per-
sonam regis, sed etiam sacerdotis. Est ergo David
Christus, et corpus ejus ; hic autem mista sunt ter-
renum regnum, et celeste, id est boni, qui sunt
regnum Dei, et mali qui sunt regnum diaboli. De
his duobus generibus hominum, agit hic pealmus ;
et non est oratio pro malis, sed prophetia, qua di-
j citur quid sit. eis futurum. Et est sensus tituli :
Intellectus: David. prophet mittens. nos in finem.
Hic ostenditur quid babuit de boc quod factum est,
eum venisset Doeg, id. est motus, fdumaws, id est
terrenus, id est genus malorum ; et nuntiasset Sauli,
quia prodidit Christum morti, Quid? Venit David ,
id est Christus, in domum Abimelech , id est ad Ju-

iniquitas hzc, exponit subdens :

Vens. 2. — « Tota die injustitiam cogitavi: lingua
« tua ; sicut novacula acuta fecisti dolum. »

Tota die, [Aug., Hler., Aug., Gl. int., Aug., Cas-
siod., Alcuin.] id est sine intermissione. Ecce ini-
quitas. Lingua tua cogitavit injustifiam, id est me-
ditatio mali est in lingua, in qua ostenditur levis
mens, praceps dictio, quia non ante cogitat quam
loquatur. Unde Salomon ait: In ore stultorzsm est
cor eorum (Eccli. v). Iste talis, si non potest facere,
loquitur maluni ; sed si et lioc nequit, salte.. cogi-
iat, ut quando aliquid mali abest a manibus , a
corde non absit. Quid vero efficiat subdit , fecisti
dolum sicut novacula acuta, id est. ita expedite, sic-
ut novacula acuta, cito et facile radit. Vel sicot
novacula superfluos et inutiles pilos radit, ita mali
senctis capillos radunt, id est inutilia et superfiua
rapiunt, scilicet mala desideria et bona praesentia,
qua sancti contemnunt, cum ipsa vita, ut sint. filij
Core, quibus dicitur : Nolite timere eos qui occidunt
corpus; animam autem non possunt occidere (Matth.
x). Et est: Fecisti dolum sicut novacula acuta,
quia inutllia rapit, et animum purgat. Vel, Fe-
cisti dolum sicut. novacula acuta, que dum pro-
mittit. innovationem, incidit; ita et ille dolosus,
id est Antichristus, suis promittil beatitudinem, et
occidit,

Vans. 5. — « Dilexisti malitiam super beni-

Digitized by Google

