50

PETRI LOMBARDI "

Leu, id est retribult, Alii vero radicem 2 scutaw, À vit. pri? QuEmis prelium. «p QUEAED, iblimum

id est pacificus fwit.—

Vens. 25, — Devisi sunt. ab ira vultus efus. n
v5 mra matcu wamiwaoTE pig, D. Hier., Niti-
dius buiyro os ejus ; Pellicanus, molles [uerunt super
butyrum ,ore suo; Pratensis, molle [uit super buty-
rum ore suo, Coeri consimili modo. Hanc varieta-
tem pepererunt ambiguitates vocularuiu Hebraica-

rum. Nam pri nizae, interdum significat divisum est,

quomodo acceperunt interpretes, quandoque bían-
iri, lenire, mollificare, quomodo accipiunt alii..Cze-
terum pi satao eisdem litteris una punti notula
distinctis, notat interdum blandum. Deinde niim
WEWZAHB, id est butyrum. Sed imn neuau, et in con-
structione rYZr1 saxa, id est furor, plurative TYOY1
nEworu LXX videntur legisse secundum, ubi czeteri
alterum. . 0n

Appropinquavit cor illius. Pratensis, intimum cor-
dis ejus; Sanctes et Neoterici translatores, bellum
«ut pugnat cor ejus. 2^ QUARAB, id est appropinqua-

alius aliud sequitur. Ünde in quibusdam exemplari.
bus Hieronymi legunt, pugnat cor ejus; in ales e.
propinquat cor ejus. — . .

Eas. 95. — Jacta super Dominum curam tue,
"pm" ienasca, id est. quod. dedit tibi. Blinc Hier,
vertit charitatem tuam, quam imprimis curare dele-
mus. Rom. m: Plenitudo legis est dilectio, Mii
vertunt. onus, sive pondus tsm, id est ut Deus fe.
rat te. Qui sensus non abest a. nostro. EL transs-
tor ad Campensem babet,- commenda curam ti,
Sanctes in Thesauro suo refert quod Ra. Da, epe
nit, projice super Dominum quod dedit tibi usq
hunc diem. Projice super illum quod opus d
ipse educabit te; quemadmodum — hactenus. [xcii;
hzc ille. Et addit, nesciunt, inquit, magistri nostri
quid esset, "7" iEmabECRA. Audierunt muliera

barabam dicentem viro suo, Tz? b SCHAQUOL tt-

B gamc, li^era pondus tuum. Quod. certe. demirot

mulierculam nosse, et rabinos "ignorasse.

PSALMUS LV.

PSALMI TITULUS : € IN FINÉM PRO POPULO QU! A S$AN-
CTI$ LONGE FACTUS EST, IN TfTULI INSCR)PTIUNE
JeS! DAVID, CUM TENUERUNT EUM ALLOPHYLI 1N
GETI. ?

Miserere 'mei Deus. Titulus : in finem pro populo
qui a sanctis longe [actus est, in tituli inscriptione
ipsi David, cum tenerent eum. Allophyli in Geth.
[Cassiod. , Aug., Cassiod., Aug.] Titulus iste,
partim assumptus est de Evangelio, partim de Vete-
ri Testamento. In Evangelio namque legitur, quod
crucifixo Domino supra posuit titulum Pilatus, fle-
braice, Grzceet Latine, quem cum quidam Judxo-
rum vellent delere, dicentes : Noli scribere : Jesus
Nazarenus rez Judaeorum. sed quia hic dizit : Ego
sum rex Judecrum. Respondit Pilatus : Quod scripsi,
scripsi. (Joan. 1n), quia prophetatum erat per Spiri-
tum sanctum in titulis aliorum psalmorum : Ne cor-
rumpas tituli inscriptionem, qua Christus rex mon-
strabatur : hoc de Evangelio est. Legitur autem in
libro Regum quod David fugiens Saulem venit ad
Achis regem Geth, qua est civitas Allophylorum,
ubi legitur fuisse peregrinus, sed mon retentus
( Reg. xxi). Per David ergo hic intelligitur Christus,
er ejus semine natus, quem olim in se, et nunc in

Allophyli. Tituli inscriptione dico, facta ipsi Deui,
id est Christo. Non mutata secunduur rei veritatea,
sed tamen secundum voluntatem Judxorum. ips
David, id est Christo; voluerunt enim mutare, sel
nonfactum. [Gl. int., Aug., Cassiod.] Tituli ena
inscriptio, etsi populus instaret, non est deb&,
quia prophetatum est in alio psalmo: Ne corrempa
tituli inscriptionem. Populus qui longe a sanctis &,
sunt persecutores qui Ecclesiaut calcant sicul uvas,
ut vinum justitie exeat. Nota quod hucusque ei
de Évangelio : quod vero sequitur, scilicet cum te
nuerunt, etc., est. de Veteri Testamento, quasi d-
cat : Longe facius est populus a sanctis, cx, 4
est quia, Allophyli, id est alienigenze, scilicet pe
secutores, lenuerunt eum, scilicet Christum in capte
et in membris, in Geth, id est in torculari. Legitor
ad litteram David in illa civitate peregrinus fuisse, sd
non retentus, sed Christus ex ejus semine nalzt,
non solum olim im se, sed etiam adhuc in corp
suo tenetur, in pressuris quz utiles sant, ut n
ante torcular integra est, sed nihil inde emanat, cim
premitur sterilis non est, quia vinum ezit. Inteué
Prophete est confirmare Ecclesiam coflfà persec-
tores. Modus. Tripartitus est psalmus. Primo ord

membris tenent Allophyli, id est alienigenze, scili- p) Ecclesia, velut uva ab Allophylis pressa, sumgalin

cet persecutores nominis Christiani ; in Geth, id
est in torculari, scilicet in pressuris tribulationum,
qua dicuntur torcular, quia utiles sunt, per ea enim
merita sanctorum augentur, et vinum justitiz ema-
nat. Et sunt iidem Allophyli et populus qui a san-
etis longe factus est. Et est sensus tituli : Psalmus
iste tendens in finem, id est in ipsumJesum pro populo
salvando. Vel pro populo, id est contra populum,
seilicet qui a sanctis longe factus est, appropinquant
autem eis, scilicet sanctis, qui Christum recipiunt
'intituli inscriptione. Populus qui a sanctis longe fit,
WM deli inscriptione, cui contradicit, tam Judzus
quam omnis qui non vult habere regem Christum ;
et ipsi iidem sunt qui tribu!;nt Ecclesiam, id est

tangens tribulationes, in quibus sit, per spems Di
finit se non timere, id est in fiue prime partisdici
se non timere. Secundo enumerat mala quz sus
nendo fit et inimicorum conversio, ibi, toa 6.
Tertio jam de malis szculi libera, in futura beati
tudine, vel etiam hic laudem se cantare promillil
ibi, in me. Ecclesia ergo tanquam uva pressa it
torculari clamat, o

118 Vins. 1. — « Miserere mei, Deus, quonia
« conculcavit me homo; tota die impugnans trie
clavitme.»

Deus, miserere mei, [Aug., Cassiod. ne defit
in conculcatione. Quare clamas ? quoniam home,
licet qui longe factus est a sanctis, el non solum bot»

Digitized by Google

