LUNO

PETRI LOMBARDI

Vzag. 24. — « Exaudiet Deus et duniliabü illos, A quitur: Et ipai sermones sunt jacula, quia. molti

« qui est ante sxcula. » .

Eaaudiet. [Gl. int., Aug.] Dico exaudiet me, et
non solum exaudiet me orantem, pro me exaltando :
sed etiam, exaudiet me Deus, orantem pro humilian-
dis inimicis, et, id est quia, afflictione Aumiliabit illos
qui confidunt in duce, qui heri cepit. Humiliabit
dico, ille, qui est ante swcula, quia in principio erat
Verbum (Joan. 1), quod eis non videtur, quia ia
tempore Christus natus est de Virgine. Et merito
humiliabit.

Vzns. 22, — « Non enim est illis commutatio; et
« noa timuerunt Deum, extendit manum suam in
« retribuendo. »

Non enim est illis commutatio perversi sensus,
[Aug., Cassiod., Gl. int.] sed permanent in perver-
sitate; in schismate moriuntur, quia non mutantur
in melius, sed in pejus: nec cum bic sunt, nec in
resurrectione, quia sensus perfidorum incommuta-
bilis est. Et non timuerunt Deum, hoc remedio con-
vertitur boio, scilicet quia timet Deum, et pro his
pena sequitur, non aliud tamen. Unde sequitur :
Extendit manus suas, a simili ferire volentis, qui
nanus elevat ut gravius impingat : et hoc in retri-
buendo, id est, ut retribuat eis.

Vgns. 95. — « Contaminaverunt testamentum
t cjus; divisi sunt ab ira vultus ejus, appropinqua-
« vit cor illius. »

Contaminaverunt, [Aug., Hier., Gl. int, Aug.,

non perdunt virtutes , sed evangelistz eis armantyr
et feriunt corda hominum ad amorem pacis, ea
perplexis hereticorum quastionibus liberant infe.
mos. Dico, molliti sunt sermones, sed si tibi poere
qui lacte minoris doctrine nutriris, adbuc duri
$unt, ne irascaris uberibus Ecclesie, sed

Vrns. 25. — « Jacta super Dominum caram ta,
« eL ipse te enutriet ; et non dabit in züermum fs
« etuationem justo. »

Jacta curam tuam in Dominum, [Aug., Cossiol.
Aug., Cassiod., Alcuin.] vel in Deum, non in alim
qui saxum est navi, non portus fluctuanti in secule;
et ipse te enutriet lacte simplicis sensus, doy
proficias ad panem validioris intelligentie prtow-
ctus.

Salubre consilium est jactare curam in Demi-
num, qui nutrit, Cura szculi, ut vermis noster aot
consumit. Sed si cura. in Domino jactatur, petri
Unde Salomon: Sicut vermis ligno et tinea tvexi-
mento, ita viri tristitia nocet cordi (Prov. xxv). Jae
in Dominum curam, tanquam in portum, quia ka
dabit fluctuationem justo in eternum. EL sic verba B
ciuationis fuerunt; contristatus sum in exacerbe-
tione mea, et conturbatus, Aliter totum in persus
Christi ab illo loco: Ego autem ad Deum cleuani,
dixit Christus, et Dominus Pater, saftavit, id ei
salvabit me. Et quia salvabit, ideo, vespere, quoa-
piar, et mane, quo judicatus ero, et meridie, quoc

Alcuin., Áug.] et non satis fuit eis, non timere nec ( cifixus ero; narrabo, pr:eterita opera ; et amm c

mutari. Sed etiam contamin1werunt testamentum
promissionis ejus, quod ipse Dominus dixit A-
brahe: Im semine iuo benedicentur. omnes. gentes
(Gen. xxi, quod polluit qui contradicit. Vel, con-
teminaverunt testamentum ejus, id est perverterunt
Scripturas. Vel quantum ad se, contaminaverunt
Scripturas, dum contraria agunt. Et ideo, divisi
sunt per hmreses, ab ira vultus ejus, vel peas ira,
hoc est ab ipso irato, qui tradidit cos in desideria
cordis eorum (Rom. i). Et appropinquaverunt. Quasi
dicat ; Et quia ilii contaminaverunt, et quia illi ar-
mantur et divisi sunt, ideo armantur amplius justi,
et liberantur infirmi, qui curam habent in Deum.
Et hoe est, illi contaminaverunt. Et per hoe, cor

tabo, virtutes et opera quz faciet ; et ideo, exaséit
vocem meam. [Cassiod., Alcuin., Aug., Gl. ní.,
Cassiod., Alcuin.] Vel ita, ut reddantur nomipile
verba; narrare enim ad vesperam pertinel, qnoos-
nia dixit que Judas disponebat. Nuntiare pertinei d
mane, quando dixit Pilato: In Aoc natus sum ute
stimonium perhibeam veritati, etc. (Joan. xvni). Er-
audiet, pertinet ad meridiem, quando emisit 5j
ritum. Ecce quanta mysteria breviter dicuntur. Vd
ita, distingue littetam. Dominus salvabit me vespet
et mane, hic distingue litteram. Unde ego'non ipgra
tus, narrabo et annuntiabo, et ipse, exaudiet ree
meam. Redimet in pace animam meam. Redime di-
co, ab his qui appropinquant mihi, id est qui &tit

illius, id est secreta voluntas Dei, qua in Seri- D laudant me, dicentes : Scimus quia verax es, ^t.

pturis continetur , appropinquavit suis fidelibus ,
ut scilicet intelligamus ejus voluntatem , qua illis
peeecisis a Catholica (ide, compungit bonos, et boni
magis excitantur qui probati sunt ; ct intelligitur in
Scripturis, qux latebat Dei voluntas, Unde alibi :
Gongsegatio taurorum in vaccis populorum, ut exclu-
dantur id est emineant et appareant, qui probati sunt
argento divini eloquii (Psat. txvn).

Vas. 24. — « Molliti sunt sermones | ejus super
« oleum , et ipsi sunt jacula. »

Molti. [Aug.] Vere appropinquabit, quia super
oleum molliti sunt sermones ejus, Dei, super oleum,
quia obecura quie in Scripturis sunt, dura exposita
molliuntur, et usque ad ossa penetrant. Unde se-

^

(Marc. xu). Quoniam inter multos erant mecum, id
est non cum paucis electis, et non solum pre &*
exaudiet, sed etiam pro illis. Exaudiet me Deus qii
est anie secula. Humiliabit illos de superbia ut cre-
dant. Vel, humiliabit, ut tollant locum et gentem
(Joan. x1), et. merito. [Cassiod., Alcuin., Cassiod.]
Non enim est illis commutatio, et non. timueris
Deum, extendit manum suam in retribuendo. Hac nea
.mulantur. Et quia tales divisi sunt, ab ira vals
ejus, id est ipse iratus dividet in futuro eos a £r
nis. lra enim est vindicta judicii qua dividualrr
boni a malis, ut grana a paleis. Et tunc, cor iifu
appropinquabit, id est voluntas Dei per prophetise
apostolos nuntiata, omnibus nota erit. Vel cor «i

Digitized by Google

