509 COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. LIV. tio
solvar, et sic avolem ab eis, et cum Christo qui- A tetur desertum, et floreat tanquam lilium (Isa. xxxv).

escam?

Vins. 7. — « Ecce. elongavi fugiens ; et mansi
« in solitudine. »

Ecce elongavi fugiens, petiit iste pennas, et. ha-
buit, sed non eo modo quo petiit, scilicet ut avo-
laret ab eis corpore, sed morum dissimilitudine,
melius fecit ei Deus quam petierat, [Aug.] quem
sic gratia confirmavit , ut inter malos corpore exi-
stens, ipse proficiat , et si non illi, et charitas bo-
norum non rumpatur. Et hoc est, Dixi: Quis dabit
mibi pennas, et habui, quia ecce fugiens elongavi me
a malis, non loco, ne rumpatur charitas bonorum,
ei ne perdatur exercitium malorum, quos Deus
admiscel, sieut et Judam apostolis (91). Fugiens se
elongat, qui a turba desideriorum terrenorum in
altam Dei contemplationem se sublevat. Sequitur,
et mamsi in solitudine, [Aug.] mentis, ubi nullus est
cum eo nisi Deus, ubi quies (92). Manet enim in
solitudine, qui perseverat in remota mentis inten-
tione,

Aliter totum a principio psalmi, et legitur in per-
sona Christi, in quo describitur servilis forma, ait
ergo Christus secundum quod homo ; Exaudi, Deus,
orationem meam, et ne. despezeris. deprecationem
meam; intende. mihi, [Gl. int., Cassiod., Hier.] quia
€um in quem intendas ; et exaudi me, dignum. Quid
enim tibi est ?* Contristatus sum, humana infirmi-
tate , in exercitatione mea, uno nomine vita Christi

Et alibi : Laetare , sterilis que non paris , etc. (Isa.
Liv). lllud etiam ad litteram tangit quod vitabst
persequentes, ut occasionem irz demeret; et ma-
nebat in desertis orans, in quo docebat nos in se-
creto conscienti? quiescere, cum a malis premi-
mur. . .

Pans H. Aejelua. VERS. 8. — « Exspectabam
1 eum qui salvum me fecit; a pusillanimitate spi-
« ritus et tempestate. »

Ezspectabam eum. [Cassiod., Alcuin., Aug., Cas-
$iod., GI. int.] Secunda pars, ubi jam in solitudine
salvus, sperat auxilium Dei, et imprecatur civibus,
el proceditur prius de prima lectione, qua est iu
persona Ecclesie hoc modo ; quasi dicat : Mansi in
solitudine mentis, ubi quies est. Sed quia extra tri-
bulatio est, exspectabam eum qui saleum me fecit:

.Salvat nos Christus, dum excitatur in nobis, id

est dum fides ejus in nobis inardescit, et dum vi-
demus quz pro nobis tulerit ul et Petrus liberatus
est, cum excitavit eum dormientem , dicens : Do-
mine , perimus (Matth. vui). Et tu. ergo si navicula
cordis turbatur in luctibus, excita Christum, id
est fidem Christi in te, et salvaris. Unde me salva-
vit ? a pusillanimitate spiritus, qua supra dixit sc
turbatum , et. tempestate, id. est seditionibus. Bac
tempestas in qua Petrus clamabat: Me salvasti; il-
los autem qui se extulerunt, o

Vens. 9. — « Priecipita, Domine, divide linguas

exponitur, qui nullo otio ab inccepto remissus est. In (, « eorum, quoniam vidi iniquitatem et contradietio-

quo tristis * quia perfidi non. referunt fructum. Et
conturbatus sum a voce inimici, qui me Samaritanum
et daemonium habentem dicebant (Joan. viii). Et
a tribulatione peccatoris. (Gl. int. , Hier. , Alcuin.,
Cassiod., Hier., Cassiod.|] Et non meo merito, sed
suo malo. Quoniam declinaverunt. iniquitates, quia
mala sua mibi imponebant; et in ira sua molesti
erant mihi, sed ruinosi sibi. Et per boc, cor meum
€onturbatum est, lege carnis turbatur animus; et
hoc, ín me, non exiit a me, id est, non neces-

$itate vel merito meo, turbatus sum, sed solva

voluntate. Et formido mortis cecidit , ut. pondus ,
super me. Vel cedidit super me, quia ibi perit in quo
nibil habet juris. Ünde: Ero mors tua; o mors

« nem in civitate. »

Domine , precipita , [Cassiod., Aug., Alcuin.] ne
muniant cogitationes suas machinando, id est quasi
quadam machina ; et linguas eorum qui male con-
spiraverunt in turre superbie zdificanda , divide ,
ne sit superba unitas, ne malitia habeat effectum.
Horum figura fuerunt.illi qui moverunt pedes suos
ab Oriente, et venerunt in terram Sennaar zdifica-
re turrim contra Dominum, qua pertingeret usque
ad celum, ut sic nomen eorum celebraretur, Sed
ibi confusa est lingua eorum, ne efficerent quod
volebant (Gen. x , x1), ita petit iste de malis fleri.
Ideo divide, quoniam vidi iniquitatem , id est perfi-
diam eorum , qui non credunt , et contradictionem ,

(Ose. x1). Et timor, animi, et tremor, corporis, ve- D quia contra. mysteria Christi agunt , in civitate Ba-

nerunt super me, Proprietas mortis est, ut eam pri-
mo timeamus, inde contremiscamus. Et contexit me
tenebra , alia littera, id est mors secuta est. Et in
hac conturbatione positus, dixi: Quis dabit mihi,
nisi tu, Domine Pater, pennas sicut columbae , et vo-
labo et requiescam ? id est, ut avolem a Judzis in-
fidelibus, et quiescam in gentibus credentibus. [Al-
euin., Hier., Cassiod.] Ut enim columba emissa in-
veniens lutosa, ad arcam reversa est, sic Christus
lutosa inveniens corda Judeorum avolavit ad gen-
tes. Unde sequitur : Ecce elonguvi fugiens, a Judzis,
et mansi. in solitudine , gentium. Un.'e 1saias : Le-

(94) Greg., lib. »v Moral., cap. 35.

bylonia, qu:& turrim. superbix zedificat, Quia h:ee
vidi , ideo fugi in solitudinem. IE»c est civitas de
qua dicit Dominus per prophetim; Ego Deus, et
non homo, et civitatem non ingredior (se. x1). Est
alia civitas , quam inhabitat Deus. De qua dicitur :
Non potest abscondi civitas supra moniem posita
(Matth. v). Et lixc,

Vens. 10. — « Die ac nocte cireumdabit eam au.
« prà muros ejus iniquitas; et labor in medio eiu,
« et injustitia. »

Iniquitas , (Aug., GI. int., Aug. , Gl. int.) non "M
boram, s&ed die ac mocte, id. est 355idue ,. eiu.

(92) Greg. ubi supra.

Digitized by Google

-—A- t-—

55m sj wem uU
