-7-—

435 PETRI! LOMBARDI iu
hoc dicere non est quierela, sed pia supplicatio puri A cantar tamen resurgere per fldem, non sibi, se
cordis. gentibus quze putant. mortuum. Si. enim et illi ere-
Vgns. 27. — « Quoniam. humiliata est in pulvere derent resurrexisse, credentes in eum non pere
« anima nostra; conglutinatus est in lerra venter — querentur; sed et ipsi crederent. Quasi dicat : To
« noster. » die mortificamur, et ut bec. liniantur, exsurge, per
Quoniam. [Alcuin.] Avertis faciem tuam, quoniam, fidem in gentibus, quia, tu, o. Domine, obdormi,
subtracta cognitione tua, anima mostra humiliaia — non nobis sed gentibus, quae non credunt, Et bec,
est in pulvere, id est in cogitatione mundanorum, Quare? Exsurge, repetit ex affectu. D ne repelias a
quz pulveri comparanda sunt. Et venter noster, id — finem, Si enim surgit Christus in gentibus, cessa
est sensualitas, conglutinatus est in terra, id estter- — persecutio. Quare enim avertis faciem twam? Qusi
renis inbzret. Et cum ita sit necesse, id est cum ita — dicat : Non assis sicut. videris, dum differs subve
nire. Et quare oblivisceris, quasi oblitus sis nostri,
inopia nostre, cui consuevisti subvenire, ei irihale-
tionis nostre, cujus semper est clemens inspeciot.
ldeo ne obliviscaris, quoniam anima nostra kumi-
P. Kata est, ut te invocemus in auxilium, ín pultere, id
est inter.manus pulveris ; pulvis enim nos pene
quitur, id est mali, de quibus dicitur : Nun sicin-
pii non sic, sed tanquam pulvis quem projicit veutua
[acie terre (Psal, 1). Et conglutinatus. est in terre
veuter noster, plangit hic eos qui sunt venter, id e
carnales, et hzeserunt, id est consenserunt iniquis.
Sed ut hzc finiantur, exsurge, gentibus per fidem,
quibus a persecutione cessantibus etiam qui terre
heserant eruti et. poenitentes, redduntur corpori
Christi, unde sequitur, et sic adjwva nos, et redim
nos de manu gentium, propter nomen tu&m, non pro

indigeainus auxilio.

Vens. 28. -- « Exsurge , Domine, adjuva nos ; et
« redime nos propter nomen tuum. »

Exsurge, [Alcuin., Hier.) id est fac nos surgere a
terrenis ad cobestia ; et adjuva nos erectos, et redísme
nos, id est libera nos adjutos ut. sine metu simus ;
et hoc totum propter nomen tuum, id est gratis, non
pro merito nostro.

[Cassiod., Alcuin., Cassiod., Aug., Cassiod.]
Vel ita ab illo loco, quoniam hwmiliata. Sancti
martyres quorum hic vox est, supra oraverant, et
licet Deus exaudire differat, tamen post moram au-
ditionis non desperant, sed continuant orationem,
et cinere super se asperso animam peccatorum me-
moria cruciant, secundum morem peenitentium.
Cn namque et silicium. sunt arma ponnitentium. pter meritum nostrum,

nde tempore quadragesimali cinis aspergitur su-

: "anti " sso COLLATIO JN PBALMUM XLIJI: « DEUS, AURIBUS NOTRS
per capita ponitentium ob humilitatem, et fragilis AUDIVIMUS. à
conditionis memoriam. Et hoc est, non debes obli- C — Vegas, 40. — fn Deo laudabimur. Hieronymus, is
visci, quoniam anima nostra humilleta est in pul- — Deo gaudebimus. In Hebr. est verbum praeteriti tem-
were, id estcinere supra nos sparso, ad pemitez- poris, vU giartwo, id est. laudavimus. Sande

ti i . T i et Munsterus accipiunt pro prassenti, id est lorie-
am compunct sumus. Et conglu inalus est in terra mur. Sed cum reciius intelligatur de' futura gris,
venter noster, id est adhzsit terra venter, ut fit juxta Augustinum, LXX Interpretes et Bieronyuus

prostraüs, qui tota corporis effusione tenduntur. — verterunt per futurum; illi tamen in passiva sigii-
Hoc autem dicendo summam humilitatem ostendit. —ficatione 2993 BULLLANU, ubi prorsus nulla est dis-

Qui enim genua terri affligit, babet quo plus humi- — Üinctio, citra punctorum ascriptionem. Verum cae
lietur. Qui vero sic humiljatur ut etiara. venter he- Deum laudare magis pertineat ad illam &

M à quam laudari, posset videri mendum scriptoris, lev
reat terre, non babet ultra quo plus bumilietur. Ex- — dabimur pro laudabimus, nisi reclamaret id quoi
primit ergo iste nimiam humiliationem, ut quia ve- — Precedit, in Deo, alioqui dicendum erat » s, 5
nit ad suminum, jam adsit Dei miseratio, Vel ita, — fepe fuisse lawdabimss, Quin etiam
mum, j À miseratio, ^ — habet futurum passivum émarniÜosónsÜo, al universi
ideo ne obliviscaris, quoniam anima nostra hwmi- — in Deum referuntur, qua in Deum dicuntur feri.
lata est in pulvere, id est pro bis qui sunt pulvis, Omnis enim laus nostra ab illo procedit, qui s

; ,Q 2 6tis verbis dicturusest suavissimum, omnique
quasi non solum pro nobis oremus, sed et pro his superius ; Venite, benedicti Patris mei, cipit te

qui facile cedunt illicitis moribus, et haerent terre- gnum (Matth. xxv), Adde quod nibil aliu est dicere,
Dis : et conglutinatus est in terra venter noster, id est — fn. Deo laudari, etin Deo gloriari, aut eodem yenitti

carnales h i is himili pratendunt. .
rnales hzeserunt terrenis, et pro his hymiliamur Vins. 20. — Et non recessit cor nostrum, ei dedi-

et oramus. Exsurge, Domine, adjuva not, hic Sih€ — nasti 9G semitas nostras a via tva. Et in Hebreo
dormitionis verbo ponitur, exsurge, quod pertinet Craco, el in Latina editione, subauditur in &
8d Christi resurrectionem, in qua est spes omnium — Cunda sententia, ef declinasti, negatio que Pv
fam 1 : un cesserat, ut nihil agant Scapulensis et. Cacus,
fidelium, in qua humana destruitur captivitas, PT — arbitrantur bis negetionem se ex in M
quam etiam sumus adjuti et liberati. Quasi dicat: — brao. Quod falsum est, sed debet repeti. Qu
Quia ita humiliati sumus, exsurge a morte, o Do- — Don est mirum, si clamaverint oppositum se

. : ; ; sum Hebreo nos legere, licet divus Augustim!
mine Christe, et per hoc, adjuva nos, et redime nos sfürmative interpretetur, ue omítas accepit i
a captivitate. Et hoc propter nomen tuum. malam partem, qux cum negatione accipi

[Aug., Cassiod., Aug.] Aliter totum ab illo loco, forent in bonam, uteodem et conspirel intell-
i i ; gentia. .
Exsurge quare, ubi sancti martyres precaturut Chri Vens. 91. — Humiliasti nos im | :

stus resurgat per fidem in gentibus, quia et sciunt — Webr, cosry maxwiu, id. est. draconum, LX age
Christum non dormire, et sibi resurrexisse. Prc- — guratam locutionem explicuerunt,

Digitized by Google

