el COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. XLVII. 4et
Decursis omnibus qua tempore incarnationis acta À templi tui, id est in communi populi tui. [Cassiod.,

sunt, concludit, quasi dicat: Et quia ita est, ergo
sieut audivimus, in promissionibus propheticis, si«
cut est illad : Adorabunt eum omnes gentes, et omnes
. feges servient ei (Psal, xcvi) ; et illud ; In semine tuo
| benedicentur omnes gentes (Gen. xxm). Sic vidimus
' im exhibitione, Omnes enün reges, omnes gentes
aderant Christum, Christus regnat ad dexteram
Patris in civitate, in Ecclesia, Domini virtutum, quia
ibi custodes angelos deputat. Repetit idem dicens :
In civitdte, id est in catholica Ecclesia Dei nostri
dicit, ne sibi hoc nomen conventus hxreticorum
usurpet. Quicunque est in hac civitate, audit et vi-
det ; qii vero extra est, cecus est, Ne autem putetur
bzc civitas temporalis, addit, Dews ipse fundavit

Aug., Cassiod., Aug.] Et quia hoc est secundum
nomen tuum, 0 Deus, quod ubique diffusum est,
quia nullus est qui huic nomini se non subjiciat, et
$i nesciat cultum. Secundum ergo nomen tuum, id
est sic ut reverentia tui nominis dilatetur. Sic et laus
tua, qua non est nisi in sanctis vera, dilatata est, in
fines terre, id est in Ecclesia quz toto orbe diffusa
est, laus tibi datur. Non enim desunt qui te laudent
per onines terras, quia dextera tta, id est.propitiatio
plena est justitia, id est. justificavit multos, qui om-
nes laudant, Vel dextera tua, id est zterna beati-
tudo, in qua parte justi locantur, est plena justitia,
id est justis, quia multi eunt justi qui stabunt. in
dexteram. Unde,

stabiliter eam civitatem. Ne ergo timeas nequando B. — Vins. 40. — « Latetut mons Sion et exsullent

cadat firmamentum. Fundavit eam, dico in eter-
num, non ad horam, ut prius tabernaculum Moysi
(Exod. xxvi).

Pans n. Vins. 8. — « Suscepimus Ueus miserie
« cordiam tuam, in medio templi tui. »

Swicepimus. [Cassiod., Alcuin., Aug.] Secunda
pars, ubi agens gratias de adventu Christi, monet
de gradibus Ecclesiz distribuendis, per quos Salva-
tor possitagnosci. Sic continua quo ordine fundata
est lec civitas? Ecce ssscepimus, etc., velita: quid
audivimus et vidimus ? Ecce suscepimus, etc.,vel ita :
Fundavit, et vere, quia, o Deus, suscepimus nos boni
qui sumus grana inter paleas, lilium inter spinas,
amica inter filias (Cant. 11), quid suscepimus? mise-
ficordiam tuam. Non solum sacramenta, sed et rem
saeramentorum. Nam sacramentis grana et palee
communicant, rem vero sacramentorum, soli boni
percipiunt, Ubi suscepimus? in medio templi tui, id
est populi nen suscipientis misericordiam, id est in
medio palearum, qu: per sacramenta quibus com-
snunicant, populus Dei sunt et templum. De quibus
Apostolus dicit : Habentes formam pietatis; virtutem
vero ejus abxegantes (1I Tim. n), qui populus palea-
ru:n multus est, ita ut nulla videantur esse grana;
sed tamen nonnulla sunt, quia

Vgas. 9. — « Recundum nomen tuum, Deus, sic
« et laus tuain (ines terra; justitia plena est dextera
4 tua. »

« filie Jude, propter judicia tua, Domine. »

Latetur mons Sion, (Gl. int., Aug., Hier.] id est
Judza, que primos radios fldei accepit; et exsultent
filie Jude, scilicet confessionis, id est gentes a Juda,
id est ab apostolis genite per confessionem. Et hoc
propter judicia tua, Dontine, quibus cxcitas contigit
in Israel, ut plenitudo gentium subintraret (Hom.
X1). Et o vos, gentes,

Vens. H4. — « Circutüdate Sion, et complectimint
« eam ; narrate in turribus ejus. »

Circumdate Sion, [Aug., Cassiod., Aug., Cassiod.,
Aug., Hier., Cassiod.] electos de Jud:eis, Cireumdate
dico, non scandalis, sed complectiminl eam brachiis
€haritatis, Vel ita ab illo loco, letetür mons, et iu«
télligitur mons Sion Ecclesia generalis, Sion enim
interpretatur speculatio. Et hoc est, laetetur mons
Sion, scilicet qu:e est in speculatione populi. Et,
ezsultent filie Juda, id est Christi, scilicet sanctze
feminz ; per Judam, gerius earum ostenditur, propter
Christum qui fuit de Juda, et hz exsultznt, ut in
utroque sexu Ecclesia sit. Causa vero lelitize sunt
judicia Dei : unde sequitur : Propter judicia tua,
Domine, Quasi dicat : Lietelur mons Sion et exsul-
tet. Et hoc, propter judicia tua, Domine, futura,
ubi se sclunt ad beatitudinem futuram. Quasi dicat z
Et si laborent modo justi inter spinas, tamen exsul-
tent propter hoc, quia non errat Deus in judicando,
sed discernet omnla grana a paleis. Concrete ergo

Secundum quod est nomen tuum, o Deus, sic est, et y) nati, discrete vivant, non temere modo judicent :

laus. ixa in fines terr. [Aug.. Cassiod., Alcuin.,
Cassiod., Gl. int.] Per hoc ostenditur, non in arcto
fundata civitas. Vel ita, et agit de actuali suscep-
tione Cbristi, qua susceptus fuit a Simeone et aliis,
quando in templo est. praesentatus (Luc. n). Et est,
suscepimus, Deus, misericordiam tuam, id est Filium
tuum, in medio templi wi, quod erat in Hierusalem,
per hoe gravius accusantur, qui contemnunt eum,
qui in medio eorum est conspectus, et per hoc no-
tatur incarnatio Christi, qui secundum quod liomo
in templo est presentatus. Vel ita; Et agit. de su-
sceptione Christi per (idem, qua ab omnibus cre-
dentibus suscipitur. Suscepimus, fide, o Deus, mi-
serieordiam tuam, id est Filium tuum, in medio

eorum est modo colligere, Dei vero est sperare,
nunc merilo, ín futuro premio. 1lli qui intus sunt
ketentur et exsultent; vos autem reprobi, in quo-
rum medio suscipitur misericordia, qui extra estis,
rem sacramentorum non habentes, circumdate Sion,
non scandalis, sed honores exhibendo; et complecti-
mini charitate eam, Sion, id est bonos, et vos pre-
dicatores, narrate, id est predicate aliis laudes ejus,
Et hoc in turribus ejus, id est in altitudine munitio-
num ejus, id est in concordia apostolorum qui suut
turres hujus civitatis. Sicut enim in actuali civitate,
turres sunt ad munitionem, et ad providendos ho-
stium incursus, et ad loquendum exteris : ita in liac
civitate bene sunt turres apostolic:e, qus sunt munie

Digitized by Google
