5629

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. LVI.

530.

Et in umora alarum. tuarum, [Cassiod., Aug., A leonum, id est populi a. principibus sedueti. Quid

Gl. int.] id est in muniimine matern: pietatis tuse,
sperabo : boc et in membris jugiter facit. Sperabo,
dico, donec transeat iniquitas quod jin fine penitus
in membris complebitur. Usque in finem seculi nam-
que nec iniquitas deerit premens, nec justitia pa-
tiens. Dico, sperabo, et non ero otiosus, imo

Vens. 5.—:« Clamabo ad Deum altissimum, Deum
« qui benefecit mihi.»

Clamabo ad Deum altissimum, [Aug.] id est Deum
qui altissimus est, sed si est altissimus, quomodo
audiet te clamantem : experientia przestat flduciam.
Deum dico qui benefecit mihi, quasi expertus sum
per hoc quia benefecit, quod et clamantem audiet.
Si enim impios qu:exivit qui eum non quirebant, et

enim passus ? Ecce dormivi alta quiete facile exci-
tandus, sicut dormiens. David ad litteram non dor-
mivit in spelunca, sed Christus dormivit in morte.
Unde manifestum est hoe de Christo accipiendum
esse, Dormivi dico, e& conturbatus non utique mo
iurbabo in ratione, sed illis turbantibus sua opi-
nione. Vel, eonturbatus fui, secundum carnem pas-
sionis timore et angustia. Unde : Tristis est anima
mea usque ad mortem (Matth, xxvi). Et alibi: Co
pit Jesus. pavere et tadere (Marc. xiv). Qui turbave-
runt?

Vsns. 6. — « Filii hominum, dentes eorum arma
« et sagittze ; et lingua eorum gladius acutus. »

Filii hominum, [Gl. int., Alcuin., Gl, int., Cassiod.,

pro impiis mori voluit, clamantes quomodo non B Aug., Cassiod.] id est Judzi qui deberent esse filii

audiet?

Ve&s. &. — « Misit de ccelo, ct liberavit me; de-
« dit in opprobrium conculcantes me.»

Misit [Hier., Alcuin., Cassiod., Áug., Cassiod.]
Hoc prius in persona E«clesim sic benefecit. lta
bene quia misit Pater Verbum de celo, id est de
occulta essentia sua, et de secreta cogaitione ange-
lorum, Et per hoc liberavit, id est liberabit me.
Quasi dieat : Quia jam misit Verbum, jam certum
est, quasi jam sit, quod liberavit, id est liberabit,
et dedit, id est. dabit in opprobrium conculcantes
sue. Vel iia, in persona capitis, ita benefecit, quia,
misit mihi de colo auxilium , et per hoc quia
xmüisit, mibi de colo auxilium, liberavit me, sus-
citando, exaltando. Et conculcantes me , scilicet
qui mortuo insultaverunt, dedit in opprobrium, dis-
persos ubique , et maxime dum vident ejus re-
surreciionem adorari, quem putabant se exstin-
xisse.

Pans It. Aucjope. Vens. 5. — « Misit Deus mi-
« sericordiam suam el veritatem suam, ef eripuit
« animam meam de medio catulorum leonum ; dor-
« mivi conturbatus. »

Misit dé coclo [Cassiod., Alcuin., Aug., Hier., Aug.,
Alcuin.] Secunda pars, ubi jam declarat quid misil,

et de quibus eripuit. Et loquitur in persona membro-
rum. Quasi dicat : Misit de ccelo. Quid autem misit?
Misit, inquam, Deus Pater misericordiam suam, id
est Christum, Verbum Patris, in quo misericorditer
nobiscum egit Deus, quia Christus nobis compatitur,
et ex misericordia et pro nobis mortuus est. Et ideo
dicitur, misericordiam et veritatem suam, id est
Christum, qui retribuit secundum merita, et ex ve-
ritate surrexit ad justificandum nos, ut pr:edixerat.
In quo etiam promissiones implentur. Et ideo dicitur
veritas : utraque enim in eo continentur, nec una
sine altera. Si enim sola fuisset misericordia, licen-
ti nobis esset peccandi, Si vero sola fuisset veritas,
mon potuisset homo sustinere. Et eripuit, hoc capite
dicit, quia misit Verbum, ad hoc utique misit. Et,
id est quia, eripuit animam meam, ecce ipse se re-
suscitavit. Christus enim loquitur et de misso loqui-
tur, ergo de se, Unde eripuit? De medio catulorum

hominum. Rectius ordo verborum est : Filii homi-
num laqueum paraverunt , sed interserit qualiter
turbaverint, dicens, dentes, idest irrisiones ipsorum,
fuerunt arma, quantum ad consilia; et sagitte,
quantum ad verba. Non crgo se excusent Judi,
quia etsi manus inermes, os armatum est, Undo
subdit : Ei lingua eorum gladius acutus. Dum cla-
mant : Crucifige, erucifige (Luc. xxt). Voces. enim
ille, scilicet erucifige, et hujusmodi citam fecerunt
mortem, ut gladius acutus.

- Vgns, 7. —— « Exaltare super celos, Deus; et in
« omnem terram gloria tua.»

Ezaltare, [Alcuin., Aug., Cassied.] verba Christi
ad Patrem. Quasi dicat : llli ita, sed, o Deus Pater,
exaltare super culos, id est facin me quod altus,
videaris, super angelos, id est fac me requiescere,
resurgere et ascendere.Et per lioc in omnem terranr
gloria tua dilatabitur. Gloria tua, id est omnes habi-
tatores terre te glorificabunt. Vcl ex persona Pro-
phete loquentis ad Christum , hzc accipiuntur.
Superiora Dominus locutus est, Propheta quidem,
sed in persons Domini. Et merito, quia Dominus in
Propheta loquitur, quando etiam ex sua persona
loquitur Propheta, Dominus per eum loquitur qui.
ei dictat. Propheta ergo per Spiritum sanctum visis
injuriis Christi, visoque quod in resurrectionem
inanes facti sunt Judsi, gaudens exclamat, o
Christe, qui videris tantum homo in cruce pendens,
exaltare, ut appareas Deus, exaltare, ut. qui pen-
dens in eruee, in majestate cum Patre regnare co-
gnoscaris. Non enim quantum ad se, aed quantun:
ad homines exaltatur. Exaltare dico, super clos.
Ad litteram, quoniam sedet ad dexteram Patris, ut
judicet Judzos in terra. Et super celos, id est
etiam spirituales, quia angelos habet subditos, ut
sic etiam in omnem terram gloria tua. dilatetur, id:
est ubique extendatur, quod modo completum est,
quia totus mundus ei subjectus est.

Vens. 8. — « Laqueum paraverunt pedibus meis,
€ et incurvaverunt animam meam.»

Laqueum. paraterunt, [Alcuin., Cassicd., Aug...
Gl. int.] postquam interposuit de sua exaltatione,

.eeptam narrationem exsequitur. Filii hominum

Digitized by Google
