. 490

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. XLI.

490

Nee enim ipsi ín gladio suo possederunt terram. A Arcus qui minus valet in bello, minor virtus bomi-

[Aug., Cassiod.] Hoc ideo dicit, quia forsitan puta-
rentur fortes; et érachium, id est robur, eorum non
salvavit eos, quasi dicat : Nec per se habuerunt ter-
Fam, nec per se sunt salvati.

Vins. 5. — «Sed dextera tua, et bracbium tuum,
« et illuminatio vultus tui, quoniam complacuisti in
* eis.»

Sed dextera, [(Aug., Cassiod., Aug., Cassiod,,
Alcuin.] id est potentia (ua. salvavit eos, et. bra-
chium twm, id est filius, et illuminatio vultus tui,
id est. propitiatio preesentize tuze. Ideo enim talibus
signis eis affuit Deus, ut presens intelligeretur, quia
nobis hic non ostendit praesentiam suam, nisi effe-
ctu miraculi : praesentiam quippe ejus facie ad
faciem videre nequimus. Et hzc non merito suo,
sed quoniam complacwisti in eis, aliis, id est sic
egesti cum eis, ut. aliis placeres in eis, ut qui eos
attenderet, diceret : Deus cum illis est. Vel secun-
dum aliam litteram , que est, complacuit tibi in
iis, id est placuit tibi, ut illis solis haec faceres.
Aliter ab illo loco, sed dextera tua, id est bonus suc-
cessus, quem eis dedisti ; et brachium tuum, id est
fortitudo, quam eis dedisti; et illuminatio vultus
fui, id est sapiens consilium tuum a te eis datum,
salvavit eos. Quod tota fecisti, quoniam complacui-
sli in eis, id est ex benevolentia tua.

Vyns. 6. — « Tu es ipee rex meus et Deus meus,
« qui mandas salutes Jacob. »

Tw ipse, [Aug., Cassiod., Aug.], qui hzc illis fe-
cisti es. rez mess, qui soles me regere, et Deus
meus, qui soles subvenire, Ideo dicit Deus, ne du-
bites de Deo Christo, id est quin Christus de quo
loquatur sit Deus, Et nota quod idem Deus noster
est. et illorum. Tempora enim variata sunt ; auctor
vero non mutatur. Tu dico qui mandas, quasi dicat,
per alium non per te, saíwtes corporales, Jacob,
id est illis antiquis. Per creaturam enim subjectam,
visus es illis, non per te, id est per tui essentiam,
quod servatur in resurrectione justis,

Vs2s. 7. — « Inte inimicos nostros ventilabi-
« mus cornu; et in nomine tuo spernemus insur-
« gentes in nobis. »

]n te inimicos, (Cassiod., Aug., Gl. int., Aug., Cas-

nis intelligitur. Gladius qui in bello plus valere cre-
ditur, major virtus hominis est. lste vero in neutro
sperat,

Vins. 9. — « Salvasti enim nos de affligentibzs
« nos ; et obedientes nos confudisti. »

Salvasii enim nos, [Aug., Cassiod.] id est, sal-
vabis, praeteritum pro futiro ponit. Adeo enim cer-
tum est, quasi factum sit, ut quod fuit non potest
non fuisse, de affiigentibus nos, id est ab immundis
spiritibus, qui hic affligunt, et odientes nos confu-
disti, id est confundes, quando damnabuntur. Fi
tunc

Vkns. 10. — « In Deo laudabimur tota die, et in
* nomine tuo confitebimur in secula, »

B n Deo laudabimur [Cassiod., Aug., Cassiod,

Áug., Alcuin.]. Non arrogant isti sibi de gloria per
futura quis miscet. Nota et praeterita dicta pro fu-
turis accipienda. Laudabimur dico tota die, id est,
in perpetuitate qua non est inlerpolata noctibus,
sed tota dies est, et confitebimur, id est laudabimus te,
quzxeest gloria eorum, in secula, id estsine fine, unde,
in secula seculorum laudabunt te (Psal. vii) . Et hoc
in nomine tuo, quod est Jesus, scilicet Salvator, sci-
licet quia ex omnibus eruisti me. Vel ita ab illo
loco, salvasii enim, et legitur hoc de presenti.
Quasi dicat : Gladius meus non salvabit me, sed tu,
quia in hoc sxculo, salvasti nos de affligentibus nos,
ne nos traherent post se; et odientes nos con[udisti,
id est eos qui nos odiunt, pudere fecisti. Et idco
tunc, ín Deo laudabimur tota die, et in nomine tuo
confitebimur in. secula. Hzc non mutantur. "

Pans. n. VEns. 14. — « Nunc autem repulisti et
« confudisti nos ; et non egredieris, Deus, in virtu-
« tibus nostris. »

Nunc autem. [Cassiod. , Aug., Cassiod., Aug.,
Cassiod. , Aug.] Secunda pars ubi enumerat
mala que hic ferunt boni, non tamen obliti Dei,
Quasi dicat : Hac vere futura sunt, et illa a patri-
bus audita, nunc autem, scilicet in medio temporis,
quod est inter illorum preteritum et nostrum fu-
turum, repulisti nos. Hxc dicunt quia differtur
promissio, dum híe iniqui habentur opprobrio ; et
confudisti nos, non in conscientia, .sed in facie ho-

siod., Gl. int.] quasi dicat : Quz illis tunc temporali- D minum. Et nota quod exaggerat bic mala sua, ut

ter fecisti , h»c nobis in judicio spiritualiter facies,
unde afflicti se consolantur et resumunt animum.
Et hoc est in te inimicos nostros, quasi dicat : Sicut
illos juvisti, eodem modo et nos. In te inimicos no-
$Stros centilabimus sicut, paleam a granis separantes
cornu, id est fortitudine; et in nomine tuo, id est,
per boc quod dicimur de tuo regno, spernemus in
futuro, quia non valebunt nos kedere mali spiritus
insurgentes nunc in nobis. Benedico in te.

Vas, 8. —— « Non enim in arcu meo sperabo; et
« gladius meus non salvabit me. 1

Non enim, etc. [|Aug., Cassiod.] Vel taerito hzc
nobis facies. Non enim in arcu meo sperabo, ut nec pa-
wes speraverunt in suo, et gladius meus non salvabit,

benevolentia judicis impetret. Hoc ideo fecjt Deus,
ut doceret hec spernere, et elerna quzrere. Hoc
est intellectus tituli, at quem mittuntur fllii Core.
Et ideo etiam fecit ut appareat an gratis colatur Deus.
a quo gratis est homo salvatus. Non est pro terrenis
colendus Deus. Et quia similia bis in :ternum sit
daturus, sed pro terrenis. Sed cogites eterna carna-
liter, forte dices : Ideo colo eum, quia dabit mihi vii-
lam. Non tamen temporaliter corruptam adhuc geris
mentem. Ámore enim casto non colis, eam mercedem
non vis babere in futuro szculo quam hic necegse est
relinquas, mutare vis voluptatem carnalém, non
amputare. Noli ergo talia sperare a Deo danda,
qualia hic jubet contemnere. Hac sperabant Judari,

Digitized by Google
