an

atía littera, id est in adversis fructus ejus declara-
tur, tunc enim subvenit, et verum probat Deus,
quod die mandavit. Unde speciosa misericordia
Dei in tempore tribulationis. Sicut nubes pluviz in
tempore siccitatis. Ergo ut formica in prosperis
debemus discere et colligere, unde vivamus in ad-
versitate; formica enim per zestatem colligit, quod
per hiemem ei prosit, ita tw in prosperis disce mi-
sericordiam. Hoc, id est misericordia Dei, finit
conturbationes.

Vgns. 12, — « Apud me oratio Dei vite mez ;
« dicam Deo : Susceptor meus es. »

Apud me. [Aug., Cassiod.] Quasi dicat : Et cum
undique sint mala, quid ergo agis in bac peregri-
natione? dico tibi : Oratio est mihi in bis contur-
bationibus, F4 h:ec oratio est apud me, id est intus
habeo quod offeram, non de longinquo afferam Dco
$9 thura et aromata, non de grege vitulum vel
arietem, in me est unde Deum placem, non extra
me quzro. Quz oratio fit Deo vite mec, id est qui
dat vitam, Oratio autem sine eleemosyna et jejunio
imanis est. Justitia enim hominis est in hac vita
jejunium. Eleemosyna et oratio, quz his duabus
aliis volat ad Deum. Dicam Deo meo : Susceptor
meus es, quia per baptismum suscepisti me, in pa-
tria tua collocandum ergo.

Vens. 15. — « Quare oblitus es mei * et quare
« constristatus incedo, dum affligit me inimicus ? »

Quar: oblitus es mei ? [Cassiod., Aug.] dum dif-
fert promissa, Et bic est labor, oblitus videtur, et
est, Quare oblitus es mei? Quare nunc pateris me
his miseriis vexari? Videbat iste quz sit dulcedo
patrie, et. perieula mundi horrebat. Et quare con-
tristatus, secundum sensum carnis, qux horret has
difficultates, incedo ad te, ideo contristatus, dum, id
est quia affligit me tentando, tribulando, inimicus,
scilicet diabolus. Quasi dicat : Tristis. incedo, dum
abundante iniquitate refrigescit charitas multorum
(Matt. xxi). '

Vgns. 14. — « Dum confringuntur ossa mea , ex-
« probraverunt mibi qui tribulant me inimici mei. »

Dum confringuntur [Aug., Cassiod.] Quasi dicat:
Ka affigit me inimicus, dum, id est quia confrin-
guntur ossa mea, quia eliam fortes Ecclesie ce-
dunt scandalis; nam quasi ossa franguntur, dum
virtus patientis affligitur et tepescit quod irrident
mali. Et etiam ezprobraverunt. mihi qui tribulant
sme. íntnici mei. Hoc modo exprobraverunt.

Vxas. 15.— « Dum dicunt mihi per singulos dies :
« übi est Deus tuus? »

Dum dicunt mihi per singulos. dies. [Aug., Cas-
sied., Àug., Alcuin.] Hoc maxime in tentationibus
Ecclesiz dicitur fidelibus, Quid dicunt? Ubi est
Deus tuus ?. Hoc est exprobratio illa, ubi est Deus
tuus? quasi vel nullus est, vel de te non curat ; et si
curat, liberet te, si potest. psi ita. Sed tamen

Vins. 16.— « Quare tristis es anima mea? et
« quare copnturbas me? »

Quare tristis es, anima men [Aug.] Vel ita continuat:

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PSAL. XLI.

422

À Heec mihi dicunt, et. quia propter hxc anima mea
turbata est ad me, quid ei suadeam, nisi quod et su-
pra, scilicet, Quare tristis es anima mea? et quare
conturbas me? Repetita confortatio est conira tribu-
lationes frequentes. Sed ne dicas: Ideo turbor, quia
hic mala patior potius.

Vias. 17. — « Spera in Deo, quoniam adbuc con-
« fitebor illi ; salutare vultus mei, et Deus meus. »

Spera in. Deo, quoniam adhuc. confitebor illi (GI.
int., Aug.] in futuro, vel nunc. Quid? quod ipseest.
Salutare vultus mei et Deus meus. Dicit hic ipsam
confessionem, et repetit spei confirmationem.

COLLATIO IN PSALMUM XLI : € QUEMADMODUM. ?

Vens. 1. — Quemadmodum desiderat cervus, etc.
Hier. vertit, sicut areola preparaia ad irrigationes
aquarum. Ceteri conspirant in nostram editionem,

licet in verbis paulo dissentiant. Igitur cum b*s aiat.
possit anceps esse ad cervum seu cervam, et plani-
tiem, licet aliquam ponant differentiam punctorum:
quee, ut in prologo est probatum, non legit D. Hier,

ipse alteram secutus est significantiam et legit 5
AllL. Similiter ubi legimus 21?9n| rAAROG, id est voci-
ferabitur ut cervus, quod interpretamur anhelatseu
desiderat, ut etiam ponatur, nulloreclamante, futu-
rum loco presentis, Hier. accepit pro "ary ARUGAM,
et siguificat (ineam plantationum, ad quam D. Hier,
allusit. Nam areola plantationum sitiens, et arida
apte accommodatur anime Deum summe deside-
ranti.

Vzns. 2. — Sitivit animg mea ad Deum [ontem vi-
vum. Potest videri vitio librariorum, positum [on-
tem, pro fortem, ut. sentit Lyranus ob aflinitatent
vocularum maxime cum bis continuo legatur im

C Hebr. xo vn» veLonmr LEEL quod signitiest
Deumet fortem, ut etiam vertit D. Hier.; ct Grzeee ha-
betur icxvpóv, id est fortem. Certeut scribit D. Hier.
ad Suniain ei Fretollam, si quid scriptorum: est errore
mutatum, non debemus stulta contentione defen-
dere. Mihi tamen rem altius pensitanti, visum est
non esse necessarium ut dicamus lapsum esse coti-
mutate dictionis, ut fit ex vicinitate svllabarum.
Sed primo Latina lectio, semel duntaxat Deum lhia-
lebat, Sitivit. anima mea. ad Deum vivum, quemad-
modum adhuc visitur in psalmodia Rom. et in con-
textu Aug. Postea ex sermonis et sententiB co-

ruitate , non est improbabile a Latinis additum
uisse fontem, nihil cogitantibus de forti , quasi alte-
rum pro altero ponerent,quin potius ad prioris vers:-
culi accomodarent colligationem, Nam: anie sextin-
[y annos, Haymo legit et interpretatur fontem.

itivitanima mea ad Deum habendum, Deum dico [on-
tem, quia ipse est origo totius boni. Similiter D,

D Aug. lib. uno Soliloquiorum, seu quilibet alius, cap.
95 , postquam recensuit versiculum , statim excla-
mat; « O fons vitz, vena aquarum viventium, quan-
do veniam ad aquas dulcedinis tuz? » Amplius quis-
quis tandem fuerit qui edidit enarrationem in hune
psalm. tom. tv id est Operum D. Hier.; posteaquam
explanavit tres fontes convenire, Pater et Filius vt
Spiritus sanctus; mox descendens ad secundum ver-
Siculum, interpretatur fontem vivum, ipsum baptis-
ma. Ex quibus apparet abunde lectionem hanc
fuisse longo usu receptam : cui sua auctoritas
tribuenda est, maxime propter euphoniam. Nam in
Quibusdam similia cognoscimus factitata ab ipsis

alinis consonantize gratia, qua tamen non repro-
bantur. Siquidem Sunia et Pretella quzsierant ex
Hier. eur, in psalm. xxxix , Latini dicerent ; Et le-
gem iuam in medio cordis mei, pro quo in Greco
comperisse dicebant Kai vàóv vàuov cov dy. píaw tug
xoiag pov, id est legem (tuam in medio ventris mci,

Digitized by Google
