A55

PETRI LOMDARDIt

T. 3M

nis, Quasi. dicat: Concordet rmamus, et lingua illa A — Pass. 11. Adejedua. Ves. 5. — « Ascendit Dey

eperetur. Hiec confiteatur. Undc in Levitico, caput
turluris jubetur retorqueri ad ascellas (Levit. v).
Nostra editio habet ad pennulas.

Vrns. 2. — « Quoniam Dominus excelsus terri-
« bilis ; rex songnus super omnem terram. »

Quoniam. (Cassiod. , Aug., Alcuin., Aug.,Cassiod.,
Alcuin.] Hz sunt cause jubilandi e£ plaudendi:
quoxiam. Dominus quem irriserunt pueri , est ezcel-
aus, id est potens, quos vult, el terribilis ascendendo
celum, qui prius despieabilis apparuit. Vel, terri-
bilis quia judicaturus in potestate, et rez mapnas,
quia suos regii, super omnem. terram, non tantum
super Judgos. Quod ostensum est in titulo crucis
superposito, tribus linguis inscripto.

Vegas. 5. — « Subjecit populos nobis; et gentes
* Sub pedibus nostris. »

Subjecit populos nobis. [Cassiod., Aug., Cassiod.,
Rem.] Loquitur in persona Ecclesise. Quasi dicat:
F4 ideo etiam plaudite, quia subjecit populos nobis,
id est universali Ecclesiz. Hoc enim dicere cemmu-
niter omnibus fidelibus convenit, quibus omnes ez-
trinseci sunt. Quanti enim modo currunt ad Eccle-
siam nendum Christiani rogantes auxilium Ecclesi?
Subveniti sibi temporaliter volunt, et si in eternum
nobiscum regnare adhuc nolunt. Et gentes sub pedi-
dus nostris. Sic enim exaltata est Ecclesia, ut omnes
nondum credentes sub pedibus habeat, quia Eccle-
sie auxilium querunt, atque temporaliter ei ser-

viunt. Vel in persona apostolerum dicentium sic: (C;

Subiecit nobis, apostolis qui de Juda sumus, popu-
Jos gentium. Passi enim a suis, honorantur a gen-
1ibus. Et gemtes sub pedibus uostris, id eet eub
praedicatione nostra. Per pedes pradicatores accipe,
quibus populi subjecti suht. Vel ita in persona eo-
rumdem apostolorum ; Deus subjecit sibi populos,
id est Judaeos, nobis, associandos, et gentes, id est
yentiles oredentes, sub pedibus nostris, id est sub
yprodicatione nostra, cui obediunt, et

Vzns. 4. — « Elegit nobis hzreditatem suam;
« speciem Jacob, quem dilexit. »

Elegit, (Cassiod., Alemin., Avg.] non merito no-
$tro, Bed sua gratia, dicit Ecclesia, scilicet dare no-
bis; et si ad Jud:eos venerit hereditatem suam, id est
vitam zternam, quam hzreditatem speciem, id est
pulchritudinem Jacob, id est posterioris popu, quam
pelchriudinem. Vel quem Jacob dilexit. Coelestis
bereditas pulchritudo 10] est Christiani populi, m
qua speciosus erit, l'ulgens sicut sol, qui nunc est ab-
jeotus. Vel in persona apostolorum sic, elegit dare no-
bis hzreditatem suam, multorum populorum, ut cola-
mus.eam, gladio praedicationis corda eorum ferientes,
et malitiam destrnentes. Quam speciem Jacob, id est
$.miles Jacob, vel significatos a Jacob, scilicet qui
terrena dant pro celestibus, ut Jacob fecit, qui dedit
edulium lentis pro primogenitis Esau ( Gen. xxvn),
quod fuit ex pratia, quia eum dilexit, Essu ve-
probato ( Malach. 1). Unde hic sequitur, quem di-
levit.

4 in jubile; et Dominus in voce tubz. »

Ascendit. [Cassiod., Alcuin., Aug., Cassiod.| Se.
cunda pars, ubi ascensio, ei reguum Dei describitur,
unde instanter wonet psallere, quasi dicat : Nobis
subjecit, et potnit, quis asceudit Deus, id est Christus
in jubilo, quin. gaudium admirantium apostolorum
nen poterat exponi. Est enim jubilus ineffabüe gse
dium, quod nec taceri polest, nec exprimi vale,
quod Ecclesia prosental in prewipuis solemmitati-
bus, circa eamdem vocem varias formando mele-
diss, ut in natali Domini cantatur, Tanquam spes-
$u$, quasi non valeus exprimere meritis hilaritalen
sentena de se. Sicut Jerewias qui ait. A, &, 2,
Domine Deus, puer. aum, nescio loqui (Jer. 1). E

B Moys.s postquam cepit loqui cum Domine, dicit?
esse factum tardieris et iimje itioris lingus (Eref.
1v); qui omni Zgyptiorum sapientia eruditus fu-
rat. Nam cum qsis accedit ad. intelligendum e l-
quendum de Verbo, quod erat in principio (Joen. y
apud Patrem, mens deficit, vox silot. Et Deminus ia
vece iube. ibi enim audita est vox tube, id esi ve
manifesta abgelorum clamantium ; Viri Galilei, quid
kic atetis aspicientes in celum, ebc. (Aet. 1). Quo
ideo (actum est wt suundus &rmius erederes. Quod
tales prscones, scilicet apostoli et apgeli confirme

Vins. 6. — « Psallite Deo. nostro, peallite : psd-
« lite regi nostro, psallite. »

Psallite Beo nostro, |Cassiod., Aug., Cassiod.]
id est operibus laudate eum, quem ut hominem irri
serunt alieni, sed est et Deus. Psallite assidue reji
wostro, id est. Christo, psallite. Valde est salutare
quod jam tam ceebro repetitur. dee. psallite.

Vgns. 7. — « Quoniam rex omnis terr» Deus;
« psallite sapienter. »

Quoniam, [Cassiod., Aug., Cassiod., Aug.] ipse
€st Deus, qui creat, e& reg creada. gubernans. Ber
dico jam omnis terre, quia ab emni terra agnosti-
tur. Non est rex tantum parüs terrze, ui Jupiter
Cretz, et Mars Thracie ; psallite dico, sapienter,
Docet hic quomodo sit psallendum, scilicet sapien-
ter, olim sine sensu psallebant, dum collebant b-
pides. Nemo sapienter facit, quod non intelligit. Et
debetis psallere, quia

VenRs. 8. — « ftegnabit. Deus super gentes; Dcus
« &edet super sedem sanctam suam. »

Hegnabit, vel regnavit, Deus, [Caseiod., Àj.
Hier.] quasi dicat: Qui humilem comtemnent , til-
iem potestati ejus succumbant. Regnabit. dico, st
per gentes, omnes qui olim super onam gentem Jt-
*keorum; modo impleta est hzc prophetia: Bes
sedet surer sedem sanctam suam , id est, seper ct-
ins ad dezteram Patris regnans per sseuls. Vd
sedes sancta, sunt throni virtates et saneti, Bt est
'super sedem sanctam suam, id est super angelos
*t justas animas. Quomodo regnabit? qvia etiam

Vkms. 9. — « Principes popmiorure congregati

Digitized by Google

