584 . COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PSAL. LXI 562
et anni sunt usque ín diem generationis bujus prz- A id est ut quod voveo, reddam assidue. Vel ita, ut

tentis, et future generationis, id est sunt unus dies,
qui unus dies continet el transcendit secula pro-
sentis et futur: generationis. Ilic diesest zternitas.
Dico adjicies annos, et dies regis, quod magnum
est, quia rex ille

Vzns. 7, — « Permanet in ternum in conspectu
* Dei; misericerdiam et veritatem ejus quis requi-
« ret ? »

Perstanet in. aternum. [Cassiod., Aug., Gl. int.,
Aug., Alcuin., Hier.] Sic et illi permanebunt. Ecce
hic ostendit que sit illa :ternitas, cum dicit, per-
manet in seternum. Eiec est altera. generatio, scili-
cet swierna. Dico permanet im conspectu Dei, ubi
przesto est ad miserandum omnibus. Propter quid

ibi manet! prapter misericordiam hic exhibendam D

nobis, et veritatem io. futuro implendam. Sed, mi-
sericordiam e£ veritatem ejus quis requiret. ei? alia
littera, id est ad hoc, ut in his imitetur eum, quasi
dicat : pauci. ldeo addidit ei, ut non quzreret
aliquis discere in libris hzc, et post sibi vivat, non
illi. Misericordia ejus est, quia non meritis, sed
bonitate peccata dimittit, et vitam promittit. Veri-

1as, quia mon fallit, sed reddidit quod promisit. .

Misericordiam sequi debemus circa infirmos, et
etiam inimicos; veritatem servare debemus, non
peccando, ut ita sit bomo justus. Vel ita, et est hic
conclusio psalmi, et quia bxreditatem regis habe-
bit mniles, ergo misericordiam et veritatem ejus quis
requiret in elerna vita? quasi dicat, nullus. In
*lerno enim ita erit sufliciens beatitudo, ut nullus
querat ibi misericordiam, ubi nullus erit miser ;
nullus quzrit ibi veritatem, ubi omnes Deum vide-
bunt. Unde Dominus in Evangelio : In illa die non
ragabitis me. quidquam (Joan. xvi. Et quia tunc
erit, ideo quidquid alii faciant, ego

1429 Yrss. 8. — Sic psalmum dicam nomini tuo
in ssculum seculi, ut reddam vota mea de die in

Sie psalmum dicam nomini two, [GL. int. , Cassiod.,
Hier. , Aug.] id est sic operabor ad honorem tuum,
ita quicunque requirit, exemplo meo faciat. Et hoc
in sceulum saculi, id est quandiu hoc seculum du-
rat, quia non ad tempus hoc est agendum. Sic , in-
quam, peallam , ut reddam vota mea de die in diem,

partim de futuro, parüm de presenli accipiatur.
Sic psalmum dicam nomini tuo in szculum sxculi,
id est sic psallam tibi laudibus in sternitate, uf, bic
ig presenti, reddam tibi vota mea bonorum operum,
donec veniam de die presenti in diem futurum, Si

ergo vis in zternum psallere, redde vota in, isto dje, .

donec pervenias ad illum diem. Hic ergo vota, ibi
laudes hilares reddam. Unde post omaia in officiis
ecclesiasticis dicitur : Benedicamus Domino, quia
de omnibus bonis, quz in prasepti agimus, Deum
in futuro. perepniter laudabimus. A pueris aulem
dicitur, quia tunc angelicz puritatis erimus con-
sortes. Nullus enim in regno celorum , nisi parvulue
intrabit (Marc. x).

COLLATIO IN PSALMUM LX: € EXAUDI, DEUS, » ETC.

Vens. 2. - - In petra exaltasti me, In Hebraeo poe
test esse anceps sensus, '3'ün *50 DT" ""ya
BETZUR ARUM MIMENNI TANEBENI. Nam prima parti-
cula tzur, significat petram et fortem; quare diversa
ratione potest accipi in bonum vel in malum, intel-
ligendo, per petram, Christum vel ejus auxilium;
vel, per fortem, diabolum seu adversarium; aut
aliquod grave incommodum. taque secundo modo
capit Hieronymus, cum fortis elevabitur adversum
me, iy eris ductor meus, retrahendo exordium
sequentis versus , ad finem praecedentis , ubi legi-
Tous, deduxisti me. Alii priorem modum respiciunt,
ei relativum subaudiunt , in petram, que altior me
est, duc me. LXX duas dictiones sine relativo sub-
intellecto pariter copularunt. Et quomodocunque
dicas, constanter celebratur Dei potentia, el praesens
auxilium.

C  Vrns. 60. — Misericordiam ejus et veritatem quis

requiret ? *ivyym JD TWZN! TDUi HESED VEEMETH MAN
HNT£ZERUBU, fisericordiam et veritatem. prepara ,
subaudi, quz, ut volunt, servabunt eum. Hiero-
nymus tamen plane dixit omissa particula, wAN,
cum alii vertunt, prepara, misericordia et veritas
servrabunt. eum, Translator ad Campensem , bonitas
et fides custodient eum, At vero LXX, uam pO legisse
conjicitur 2 x1, id est quis; vel Chaldaice, wan, id
est quis. Qui trapstulerunt. prepara, deflexerunt a
radice nrYS wiwwaH, id est preparavit. Pronomen
autem affixum, quod legitur in verbo conservabunt,
posuerunt LXX, ut copularetur ad particulam TION
EMETB, id est veritatem , ut sit, veritatem ejus quis
servabit, ob idque, quis requiret? Vel subauditum
est in medio, pronomen ejus. Nam contextus Áu-
gustini habet, misericordiam et veritatem 24 quis
requiret ei ? Et ultimum est omissum a LXX. Psal-
modia Romana legit, quis requiret eorum.

PSALMUS LXI.

PSALMI! TITULUS . € IN FINEM PRO IDITHUM, PSALMUS D declarantur, ut hic ponitur lditbum, quod interpre-

DAVID. »

Nonne Deo subjecta erit anima mea ? [Aug., Cas-
siod. , Aug.] Titulus: In finem pro Idithum, psalmus
David. Sicut &upra diximus, Idithum prefectus
fuit cum quibusdam aliis cantoribus in tabernaculo
Domini (1 Par. xvi), de quibus in titulis psalmorum
Plerumque fit mentio (Psal. xxxvi), tum pro
offieii dignitate, tum pro nominum interpretationi-
bus, per quas subjectorum psalmorum intelligentiz

tatur transiliens eos, scilicet remanentes in mundo,
et herentes terrenis. De hoc transi!iente agit hic
Propheta, qui a terrenis ad celestia mente transili-
vit, monens pigros, illuc sequi , et laudans Domini
locum quo transiliendo pervenit. Ita enim iste trans-
iliens super aliquid est, ut sub aliquo sit. Et est
sensus : Psalmus iste est. David prophete, qui hic
loquitur in persona transilientis. Psalmus dico ba-
bitus pro Idithum, id est agens de transiliente.

Digitized by Google

