$53

id est in Christum, est. in hymnis, id est in laudi-
bus exhibitis David, id est Christo. Intentio : Monet
&d laudem. Modus : Bipartitus est psalmus. Primo
Ecclesia undique pressa orat, el se perseveraturain,
et per quid, indicat. Secunde jam audita de hzre-
ditate babenda affirmat, unde laudes promittit , ibi,
quoniam tu, Deus. Ecclesia ergo de toto orbe quasi
unus homo clamat :

Vras. 4. — « Exaudi, Deus, deprecationem
« rieam ; intende orationi meg. »

Ezaudi, Deus, deprecationem meam , (Gl. int.]de-
precatio est, quz assidua est, et hominibus étiam
offertur, non tamen Deo. Jntende orationi mec.
Oratio est, quze Deo pure offertur. Ideo intende, quia

PETRI LOMDARDI
mit. Et hoc est, psalmus iste, dirigens nos ín finem, A

$00
*ilique certa, quia, et sí multi contra me sint, prote-
gar contra stus saeculi ín velamento alarum tue-
rum , id est in munimine misericordix et potentie
tuz, qua alis comparantor, quia nec onerant, d
omnem avertunt lzsionem. Vel ita junge litteram,
vt reddas singula singulis eodem sensu maneat,
quia exoltasti in petra et deduxisti. Ideo inhabitabo,
vel inquilinus ero in tabernaculo tuo in seculum.
Et quia. tu es turris fortitudinis , ideo protepr in
velamento alarum tuarum.

Pans t.. Actjodpa. VERS. 5. —« Quoniam, tu Des
« mens, exaudisti orationem meam; dedisti hzredi-
« tatem timentibus nomen tuum. »

Quoniam tw es Deus, eic. [Cassiod., Aug., Cav
siod., Alcuin., Gl. int.] Secunda psrs, ubi jam av-

Vas. 2. — « À finibus terr: ad te clamavi, dum D dita Fcclesia de hzreditate habita vel habenda,

« anxiarétur cor meum ; in petra exaltasti me. »

Clamavi ad te a finibus terre, (Aug.] id est ondi-
que ab universo orbe terrarum, quia Ecclesia usque
ad terminos terra diffusa est. Quare clamas ? Ecce
elamavi, dum anziareiur cor meum, id est clamavi
in anxietate. Cum enim anxius clamatur, scilicet
in tentationibus, quz utique ad profectum sunt.
Nemo etim sibi innotescit, nisi tentatus; nec po-
test coronari, nisi vicerit; nec vincere, nisi certa-
verit; nec certare, nisi inimicos et tentationes ha-
buerit. Deinde sequitur clamoris exauditio, in pe-
tra, etc. Quasi dicat : Anxiatur cor, sed mon ideo
vincor, quia in petra, id est Christo, de qua ipse
dicit : Super hanc petram e dificabo Ecclesiam meam
(Matth, xvi), exaltasti ie, de imo vitiorum, Per
istius exemplum magna spes audiendi praestatur
aliis. Exaltasti, et exaMatum.

Vas. 5. — « Deduxisti me, quia factus es spes
« mea; turris fortitudinis a facie inimici. »

Deduzisti me, per te viam, ad te veritatem et vi-
tam. [Qualiter deducis? quia factus es spes meu qui
sperantes exaltas. Aliter enim non esset nobis dux,
nisi esset nobis spes factus. Speramus quod nos non
perdet, propter quos suum Filium tradidit. Et tu es
turris fortitudinis, quia suos defendit contra omnia
scandala, dum cogitat homo quod ipse prior est
passus, et quo fine;passus, Turris, inquam, defen-
sio suorum esl, a facie inimici, id est diuboli, qui

circuit quzfens quem devoret (I1 Petr. v). Tu es D

turris, et ego bac turre munitus ,

Vgns. 4. — « Inbaliifabo .in tabermactulo tuo in
« $z:cüla; protegar in velamento alarum tuarum. »

Inhabitabo, |Aug., Cassiod.] vel inquilinus ero,
alia littera, idest mansionarius ad horam, in taber-
naculo two. Quidquid agat inimicus de beneficiis
Dei confidit iste, ut contra pericula mundi, in ta-
bernaculo Dei perseveret tutus. Et hoc ín sccula,
scilicet usque dum peragantur secula, ot semper
natos suos colligat Ecclesia. Nota quia non est unus
homo usque in szcula, sed una est Ecclesia, qux
Usque ad finem mundi accolit in terra, et nunquam
eradicatur per adversa, quse a fluibus terr: cla-
mat, cui dicitur : Qua spes tibi est inter tot mala?

affirmat unde promittit laudes. Quasi dicat : À fini-
bus terrz ad te clamavi. Et, tu, Deus, exaudisti ore-
tionem meam, de qua incepit in principio psalBi.
Et vere quoniam. dedisti hereditatem timentibus, d
est futurum regnum. kleo dicit, dedisti, prateri-
tum quía jam in quibusdam eaptum est, Vel prateri-
tum pro futuro ponit, pro nimia certitudine. Ei est,
dedisti, non dicam dabis, adeo enim certus sum
quasi jam esset, hzreditatem quibuscunque timen-
tibus nomen tuum, Non est enim distinetio, quia ia
omni gente quicunque timet Deum, hic acceptus
est illi (Act. x).

Vgns, 6. — « Dies super dies regis adjicies ; annos
« ejus usque in diem generationis et generationis. »

Dies super dies. Gl. int., Alcuin., Aug., Aleuin.,
Aug.] Hic ostendit hereditatem quie sit in refe
Christo, quia eadem est in milite. Hzeredes quidem
Dei erimus, cohzredes vero Christi. Dum itaque
dicit, qu:e sit h:ereditas regis, significat etiam quz
sit militis. Quasi dicat : Dedisti hzereditatem, quam?
quam quidem habet ipse rex. Et ipse quam baba!
Eccé tu adjicies regi dies :ternos super temporales
dies regis. Per hoc zternitatem Christi significat,
qui est rex noster. Christo namque regi dedit Pater
dies sine fine, super istos dies quibus in presenti
regnat Ecclesia, ut non solum in his diebus regne
in Ecclesia, sed et regnent cum illo sancti in zier-
num. Deinde aliis verbis idem repetit dicens: Bt
adjicies, annos super annos ejus, quibus in praesenti
nobiecum est. Nota quia zternitas Demini molis
vocatur nominibus. Quidquid enim vis, dicls de
zeternitate, ahni dies, unus dies, quia. quidquid dicis
minus est, sed aliquid necesse est dici , ut sil unde
cogites quod dici non potest. Vel ita : Et dicit dies
regis, id est Christi, dies bonorum, quos hic egerunt
imitando eum, et eosdem dicit annos , quia bic alii
alis diutius vixerunt. EA est, dabit hereditatem
hane, scilicet quia super dies regis, id est Christi,
quos hic egerunt in bono, adjicies eis dies ejus
quibus vivit Deo. Et quia vixerunt hic aliqui diutius,
addit, annos ejus. Quasi dicat : Tu adjicies eis,
annos ejus, quibus ipse vivit Deo, super annos, id
est super longiorem quorumdam vitam. Et hi dies,

Digitized by Google

