-—

COMMENTARIUM IN PSALMOS.— PSAL. LIX.

Li

Vzzs. 4. — « Deus, repulisti nos, et destruxisti A — Vras. 4. — « Dedisti metuentibus te significatio-

« nos ; iratus es, et misertus es nobis. »

Dews (95) repulisti a malis, nos qui mali eramus,
£t destruzisti nos, male zdificatos, ut erigeres in
bonum zdificium. Hzc est civitas trinomia, qux
prius dicta est Jerus, postea. Salem, inde Jerusa-

lem. Jerus conculcata; Salem, paz: Jerusalem visio,

pacis interpretatur (96). Prius in nobis conculcan-
tur vitia, inde in pace justitia zdificium bonorum
operum construit; deinde ad visionem pacis inef-
fabilis rapiemur. [Alcuin., Aug., Alcuin.] Hec tria
notantur hic, per hoc quod dicit, destruxisti nos,
misertus es nobis; unde Dominus : Ecce hodie et eras
demonia ejicio, et sanitates perficio, et die teriio
eonsummor (Luc. xw). Hzc sunt Pascha, Pente-
costes, et Scenopegia. Et hi sunt tres dies Dominice
passionis, id est penitentia, justitia, gloria ; iratus
es, et es misertus nobis. Non enim misereris, nisi
irasceris. lra est vetustas, ut pereat; misericordia
innovat hominem interiorem, et si exterior, cor-
rumpitur (/ Cor. wv). Vel ita, Deus repulisti nos, in
Adam, a te; et desiruxisti nos ab immortalitate,
quia iratus es nobis pro peccatis; et Lamen misertus
€s nobis per Filium, sic. Quia

VgRs. 2. — « Commovisti terram et contur-
« bissi eam ; sana contritiones ejus, quia commota
* est. »

Commovisti terram, [Aug., Gl. int., Aug.] ab er-
rore ad penitentiam, vibrato gladio spiritus, cum
dixisti : Penitemini, et credite Evangelio; appro-
pinguabit enim regnum colorum. (Marc. 1). Et con-
turbasti eam. ad poenitentiam, conscientia pecca-
torum accusante, Sicut ergo capisti, perfice,
scilicet sana contritiones ejus, scilicet passionem
ei mortem, quia commola est. Aliter non est. di-
gna sanari, nisi commota sit. Sana, ef necesse est,
quia

Vas. 3. — « Ostendisti populo tuo dura ; potasti
« nos vino compuncetionis. »

Osiendisti dura, (Alcuin., Aug., Alcuin., ÁAug.]
id est temporis miserias, quz nobis per charitatem
sunt delectabiles, el si per infirmitatem carnis gra-
ves, populo jam t&o, postquam vicistis; et si enim
non mntatur, non moz est aeternus. Mutato namque

« nem, ut fugiant a facie arcus. »

Dedisti metuentibus te. significationem. [Aug., Al-
cuin., Cassiod.] Per presentem tribulationem | si-
gnificasti illis qui metuunt, ut fugiant a facie arcus,
id est, ab impugnatione future vindictz, scilicet
judicii futuri. Iste áreus quasi extensus, jam mi-
natur, sed nondum ferit, qUia judicium nos terret,
sed non darpnat; cujus nobis sit significatio per
presentia, quia si hic tam aspere punit noe Deus,
quid in futuro judicio faciet? Bene autem judi-
cium arcus dicitur, quia arcus quanto plus retro
tenditür, tanto impetuosius sagitta in priora fer- .
tur : ita et judicium quanto magis differtur, tento
gravius venturum est. Vel significatio accipitur
vexillam crucis, quod pro signo 197 nobis datur,
ut sequamur Christi passiones, per quod eva-
demus faciem arcus, quia si socii passionum sumus,
et resurrectioni« erimus (17 Cor. 1). EX est, dedisti
metuentibus te significationem, id est vexillum cru-
cis ad imitandum, ut per hoc fugiant a facie arcus,
id est judicii. Vel, dedisti metuentibus te signifi-
cationem, id est Scripturas, ut per eas fugiant a
facie arcus.

Pans n. AunjoApa. Ves. 5. — « Ut liberentur di-
« lecti tui, salvum fac populum tuum, e exaudi
« me. ?

Ut liberentur. [Caseiod., Gl. int., Aug.] Secunda
pars, ubi agit de liberatione quam precatur et affir-

C mat, pro qua grate sunt percussiones. Dedisti me-

tuentibus te signiflcationem, ut fugiant. Et ut in fu-
turo liberentur ab &rumnis seculi. Salvum me fac
dicit generalis justus, collocando in dextera tua, ubi
est vera salus. Quasi dicat : Fac ut stemus ad dex-
teram tuam, de temporsli salute, flat ut vis. Sapo-
rem iste habet de valle Salinarum, qui :eterna petit.
De his semper auditur justus, ut de terrenis non
nisi utiliter. Et exaudi me, quia jam peto quod dare
vis. Et necesse est hoc, quia

VEns, 6. — « Deus locutus est in sancto suo, las
« tabor et partibor Sichimam; et convallem taber-
« naculorum metibor. »

Deus locutus. est in sancto. suo, [Aug.] id est in
Christo promisit salutem. Dixit sancto, Unde salus.

bomine in melius, sequitur quidquid in libro Jesu fi- D Unde scilicet? quia, Deus locutus est, flet istud,

lii Syracb dicitur : Fili, accedens ad servitutem. Dei
sia. in justitia, et timore, e prepara animam. tuam
od tentationem (Eccli. 11). Prior labor est peccata
vincere, ut muleris ; secundus est pro eo quod mu-
tatus es ferre adversa usque in inem. Et potasii
&0s tíu0, non illo in quo est luxuria; sed compun-
ctionis, id est tribulationis, qua purgatur patiens.
ut vulnus scilicet purgatur vino. Vino scilicet spi-
rituali petasti nos, unde non vitia, sed compun-
elio nascitur. Nom enim est peremptio perdeus,
sed medicina ureng. Et quare hoc facis? quia per
hec

(95) Ex Hier. in epitaphio Paule et alibi.
PaTBhOL. CXCI.

quod ego letabor. Non verba Uei dicit, sed quae
consequenter ex verbis Dei veniunt. Vox est Eccle-
sie ista, scilicet l»tabor. Vel ita, in hac fiducia oro,
quia Deus locutus est in sancto suo, id est in Christo
promisit. Quid? quod ego l:iabor, id est facerem
quod lztitize mihi cedat, sic, quia, partibor, vel di-
vidam, sichimam. Sichima locus ubi Jacob rediens a
Laban, fecit tabernacula propter oves et armenta, et
vocavit Sochot, id est tabernacula, ubi etiam abs-
condit idola, que habebat de Syria, ubi diu pere-
grinatus fuerat, infodiens ea subter terebinthum
(Gen. xxxi). Secundum historiam ergo per Sichi-

(96) Ex Hier. De nominib. Hebr.
18

Digitized by Google

