inl

PETRI LOMBARDI

rj

tlone. Asaph enim Hebraice, Latine congregatio, A Spiritus sanctus apostolis, ut essent testes in Jerw-

Grece synagoga interpretatur, quz» secundum par-
tem fidelem bic loquitur qua Christum exspectavit,
per quam magis eonfutantur increduli Judsi, cujus
voce propter certius testimonium utitur hic Pro-
pheta agens de mutatione legaliwn sacrificiorum,
iv sacrificium laudis, sicut supra egit de mutatione
eorumdem in sacrificium corporis et sanguinis
Dominici ; agit etiam de utroque adventu Christi ;
per primum blandiens, per secundum terrens. Et
est sensus tituli : Psalmus iste attribuitur Asaph, id
est synagog:e fideli, in cujus persona loquitur hic
Propheta. Intentione monet, ne quis ad jain. termi-
nata sacrificia redeat. Modus. Tripartitus est psal-
mus. Ássph vocem Dei inducturus, in secunda
parte de mutatione sacrificiorum, prius, id est in
ptima parte, agit de utroque adventu ejus, per pri-
mum invitans, per secundum terrens. Secundo vox
Christi inducitur, monentis ut relictis sacrificiis pe-
cudum fiat sacrificium laudis, ibi, audi, popsius
seus. "Tertio, dicit a quibus sacrificium velit, ubi
peccatori sum nequitie imputantur, ibi , peccatori
autem, etc. Ne quis autem mediocriter de incarna-
tione astimet, potentia incarnali pradicetur, ut
incredulitas omnis tollatur, cum ait :

VgBs. 1. — « Deus deorum Dominus locutus est,
« et vocavit terram. »

Deus, [Aug.] scilicet Verbum caro factum, qui
est factor deorum , id est qui homines deificat, de-
dit enim poteatatem filios Dei fleri his qui creduat
in nomine ejus (Joan. 1) ; qui est etiam Dominus do-
wiinantium, locutus est per se, etiam per praecones,
qui olim maltifaria in. prophetis loquebatur, Nota
quia tribus modis Deus dicitur substantialiter vel
naturaliter, ut Deus, Trinitas, scilicet Pater, Filius,
Spiritus sanctus adoptative, sicut dicuntur sancti,
qui per gratiam adoptionis dii sunt nuncupative,
ut idola et demones : Et vocavit. Antequam dicat,
quid locutus sit, dicit quid loquendo fecit, quasi
dicat : Dico : Locutus est. Et loquendo hoc fecit,
vocavit terram, non unam tantum, sed eam omnem
qus est,

Vas. 2. — « À solis ortu usque ad occasum ; ex

« Sion species decoris ejus. »

C

salem et in Lola terra. Dico locutus est Deos; et
vocavit, qui etsi tunc occultus foret, pro similite-
dine carnis peccati; et est adhuc ad dexteram Pa-
tris sedens, tamen

Vsns, 3. — « Deus manifeste veniet; Deus ne-
« ter, et non silebil. »

Manifeste veniet ad judicium, [Aug.] quia Deus
est. Deus est Deus, inquam, non quilibet, sed me-
ster, qui verus est Deus; et nen silebit in judicio, wt
modo cum et flagella sunt. admonitio, modo enim
exspectat ad penitentiam.

Vzns. 4. — « Ignis in conspectu ejus exardeseet,
« et in circuitu ejus tempestas valida. »

Ignis im conspectw. [Cassiod., Aug., Alcin.,
Aug., Cassiod.] Hic ostendit qualiter veniet ad ju-
dicium ignis materialis, vel make conscientiz;
exardescet, limeat ergo palea se arsuram, id est
torquebit impios. Exardescet, dico, ín conspectss ejua,
id est, cum conspicient judicantem. Vel, secundum
aliam litteram, ignis ante eum praibit. lynisiste ma-
terialis erit, quo. comburetur facies mundi bujus,
et mali comburentur; boni vero purgabuntar. Paena
ergo terreat , quos premia non invitant. Et àx cir-
cuitu ejus tempestas valide , tempestas bsec, judica-
tio Dei est, quae non ventis flet, sed potentia Dei,
per quam flet ut ejus sententia atea. ventiletur , es
grana a paleis secernantur. Quiz judicatio tempe-
stas dicitur, quia improvisa veniet, et festinanter
rapiet quos ignis exuret, [Aug., Cassiod., Aug.,
Gl. int.] Et hzc erit in circuitu ejus, id est in saa-
ctis, et in angelis, qui dicuntur esse circuitus ejus.
quia cum ipso justi sedentes judicabunt, et angeli
messores bonos a malis separabunt (Matth. x115). Ex
est, tempestas, id est judicatio et sententia s&quita-
lis, qua dicitur tempestas. À sünilí, quia improvisa
veniet, et subito rapiet, valida, quia separabit bo-
nos, et a malis erit; in circuitu ejus, id est in sam-
ctiset in angelis. Ejus enim in circuitu sunt an-
geli separatores el sancti. Veniens autem ad
judicium

Vgas. 5. — « Advocavit celum desursum, e£
« terram, discernere populum suum. »

Advocavit, [Hier., Aug., Hier., Gl. int., Cassiod.,

A solis ortu usque ad occasum, [Gl. int., Aug.] D Aug., Cassiod.j id est advocabit celum, id est om-

missis testibus usque ad ultimum terre. Non ergo
solam Africam vocavit, ut ait Donatus, non illam
separavit, quia nullas reliquit partes, quas sua vo-
catione non vocavit; tantam vocavit, quantam fa-
bricavit. Unde autem ccepit ? es Sion, id est a Jeru-
salem, quia inde cepit annuntiari species decoris
ejus, id est speciosus decor ejus, quia speciosus
fuit prz filiis hominum. Quasi dicat : Qui omnes
gentes vocavit, a Jerusalem incopit, quia inde
exeuntes apostoli speciem decoris Christi toto orbe
nuntiaverunt. Unde Isaias : De Sion exibit lez, et ver-
bum Domini de Jerusalem (Isa. n). Ex Sion namque
Evangelii decus cospit. Inde speciosus forma pra
filiis hominum cepit annuntiari, quia ibi datus cst

nes perfectos secum judicaturos desursum sessurog,
scilicet super duodecim sedes, ut judicent daede-
cim tribus Israel; et terram advocabit, id est omnes
judicantes. Ad quid? Discernere populum suum , ut
celum cum illo discernat, populum suum, apte
suo. Colum enim cum illo terram discernit. le je-
dicio enim alii tantum judicabunt, quos hic dicit
celum ; alii judicabuntur, quos bic dicit terram.
Sed de his aliis salvabuntur, quos bic dicit pepu-
lum suum : de damnandis tacet. Vel ita ut per cee-
lum omnes justos salvandos accipiamus. Per ter-
ram, ommes peccatores damnandos; e£ legitmr,
desursum sic : Dominus veniens desursum, id esta
Patre, advocavit, id est advocabit, celum, id est

Digitized by Google

