Ni

tt

PETRI LOMBARDI

E

antem 1n porsona Cnristi loquitur, integra proprie- A alibi dicitur : Turbatus est pre ira oculus meus (Psal,

tas servilis. formzx in Christo describitur, ut detur
nobis exemplum bumilitatis, cum Christus adeo al-
tus tantum sit humilitatus. Et secundum hoc iste
psalmus tertius est eorum qui de passione el resur-
rectione Christi latius agunt.

[Aug., Cassiod.] Intentio. Monet Ecclesiam at-
tendere mala sua, atque inter. ea plangere. Modus :
"Tripartitus est psalmus, Prima pars est oratio prz-
missa, contra mala szeuli vel fluctus. Secunda, iste
pusillanimus jam in solitudine salvus, sperat auxi-
lium Deiet imprecaturcivibus, ibi exspectabam. Tertia
affirmat quid sibi et illis fiat alternatim procedendo,
ibi, ego autem, Laborans ergo Ecclesia inter fluctus
szculi orat, dicens :

vi). Undesequitur metus mortis. Mors animzodivs
est, ut vita, dilectio. Unde subdit, et formido moris
cecidit super me, quia

Vins. 5. — « Timor et tremor venerunt super me;
« et contexerunt me tenebra, »

[Hier., Aug.] Timor animi, et. tremor corporiswe
nerunt super me, et contexerunt. me tenebre, Tew-
bre sunt mali homines, qui persequuntur Eck
siam, et qui contegunt ipsam odio, quia qui odit
fratrem suum, est in tenebris (1 Joan. n). Sea
hac infirmitate quid ait ?

Vgns. 6. — « Et dixi: Quis dabit mihi pensa
« sicul columb:e, el volabo, et requiescam ? »

Vegas. 1. — « Exaudi, Deus, orationem meam : et D. — Et dizi : Quis dabit ? [Aug.] Videns iste vndiqw

« ne despexeris deprecationem meain ; intende mihi,
« et exaudi me. »

Exaudi, Deus, orationem meam, [Aug., Cassiod.]
Hec sunt verba tribulati optantis liberari. Et post,
ne despexeris deprecationem meam, ut fit illis, quo-
rum oratio impleta, post despicitur, quia non est de
seternis. Et si enim Deus det temporalia alicui pe-
tenti, ejus tamen oratio ei non esl accepta, quia ca-
ret debito fine. Jntende mihi ct' exaudi me. Quid
enim tibi est ? Ecce .

Vegas. 2. — « Contristatus sum ín. erercitatione

« mea ; et conturbatus suma voce inimici, et a tri- .

« bulatione peccatoris. »

Ceontristatus sum in. exercitatione mea, [Aug.] id
est in bis que mali ingerunt, quod postea dicet
aperte, per quos malos exercetur, omnis nempe ma-
lus vivi, vel ut corrigatur vel ut per eum bonus exer-
ccatur. Et conturbatus. sum in mari szculi, a. ven-

to valido tribulationum. Sicut Petrus videns ven- ,

tum validum venientem, timuit (Matth, xi); sic
iste turbatus est in ipsa pugna, qua exercetur inter
meloz, dum et inimicos vuli diligere, quorum cor-
rectionem amat, et abundante eorum malitia incipit

- odisse. Et ita incipit in fluctibus mergi, unde, con-

turbatus sum a voce. inimici, et. a tribulatione pec-
€atoris. Hxc est exercitatio, in quia tristabatur,
qui turbat oculum mentis ira quasi festuca, non
tamen exstinguit odio velut trabe. Postea reddit sin-

gula singulis, ostendens qualiter sit tribulatus a voce p

inimici, et a tribulatione peccatoris. Quasi dicat :
À voce inimici turbatus sum,

Vt&s. 5. — « Quoniam declinaverunt in me ini-
« quitates ; etin ira molesti erant mibi. »

Quonicm ipsi declinaverunt in me iniquitates [GI.

Int. Cass., GI. int., Cassiod.] quz eorum erant. ldeo .

dicit. Declinaverunt, quia impetus malitiz eorum
est quasi fluminis cursus, a tribulatione peccatoris,
et, id est quia, ix ira, id est in furore stro, non me-
tito meo, molesti erani mihi, sed ruinosi sibi. FA per
hoc.

Vgns. 4. — « Cor meum conturbatum est in me,
« et formido mortis cecidit super me. »

Cor eonturbatum est in me. |Aug.] Hoc est quod

mala esse, et se roalis non proficere, malos vero sibi
officere, deliberat quid agat, et vult ad tempus sepe-
rari abhis scandalis, ne peccata infirmis augeat, u-
nens inter ea. Unde et petit pennas viztutum, qui-
bus possit avolare in solitudinem et in altum ew-
templationis conscendere. Has autem pennas virte-
tum non habenti dat Deus ; habenti vero interdum
dat pralatus Ecclesie, dum solvit ligatas. Habent
enim quidam has pennas, sed ligatas, cura et offcie
postorali, quibus non valent uti ad volandum in se-
litudinem, nisi prius solvantur. Ergo et. qui solri
ligatas; pennas dat qu: non erant ad usum, necsue
babentis. His pennis Isaac ornatus exibat in cam-
pum meditari (Gen. xxiv), et Maria sedebat seas
pedes Domini, intendens qui dicebantur ab «o
dum soror circa plurima turbaretur (Lwc. 1). lis
igitur. volens iste ait, et dizi : Quis dabit mikipt-
nas virtutum, et eis habitis volabo in. solitadinm;
et ibi, requiescam in. contemplatione. Solitudines
optat iste. Dabit mihi, dico sicut columbae non sic
corvo, Corvus enim de orca emissus, postes no
rediit; columba vero emissa, ferens raruum olx2
rediit (Gen. vin). Columba a molestiis querit. avo-

: Jare, sed dilectionem non amittit, et semper gemit

sic et bonus vult se separare corpore ad liis quis!
non potest prodesse, sed non amore, amans eoru»
correctionem, et dolens prevaricationis ruinin;
pie namque vivit in Christo. Ad cujus viscera per
tinet id quod ait Apostolus : Quis infirmatur, ei e
non infirmor ? aut quis scandalizatur et ego wow aret!
(4 Cor. xi) eL sic aliorum mala sunt. ei quasi pe
Cutio, sicut Lot in Sodomis erat cruciatus, mal te
ta Sodomorum (Gen. xix), unde optat fugere d &&
nere in deserto, pro turba tribulationum et scasd-
lorum, sed aliquando ligatur non visco cupidilalis
sed cura et oflicio pastorali, ut deserere non post,
nisi solvatur. Quod si non solvitur, tunc dic
Cupio dissolvi, et esse. cum Christo (Philip. 1); s
munere necesse est propter nos, etsic ei merito
ex desiderio. Aliter optat iste mortem per qem
separetur a malis, et ait per simile : Quis di
mihi pennas aicut columba , et volabo et reguiaictt.
115 id es quis dabit mibi pennas, w 9»

Digitized by Google

