Ls]

Transiliente, dico, in finem, id est in Christum.
intentio. Monet ut, spretis caducis his, eterna
speremus.

Modus : TTripartitus est psalmus. Primo, transi-
liens invidis respondet volentibus decipere. Secundo
se subjici hortatur, et monet reliquos ad idem, ibi,
verumtamen Deo subjecta. Tertio errantes espto-
brat, et monet in Deo non in caducis confidere,
quis est intentio psalmi, ibi, verwmtamen vani.
"Transiliens autem iste, videns tot impedimenta sibi
occurrentia, Deo se subdit, qui est altior eo, et
inferioribus se, quasi de alto respondet incre-
pando.

Vas. 4. — Nonne Deo subjecta erit anima mea?
« ab ipso enim est salutare meum. »

Nonne Deo. (Aug. , Cassiod.] Quasi dicat: Et si
agitis ut movear, et si multa transilio, tamen anima
mea semper erit subjecta. Deo , nil prier eum cu-
piens. Hoc ideo dicit, ne transiliendo sit elatus,
quia, qui se exaltat. humiliabitur (Luc. xvit).. Et,
Nonne subjecta erit? erit quidem, quia ab ipso,
scilicet a Deo Patre est, salutare meum, id est Filius,
qui est auctor salutis mes. Vere auctor.

Vens. 2. — « Nam etápse Deus meus et salutaris
« meus; susceptor meus, uon movebor amplius. »

Nam et ipse est Deus meus. (Cassiod. , Aug., Gl.
int., Hier., Cassiod.] Hoc dicit, ne minor Patre
putetur. Vel ita, ut non fiat distinctio personarum.
Vere erit subjecta, quia ab ipso, Deo, est salutare
meum, id est salvatio mea. Quasi dicat : Scio quis
supra me sit. Et vere. Nam et ipse, qui est Deus
omnium per potentiam , est meus quadam proprie-
tate, scilicet per gratiam, et est salutaris meus , id
est redemptor per incarnationem, et susceptor meus
ad gloriam. Vel, adjutor meus, alia littera, scilicet
in laboribus seculi, et ideo, non movebor. [Aug. ,
Cassiod., Aug.] Quasi dicat: Vos agitis ut movear,
sed in velamento alarum ejus munitus, non more-
bor ab eo amplis, qui in Adam quidem motus fui.
Vel, non movebor amplius, ut prius motus fui car-
nis infirmitate, Et dicit hic idem quod in alio psalmo.
(Quod enim dicit hic: Nonne Deo subjecta erit anima
sea; hoc est quod alibi dicitur : Non veniat mihi
pes superbie (Psal. xxxv). Quod vero hic dicitur:

PETI LOMBARDI

C

A utique pertinebant ad hune hominem generalem , id
est ad Ecclesiam, qus hoc dicit quod et alibi ait:
Supra dorsum. meum fabricaverunt peccatores, pro-
longaverunt. iniquitatem suam. (Psal. cxxvin). Hae
autem unum est cum capite suo Christo , qui est
caput omnium fidelium. Hoc ergo dicit : Quousque
irruitis in hominem, quasi a sanguine Abel, qe
ad caput pertinent membra. qui ante caput pro-
dierunt ? Sed nunquid prodierunt aliqua ante eaput?
utique, quia caput dicit in alio psalmo maler Sin
(Psal. Lxxxvi). Unde diceret mater mea Sion, nisi
aliqui przecessissent , de quibus natus esset ? water
dicit, sed hoc dicit homo in ea natus, id est but
dicit caput, secundum quod est bomo in ea nates,
non secundum quod est fundator ejus Altissimus.

B Irruitis, [Cassiod. , Aug., Cassiod., Hier., Aug]

et non leviter, sed interficitis innocentem, scili,

alia litera, irruitis, tanquam dejecturi eum, Yos

dico incumbentes ei tanquam parieti. inclinato e!

materie, quia putatis quod sine defensore sit, €

quia facile corruit ut inclinatus paries, qui efian
non impulsus caderet; et quasi maceria, que ei
constructio saxorum sine ligamine ccementi, ut sit
circa hortos et vincas, Et ne de ipsa novitate firmi
putes, addit, depulse vel impulsz, vel aliis manee-
tibus. lta legitur illud, secundum litteram nostra,
interflcitis, universi vos. [Hier. . Aug.] Quasi dicat:
Irruitis in hominem, sed non est vobis irruendum,
quia irruendo in hominem, interficitis vos ipsos,
universi, etiam consentientes, Vel iia, secundum
aliam litteram, qwoensque apponitis super hominem.
ldem sensus est cum pracedenti. Apponunt esim
mala super hominem, id est super Ecclesiam, onera
passionum, ut usque in finem impleat quisque fke-
lis in corpore suo quod deest passionum Christi

(Coloss. 1). Deinde quasi irridendo' subdit, interi

citis omnes vos, alia littera , quasi dicat: Vos em-

nes interficitis hominem illum , quantum ad houi-
nem; sed non onmes unum , sed omnes Ecclesiam,

Sed, quia Deus susceptor, non movebor, ut supra

dictum est, tamquam parieti inclinato et. macerie

depulse. Hoc non mutatur. Nil possunt contra me
persecutores.
Vsns. 4. — « Verumtamen pretium meum cog

Non movebor amplius, hoc est quod ibi dicitur: Et p « taverunt repellere; cucurri in siti; ore suo bent-

snanus peceatoris non moveat me.

VeEns. $. — « Quousque irruitis in bominem,
« interficitis universi vos, tanquam parieti inclinato
« et macerie depulge? »

Quousque ? [Aug. , GI. int. , Aug.] Quasi de turre,
id est de arce contemplationis loquitur imis , id'est
hzxrentibus terre. Quasi dicat : Et quia non move-
bor, ergo, quousque irruitis, ut flumen vel fera, in
hominem ? non utique in animam, sed in carnem,
quia in corpore vobis data est potestas, non in
anima. Unde Job: Terra data est in manus impii
(Job 1x). Nota quod ait, quousque, etc. À sanguine
enim Abel hic inceperunt (Matth. xxti). Sed nun-
quid illi pertinebant ad hominem qui bic loquitur ?

dicebant, et corde suo maledicebant. »
Verumtamen ficti et occulti cogitaverunt repellete,
[Aug. , Cansiod., Aug.) quia latet venenum in corde,
et si non audent proferre ; pretium meum repellere.
id est Christum, ne homines colerent eum. Ve
beatitudinem zternam mihi tollere cogitaverunt.
Vel secundum aliam litteram , honorem cogitaverunt
repellere, id est Christum. Quia enim non possunt
exstinguere nomen Christi, inhonorant exaltaium
verum Joseph. Et nota diversa genera hostism.
Irruuntenim persecutores violenti, cogitant repellere
bxretici et. ficti. I'lj ita. Ego tamen salutem illorum
sitiebam. Et lioc est, cucurri in siti, quia, etsi sen-
per eos bibit, semper sitit ultra; sed ipei ore 5?

Digitized by Google

