LE TETRI LOMBARDI "i
calcasneum meum, id est finem vite, quod secun- A inimieis orant. Et ideo accepte sunt Deo sicut ipa

dum finem judicamur. Ideo diabolus insidiatur cal-
caneo.

Vzns. 7. — « Sicut sustinuerunt animam meam,
« pro nihilo salvos facies illos: in ira populos con-
« fringes. »

Sicut sustinuerunt, (Rem, Aug.] Quasi dicat :
Hoc agunt sicut, utpote illi qui sustinueruut ani-
sam meam, tanquam grave pondus, id est. utpote
illi quibus gravis sur ad videndum. Unde in liLro
Sapientie : Opprimamus virum justum; gravis enim
nobis est ad. videndum (Sap. 1)). llli tales sunt , sed
tamen saltos facies illos, o Domine. Et hoc pro ni-
hilo. Wel ita seeundum aliam litteram, qu: est,
sicut sustinuerunt animam meam pro nihilo salvos fa-
eies. Etloquitut hie'Ecclesia Christo, dicens : Àuima
mea sustinuit foris latrones intus abscondentes et,
sicut ego susünui, sic, tu Christe, salvos facies
illos, id est tu sustine et ora pro illis, et salvi erunt.
Salvos facies, dico, et hoc, pro nihilo, quia nullus
tibi inde labor quasi nihil tibi sit, quia si desperati
sunt, verbo eos curas. Vel, pro nihilu salvos fa-
cies illos, quasi pro nullis eorum merilis, sed gratis,
per pietatem. Vel, per hoc salvabis , quia confringes,
Yel, deducespopulos in ira, scilicet dum per flagella
Dei resipiscant, quia scilicet tertes tribulationibus,
e£ sic deducis eos ad te. Est enim.ira consumimatio-
nis, qua filii flagellantur ad correctionem, Et ira
consumptionis, qua mali puniuntur ad peremptio«

nem. Vel, confringes populos in ira, id est dum ^

iram Dei futuram przvident.

Vxns. 8. — « Deus, vitam meam annuntiavi tibi ;
* posuisti lacrymas meas in conspectu tuo. »

Deus vitam meam. [Alcuin., Cassiod., Aug., Cas-
sind.] Nota quod triplex est vita bominis, scilicet
nature qua vivimus, spirans ; vita grati: qua in
Christo vivimus ; vita peccati quie in vitiis agitur.
Due sunt a Deo qux bone sunt, scilicet vita na-
turz et yratix. Tertia est ab homine, quz mala est,
Has omnes Deo annuntiare debemus, et primo de
vita'peccati. Vides qualiter Deo sit. annuntianda.
Quasi dicat : Confringes populos, et ego ad insti-
tutionem eorum , annuntiavi tibi vitam meam, quz
mala semper fuit, Vitam Deo nuntiat, qui peccata

ut sic solvatur. Vel de vita naturx et grati: accipi-
tur sic. Quasi dicat : Illos confringes, ego autem ut
non ingratus, annuntiavi tibi, o Deus, id est attri-
bui, vitam meam, nature et gratiz, quia ut vivam
tui fecisti. deo tibi vitam meam annuntio, non mihi,
ut alii id. sequantur. Lucris enim Dei prodest, ut
alios invites ad accipiendam vitam, quam accepisti,
vut qui vivit jam non sibi vivat, sed ei qui proomni-
bus mortuus est (HI Cor. v); ita ego. Et tu posuisti
lacrymas meas in conspectu two, id est sicnt. erant
in promissione tua, id est exaudisti me deprecantem
sicut promiseras te exauditurum flentem, inveni te
misericordem in promittendo, veracem in red-
dendo. Attende quam pie lacryme sunt quz pro

promisit. Vel sic disliugue litteram, Posuisti ler.
Taas meas in conspectu tuo : hic distingue, mapenie
eadem sententia,

VrRe. 9. — «Sicut et in promissione tua; tex
« convertentur inimici mei retrorsum. ?

Sicut et in promissione tua, clc. [Gl. int. , Aug]
Quasidicat : Salvos facies et confringes, sicut esu
in promissione tua, quia promisisti Abrale ; [a v.
mine tuo benedicentur omnes. gentes. (Gen. xxu). B
tunc scilicet quando confringes, inimici mei come.
tentur a $uo errore, ila ut sint retrorsum, id esse
quantur qui przire volebant. Et

Vgas. 10, — «Ín quacunque die invocaver v;
« ecce cognovi quoniam Deus meus es. »

In quacunque die, (Cassiod., Aug.] scilicet sive
pueritia, sive in media zetate, sive in (ne vite im»
cavero te, non aliud quxrens quam te, ecce cogni
quoniam. Deus meus es. Ecce magnae divitiz. Qun-
tumlibet avarus sis, sullicit ibi Deus; etenim aur-
tia terram quzrebat possidere totam. Adde et ce-
lum. Adde, quod plus est, qui fecit colum el ur.
ram.'Et est sensus, ac;si diceret : Quandocue
invocavero te, audies me. In quo mira Dei clenesta
advertitur, qux quodlibet tempus nostre converse
Ris exepectat, quandocunque rogatur, se indulge.
Et nota quod ait : Deus meus es. Quasi dica:
si omnium Deus meus proprie, qui mibi subvesis,
quem colo, quem amo, alii sunt alieni. Et ideo

Vins. 41. — « In Deo laudabo verbum, in De
* mino laudabe serinonem; in Deo speravi, non ti-
* mebó quid faciat mihi homo, »

Laudabo verbum, [Aug., Hier., Cassiod., Alevs.,
Cassiod.] id est, doctrinam in Deo ei attribsesto.
Idem dicit quod supra dixerat. Et sermonem, d e
quidquid supra loquar, laudabo in Domino, id es
attribuam, et si quid urget, speravi in. Domine. B
ideo, non timebo, etc. Vel ita, in Deo Patre, laci»
Verbum, id est Filium, quia quidquid de Patre, d
de Filio dicitur secundum substantiam, et de Sp-
ritu sancto, hoc de potentia Verbi dicitur, qui es
co:ternum et consubstantiale Patri. Postea de be
manitate ejus subdit, in Domino , id est in Christ,

qui Verbum caro factum est : laudabo sermonem, d.
Deo confitetur, non Deum docens, sed se damnans , p) est pradicationes, quibus regulam vivendi, et sth-

tem mundo dedit. Hzc duo predicat iste, scilirá
potentiam Verbi , et humanitatem Christi. Vel iis.

ut trinitas notetur personarum per tria verba qut —

ponit, in Deo Patre laudabo Verbum, 119 id es P
lium ; in Domino, et Spiritu sancto, laudabo sense
nem, id est Filium, quia quidquid secundum sebslse
tiam dicam de una persona, et de reliquis. 2.5
quid urget , in Deo speravi, mundana couitemae. B.
ideo, non timebo quid faciat mihi homo, quit S
que extra sunt, eripit, non quie intus, quis nij
nisi mundana eripit. Idem est (inis hujus partis €
et prima.

Pans. jn. Vens. 12. — « In me sunt , Deus, wt
€ tua: quie reddam laudationes tibi. »

Digitized by Google

