A5

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. XLJY.

416

rum. enim vicinam Judzze, gentes designat Christo À portuna pradicatione conversi. Vel ita ut per vir-

credituras. Unde mulier Chananza a finibus illis
egressa (Matth. xv), Ecclesi figura est. Hze, inquam,
fili Tyri, id est gentes venient ad illum regem tuum,
in muneribus, scilicet, ut se offerant, vel ut ele-
emosynas faciant, quibus mercentur regnum c«elo-
rum. Ideo ait, in muneribus, quia vult ut in coelum
thesaurizemus , largiendo temporalia. Filie Tyri,
scilicet omnes divites plebis, nobiles, sapientes , et
bujusmodi. Ha sunt filie Tyri. Vel secundum in-
terpretationem nominis : Tyrus enim interpretatur
angustia, Et est, filis Tyri, id est angustiz, scilicet
peccatorum, id est gentes quie sunt in angustia pec-
catorum, in muneribus venient, scilicet divites ple-
bis omnes. Hzc non iutantur a priori sensu. Et hi
9dorando in muneribus deprecabuntur vultum tuum,
0 regina , id est conformitatem tuam, ne extra po-
siti faciant sed in vultu spons:e, id est unitate Eccle-
si. Vultus namque Ecclesie. prodest eleemosynas
facientibus, ne extra nidum Ecclesi: faciant, ut sit
gloria Dei, et non sua.

Vras. 15. -— « Omnis gloria fili: regis ab intus;
« in fimbriis aureis, cireumamicta varietatibus. »

Omnis gloria. [Cassiod., Aug., Hier., Aug., Cas-
siod., Gl. int., Hier.) Hic est laus sponsz a gloria,
ut supra a potestate sponsi. Quasi dicat : Dico con-
cupiscet rex decorem tuum : qui decor non est nisi
intus, quia omnis gloria ejus, scilicet fili regis, est
ab intus, vel intrinsecus, id est in conscientia tua.
Sit ergo eleemosyna tua in occulto ubi Deus videt
qui internam pulchritudinem amat quam videt, Vel,
intrinsecus, id est non in circumcisione manufacta,
sicut in veteri lege, sed in spiritualibus. Reginz
dico existentis in fimbriis aureis, id est in doctrina
sapientize, qu regina est circumamictu varietatibus,
id est diversarum linguarum. Varietas linguarum
decus est doctrine, sed non prodest, nisi sit intus
gloria. Vel fimbriz, qux sunt flnis vestis, signifi-
cant finem mundi, vel hominis. Aureis dicit non
deauratis, ut supra, sed aureis, quia in fine tota
perfectio est, ubi invenitur charitas plena; et est,
gloria reginz est, ab intus, et hzc gloria est, in
fimbriis aureis, id est in fine s:culi. Vel cujusque
bominis, quando perfecta erit charitas, qux regina

gines robusti accipiantur, et per proximas infirmi,
Et est : Post eam, reginam, adducantur regi virgi-
ncs, ut robusti et fortes; et prorima ejus, scilicet
vidus et castze, qu: sunt in. gradu secundo, et alii
infirmi quasi imbecilhtate fatigati, afferentur tibi.
Et nota quod prius unitas Ecclesie dicitur, cum di-
cil, eam; post enumeratio partium esl distincta,
cum dicitur, virgines, et proxima, addit :

VrRs. 17. — « Afferentur in. letitia. et exsulta-
« tione ; adducentur in templum regis. ». ;

Afferentur, [Cassiod., Aug.] etiam minigferiis an-
gelorum, in letitia et exsultatione, quia bexus ille
fragilis vicil graves passiones corporis, quo addu-
centur tanquam vivi lapides, in. templum regis, non
solum ad conspectum, sed in penetralibus regis, id
est in Jerusalem futuram. Vel, in templum e
id est in Ecclesiam presentem. Non est satis qu
sunt virgines, nisi adducantur in loc templum,
quia sunt et hzereticce virgines extra hoc templum,
cujus junctura est charitas.

Vias. 18. — « Pro patribus tuis nati sunt tibi
« filii : constitues eos principes super omnet ter-
€ TA. »

Pro patribus. [Cassiod., Hier., Aug.] lkc dicit
quanto incremento sponsa profecerit, et a prole
commendat. Quasi dicat : Adducentur; nam pro patri-
bus tuis, scilicel pro antiquis patribus, idolorum
cultoribus nati sunt tibi filii , id est apostoli, prin-
cipes przdicationis. Vel post prophetas apostoli, et
post apostolos et pro apostolis episcopi et alii,
quos Ecclesia genuit, et in sede constituit, Unde
sequitur : Constitues eos principes super omnem ter-
ram. Non in uno loco Ecclesiz.

Vgas. 19. — « Memores erunt nominis tui in
« omni generatione et. generationem. »

Memores erunt nominis tui , Domine. [Hier., Cas-
siod.] Vel, memor ero, alia littera, secundum quam
populus Christianus loquitur sic : Coustitues eos
principes, et per eorum przdicationem memor ero
nominis tui, Domine, id est Christianus populus qui
in eorum przdicationibus per omnes successiones
perseverat. Vel, memores erunt ipsi principes, no-
minis tui, Domine, in omni generatione et generatio-

est, circumamicta varietatibus, virtutum vel gen- D nem.

tium.

Vens. 16. — « Adducentur regi virgines post
« eam ; proxime ejus afferentur tibi, »

Addwcentur, [Cassiod., Aug., Alcuin., Cassiod. ] Hie
laudat sponsam ab amicabus ut supra sponsum a
judicio. Quasi dicat : Regina domum patris oblita
venit ad regem. Et post eam primam quse est gene-
ralis mater (fidelium, virgines, id est pudice mentes,
edducentur gratia Dei. Non enim a se hoc habent
Tegi, et hz virgines sunt prozime ejus reginz, id
est non aliene ab ea, sed ad eam pertinentes, et
convertens verba ad regem ait : Et iste afferentur
tibi, o rex! Nola verborum differentias, adducentur,
opportuna praedicatione venientes ; afferentur, im-

Vens. 20. — « Propterea populi confitebuntur tibi
« in :eternum, et in seculum szculi. »

Propterea, (Hier, Aug., Alcnin.] Quia constitues
eos principes, populi wna confessione confitebuntur
tibi peccata vel laudes; haec confessio unitatis va- |
let. Et ideo Deo placet ; et hoc. ín eternum. prz-
sentis ssculi, in seculum saeculi, id est in futuro,
ubi est :eterpa laus. Notandum quod psalmus iste,
im natali Domini cantatur, quia agit de laude spon-
si el sponse, et de nuptiis Christi et Ecclesiz,
quarum desponsatio factaest in Verbi incarnatione.
Cantatur etiam in festo beatxe Virginis, quia quie
de Ecclesia generali bic dicuntur, ad Mariam spe-
cialiter referri possunt. Cantatut etiam pro virgi-

Digitized by Google
