COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PSAL. LVIII.

543

tuaginta, quasi sacrilegii insimularent. Nihil enjm A catoris. Hebr. 392 PeAwaU, id est. pedes suos, vel

adigebantur ex Hebraismo quantumlibet plano id
facere. Unde Hieronymus vertit, quasi viventes, quasi
in ira tempestas rapiet eos. EL ad eumdem modum
c:eteri, verbis paululum immutatis, perseverante
sententia. Certum est Sanctem et Munsterum, ex
Ka. Da. mutuasse.

VkRs. 10, — Manus suas lavabit in sanguine pec-

seus. Sed Dy5 raAM, valde multiplex est. Signifi-
€at autem interdum fortificare, ut Judic. xus, wbi
habemus, Spiritus Domini esse cum eo. Hebrzi di-
cunt, ad roborandum eum TONEo LEPHAAMO. Porro
fortitudo et opera in Scripturis, passim intelliguntur
per manus.

PSALMUS LVIII.

PGALNI TITULUS : € IN FINEM NE CORMUMPAS, vel

Vgas. 1. — « Eripe me de inimicis meis, Deus

DISPERPAS DAYID IN TITULI INSCRIPTIONE , QUANDO *« meus ; e£ ab insurgentibus in me libera me. »

MISIT SAUL ET CUSTODIVIT DOMUM EJUS, UT INTER-

FICERET EUM. )

Eripe me de inimicis meis, Deus meus. Vitulus:
In fine ne corrumpas, vel disperdas David in tituli
inscriptione, quando misit Saul et. custodivit domum
ejus, wt. interficeret eum. Legitur in libro Regum
quod Saul qu:rens interficere David, misit satellites
9u08, ut custodirent domum David, ut eum mane
exeuntem occiderent. Quod cum prescisset uxor sua
Micbol filia Saul, nocte deposuit eum' per fenestram,
et sic evasit (1 Reg. xix). (Aug., Cassiod., Aug.) Huic
historiz alludit titulus, de qua tamen non agit psalm.,
sed de significato ejus. David enim Christum signi-
ficat; domus ejus sepulcrum Christi; Saul regem Ju-
dseorum ; regnum Judzorum, qui miserunt custodire
sepulorum. Sed non videtur convenire quod dicitur,
seilicet ut Saul interficeret eun. Jam utique inter-

Eripe me de inimicis meis, Deus meus. [Aug., Cas-
siod., Aug., Hier., Cassiod.] Faetum est hocin carne
Christi, fiet ;et in. membris, dum vero qui sine ma-
cula est, hoc petit. Quod necessario exspectamus
ostendit. Neque enim cessant inimici nostri, diabolus
el angeli ejus, insurgere quotidie super nos, et iliu-
dere velle inüirmitati et fragilitati nostrz, et deceptio-
nibus, suggestionibus, tentationibus quibuscunque
laqueis irretire, cum adbuc in terra vivimus. Et not&
quod quatuor sunt genera adversariorum, que hie
distinguuntur, scilicet inimici qui nocendi votum ha-
bent, nec tamen boc ardenter appetunt ; insurgentes
qui jam commoli et animo parati sunt; operantes,
qui jam dura menle scelus opere complent; viri
sanguinum, qui non solum contumelias ingerunt,
sed etiam fundunt sanguinem : quod fecerunt Judzei
qui Christum prius, post etiam apostolos occiderunt,

fectus erat Christus, quando miserunt. Qusrebant De iis ergo ait, eripe me de inimicis meis, qui me odio

autem eum interficere, non corporaliter, sed spiri-
tualiter, id est nomen et famam ejus exstinguere de
gentibus, ne crederent in eum : quod tamen efficere
non valuerunt. Vivit enim rex super Judeos et
gentes. Hoe et Spiritus sanctus per Prophetam prz-
dicit hic. Et est sensus : Psalmus iste tendens in
finem, id est in Christum. Hoc agit, ne, tu Pilate,
vel Judze, corrumpas vel disperdas David. in tituli
inscriptione. Hoc idem supradixerat in aliis titulis.
Frustra. ergo. tentat aliquis disperdere, quod toties
divina prohibet auctoritas. Cum autem Pilatus di«
xit : Quod scripsi, scripsi (Joan. xix), impletum est
quod hic dicitur, scilicet ne cormimpas, vel disper-
das David in tituli inscriptione. Non ideo corrum-

habent, Deus meus, et libera me ab insurgentibus in
me, qui verbis nocent.

. Vans. 2, — « Eripe me de operantibus iniquita-
« tem; et de viris sanguinum salva me. »

. Eripe me de operantibus iniquitatem, [Gl. int.,
Aug.] scilicet qui colapbizant, etc. et hujusmodi;
et salva me de viris sanguinum, scilicet qui justum,
id est Christum occiderunt, post et suos.

. Vgns. 9. — « Quia ecceceperunt animam meam;
« irruerunt in me fortes. »

Quia ecce ceperunt animam.  [Cassiod., Gl. int.,
Cassiod., Aug.] Loquitur hic Christus in persona
sua. Quasi dicat : Eripe, salva. Quid enim illi tibi
faciunt? utique mala, quia ecce ceperunt. animam

pas. Quando quia misit Saul, id est regnum Judzo- D meam, scilicet vitam corporalem, quia irrueruat

rum, et custodivit. domum ejus, id est sepulerum
Christi, ut interficeret eun, id est nomen et famam
ejus tolleret, ne crederetur in eum. À quibus fru-
&iratis hic liberatus ostenditur, et. famam bobere
in omnibus gentibus. Et loquitur bic integer Chri-
stus, scilicet caput et corpus. Intentio : Monet ut
memo Christo contradicat.! Modus : Tripartitus est
psalmus. Primo orat liberari ascendendo ab imis
2d alta, Orat etiam pro salute gentium. Secundo
confirmat salutem gentium. Et orat salutem Judzo-
rur, ibi, convertentur. Tertio aífirmatur salus Ju-
dzorum, et utroque pariete collecto, grates aguntur,
ibi, convertentur. Totus itaque Christus, quasi ab
inimicis obsessus, clamat dicens :

cum impetu ín me humilem fortes in temporalibus,
scilicet abundantes, qui non ponunt Deum adjutorem
$uum , sed sperantes in divitiis prevaluerunt in va-
nitate sua. 19 Vel fortes etiam sunt superbi qu:
presumunt de justitia sua, qui insultant Christ
cenviventi cum peccatoribus, quibus non est opus
medicus ; sed eum occiderunt tanquam justi reum :
Sed tamen non est in eo iniquitas. Et hoc est, irrue-
runt in me fortes, id est de justitia superbi, quasi
in reum, sed in me peccatum non invenerunt, Un/e
subdit :

V&na, &. — « Neque iniquitas mea, neque pecca
«tum meum, Domine: sing iniquitate cucurri c&
€ direxi. »

Digitized by Google
