am

Omnes justos, et ferrem, id est, peccatores, Ad
quid? discernere populum euum, id est ut. dividat
malos a bonis, Nota quod primo omnes mistos
communiter vocavit. À solis ortu usque ad occa-
sum. Tunc autem vocabit ut discernat. Simul enim
zizania cum tritico crescunt, nec sinit ea eradicari
paterfamilias (Math. xi). Petrus quoque missis
in mare retibus pisces magnos et parvos conclusit,
et usque ad littus traxit, dum pene frangeretur rete
(Luc. v). Et in Evangelio : Paterfamilias misit ser-
vos ad exitus viarum vocare ad nuptias quoscunque
reperirent (Matth, xxu).

Vtns. 6. — « Congregate illi sanctos ejus , qui
« ordinant testamentum ejus super sacrificia. »

Congregate. [Aug., Hier., Aug., Alcuin., Cassiod.]
Nidens Propheta futara quasi presentia, hortatur
angelos congregantes, et app'audit. Quasi dicat :
Et quia ita erit, ergo, o angeli messores, congregate
$lli sanctos ejus, qui ordinant. testamentum ejus, id
est novum, super sacrificia, idest super vetus testa-
mentum. Vel qui ordinant testamentum ejus, id
est qui cogitant de promissis ejus. Super sacrificia,
id est super illa quie operantuf, quz sunt sacriflcia
Deo. Qnasi dicat : Qui dieunt : Non sunt condigna
passiones hujus temporis ad. futuram gloriam (Rom.
vim). Vel. qui ordinant testamentum ejus super sa-
erifieia, id est qui dicant post laborem sequi dena-
rium. Vel, qui ordinant testamentum ejus super sa-
crificia, id est qui pluris pretii habent opera chari-
fatis, quam sacrificia pecudum.

Vgas. 7. — « Et. annuntiabunt. coli justitiam
« ejus, quoniam Deus judex est.

Et annuntiabunt. [Gl. int., Aug.] Quasi dicat:
Veniet manifestus et judicabit: et hane justitiam
ejus annuntiabunt cali, id est apestoli, toti mundo.
Hoc jom impletum cernimus. Jam enim coli annun-
"üaverunt nobis banc justitiam Dei, quod quidam
erunt ad dexteram, quidam ad sinistram. Nullum
granum erit tunc cum palea, et si nunc permista,
«quoniam Deus qui non fallitur, judex est, id est dis-
cernens.

Pans. n. Vgas, 8.—« Audi populus meus, et lo-
« quar Israel, et testificabor tibi : Deus Deus tuus
« ego sum, »

Audi, popslus meus. [Cassiod., Hier., Aug., Hier.,
61. int.] Secunda pars ubi et vox Christi monentis
ut, relictis sacrificiis, pecudum, fiat sacrificium lau-
dis : hic dicit quid Deus deorum locutus est. (Quasi
dicat : Deus locutus est. Qux locutus est? hec, sei-
Meet audi sure, scilicet cordis, tu qui es populus
seus. Ostendit in eodem verbo, qui et quare debeat
audire. Quasi dicat : Si populus meus es , audi. Et
9l audis loquar tibi, Aliter, scilicet si non audis et
si loquar, non tibi loquar. Repetit sub alio verbo
dicens : Audi, Israel, id est sicut Israel, id est vir
videns Deum. Quasi dicat : Bi es Israel, id est si me
vides, audire me non negligis; et testificabor tibi,
id est per scripturas, et per miracula ostendam tibi,
[Cassiod., Hier., Aug., Gl. int., Aug.] boc scilicet

COMXENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. XLIX.

À quod ego tum Deus ille generalis, qui est. omnium
Deus per potentiam, et sum Deus tuss proprie, ei
familiarius, quia te habeo servum; et quia in pro-
phetis tibi promissus sum. Ideo dicit sum, quia esae
propriura est Deitatis. Unde : Ego sum qui sum, et
qui est misit me ad' vos (Exod. 1). Et nota quod
prius dicit simpliciter, sum Deus. Et postea dieit,
aum Deus tuus. Quasi dicat : Et si non sum Deua
tuus, tamen sum Deus : bono meo sum Deus ; malo
tuo non sum Deus tuus. Et ego ipse

Vegas. 9. — « Non in sacrificiis tuig arguam te;
.* holocausta autem iua in conspectu meo sunt
« semper. »

In sacrificiis tuis, [Aug., Aug., Alcuin., Àug.] non
exhibitis, non argtam te, quia non quaero animalia

B in sacrificium : hzc nolo, sed Rotocausta twa , id
est quae sunt tui juris. semper, non ad tempus, sunt
in conspectu meo, id est mihi placent, illa volo. Ho-
locausta dicit, animar igne charitatis inflammatam
totam. Unde alibi : Sacrificium Deo spiritus contri-
bulatus (Psal. 1). In quo psalmo dieit animalia nolle
in sacrificium vel holocaustum. Si anima inflamma-
tur et membra in suum usum rapit, ne serviant eu-
piditati. Inde in Levitico praecipitur, ut adipem cum
renunculis offerant (Levit. 11); quibus interna cha-
ritas signatur. Sed ne putes hsec holocausta esse
de animalibus, subdit :

Vzns. 10. — « Non accipiam de domo tua vitulos;
« neque de gregibus tuis hircos. »

Non accipiam de domo tua vitulos. Quasi dicat :
Non argvam si non feceris; et si feceris won accl-
piam vitulos in sacrificium. Vitulos dico qui sunt
de aomo tua, [Alcuin., Aug.] quasi significatos vitu-
los et spirituales acciperem , mon illos, de domo
tua. Unde propheta : Reddemss Deo vitulos labio-
rum nostrorum. (Ose. 1v). Hoc dicendo prenuntiat
novum testamentum, ubi omnia significativa sacri-
ficia cessant, neque de gregibus tuis hircos. ldeo ate
non accipiam ,

Vgss, 14. — « Quoniam mes sunt omnes fere
€ silvarum, jumenta in montibus, et. boves. »

Quoniam mee sunt. [Aug.] Quasi dicat : Quis non
tunt tua, sed mea, cur ergo quiram ate quod
meum est qui creavi? Et hoc est quoniam mec sunt

D omnes fere silvarum, id est mea sunt, qui non pos-
sides, scilicet indomita. Et etiam jumente, 107
qua pascis in montibus et boves. Quasi dicat : Mea
sunt etiam domita qui tu nutris et. possides. Vel
secundum aliam litteram, equi silvestres. et boves,
etiam volatilia sunt mea, quia,

Vghs. 12, — « Cognovi omnia volatilia eceli, e&
« pulchritudo agri mecum est. »

Cognovi, [Aug., Gl. int.] ab zterno quod nullus
homo fecit omnia volatilia celi qua et quot sunt.
Quasi dicat : Et volatilia mea sunt. Et pulchritudo
agri, id est ubertas omnium in terra. gignentium,
mecum est, jd est mibi servit. Vel mecum est,
quia ego ubique sum. Unde in propheta ; Celum et
terram ego impleo (Jer. xxui). Vol, mecum est, quim

Digitized by Google

