5t

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. XLIV. *

d

PSALMUS XLIV.

PSALMI FITULDS : € 1N FINEM PRO HIS QUI COMMUTABUN- A lum verbum eructat, [Aug., Hier., Cassiod.] intus

TUB FILIIS CORE AD INTELLECTUM ,. CANTICUM PRO

DILECTO. )

Eruciavit cor meum Vitulus: In-finem pro his qui
commulabuntur filiis Core ad intellectum canticum pro
dilecto. [Aug., Cassiod., Gl. int., Aug.] Agitur hic de
sanctis nuptiis sponsi et sponsz, id est Christi et
Ecclesiz, scilicet regis et plebis, Salvatoris et sal-
vandoram. Ünde et hoc carmen dicitur epithala-
mium, id est laus thalami, quia laus sponsi et
sponsm hic cantatur. Solent enim in nuptiis ad
honorem sponsi et sponse quadam carmina can-
tari, que dicuntur epithalamia , id est laudes
thalami. Símilia cantat in his nuptiis Prophe-
ta. Ín nuptiis namque istis prophete , apostoli ,

enim jPropheta satis laudem Deo eructat, et illum
hymnum regi captare volebat. Unde sequitur : Ego
dico, id est. dicere gestio opera mea regi, id est ad
laudem ejus, quia ex eo babeo, opera dicit hune
psalmum. Hane enim operationem quam mente con-
ceperat, regi dicere gestiebat. Ne vero eum aliquid
8 se putes dicere, calamo scrib: se comparat, a Spi-
ritu enim sancto regitur. Et hoc est

Vs&s, 2. — « Lingua mea calamus seribz veloci-
« ter scribentis. »

Lingua mea est calamus scrib, id est Spiritus
sancti, velociter scribentis, [Hier., Cassiod., Aug?)
Quia dixit, et facta sunt (Psal. xxxn). Vel ideo di-
cit, velociter scribentis, ut notetur virtus prophe-

et omnes saneti tympanis, rcitbaris, et aliis mo- D tiz, quz nom sub cruciatu humano cogitat, quod de

dis cum exeultatione sancta conclamant : unde
pascitur auditor. Harum nuptiarum copulam in

aecano-Divinitatis aliis divulgat. Vel calamo com-

parat, ut per hoc intelligat scripsisse quae dicit. Eg^

tbalamo Virginis fecit Dei gratia, quando Verbum — est lingua mea calamus scribe (88), quia quod dico

caro factum est, et humana natura divinzx unita, et
sponso sponsa , nunc charitate, post etiam iminor-
talitate conjuncta. Et est sensus tituli : Psalmus hic
subaudi, tendens ín fine, id est in consummatio-
nem, scriptus est filiis Core, id est Christi, ad"in-
tellectum tanti mysterii, tanti decoris, scilicet con-
junctionis Christi et Ecclesie. Et est canticum (82):
Quia hic est exsultatio pro ternis. [Aug., Cas-
siod., Aug., Cassiod.] Psalmus dico habitus pro his
gui commutabuntur de veteri homine in novum, et
pro dilecto Christo, de quo Pater: Hic est Filius
meus dilectus. (Matth, 1n). llic enim describit ner
quem commutabuntur. Laus sponsi et sponse hio
cantatur. Vel ita, ut non subawdiatur psalmus, aic
Canticum, istud tendens, in finem, id est in Christum:
Velin consummationem zternz beatitudinis habitum;
pro his qui commutabuntur, id est pro commutandis,
et pro diiecto, id est commutante, scilicet sponso et
sponsa, scribitur, filiis Core ad intellectum; id est,
ut intelligant et venerentur tantum mysterium. In-
tentione monet ad laudem sponsi et sponsz. Modus;

"Tripartitus est psalmus. Primo Propheta colestibus

et scribo, velociter scribentis, quia cito ventura

8Unt quz scribo.

Pans. n. VEns. 5. — « Speciosus forma prze filiis
« hominum, diffusa est gratia in labiis tuis: pro-
« pterea benedixit te Deus.in aeternum. »

Speciosus. [Cassiod., Hier., Aug., Alcuin.] Se- .
cunda pars, ubi incipit de laude sponsi quam pro-
miserat, príus laudans eum a forma. Quasi ergo in-
tromíssus ad sponsum, de laude ejus cantat, spe-
ciosus es forma, quiz immunis: a: peccato pre filiis
hominum. Est utique homo, et cum ipse sit bomo,
non est tamen ut quilibet homo. Et ideo ut-eum a
8u0 genere. commendaret, non ait hic, prx angelis,
quos etiam exeellit; sed dicit, prz» filiis hominum,
eontra illos qui putantes eum purum hominem, di-
ewntin Isaia-propheta : Vidimus eum non habentem
speciem neque decorem (Isa. Lus). Et quia non suf-
ficit pulchritudo sine sapientia et elequentia, addit :
Et difwusa est gratia: in. labiis tuit, quia lex per
Moysem quidem data est, sed per Jesum Christum
gratia et veritas faeta est (Joan. 1), quz gratia pec-
cata solvit. In labiis dicit, quia eo loquente, mun-

epulis saginatus, przconia Dei seeruetaturum pro- — dus gratiam reconciliationis accepit. Propterea, quse

mittit. Secundoincipit de laude sponsi, laudans eum
quadriformiter, a forma, a potestate, a judicio, ab

& principio psalmi usque hue dicta sunt; in persona
Prophetz leguntur, sicut et sequentia. Augustinus

ornatu, ibi, speciosus. Tertio, laus sponsz cantatur p tamen et Hieronymus: (85) dicunt quod quidam pu-

submissius. ltem quadriformiter, a forma, a gloria,
ab amicabus, a prole, ibi, audi filia. Propheta ergo,
quasi ad has nuptias intromitti desiderans, ut sibi
aperiatur se velle sponso cantare, ait :

Wgns. 4. — « Eructavit cor meum verbum bonum ;

« Dico ego opera mea regi. »

Cor meum, [Cass.] id est mens mea plena intus

tant personam Patris hzc dicere, licet: magis super
sütiose quam vere, non considerantes textum to»
tum, ubi sunt quedam que non conveniunt Patri ;
arbitrantur autem illi, ex persena Patris zc intelli-
€i sic :- Commendat Pater Christum , secundum
utraque naturam ; et prius secundum divinam natu-
ram, dicems : Cor mewm eructavit. verbum bonum,

eructavit (85), quasi de pleno verbum bonum, id quasi non de extrinseco conjugio genui, sed de

est hymnum Deo. Sicut. qui blasphemai, mae

(82 Hieron. ad Principiam virginem.
Hier. ad Principiam.

eorde, sicut homo generat-consilium suum de corde,

84) Hier in GComment.
5) Hier., tom. Ill ad Damasum be duobus filüs;

Digitized by Google

