<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
441
COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. XLIV.
442
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,495,920">
corda. Ubi se erigebant contra Christum, ibi cadunt Ages et sacerdotes ungebantur (1 Reg. xvi ; Exod. xxix). Unxit dico oleo spirituali. Oleo dico laetitiae, pro puritate conscientiae et plenitudine gratiae. Et hoc prae consortibus tuis, id est apostolis et aliis sanctis, in quos ab eo unctio gratiam efflueret. Ei nam- que spiritus non est datus ad mensuram (Ioan. iii), in quo habitat plenitudo divinitatis corporaliter (Coloss. ii), et de plenitudine ejus nos omnes accepimus (Ioan. i).
Hoc esquod titulus dixit, pro his qui commutabuntur et filiis Core.
Vers. 8. — Sedes tua, Deus, in saeculum saeculi ; virga directionis virga regni tui.
Sedes tua. [Aug., Cassiod.] Hic a judicio commendat Christum. Sedes enim ad judicium pertinet. Quasi dicat : Benedicetur te Deus in aeternum, quia sedes tua, scilicet sedes regni, id est judicia et regalis potestas, o Deus, est in saeculum saeculi, quia quidquid constituitur, non mutatur, quod te decet, quia virga, id est sceptrum et gubernatio, regni tui est virga directionis, quae distorsos dirigit. Haec est regula divinae aequitatis, quae vere recta est et nunquam curvatur. Haec justos regit, iniquos percutit. Nemo ergo sibi de misericordia Christi multum blanditur, quia virga directionis est ei, si alios regit, alios conterit; regit spirituales, conterit carnales, sic diligit misericordem, ut velis esse veracem. Vere est virga directionis, quia
Verss. 9. — Dilexisti iustitiam, et odisti iniquitatem : propterea unxit te Deus, Deus tuus, oleo laetitiae, prae consortibus tuis.
Dilexisti iustitiam. [Aug., Cassiod., Alcuin.] Quia non solum in te iustus es in te iustus es, sed in aliis diligis iustitiam ; et odisti non homines, sed iniquitatem. Aliter perfecte non diligitur iustitia, nisi odiatur iniquitas. Si ergo homo iniquitatem in se odit, cum Deo facit. Odit Deus iniquitatem, oderis et tu, ut unam rem ambo oderitis. Eris enim Deo amicus, si displiceat in teipso iniquitas tua, et placeat creatura ipsius. Propterea, scilicet ut diligas iustitiam, et oderes iniquitatem, unxit te. Vel sic continua. Propterea, scilicet quia dilexisti iustitiam et odisti iniquitatem, reddita sunt tibi haec praemia, scilicet unxit, secundum hominem, te, o Deus, Fili, Deus tuus, scilicet Pater, id est, fecit te regem, dando tibi nomen, quod est super omne nomen (Phil. u.). [Aug., Cassiod., Hier.] Et nota quod ait: Unxit te Deus, cum tamen divinitas un-
gi non indiquerit; sed hoc dicit, quia homo ille Deus est, qui secundum quod homo unctus est, secundum quod Deus ungens. Bis ponitur Deus pro Patre et Filio, et in Graeco a parte alter vocativus est, alter nominativus est. Iste vero unctus est ille lapis, id est per illum lapidem significatus, quem Jacob unxit originem in titulum, et effundens oleum de super (Gen. xxviii). Per hoc autem quod dicit eum unctum, regem et sacerdotem eum esse significat, in cujus figura in Veteri Testamento re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,960,920">
sumpt. Vers. 10. — Myrrha et gutta et casia a vestimentis tuis a domibus eburneis, ex quibus delectaverunt te filiae regum in honore tuo.
Myrrha et gutta. [Cassiod., Aug., Cassiod., Aug., Alcuin., Cassiod., Hier., Gl. int.] Hic laudat Propheta sponsum ab uxore et ornatu, et prius ab ornatu, quasi dicat : Non modo haec prae dicta habes ; sed . etiam myrrha et gutta et casia spirabant a vestimentis tuis. Boni odores virtutum his aromaticis signantur. Unde Apostolus ait : Christi bonus odor sumus Deo (II Cor. ii). Qui odores bene adhibentur nuptiali gaudio ut in nuptiis solent fieri. Est autem gutta, quae et ammoniaca dicitur. Casia quae et fistula dicitur. Per quae significantur diversa virtutum odoramenta. Myrrha, quae est amara species, vermes arcens, est carius amaritudo, quae pellit vermes malorum desideriorum et malae conscientiae, et servat a putredine vitiorum. Gutta pellit omnes infestaturas et tumores, id est humilitias, quocurat duritias cordium. Casia in aquosis locis nascitur, et crescit in immensum et reddit odorem : haec est fides quae per baptismum crescit. Vestis autem Christi, a qua haec fluunt, Ecclesia est, quam Christus sanguine abluit a macula, extendit in cruce a ruga duplicatis. Et est sensus : myrrha, scilicet carnis mortificatio ; et gutta, scilicet humilitas ; et casia, scilicet fides, spirabunt aliis per bonum exemplum, a vestimentis tuis, id est a sanctis tuis, a Ecclesia tua. A domibus. [Rem., Cassiod., Hier., Aug., Cassiod., Aug.] Eosten dicit domos quos aulæ dixerat vestimenta, scilicet sanctos, qui tamen propter aliud vestimenta, propter aliud domus dicuntur, quae ipse sunt eburneae. Vestimenta Christi dicuntur, quia ornant ipsum vita et doctrina : domus, quia in eis habitat Christus ; cluernae, quia ipsi sunt casti, ut elephas a quibusdam castrum animal dicitur. Ebur enim frigidae naturae est. Ideo in ebore castitas significatur : et sicut ebur prius obscurum limis et serris, vel sculpulis lucidum fit, ita et sancti per perfectiones et atributiones diversorum suppliciorum eliminant virtutum varietate sunt lucidi. Et hoc est, dico a vestimentis tuis spirabunt haec, scilicet a domibus, id est a cordibus sanctorum, in quibus habitat Deus ; eburneus, propter castitatem, vel virtutum decorem. Aliter ab illo loco, myrrha et gutta, et accipitur vestis corpus Christi, qua celatur deitas. Ab hoc venit myrrha, quia mortuus est pro omnibus hominibus ; gutta fundit, quia duritiam cordium sua praedicatione solvit. Casia pro-dit, id est redemptio per aquam baptismi. Et hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem tipográfica; palavras parcialmente ilegíveis foram renderizadas conforme melhor leitura. Não foram realizadas alterações linguísticas ou normalizações; abreviaturas e siglas editoriais mantidas tal como aparecem ([Aug., Cassiod., Alcuin., Hier., Gl. int., Rem.]). Alguns termos compostos ao final de linhas foram unidos conforme sentido editorial quando legíveis; onde a leitura era incerta, foi mantida forma aparente. Script principal: latino.</notas>
</pagina>