PETRI LOMBARDI

antequam sit quod facturus est, consiliom est. Con- A est super catnem. Femur enim bumane propagisis

ilium vero Patris, Filius est, quem ante omniacreata
ex se Pater genuit. [Alcuin., Cassiod. Et est sensus:
Cor meum eruciavit verbum bonum, id est, ex pleni-
&ndine mes, et secreta. essentia genui Verbum, id
est Filium, qui dicitur Verbum, quia per eum Pa-
ter notus est, quod Verbum dicitur bonum, quia Dei
Filius in natura sui solus bonus est cum Patre et
Spiritu sancto. Unde nemo bonus nisi solus Deus
(Marc. 3). Est. etiam bonum hoc Verbum, quia pec
eum omnia bona facta sunt, Sequitur: Dico, id est
verbum profero, Idem hic dicit, quod prius dixerat ;
sed addit: Opera mea regi, ubi in ipso Verbo om-
Bia opera Dei esse dicit. Unde alibi : Quod factum
est, scilicel in tempore, in ipso vita erat (Joan. 1);
ut nihil sit in opere, quod prius non fuerit in consi-
lio. Et est sensus : Dico ego opera mea regi, id est
Verbum :zterpaliter gigno, cum quo et io quo om-
mia dispono aptequam sint in opere. De hoc verbo
alibi dicitur : Semel locutus est. Deus, etc. (Psal.
LII). ltem verbum vocat et linguam dicens : Lingua
mea, quasi dicat: Non solum dispono omnia cum
eo, sed etiam per eum loquor. Et hoc est, ipse est
lingua mea, hic est etiam calamus mei ecribe, apta
comparatio est. Ut enim scriba nil sine calamo, nec
calamus sine scriba operatur, sic cooperatur Pater
et Filius. Ft nota quia non sono, qui transit, com-
parat verbam, sed scripto, quod manet; ut ostendat
Filium costernum Patri, Scribe dico, velociter scri-
bentis, quia non unum post aliud, sed omnia simul
in uno verbo sterno Pater disposuit. Speciosus, su
pra Pater commendavit Filium, secundum divinam
naturam, hic secundum humanam. Quasi dicat : Ge-
nitus est Filius secundum quod Deus de mea essen-
tia, et. ipse secundum quod homo est, Speciosus
forma pre. fillis hominum , et diffusa est gratia. in
(abiis tuis. Hzc non mutantur, Propterea benedixit te,
Priora dixit Propheta ex persona Dei Patris, hzc ex
8u8 ; accommodatius cnim videtur hoc accipi ex per-
ona Prophetze, quam ex persona Patris et mutatio-
mes personarum repentioc, et omnino ex improviso
inveniuntur in sanctis Scripturarum libris. Dicit
ergo Propheta in sua persona: Propterea, id est
prepter gratiam, qua regnum colorum datur, cum

est saminariuni, per quod congrue caro accipitur, e
polentissine, subdit, ut etiam secundum carnem,
que per femur accipitur, reverendum babeas. Po-
tentissime dico:

Vgns. 5. — « Specie tua et pulchritudine tus, in-
« tende prospere, procede, et regna. »

Specie iua et. pulchritudine tua. (Cassiod. Hier.,
Aug., Cassiod.] Hic distingue, id est secundum he-
manitatem et divinitatem. Species enis refertur d
humanitatem, in qua mundo apparuit ; pulcbritude
ad deitatem, qua omnia decora sunt. Intende, id est
hominem perewntem miseratus respice. Vel its. El
accipitur pro eodem species et pulchritude, scilice
pro justitia Dei, Quasi dicat: Accingere, ei acci
ctus, intende, id est hominem misericorditer retpi-
ce. Et hoc, specie tua et pulchritudine tus, id et ex
justitia tua, qua speciosus es et pulcher, prosper,
id est liberans homines, procede de utero Virgsu,
ut sponsus de thalamo. Vel, prospere, procede, sci-
licet ab bis victis, el alios vineendos ; et regae, id
est, in fide hominum tuam potentiam ostende, qui
semper in te regnavisti. Dico procede ei regas. Ei

VgBs. 6. — « Propter veritatem et mansuetwii-
« nem et justitiam ; et deducet te mirabiliter dexens
€ tua. »

Propter veritatem, [Hier., Aug., Cagsiod., Alcuis.,
Aug.] id est, propter hoc quia per te et per toos v-
ritatem doces, qus (alsitatem nostram desirui ;
et propler mansuetudinem , id est. quia mansuelot
es, ferendo malos, ut et quande pro inimicis orari
et adulierz dixit : Nec ego te condemnabo(Joan. viu),
sio et sui. Et propter jsstitiam, quis justitiam vila
ostendit, ei hoc totum ideo quia deducet te inofiense
per cursus totius vite, vel de populo ad populum,
nirabiliter, quia omnes mirabuntur, vel quia mits
cula faciet dextera taa, id est potentia verbi. Alla
ab iHo : Prospere procede et regua. Vel ita, prospete
procede et regna, id est ita prospere procede, ut rt-
gaes per fidem in gentibus, quod jam facium est
Et hoc propter veritatem promissiosum implendib,
et jam sunt impletze promissiones. Et propter ma
suetudinem implendam in te et in tuis: et ita fi

elim terra daretur, benedixit te hominem, Deus in D ctum est, quia paesi sunt martyres, unde regnum

eternum, dando tibi regnum, cujus regni non erit
finis.

V&Bs. 4, — « Accingere gladio tuo super femur
« tuum, potentissime, »

Accingere. (Ilier., Aug., Hier., Cassiod.] Hic
leudat eum a potestate. Quasi dicat: Et, tu ta-
lis ; eccingere , a simili pugnaturi. Accingimur
enim pugnaturi, pracingimur ministraturi, euc-
cingimur ituri, gíadio tuo quo ipse dividit etiam
filium a patre, e£ nurum a socru (Lec. xi), id
est verbo Dei, quo hostes stravit, sicut. Samson
dicit Dominus in Evangelio : Non veni pacem mit-
wre, aed gladium (Matth, x). Super femur tuum, id

erevit, ut et ipse prior passus est. F4 propter jesti
tiam implendam, et ita erit, quia veniet wt julie
secundum opera cujusque. Et boc potes, quia é&di-
cet te mirabiliter dextera tua. Hoc sog mutalsr.
Et

Vens. 7. — « Sagitti tus acute, populi sab V
« cadent; in eorda inimicorum regis. »

Sagitte iue sunt acute, [Aug. , Cassiod., Au]
id est verba tua, qui corda bominuan penetrant, à
97 velociter quo vult, perveniunt, et longe diri-
gunt. Et nota quia supra gladius poeitus est, q!'
prope ferit : hic sagitta, quaeminus, ei sic incon
prehensibilis potentia Christi ostenditur. Et
per eas sagittas vulnerati, sub te cadent in corde, V

Digitized by Google
