COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PSAL. XL VIII,

PSALMUS XLVIII.

PSAUHE TITULUS 5 € IN EINEN. FILIIS CORE, PSALAUS À num, ad utrumque enim refertur. Ac si dicat : Nulli. -

bAVID, »

Audite heec, omnes. gentes. [Alcuin., Aug., IHier.,
Cassied., Aug.] Titulus : Jn finem filiis Core psalmus
David. Agit hic Propheta de amatoribus hujus
mundi, ostendens eos cum gloria «ua perituros ; et
de Christo redemptore, non illorum, sed contem-
ptorum mundi, redarguens eos, illos qui colunt
Deum, ut hic eis bene sit: qui murmurant vel
blasphemant Deum, quia mali florent, et ipsi pre-
muntur, quasi Deus hzc ignoret, vel non curet, ne
ipse laboret videndo, vel corrigendo. Contra hos
loquitur hic Propheta filiis Core. Et est sensus:
Psalmus iste, David tendens in finem, id est in
Christum, cantatur filiis Core. Intentio. Monet, ut

sermonem subtraho, audiat hxres terre propter
judicium, id est unde judicetur ut sic timeat, et
justus propter regnum, id est unde regnet, ut sic
diligat. Postea sequitur brevis explicatio justorum,
cum subditur, dives et pauper, dives refertur ad
terrigenas, pauper ad filios hominum, etc. Dives,
id est terrigena et pauper, id est Filius hominis, au-
dite, qui estis símul ín unum, id est non separati
usque ad messem, quandoquidem non simul eritis,
quando separabuntur zizania a tritico (Matth. xi),
oves ab hedis (Matth, xxv). Audiant ergo nunc,
simul in unum , id est non separatim , et pascantur
simul agni et liedi donec veniat, qui segreget alios
ad sinistram, alios ad dextram (ibid,).

dejectus in mundo, non appretietur elatos. Modus. B — Vgns. 5. — « Os meum loquetur sapientiam ; et

Quatuor sunt partitiones. Primo attentos facit ad
nova, et ad ingentia que dicturus est. Secundo in-
cipit prosequi illa, dicens quod Christus non redi-
met improbos, ibi, cer timebo. Tertio quie impiis
et justis reddenda sunt , ibi , sicut ores. Quarto ad-
monet ne timeantur potentes, qui omnia cum luce
relinquunt, ibi, ne timueris. Primo ergo reddens
attentos, ait :

Vens. 1, — «Audite bzc, omnes gentes ; auribus
« percipite, omnes qui habitalis orbem. »

Audite hec que dicturus sum. [Aug.] Hie atten-
tos facit omnes gentes, id est omnes iniqui. Hec jam
hodie quz hic dicuntur, per recitatores audiuntur.
Videmus enim hunc psalmum, qui ante non recita-
batur nisi in una gente Judzorum, nunc recitari
per totum orbem terrarum, scilicet per omnes
Ecclesias, et auribus audiendi percipite, Quasi dicat ;
Non transeuntes audiatis omnes qui habitatis orbem,
id est, omnes justi, qui sunt. domini, non servi
rerum : babitant enim orbem , qui non tenentur ab
orbe, nec ejus erroribus implicantur. Postea quod
dixerat exponit , dicens :

Vzns. 2. — « Quique terrigenze et filii hominum;
« simul in unum dives et pauper. »

Quique terrigene. [Cassiod., Aug.) accipientes
per terrigenas, iniquos, el per filios hominum,
justos. Vel ita, ut per gentes et inhabitantes com-
muniter omnes homines accipiat, sic : Audite haec

« "meditatio cordis mei prudentiam, »

Os meum. [Cassiod., Aug., Cassiod.] Commendat
dicenda, quasi dicat: Ideo audile, quia os meum
loquetur sapientiam , id est Christum. Sapientia ad
divinas res pertinet. Et ne putes eum solo ore , et
non ex corde loqui , addit , et meditatio cordis mei
loquetur prudentiam , scilicet de moribus, quod est
in futuro providere. Prudentia enim ad instruendos
mores pertinet, 1n his duobus omnis sermo divinus
indicatur, nec hoc a me, sed

Vrns. 4,.—«Inclinabo in parabolam aurem meam;
« aperiam in psalterio propositionem meam. »

Inclinabo aurem. meam. in. parabolam, (lier. ,
Alcuin., Hier. , Aug. , llier., Aug.] id est bumiliabo
me veritati intus loquent;, qux& docet ine loqui per
parabolas, ne omnibus pateat. Vel, inclinabo aurem
meam in parabolam, id est bumiliabo me veritati,
qua per parabolas ct wnigmata me docet. Videmus
enim nunc per speculum in zenigmate (I Cor. xim).
Quidquid enim modo videmus per enigma est. Et
aperiam in psalterio , id est factis ostendam propo-
silionem meam, id est quid mihi pr» omnibus pro-
pono, id cst zternam beatitudinem. Et est sensus,
Factis ostendam quod dico.

Pans. 1l. Vgns. 5. — « Cur timebo in. die mala?
« iniquitas caleanei mei circumdabit me. »

Cur timebo ? [Cassiod., Aleuin., Aug.] Secunda
pars, ubi incipit narrare quz supra promisit , di-

omnes gentes, nullum excipio, quia non accipit [) cens quod Christus non redimet impios. Hic Pro-

Deus personas , omnibus przsto est ipse, et gene-
rale beneficium est incarnatio, ct ut. manifestius
fiat quod dixit, addit , auribus audiendi , percipite ,
omnes qui habitatis orbem. Quique, eic. Exponit hic
pex partes quos ante vocaverat terrigenzs, id. est,
iniqui : terrigensz sunt qui vitia terrena sequuntur,
quasi geniti a terra : hi sunt in parte Ade, qui fuit
homo, non filius hominis, Et filii hominum, audite,
id est justi, qui sunt in sorte Cliristi, qui fuit filius
homiais, cujus gestavit imaginem (11 Cor. xv). Post-
ea addit. Quique, scilicet terrigene , el filii homi-

plieta in sua persona generalem agens causam,
quarit causam damnationis ct timoris malorum,
que est iniquitas. Et hoc est, cur. timebo. in. die
mala, id est in die judicii? qux dicitur dies, quia
tunc omnia aperta erunt; et mala, quantum ad in-
justos, qui tunc damnabuntur. Ecce cur timebo,
quia, iniquitas, cic. , id est, pro iniquitate timebo,
quam vitare possum. Mors quam timent. homines,
separatio est anim: a carne. Mors autem vera
quam non timent, separatio cst aninie a Deo. Utra-
oue vero, diaboli persuasione propinata est homini,

Digitized by Google
