PETM LOMBARDI E" uÁ

Laiabitur justus. [Cagsind., Aug.] Tertia pars, A quasi aque que deffuuns. In Hebr. pro eo quod est

ubi ostenditur correctio justorum de ultione iniquo-
rum, Quasi dicat : Malos absorbet ignis. Hxc autem
non est sine fruetu bonorum. Quasi dieat, justus
qui fidem habet, et si sliquid ineo lavandum est,
latabitur justus ; et si molestiis pressus cum. vide-
rit. vindictam hanc presentem , non tamen gaudet,
pro pena eorum, sed quia non in illa est, sed manus
suas, id est opera lavabit in sanguine peccatoris , id
est in pena et morte peccatoris, quam videt. Ünde
Salomon: Stuíto pereunte, sapiens astutior erit
(Prot, xix). .

Vgas, 1t.— « Et dicet homo: Si utique est fructus
« justo ; utique est Deus judicans eos in terra. 1

Ei dicet, (Cassiod., Gl, int., Alcuin., Avg.] id

est tractabit. apud se Áogio, id. est rationalis, quod B

non ex casu hoc eig contigit, sed pro vindicta pec-
cati. Hoc enim dicet utique Deus est judicans eos, id
est malos, in terra, etiam ista, ubi florere videntur.
Quod probat a contrario si, id est quia, utique est
etiam hic justo fructus, licet hic presso. Àc si diceret;
Sicut justo judicio Dei fit 193 ut justus amplius
justificetur, ita eodem juste permittitur ut sordidus
magis serdescat (Apoc, xxii). Vel ita secundum aliam
litteram, quam penit Augustinus, quz est; £t dicet
bomo. Ergo est fructus justo. Ergo est Deus, judi-
cans eos in terra, et infert ex duobus przmíissis.
Dix:t enim malos hic absorberi et justum lavari. Et
hoc est, dicet bomo rationalis, quia justus lavat
manus suas, Ergo et hoc est, fructus justo bic. Et
quia ignis absorbet malos, ergo Deus judicans eos
in terra, etiam ista, ubi florere videntur.

COLLATIO IN PSALMUM LV : € 81 VERE UTIQUE
IUSTITIAM, » eic.

Vgms,. 1. — Si vere utique justitiam loquimini.
Hic est una particula. in Hebr : nempe Ex ELEM,
que modo significat collectionem , modo certe , ali-
quando muti, Unde Pratensis vertit, an certe mu-
tam justitiam loquimini? Sanctes, Munsterus. pro
utique posuerunt, o congregatio, o concilium. Hiero-
nymus, Nebiensis, Pellicanus, interpretes pro Caje-
fano dixerunt, vere wtique.. Chaldl.eus consentit.
Et quanquam sententia aliorum sit digna. tamen,
si velimus sic confundere omnia, nunquam erit finis.

Vgss. 9, — Furor. illis. secundum similitudinem
serpentis. Sanctes, Munsterus, Cbaldzus, interpretes
pro Cajetano, et Campens. pro furore, ponunt vene-
num. Hieronymus, Nebiensis, Pratensis, Pellicanus,
translator ad Campensem, ipsum ponunt («rorem in-
star LXX, quia dictio llebr. TY2y naa rH, ambigua

i.

Vzns. 5. — (uc nonezaudiet vocem incantantium,
et venefiei incantantis sapienter. Versiones satis con-
spirant. Pratensis, ut non awdiat vocem incanten-
Gum, venefici incantantis incantationes docti; Mun-
Sterus, qua renuit audire vocem incantantium, atque
magi qut eruditus est magicas artes. Cateri consimi-
liter, Hieronyinus, ut x0n audiat vocem murmuran-
fimm, mec incantantis ingautationes callidas. Augu-
Stinus usus est alia editione, quia contextus ejus
habet simul et interpretatio: Et medicamenti medi-
cati a sapiente. Nam Grsecus aliter legit eaopaxoürt
gappaxsvouíw, mac& qopov, idest, incantata a venefico
sapiente, el venefici, qua incantatur a sapiente.

VgRs. 7. — Ad nihilum devenient tanquam. aqua
decurrens. Sic lieronymuset Nebiensis, dissoleantur

D hilzm redigitur.

decurreus sunt duze particule 2/5 crow nium
LAMO, ad verbum ibunt sibi. Et certe LXX, e Bie.
ronymus recte interpretati sunt. Alii aliud volant,
Munsterus, atque pertranseant in seipsis ; Pratemis,
velut aqua abeant. sibi; Sanctes, ambulabumt sibi.
ipsis; Pellicanus, abeant sibiipsis ; Paraphrasis Cam.
pens. melius concordat cum LXX et llieronyme,
diflwant sicut. aqua natura labiles. Videntur enim
aliz translationes, nescio quid diversi sensns pre-
tendere, ad verbum forsan hithpael aspicieates,
quod juxta Eliam aliquando fictionem quamdam vel
opinionem significat, id est. qui sibi videatur recte
ambulare.

Fntendit arcum suum donec infirmentur. Consenit
Hieronymus, intendit arcum swwm donec conteranur,
ut verbum intendit, respiciat Deum. Pratensis, San-
etes, Munsterus, Campens. vertunt pluralitive, &
reterunt ad sagittas, dirigent sagittas suas, siu «c
si essent excisa, vel ac si confringantur ; Munsiera,
dum intendunt sagittas suas , exterminentur. Ft hx
ratione sensum convertunt ; quod non possum satis
mirari, cum manifestum sit in Hebr, voluminibe
legi unice verbum intendit "ir 1D0c. Si liceat M

hunc modum ludere in Scripturis, erunt tandem ta
sensus quot capita. Quod nolim in cujusquam i
jurium dici.

Vgns. 8. — Sicut cera. que fluit. aufrreutsr.
Hierenymus, quasi vermis tabefactus pertranseeu;
Sanctes, sicut limaz qui liquefit pergent; Pratensis,
velut coclea qua. liquefit perget; Munsterus, insur
limacis defluentis quisque eorum abeat. Et item ce-

teri. Hebr. on Urat scaseLvL TEWEs. Septuagists
verbi relinquentes corticem, attenderunt. vigilanter
quid per banc similitudinem insinuaretur, nempe
impiorum exterminium, quod per liquefaclionen
apposite significatur, et cujuslibet rel fuerit, ses
vermis, sive cere, aut id genus, nihil detrabitur
sensui. Jamque sepius inculcatum est illud Hiere-
nym. aut simile quidpiam. Dum interprelatiosi
xaxolíuxy sequimur, omnem decorem translations
amittimus ; et hanc esse relativam boni interpret. et
idioma alterius lingue, sux lingua exprimal pro-

rielate. Hujus rei labes argumentum, l Reg. 116:

ebrai dicunt tegere pedes swos, ct vertimus ad pur-

gandum venirem 1513 T5 LABASEC RAGLAD, d ie

gendum pedes suos. Et, Judic. in, tb O2 wer
RAG£AU, legens pedes suos.Editio nostra habet purga:
alsum. Proinde dum non sit damnum in sensu, troi
Hebraiei veniunt exponendi : licet oporteat disct-
dere a sonis verborum.

Supercecidit ignis, et. non viderunt solem. Hiero.
quasi aborüiesum | mulieris. Consimiliter et. ceteri,
abortivum vel talpa, qua non vident solem. Et i et
dem tendat sensus, nempe quod ubi ignis vindita
divinz, aut concupiscentiz ceciderit, impius ad ni
amen polest esse varia lectio ià
Hebreo. Siquidem vocula Hebraica citra. notus
punctorum 553 potest iegi "83 wepngL, id est oberti-
vam, vel be3 mPIAL, id est cecidit. Et Vw Esci sim-
pliciter, id est ignis, Vel TUN Escue Tu, lioc est malier
vel talpa.

Vens. 9. — Priusquam intelligerent spinr vestre
rhamnsm. Omnes concerdunt preter Sanciem &
Munsterum, qui ita vertunt. priwsquam sentiant le

tes vestri,vel olla vesire ignem rhamni.Hebr. 22*10
SIROTECUEM anceps est.

Sicut viventes, sic in ira absorbet eos, Videtur sits
intolerabile , quod Sanctes et Munsterus bie vete-
runt : ille, sicut caro cruda, sic. ira wt tarbo perd
€08; hic, sicut crudum quid, sic (uror exagtlat evi.
Opinor, subaudierunt 72 BAsAR. Nain 7372 d
Jt est caro cruda recens. Quoc quare fecerint wot

liquet. Credo si quidpiam simile reperirent iui Se

Digitized by Google

