50i
essc justum, quia justitia in Deo Deus est. Qui ergo
negat eum esse justum, negat csse Deum. Eum vero
negat esse Justum, qui ei putat placere mala, vel
non punire. Hic est cui supra dictum est: J£sti-
mastiquod ero tui similis (Psal. xvix). Ille dicit : Non
est Deus. Yel insipiens, id est Judzus, dixit in
corde suo, id est studio deliberate malitiz : Hic
homo non est Deus. ldem hodie mali dicunt : Cur
ita? quia

Vgas. 2, —« Corrupti sunt et abominabiles facti
« sunt in iniquitatibus suis : non est qui faciat bo-
« DUID, non est usque ad unum. »

Corrupti sunt. [Gl. int., Hier.) Vel ita continua,
hoc dicunt illi, et ideo corrupti sunt ab omni vi ra-
tionis, et (quod deterius est) abominabiles facti sunt
omnes qui dicunt: Non est Deus. Et hoc in iniqui-
tatibus suis, adeo quod non est de illis qui faciat
bonum. Sed

Vans. 3.— « Deus de colo prospexit super filios
« bominum , ut videat si est. intelligens aut requi-
« rens Deum. »

Deus de ceto, (Gl. int. , Aug., GJ. int., Alcuin.]
mittendo Filium suum, prospexit super filios homi-
wum, id est misertus est eorum qui deberent esse
filii hominum, portando imaginem novi hominis
H. Cor. xv). Vel de celo, id. est per sanctas ani-
mas, prospexit super filios hominum, id est admo-
nuit, ut videat, id est videri faciat, si est aliquis in-
telligens cognitione, aut requirens Deum opere. Vel
sie , si est intelligens, aut si non intelligit, si sal-
tem, est requirens intelligere Deum. Dico quod pro-
spex t, sed

113 Vens. 4. — « Omnes declinaverunt. simul
« inutiles facti sunt; non est qui faciat bonum, non
« est usque ad unum. »

Omnes declinaverunt, [Aug., Hier., Gl. int., Aug.,
Cassiod.] Quasi prospiciendo hoc inveni, et simul
cum ipsa declinatione inutiles facti sunt sibi et aliis.
Unde non est qui faciat ex se, scilicet ductus ratione
bonum, et quasi ex dolore repelit, non est. usque ad
*num, id est nec unus, Si vel, id est saltem unum
exciperet, diceret przter unum. Notatur bic con-
gruus ordo, prius declinant, tunc inutiles : inde,
non est qui faciat bonum.

Pans n. VeRs. 5.— « Nonne scient omnesqui ope-
« rantur iniquitatem; qui devorant plebem meam
« ut cibum panis? »

Nonne scient. |Cassiod., Aug., Cassiod., Aug., Al-
cuin.) Secunda pars, ubi est comminatio malorum pet
finem. Minatur enim illis iste qui loquitur pro par-
turiente, Quasi dieat : Illi dicunt : Non est Deus.
Sed nonne scient omnes in futuro, qui modo scire
nolunt, qui operantur iniquitatem, et qui plebem
sneam, quz parturit et dolet, devorant, volentes eam

consumere. Devorant dico, st cibum panis, id est
2&sidue. Nonne, inquam, hi omnes, scient, quoniam
Deus vere est. Quasi dicat : Scient utique penarum
experimento. Et merilo hoc eis, quia hi

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PSAL. IJI...

ys

A Vins. 6. — « Deum non invocaverunt; illic tre-
« pidaverunt timore, ubi non fuit timor, »

Deum non invocaverunt. [ Aug.] Hoc quisque
invocat quod vult habere. Hoc dicendo, eonsolatur
gementes, ne imitentur prosperantes, quia tales
Deum non invocaverunt, unde cito perituri sunt.
Unde sequitur : Et ideo, Illic trepidaverunt timore '
ubi non (uit timor, id est de terrenis timent, de qui-
bus non esset timendum; sed non de bis ubi esset
timendum, id est de :terais, sicut et Judzi qui
Deum occiderunt, ne perderent locum et gentem
(Joan. x1). Quare hoc?

VzBs 7. — « Quoniam Deus dissipavit ossa: eo--
« rum qui hominibus placent; confusi sunt, quo-.
« niam Deus sprevit eos. ».

B Quoniam Dews dissipavit ossa eorum, [Gl. int,
Ang., Cassiod., Aug., Alcuin.] id est interiora bona.
qui hominibus placent, id est placere quzrupt. Os
vero illius, id est Christi, nemo confregit, qui bomi-
nibus placere noluit, contractis essibus. duorum,
qui cum eo fuerunt crucifixi (Joan. xix). Boni sibi
displicent, cum carneu castigant; mali sibi placept.
Confusi sunt, quoniam Deus sprevit eos. Hoc specia-
liter ad litteram de Judzis, quia locum perdiderunt
pro quo Christum occiderunt. Vel de omnibus ge-
neraliter malis. Et ponit praeteritum pro futuro,
Confusí sunt, id est confundentur quia a regno Dei
separabuntur. Quoniam sprevit eos, id est spernet,
sed Israel salvabitur. Unde sequitur :

Pans ini, Vgns, 8. — « Quis dabit ex Sion salu-
« tare Israel; cum converterit Dominus captisita-
« tem plebis sus, exsultabit Jacob et lmtabitur
« Israel. »

Quis dabit ex Sion. (Cassiod., Aug.) Tertia pars,
ubi dicit quod salus erit parturienti Ecclesie. Quasi.
dicat : Dixistis non est Deus, sed, o vos stulti, quis
procedens ex Sion, id est de Judiis, dabit salutare
Israel. Nonne bic solus cui dixisti, non est Beus?
Utique iste solus dabit, tunc cum averterit Dominus,
qui modo inter manus vestras tenetur captivus, ca-
ptivitatem plebis. sue, et tunc. Jacob verns, id est
Christianus populus, cui major serviet (Gen. xxv).
exsultabit bic, quia hzc intelligit et ipse idem fa-
ctus Israel laetabitur in futuro, quia ipse cognoscet

p perfecte. .

COLLATIO IN PSALMUM L112 € DIXIT INSIPIENS, » etc.

Titulum rbrm 5y ar xamaraTS, Hieron., inter-
pretatur chorum, alii hereditatem. Quidam musicum
instrumentum, Munsterus dicit incertum esse Hebr.
quid significet. Legitur Grace Uxip M«e19. Unde in
Latinis codicibus videtur mendose legi, pro Amaleth,
loco, pro Maeleth, idque potuit nonnullos decipere.
Ipsa proinde Aug. inlerpretatio, Maeleth, id est
parturiens a radice Hebraea UiuatAL, ostendit exem-
plaria typis excussa esse corrupta, quandoquidem.

abent pro amaleth, in titulo, cui interpretanmentum
subjectum reclamat pro pariuriente.

Vans 4. — Simul inutiles facti sunt. VUN2 NEELA-
HU, id est putruerunt, corrupti sunt; Rlieronym. ad-
heserunt. Nam radix riw ALB, dicitur per. meta-
tbesim, id est transpositionem litterarum, teste

Digitized by Google

