COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. XLIil,

434

mul venerunt super nos, quia non erant innobis, per A in sua religione peccare, quod pondere zcute pro-

culpam. Venerunt dico, ut fera vel torrens ; wec
obliti sumus te, quia intelligimus gratis colendum te
propter te. Ecce quanta firmitas martyrum. Et ini-
que. Quasi dicat : Quomodo non obligati sumus ?
quia inique non egimus im testamento (uo, id est
in lege, eujus praecepta servamus. Vel in testamento '
tuo, id est in pacto quod pepigimus tecum in bap-
tismo.

Vzss. 20. — « Et non recessit retro cor nostrum;
« et declinasti semitas nostras a via tua. »

Et cor nostrum, |Gl. int., Cassiod., Alcuin., Aug.]
id est ratio nostra non recessit, ita quod retro iret,
$cilicet. desperando de bonitate Dei. Et si enim ali-
quando descendit à contemplatione veritatis, non

nuntiationis ostenditur. Vere hzec manifesta requi-
rel, quia etiam oeculta ipse enim. novit. abscondita
cordis. Quo, scilicet corde, magis religio geritur,
quam devotionecorporis. Et nota quod ail novit,
Noscere dicitur Deus, quod tc facit poscere. Unde
Abrahze ait: Nunc cognovi. quod. timeas. Dominum.
(Gen. xxu), id est te et alios cognoscere feci. No-
vit ergo Deus quomodo requirit , id est ita noscere
dieitur, quomodo requirere, scilicel. non modo-
prose, sed etiam pro te, scilicet quando facit,
ul tu invenias te, el ut ei gratias agas qui fecit
te, ut in Petro actum est, qui probavit quid posset.
E

Vegas, 94. — « Quoniam propter te mortifica-

tamen retroit. Et ideo non dixit simpliciter, non B « mur tota die; xstimati sumus sicut oves occi-

recessit ; sed addidit, retro. Et dum sic in angusta
via ambulamus, tu declinasti, id est tulisti , semitas
mostras a via xa. Semitze enim nostre erant in pro-
speritatibus, et voluptatibus seculi, Sed tulisti eas de
via tua, et ostendisti arctam viam tuam, quz ducit
ed vitam. Ideo declinasti,

VgBs. 91. — « Quoniam humilissti nos in loco
« afflictionis; et cooperuit nos umbra mortis. »

Quoniam humiliasti nos in loco afflictionis, [Gl.
int., Hier., Alcuin., Gl. int., Aug.] id est in mundo
vnde nascitur compunctio et penitudo, Exaltabis
autem in loco fortitudinis, scilicet in futuro. Vel
ita: Et declinasti semitas nostras a via. twa, id. est,
opera nostra de lege tua pendere fecisti, alia non
mutantur. Vel ita, ut legatur, et non declinasti,
id est non permisisti declinare et deviare semitas
nostras, id est opera; a via tua, id est a lege.
ideo non declinaeti, quoniam humiliasti nos in
loco afflictionis, hoc non mutatur. Et cooperuit nos
wmbra mortis, id est homines per ignorantiam
veritatis morientes, et alios ad suz mortis tene-
bras trahentes. Vel hac mortalitas umbra muor-
fis est. Vera autem mors est damnatio cum dia-
bolo.

Vas. 923.— « Si obli sumus nomen Dei nostri ;
« et si expandimus manus nostras ad Deum alie-
« num. »

Si obliti sumus. [Aug., Cassiod., Cl. int.] Ecce

« sionis. »

Quoniam propter te. |Aug., Cassiod., Aug., Cas-
siod., Alcuin.] Quasi dicat : Qui» sunt illa abscon-
dita? ecce quoniam mortificamur tota die longis pas-
sionibus. Et hoc propter te, non pro criminibus.
nostris, sed ut fides tua gentibus augeatur, el hoc
quod pro te morlificamur, et de illis absconditis,
Quod enim morimur, videt homo; sed causam non
nisi Deus. /Estimati sumus sicut oves. occisionis , id
est sine aliqua reluctatione sumus occisi. Vel ita
lege litteram versus hujus. Quoniam propter te : Ha-
ctenus dixerunt quod non sunt obliti, hic petunt
perseverare, quod non qumus obliti. Et ut perseve-
remus, Exsurge, et debes. Quoniam propter te mor-
tificamur tota die ; estimati sumus sicut oves occi-
sionis, Non mutatur sensus horum verborum.

Pans. pt. VeRs, 25. — « Exsurge, quare op-
« dormis, Domine? exsurge; et ne repellos in fi-
« nem, »

Ezsurge. [Cassiod., Alcuin., Gl. int., Cassiod.,
Alcuin., Gl. int., Cassiod.] Tertia pars ubi precatur
auxilium, ut hic afflictis tempore resurrectionig
subveniat, quasi dicat : Nos tanta patimur, sed ut
non deficiamus, exsurge, id est couforta stantes.
Ideo dico exsurge, quia obdormis, Domine, id est
negligere videris. lloc videtur dum differt quod ex-
spectatur. Et quare? boc etsi nescimus, tu scis
quare, Nam vel pro culpa est, vel pro utilitate.

iste est intellectus filiorum Core, qui propter lee p Quod si pro eulpa est, utinam abesset! si vero pro

omnia mala non obliviscuntur Deum, scientes quia
Deus requiret ista. Quasi dicat: Non sumus obliti
te, quia si obliti sumus, etc. Vel sic junge, non su-
mus obliti, sed si sumus obliti nomen Dei, et si ex-
pondimus manus nostras. Ad literam. Descriptio oran-
tis ostenditur, qui tensis manibus crucem eflicit,
quam fronte recepit. Vel per manus opera intel-
liguntur. Et est : Si expandimus manus nostras ad
Deum alienum, id est si nos cum operibus idelo vo-
vimus.

Vegas. 25. — « Nonne Deus requiret ista? ipse:
«enim novit abscondita cordis. »

Nonne Deus requiretista, (Cassiod. , Aug.] scilicet
manifesta faciet. (Juasi dicat : Grave est apud Deum

utilitate, utinam adesset ! Et exsurge reducendo de-
ficientes, et ne repellas in finem. FA si hic repellis,
non ip finem hoc facias. ]

Vrns. 26. — « Quare faciem tuam avertis? obli-
« visceris inopi nostra, et tribulationis nostre? »

Quare. [Alcuin., Gl. int.] Duobns praedictis duo
alia reddit, quasi dicat : Quosdam repellis, quia fa-
ciem tuam avertis, id est cognitionem tuam eis sub-
trahis, obdormis quibusdam qui gemunt de malis ,
quia oblivisceris inopie nosire, id est non. das spi-
ritum forütudinis sine quo inopes sumns, et tribu-
lationis nostre, quia eam non mitigas. Et hoc,
quare? Quasi dicat: Nos nescimus, sed inquira-
mue, quia non nisi juste et pie facis. Et nota qui&

Digitized by Google

