51 COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. LY. 523
sel eliam diabolus, de quo im Evangelio dicitur : A putet stupidus se viciniorem esse immortalitati eo

Inimicus homo hoc fecit (Matth. xu). Concwlcavit
me, sicut uvam in torculari, ut vinum exeat ; idem
repetit apertius. Impwgnans homo visib;liter, vel
diabolus , invisibiliter, unde periculosior est. Tribu-
[asit me tota die , id est toto tempore, Nullus euim
vivit in Christo, sine tribulatione,

Vegas. 2. — « Conculcaverunt me inimici mei
« tota die, quoniam multi bellantes adversum me.»

Conculcaverunt me. [Gl. int., Aug.,$ Cassiod.,
Aug., Alcuin., Gl. int.] Et hoc merito non quidem
meo faciunt, sed quia sunt inimici mei, qui scilicet
longe sunt a. sanctis. Hi sunt membra diaboli. Et
isti concalcaverunt me, quasi pedibus uvam. Tota die
dico miserere, e£ necesse est ut miserearis, quoniam

qvi sanas est. lta et. tres sunt affectiones. agime,
scilicet provida cautela, stulta arrogantia, gloria
secura. Sulta arrogantia similis est stupori. Quando
quis de se prsumens, nec timet, nec cavet, ste
ergo ne per stultam arrogantiam videretur similis
stupido, non ait, non timebo, sed sperabo in te.

Vg&s. &. — «in Deo laudabo sermones meos,
« in Deo speravi; non tinebo quid faciat mibi
« caro. »

Laudabo sermones meos in. Deo, [Aug.] ei tribuens
quod bene loquor, quia ab ipso habeo. Sermones
dico meos, quia accepi. Quasi dicat : Et Dei sunt,
quia dat, et imei sunt, quia accipio. Dixi sperabo,
sed et ante, id. est jampridem speravi in. Deo. Ideo

multi bellantes steterunt adversum me, et ipsi iidem B xon timebo spe futuri. Non tixet. iste qui videns

sunt alti. Non diu tamen, sed die.

Vgns. 5$. — « Ab altitudine diei timebo; ego
« vero in te sperabo. »

Ab altitudine, [Alcuin., Gl. int., Cassiod., Aug.)
sed timebo ego ab altitudine diei, id est ab altitudine
illorum qui me conculcant , qui alti sunt, sed non
diu, sed die timebo a potentia ejus ad horam data,
quasi non altitudo diei mundus est, id est mundana
altitudo, ubi est superbiz timor. Ut autem gravior
esse ostendatur tribulatio, dicit se a superbis con-
eulcari. Non timebo, sed potius ego sperabo in te, in
quo nulli speranti timendum est. Vel aliter potest
legi et distingui littera manente eodem sensu. Quasi
dicat : Conculcaverunt inimici qui multi. sunt. Sed,
quoniam mulii bellantes, sunt, adversum me, timebo
ab altitudine diei ? non. Sed sperabo in te. Vel ita
secundum aliam litteram : Conculsaserunt me. ini-
mici mei tota die eb altitudine diei. Hic distingue,
quoniam multi qui debellant me, timebunt ; ego vero
inIe sperzbo. Hae^litlerz sic exponitur: Conculca-
verunt me inimici mei tota die. Et hoc, ab altitu-
dine diei, quia diem, id est Christum in altum lu-
centem non cognoverunt. Christus enim dies est.

Hujus diei borz sunt duodecim apostoli. Unde ipse
Dominus ait : Nonne duodecim hore sunt. diei?
(Joam. x1.) Hujus diei altitudinem inimici non po-
tuerunt attingere. Unde in passione Christi et tene-
brz facte sunt (Matth. xxvii). Vel, conculcaverunt

mala szculi futuri superius formidans, orabat. Non
timebo, dico, quid faciet mihi caro, quia si calcat,
vinum exit de calcatura.

Pans 11. VEns. 5.— « Totadie verba mea exsecra-
* bantur; adversum me omnes cogitationes eorum
« in malum. »

Tota die. [Cassiod., Aug.] Secunda pars, ubi enu-
merot mala, qus sustinendo fit inimicorum convez-
sio. Unde et per spem Dei concludit se non timere,
sicut prius fecerat. Dico, non timebo quid faciat
mibi caro. Quid enim caro facit? Tota die verba mea
exsecrabantur, et si a Deo sint, Et ownes cogitationes
eorum existentes ín malum, quia nil boni tractant,
sunt adrersum me, Cum enim verba respuuntur,
persona dicentis non est immunis ab injuria. Si pa-
nem ipsum abominantur, vasculo in quo ministra-
tur, quomodo parcunt?

Ves. 6.'— « Inhabitabuntet abscondent ; ipsi cal-
« caneum meum observabunt. »

Inhabitabuni, (Aug., Cassiod.] vel incolunt. Alia
littera. Quasi dicat : Cogitationes eorum sunt in ma-
]um, et bxe abscons:. Et hoc est, jncolent et abscon-
dent, id est quia peregrini sunt in hoc. mando , ubi
non est nisi peregrinatio et incolatus, ubi nullus
videt cor alterius , quidquid mali cogitant absbon-
sum est. Vel ita, et agit de fictis fratribus , qui la-
tenter subintrant, ut. noceant. Quasi dicat : Qui-
dam aperte impugnant, sed ex iis aliqui longe sunt

me ab altitudine diei, id est quia alti sunt, qui con- p a sanclis, qui, scilicet ficti, inbsbitabunt , vel , in-

culcant, licet ad horam, scilicet die non diu, sed
non sunt timendi, quoniam multi qui debellant me,
timebuat, cum dies eorum transierit, scilicet finito
tempore altitudinis suz. Ego vero non dico: Nonti-
mebo ne videar de me praesumere per, stullar arro-
pantiam ; sed, sperabo in te, quod est causa non
timendi. Non timet aliquis duritia cordis, vel supet-
»ia, qui est similis stupido. Stupor enim est qui non
jentit, non sanitas. Et nota tresesse afflictiones cor-
»oris, scilicet sanitatem, stuporem, immortalitatem.
n stupone non dolet corpus, sed nec in immortali-
ate. Sed in stupore non dolet, quia non sentit; in
munortalitate, quia plene firmatum est. Sanitas
ero, si molestatur, dolorem habet: sed non ideo
Paraor. CXCI.

colent, id est ficte subintrabunt, et abscondent do-
los, quia non audent palam contraire. Et ii pejus
nocent, quam mali, ut et Judas qui diabolus erat
(Joan. vi). Electus est cum aliis undecim, et ad tem-
pus incoluit. Elegit eum qui noverat non ad opus
probationis, ut cieteros, sed ad opus tentationis, ut
daret tibi nescienti quos eligas, solatium ut coleres
sicut ille. Si enim falsa de te dicunt, colum non
auferunt, nec isti nocent. EX ipsi tales observabunt
calcaneum meum, id est pedem ad lapsum, ut ca-
lumnientur. Aucupantur enim verba omnia, qua-
rentes alicubi laqueos, et nodosas facere calum-
nias, quibus tamen ipsi prius capiuntur ut pereant,
quam alios capiant ut perdant. Vel, observabont
1"

Digitized by Google

