t ante diximus) suis proprietatibus loquitur.

f Yeas. ml. iterquo ostendam ili adltarc Dei.
Bieronymus, qui ordinat viam, ostendam illi salu-
tare. Dei. Sanctes, Ponenti viem Dei coram se,
ostendam salutem. Dei. Sic et alii in eumdem sen-
sum, Ner Pellicanum : qui nobiscum habet illic
der. Diversitas otta est ex duplici lectione unius
vocule habentis tantum duas litteras tXp.. Si enim

PETRI LOMBARDI
A super

Led

priorem , videlicet Q9, pesmeris punctum,
quod vocant smol, id est sinistrum boc modo D
81M, significat ponere, collocare. Si autem per ja-
min, is punctum in dextro cornu DX cia
significat illic, quomodo acceperunt LXX et Pellica-

nus, Consentit translatio ad Campensem, hac tis
ostendam ei salutem Dei.

PSALMUS L.

PSALMI TITULUS : € PSALBUS DAVID CUS VENIT AD EUM NA-
THAN PROPHETA, QUANDO INTRAVIT AD BERSABEE, ?
Miserere mei, Deus. Titulus. Psalmus David, cum

venit ad eum. Nathan propheta, quando vel quoniam

intravit ad. Bersabee. Legitur in libro Regum (1!

ostendilar, quee 3deo pornilentibus valet. Inde est
quod bic penitentialis psalmus ples aliis (requen-
tatur in Ecclesia (88), quia hic magis hemilitas
ostenditur, et quia hoc est temperatum supplica-
Uonis genus, quod etiam implere inürmi poesent

Reg. x1, ete.), quod David prospere regnans, aique B quia hic nihil difücile dicitur vt in aliis : Lavebo

Ín suo palatio sedens, vidit Bersabee uxorem Urise,
lavantem se, et concupivit eam, et ad se vocatam
cognovit. Comperto autem quod per eum esset facta
gravida, revocavil ab expeditione Uriam, si forte
ad uxorem intraret, ot ejus concubiiu gravida cre-
deretur. Urias autem noluit dum in castris populus
Domini laboraret. Scripsit ergo rex auci exercitus
sui Joab, ut Uriam poneret in illa parte preelii ubi
occideretur. Hac epistola sug mortis accepta, Urias
dedit Joab, qui ita fecit sicut praeceperat David, et
occubuit Urias. Sic ergo David cum adulterii cul-
pam celasset, Nathan propheta immissus a Deo in-
travit ad eum, et quzsivit ab eo judicium de di-
vite, qui, cum baberet centum oves, vicino pau-
peri solam quam habebat oviculam rapuit. Cum
autem judicaret David bunc esse dignum morte :
Respondit Nathan : Sic et tu fecisti, qui cum ha-
Ler:s multas uxores et concubinas, unam quam
babebat Urias rapuisti. Àd vocem ergo prophete
David penituit, et in conspectu omnium contestans
peccatum suum, se reum abjecit. Et hoc est quod
ait titulus : Psalmus iste atiribuitur David pro-
pbet». Psalmus dico, agens de poenitentia et bu-
pilitate quam habuit David, c«m venit ad eum
Natham propheta , missus a Deo ad arguendum
eum, qui similitudinem de ove pauperis proposuit.
'Yenit dico, ut argueret eum de peccato, quod fe-
cit, quando intravit ad Bersabee. Vel, redargueret
eum de hoc, quoniam intravit ad Bersabee. [Aug.,
Cassiod., Aug.] Vicit pax prosperitatis, quem bela
non vicerunt, David autem hic apponitur in exem-
plum non cadendi, non prosperitatis otia aífe-
ctandi, sed si cecideris resurgendi. Et ne desperes
de peccati immanitate, cum videas David post rea-
tum homicidii et adulterii, per ponitentize humili-
tatem, Deo placuisse. Nam argnente eum Nathan
propheta, rex non erubuit peccatum publice confi-
teri. Non se excusavit, ut solet homo, et a se pe-
nas exegit, quas vix ferret aliquis coactus. In con-
spectu omnium reum se abjecit cujus judicium ab
omnibus timebatur. Unde hic specialiter bumilitas

(88) Cassiod in conclus, psalmi bujus.

per singulas noctes lectum (Psel. vi); et Gravata esf
super tne manus tua (Psal. xxxi); Putruerumt. et cor»
ruptee cicatrices meg (Psal. xxxvn); et Cineresu tam»
quam panem mandncabam (Psal. c1); De profus-
dis clamavi (Psal. cxxix) ; Persecutus. est. inimi-
cus animam meam (Psal. cxtn). Sed hic 3 pio pe-
tit misericordiam. Alibi ergo districtiora fortiori-
bus; bic temperata providit infirmis. Forsan ideo
dicet, docebo iniquos vias tuas, et impii ad te comser-
tentur, quia pravidit per hunc psalmum plures pe-
tituros veniam. Et est iste psalmus quartus in er-
dine penitentialium, et in ordine psalmorum, quin-
quagesimus est, pro modo jubilei, quia hic est
psalmus remissionis. Jubileus quippe annus in lege

C quinquagesimus erat, in quo omnibus debita reenit-

iebantur, et possessiones alienate restituebanter
(Levit. xxv). [Alcuin., Cassiod, Alcuin.] Unde jw-
bileus initians, vel remittens dicebatur. Jta per
ponitentialem bumilitatem , de qua bic agitur,
plena his prestatur peccatorum remissio. laten-
tio : Monet ad ponitentiam, Modus : Quinque
sunt partitiones, Prima pars est deprecatio, ubi
captat a persona judicis per misericordiam et justi-
tiam qua punire deberet, nisi quia iste satisfacit,
quod est a sua persona captare. Secundo ex aneto-
ritate Dei manifestantis confidentia ablutionis osten-
ditur, ibi, incerta, etc. Tertio ex confidentia secu-
rus petit dilectionem omnium peccatorum et ple-

p am restitutionem, ibi, averte faciem tuam. (Quarto

dicit quid restitutus persolvat, ibi, docebo. Quinto
de edificatione Jerusalem prophetat, ibi, bemigns
fac Domine. David ergo non excusans peccatum,
sed publice confitens, ait :

VreRs. 1. — « Miserere mei, Deus, secundum
« magnam misericordiam tuam. »

Miserere mei, Deus, [Cassiod., Hier., Aug., Cas-
siod.] Hoc dicens locum aufert judicio, id est discus-
sioni, quia factum conceditur, secundum magnam
misericordiam twam naturalem, cujus misericordia
est divina natura. Quasi dicat : Ad tuam miseri-
cordiam confugio, ut gravibus vulneribus ciriacaem

Digitized by Google

