55S

vannis; Pelliconus pravitgtum immensitas ; Cam-

'nsis, scelerum colluvies ; Translator ad eumdem ,

onec pratereat. malitia; Sanctes, Contritiones ;
Challzus, tumultus. Et hi omnes sub nominandi
casu. Soli interpretes pro Cajetano, casu accusante
verterunt. Douec transibit anima mea, supple con-
fractiones. Denique li:c non .ita magno concilian-
tur impendio.

V&ns. 5.—Ad Deum quibenefecit mihi.]ieronymus,
€ltoiem meum; Pellicanus, Deum facientem consum-
tationem super me; Interpretes pro Cajetano, Deum
complentem super me; Praiensis, retribuentem super
9e ; Sanctes, retribuentem mihi; Munsterus, qui
tcansfigit. causam. mihi impendentem; Paraphrasis
Canmpensis, qui. perficiet qua capit in me. In Hebr.
$unt vocabula duo duntaxat Yoy "23 GOMER ALAI.
Pius significat consummare, et perficere, reddere et
retribuere. Unde Ra. Da. teste ipso Sancte, exponit
veddeniem | misericordiam : et id procul dubio sit,
quando vindictam exercet in cacodzmones et inimi-
€os animarum nostrarum, quod est nobis benefa-
cero, et causam nostram agere. Certe nostra lectio
Óiil abest a veritate Hebraica. Ob id volumus varias
versiones recensere, ne quis putet in quamlibet in-
«idens, aliud in Ilebrzo haberi, quam simpliciter
legimus. Quidam enim sibi permittunt longam cir-
cuitionem vertendo, et vix apiculum sinunt addi di-
lucidioris sensus causa in editione Vulgata.

VEns. 4. — Misit de ccelo et liberavit me, dedit
$n opprobrium conculcantes me. Secunda clausula
nempe dedit in opprobrium oonculcantes me; in lle-
byaso, habet solum duo verba 'EwU Ty wEREPH
£03. Prius significat probris affecit, alterum con-
€ulcantem vel devorantem. me. Ob id poterant jungi
ambo ad priorem sententiam, et referri ad verbum
liberavit, proxime precedens ; vel per se distingui.

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PSAL. LVIL
À Quam ob causam necesse fuit

ibusdam. vel ali--
quid ad sensum subaudire, vel simpliciter relin-
quere lectorem suspensum. Unde Pratensis, salva-
it me ex opprobrio absorbentis me ; Sanctes, a pro-
bro deglitiri volentis me ; Munsterus, ab obrio
devorante nme. Ad istud autem phrasis Hebraica mi-
nus cogebat. Nam Hieronymus ad hunc reddidit.
modum, exprobrab t coneulcantibus me; Nebiensis,
eaprobrabit absorbenti me; Pellicanus, opprobrando
coneticatorem. meum ; Paraphrasis Campensis, in-.
famem faciet eum, qui. conculcare conatur me.
quid aliud editio Vulgata! Dedit in opprobrium con-
culcantes me; Et. Chaldzus, confudit conculcantes
me. Sulficiebat igitur nostra lectio ne veniat in
contemptum si modo quis velit eam interturbare,
VrRs. 5$. — Eripuit. animam meam. de. medio
catulorum — leonum,  dormivi conturbatus,  Hiero-.
nymus, aginta mea in medio leonum. dormivit [e-.
rocieutium ;. Protensis, in medio inflammantium ;
Pelljcanus, in medio eorum, qui comburunt filios ho-
minum , ut exordium sequentis versus Tespiciat
comburunt , quemadmodum et vult. Munsterus, ego.
jeceo inter flamma succensos filios hominum; Sanc-
tes, jaceo inter ardentes. Septuaginta voluerunt ex-.
plicare figuratain locutionem jacendi inter leones fe-
rocientes, juxta quod vertit Hieronymus, vel arden-
tes, juxta alios. Quod quam Christo juxta dispensa-
tionem heminis congruat, nemo nescit qui illud
Joan. xii intelligit; nunc anima mea turbata est, etc,
Et quomede. in. sepulcro turbabatur inter custodes,
habes in Augustino, Deinde. in sequentibus, filii ho-
tnintum, etc. Recte habet, suum locum, ut gratis at-
trahatur ad superiora. Tamen ibt Septuaginta indi-
carunt subaudiri verbum eripuit, sicut, et. Hebrai-
cantes crehrius faciunt, quando eis cemmodum vi-
detur. Id quod passim occurret legenti nostras col-
ationes. :

PSALMUS LVII.

P3ALM) TITULUS. « |N FINEM NE CORRUMPAS VEL C quiconstat, quia omnibus est facile loqui justitiam,

DiSPERDAS DAVID 3X TITULI INSCBIPTIONE.

Si vere utique. justitiam, Titlus : In. finem, ne
corrumpas vel disperdas. David: in tituli inscriptione.
[Aug., Cassiod.) Coimmmendat hie Proplieta bomini
justitiam monens vere eum loqui justitiam; eos
quoque ei maxime Judeos redarguens, qui non
were justitiam loquuntur. Judei enim qui ante
dixerent : Magister , scimus. quia veraz es, et a
Deo venisti (Matth, xxu), mortem ejus inclamave-
runt, e£ regnum ejus abjuraverunt, dicentes : Non
habemus regem. nisi Cesarem (Joan. xix.) Qui hic
redarguuntus. Etest sensus tituli : Psalmus hic diri-
gens nos in. finem, Hic agit ne, tu Pilate, vel Judae,
disperdas vel corrumpas David in tituli inscriptione,
id est, ne neges Christum regem quem titulus dicit.
4ntentio : Monet ne quis regno Christi contradicat.
Modus : Tripartitus est psalmus. Prima pars est ex-
probratio Judeorum, ne nos similia faciamus. Se-
eundo que eis sit retributio dicit, ibi, Deus conte-
ret dentes. Tertio ostenditur correctio justorum de
vitione iniquorum, ibi, laetabitur justus. Christus
ergo loquens contra Judzos ait, o

Vgas. 1. — « Si vere utique justitiam loquimini,
« recte judicate, filii hominum. »

Filii kominum. (Gl. int., Aug.] [d est propheta-
rum, vos uiique loquimini. justitiam labiis, quasi lo-

quibus Veritas scripsit in corde : Quod tibi non vis
fieri, alii ne feceris ; et Meravit in tabulis, quia non.
legebant in corde, ut voce forinsecus admota redirent.
pravaricatores ad cor, et intus invenirent quod ex-
tra. legerent. Dico loquimini justitiam, sed sj vere
loquimini justitiam, utesit justitia non labiorum,
sed factorum, id est, si est in corde quod in ore.
Ergo, recta vel recte judicate. | factis cognoscan-
tur labia. Si enims aliter agis quam loqueris, bone,
loqueris; sed mala judicas. Sic enim agis, quomo»
do judicas. Interrogatus quid si& melius aurum au.
fides, przsponis. auro fidem. Amicus venit, et nullo,
teste aurum tibi, commendavit, decessit, e& mortuus
est : hie hzredem filium reliquit, qui ignorat.quid
D tibi Patet commendavit. Tecum cogita alii similiten.
commendasse nulli dixisse filium reliquisse : quod,
ei velles.a tuo amico przstari ?* Responde. Quid tibi
respondet cogitatio? boc judica cum filio amici.
Ante locutus es meliorem esse fidem; sed aliud ju-
bet avaritia qua cogitas aurum negare, amici tui
hzredi. Ante locutus es meliorem esse fidem intus,
et in judicio tuo dixisti, vel duxisti melius aurum.
Non sic judicasti ut, locutus. es. Vere locutus es,
falsa judicasti. Veritas videt omnes loqui justitiam,
ne dicantur injusti; et omnibus clamat : Si vere
justitiam loquimini, si non false, si non aliud ia
labiis, aliud in corde, recta vel recte judjeate;

Digitized by Google
