473

sua, et in multitudine divitiarum gloriabatur. At
ubi reddenda fuerit ratio coram tribunali judicis
post finitam vitam, nil invenit quo redimeret ani-
mam suam, et ideo laborabit in ternum, vitaque
ejus voluptaria, quam in deliciis duxerat , finem in-
venit, et jam damnaturi adjudicatus ; cessabit a
£audiis illis , quibus inebriatus fuit, nec miseriam

einceps vitare poterit, aut peenitentize locum inve-
nire. Ác proponit exemplum spectabile divitis epu-
lationis, et uicerosi Lazari, qui vicem in morte
WTiutarunt, Hic laboraverat in finem, et vivet in
aeternum : ille vixerat in flnem , laborabit in zter-
num. Ex quibus perspicis quemadmodum accipien-
Qum sit labore, ct desinere in z:ternum.

V&ns. 10. — Sepulcra eorum. domus illorum in
eternum, Wieronymus, interiora sua, domos suas
in seculo , ut referantur ad verbum quod
sit, relinquent : Pellicanus, Pratensis, Sanctes,
pro Cajetano interpretes , intimum. illorum, domus
eorum in seculum ; Munsterus, et tamen cogitatio
eorum est, quod domus sue maneant. in eternum.
Particula Mebraica aà*p ourmgB, eum significat
medium et omne intimum, facile t accommo-
dari ad sepulerum,, ad cogitationem aut quodlibet ,

uod quadraret proposito. Nobiscum sunt Clial-

us ei Nebiensis. Quomodo antem debeat intelligi
sensus, habes in enarratione versiculi.

Vens. 19. — Homo, cum in honore esset , non in-
tellezit. In. ine psalmi repetitur idem versus , ubi

legerunt Y2? ^ to iaeix, id est mon fntelliget , seu

son fnteliexit, ut sit futurum Ioco prteriti , aut prz-
sentis juxta versionem Munsteri. In presenti loco

legitur v5» x5 Lo anis, id est non commorabitur

seu pernoctabit. labin et ialin non longe distant,

uc valde probabile est, interpretes utrobique
legisse iabin, quanquam eo pacto possit conciliari
intelligentia, quasi dicas: Tomo conditus est in
bonore, .dotatus ratione , at, proh dolor! in illa
men est commoratus, quia cito pravaricatus est,
feminz, non rationis consilio voluntatem suam
credens ac permittens.

Similis factus est. illis, Pratensis et Munsterus
vertunt. quas, scilicet jumenta, exterminata sunt vel
interierunt. Hieronymus dicit nobiscum , et erequa-
ius est ; Sanctes el alij, similes sunt, vel bestie

ate sunt videlicet hominibus, in eumdem sen-
sum habet, Nebiensis , assimilatus est jumentis mu-
tis. YCT13 wiDutv. descendit a radice 7271 pauAM , quae
est anceps ad exterminare et assimilare : unde
varietas profecta est.

Ves. 15. — *y-? Orne Gold vEAHAREBEM BE-
PUIBEN HiTzU, id esL postea vel posteri eorum , in
ore suo, aut corum, vel secundum ipsa, complace-
bunt. vel current. Propter multiplicitatem significan-
ue particularum et acceptionis earum, hic vertit hoe

nodo , ille diverso, alius alio. Nusquam sensus de-
viat a veritate sanz intelligentize , dum non dam-
netur lectio recepta in usu Ecclesie , quee aliis me-
rito przferri debet , ne fluctuemus per abrupta. Et
waunfestum est *g^* naTzu esse futurum verbi ny"
BATzAB, id est voluit , complacuit. Quia si esset a
themate T3, id est cucurrit, legeretur 3yTY lARU-
TzU, eliamsi prius vocabulum nonnunquam pro
ambulare sumatur.

Vgas. 14. — Et dominabuntur eorum justi, Hie-
ron. ad Suniam et Fretellan, hic docet, sicut et
in plerisque aliis locis, interpretis esse non verbum

COMMENTARIUM IN P&ALMOS. — PSAL. XLKK.

Vas

A de verbo, sed sensum de sensu exprimere, Itaque
Scribit: « Pro justis, ol soóeiz, id est rectos in Grieco
vos legisse diVitis, sed hoc propter euphoniam , ita
in Latinum versum est. Alioqui et in eo loco , ubi
scriptum legimus , ecce scriptum est in lib. eU0iov,
justorum intelligimus librum, et non debemus sic
verbum de verbo exprimere , ut dum syllabas se-
quimur, perdamus intelligentiam. » Haec ille.

Vens. 15. — Et auxilium eorum veterascet in in-
[erno. Hieronymus , et figura eorum conteretur in
inferno ; Pratensis , et fortitudinem eorum consumet
ovea ; Pellicanus, et robur eorum ad consumptionem.

inde infernum refert ad id quod sequitur. San-
ctes , figura eorum , ut veterescat , egredieiwr ad fo-
veam ; Munsterus , forma eorum erit in. defectionem
in sepulcro, in quod migrat quisque, etc. ; interpre-
tes pro Cajetano, figura eorum ad consumendum
foveam ; Translator ad Campensem, thesaurus isto-

rum veterascet. Hebraice sic habetur wu nib
B cry verzusAM LesALLOTE sCHEOL. Prima particula
est valde anceps ad auzilium , robur, figuram et ple-
raque alia, Secunda particula est inflnitivi modi ,
uz debet exponi per gerundivtim. Tertia significat
oteam , sepulcrum , inferuum. Et quia Hebr. de-
stituuntur casuum variatione, unus refert ad preece-
dentia, alius ad sequentia ; ac ne oratio sit manca,
hic subaudit quod magis sibi videtttr accommodum ;
accipiendo verbum passive aut active ; alius aliud
quid commentatur. Nostra lectio et Hier. versio,
ropinquius accedunt ad veritatem llebraicam ,
Justa iversam signiflcantiam primz voculz. Alii
confundunt lectorem, etsi ad eumdem scopum for-
tasse tendant.
A gloria eorum. Grxcus addit dG0oo«v, id est
ezpulsi sunt , idque legitur in Psalmodia Romana.
Non tamen habetur in Hebr. nec in editione Yul-

ata. Hebr. 49 52v wizzenct Lo. Quod si ad ver-

um reddas, id est ab. habitaculo sibi ; Hier., post
habiteculum suum ; Pratensis, pro habitacwlo suo :
Sanctes, ab habitaculo quod erat sibi ; Munsterus,.
de habitaculo sto ; Pellicanus infernus habitaculum
eorum. Latina Psalmodia satis respondet Hebr., nisí
quod pro habitaculo, ponit gloriam. Sed si accipias
habitaculum pro corpore, in cujus solius cura de-
morantur ac gloriantur seculi homines , recte loco
kabitaculi , dixerunt gloriam , quz in inferno vete-
rascet , ut eo sit major ignominia et despectio, quo
amplior eorum sacularis fucrit gloria.

Vens. 19. — Confitebitur tibi cum bene[eceria ei.
Hier. ex Hebr. , laudabunt te. cum bene[eceris tibi.
Ad eumdem modum caeteri , ut sensus sit, impios
laudare eos qui ad sui imitationem anime suse be-
nefzciunt, id est. voluptatibus vite vacapt, Cete-
rum littera caph finalis, paulo distat a vau , ob id-
que potuerunt exemplaria variare v vel 35 tac vel.
LO , id est libi vel ei. Quantum vero spectat ad quie-
D dam plurative dieta ex llehr. quie unice efferimus.

exigui est momenti, cum sensus constet.

106 Viens. 21. — Similis factus. est illis. De
hoe supra dictum est vers. 12. monet, quod in
illo Hieronymus vertit exequatus ; hic silebitur.
Ergo hic dellectit v212 wipwo. a. radice C'T pom, id
est silere. Secus tamen efferendum essel ad. ratio-
nem grammatices, nisi dicas quod ni21bauam etiam
silere designet, id quod testatur Sancies in suo
Thesauro.

C

PSALMUS XLIX.

PSALMI TITULUS : 4 PSALMUS ASAPH. ?
Dews deorum. |Cassiod.] Titulus : Psalmus Asaph.
Sicut supra diximus, Asapl cum aliis mutis prafe-

ctus fuit cantoribus in tabernaculo Domini , de quo
in titulis psalmorum plerumque fit mentio, tum
pro officii reverentia, tum pro nominis interpreta-

Digitized by Google
