439

b: ptismi, id est sicut in baptismo lavabis fldeles
tempore gratiz. Vel, mundabis me. Alia littera et
dicalbabor super nivem, id est incomparabiliter. Vel
ideo dicit, super nivem, ut notet se esse vestem Do-
mini : et ideo sine macula et ruga, quia vestimenta
Christi in transfiguratione Domini facta sunt. alba
Sicut niz, per quz sancti significantur. Ünde: Qwot-
quot in Christo baptizati estis, Christum. induistis
(Gal. *). Quorum si fuerint peccata ut vermiculus,
velut. nix dealbabuntur (sa. 1). Et hoc est, et deal-
babor super nivem, id est ut sim vestis
Domini sine macula et ruga. Unde ct in mon-
te vestis Christi fulsit sicut nix. Et sic ego au-
diam et,

, Vens. 9.— « Auditui meo dabis gaudium et Leti-
« tiam, et exsultabunt ossa humiliata, »

Audits meo dabís gaudium, [Aug., Cassiod.,
Vier., Aug. ] Nota i istum humilem esse, quasi dicat z
Audiam te humilis, non loquar contra te superbus
defendendo culpau. Et buic auditui meo dabis gau-
dium de absolutione peccati, dicendo : Dimissum est
tibi peccatum tuum (11 Reg. xu). Et laetitiam de zeter-
nis, quie promittis mihi. Qui enim humilis audit et
discit, intus gaudet de veritate. Unde amicus sponsi
siat et audit ; stat, non cadit loquendo ; el. gaudet
gaudio, propter vocem sponsi. Et quia jam humilis
sum exsultabunt ossa, id est interiora mea, humilia-
4a, quia suntsine fastu, non habent tumorem; tumor
enim infusa repellit.

Pans m. Vems. 10 — « Averte faciem tuam
« a peccatis meis; et omnes iniquitates meas
« dele. »

Adverte, (Cassiod. , Aug., Hier., Aug.) Tertia pars,
ubi confidentia securus petit deletionem  om-
nium peccatorum, et plenam. restitutionem, Quasi
dicat : Ossa sunt bumiliata. Et ideo, averte a pecca-
tis mcis non a me, faciem tuam, quia ea ante faciem
meam habeo. Si enim homo advertit peccatum, Deus
avertit faciem ne puniat. Ádverte ergo peccatum,
vt avertat Deus : ne advertendo, ipse animadvertat,
qui est virga vigiliarum. Unde ad Jerem. dicitur:
Quid t« vides Jeremia? virgam vigiliarum ego video
Mer. 1). Virga vigiliarum Deus est, qui vigilat super
populum suum ad puniendum, si ille dormit ad
confiteudum ; dormit vero, si ille vigilat. Dico aver-
teet avertendo dele de notitia tua omnes. iniquitates
meas, plus praesumit iste, quam de illo grandi
peccato — homicidii et adulterii, et hoc per
magnam misericordiam Dei. De duobus culpa-
tus, prudenter pro omnibus erat. Dico dele, et de-
leiis malis.

Vgns. 14. —« Cor mundum crea. in me, Deus,
« e& spiritum rectum innova in visceribus meis. »

Crea i» me, Deus, cor mundum, quasi. novum
aliquid. (Aug., Cassiod.| Sed quia et ante peccatum
innocens fuerat, addit et innova. spiritum meum fa-
ciendo rectum, quia curva erat spiritus mei rectitudo :

(90) Greg. homil. 15 Evang.
Paraot. CXCI.

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. L.

499

Asd terrena. Rectus 'est spiritus, cum ei Deus est
bonus per omnia, ut et David postea fuit, etiam in
adversis. Et non tantum in spiritu me innova : sed
etiam in visceribus meis, unde adulterium exiit. (90) In
renibus enim sedes est voluptatis. Unde de diabolo
dicitor : Cujus virtus est in lumbis, et in umbilico
ventris (ob xv). ldeo in. utriusque partibus, anima
scilicet et carne, remedium curationis petit, quia in
eis peccavit. Sic desiderat expiari, ut videatur nil
tale ultra velle cominittere.

Vrns. 12. — « Ne projicias me a facie tua; et

« Spiritum sanctum tuum ne auferas a me. »

Ne projicias me. [Cassiod., Aug. ] Quasi dicat :

A peccatis faciem averte, sed ne projicias me a [acie

t&a unde lumen et sanitas venit, eujus faciem amit-
D tere timet, ejus faciem invocat, et Spiritum sanctum
tuum, id est gratiam Spiritus sancti ne auferas a me.
Auferas dicit, quia jam habet. donum Spiritus: qui
confitetur et peenitet, quia non potest esse confes-
sio peccati, et punitio in homine, ex seipso. Cum
enim quisque sibi irascitur, et displicet, sine dono
Spiritus sancti non est, Vel spiritum prophetize, qui
sibi omnibus pretiosior est rebus, solum peto non
auferri tacens 1 10 de cxteris, neauferas Spiritum,
et per eum,

Vzns, 13. — « Redde mihi Eetitiam salutaris tui ;
« et spiritu principali confirma me. »

Bedde mihi, (Aug., llier.] quia peccando amisi Le-
titiam salutaris tui, id est Christi, per cujus venturi
fidem, priores salvati sunt, ut noe per fidem facts
rei salvamur; tempora variata sun£, non fides , et
epiritu principali , id est Spiritu sancto, id est per
gratiam Spiritus sancti, qua ignovisti mihi confirma
se. Non solum non auferas, sed.etiam confirma.
Vel ita : Per hoc quod ter dicit spiritum , notant
Quidam Trinitatem hic in Dev, qui est spiritus, non
corpus; spiritum rectum Filium dicunt ; Spiritum
sanctum suo nomine intelligunt; per spiritum prin-
cipalem, Patrem accipiunt

Pans tv. Vens. 14. — « Docebo iniquos vias tua»*
« et impii ad te convertentur. »

Docebo. [Alcuin., Aug., Cassiod., GL int., Cas-
siod.] Quarta pars, ubi dicit quid restitutus per-
80lvat; prius plorans, jam fit doctor. Dico confirma
p me in gratia qua ignovisti, e confirmatus non ero

ingratus, sed docebo vel exemplo, quia dum sibi par-

citur, aliis spes datur : vel verbo, postea magnalia

Dei praedicavit ; iniquos qui in fide manentes pec-

cant ; vias tuas, id est misericordiam et veritatem.

Quos dixerat iniquos, postea eosdem dicit impios

subdens, et impii , u& ego sum. Vel, impii sunt, qui

penitus sine Deo eurft, id est infideles et impii, in-
quam, ad te convertentur. Ecce quzstuosus de prae
dicatione fructus, scilicet quod impii ad te conver-
tuntur : boc dicere non est elatio, sed providentia,
quia per ista verba multi orantes soluti sunt. Do-
cebo, quod ut possim.

Vzns. 15. — « Libera me de sanguinibus , Deus

C

16

Digitized by Google
