<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
535 PETRI LOMBARDI 536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,880">
rem significat gentes, que divisæ sunt, quia non om
nium fides est, alii enim credunt, alii non. Se-
cundum interpretationem vero, Sichima sunt hu-
meri qui dividuntur, id est onera quæ sic partiuntur,
ut alios peccata gravent, alii leve jugum Christi fe-
rant (Math. xi); et secundum hoc, per Sichimam
accipiuntur generaliter omnia onera Christi, bona
et mala, id est Christi et diaboli. [Cassiod., Aug.,
Gl. int., Aug.] Vel per Sichimam, accipiuntur tan-
tum boni humeri, id est onus Christi quod pro vi-
ribus Ecclesia distribuit singulis; Et convallum ta-
bernaculorum metibor. Convallis tabernaculorum
propter oves Jacob, Judaeos significant, qui etiam di-
viduntur, quia alii credunt, alii non. Et est, conval-
lem tabernaculorum metibor, id est de Judaeis non
paucis habebo. Vel quia tabernacula militantium
sunt, per convallum tabernaculorum intelliguntur
omnes Deo militantes. Et est, convallum metibor, id
est Deo humiliter militantes, metibor, cum mensura
prædestinatorum. Galaad est mons, ubi comprehen-
dit Laban Jacob fugi entem, cum omnibus quæ ac-
quisierat Jacob in Mesopotamia, ibique post jurgia
&amp; rixas pacificati sunt, et foedus amicitiae inierunt;
collectisque lapidibus fecerunt tumulum, et comede-
runt super eum, quem vocavit Laban, Tumulus
testis; et Jacob, Acervus testimonii. Dixitque Laban
ad Jacob: Tumulus iste testis erit inter me et te: si
autem ego transibo illum pergens ad te, aut tu præter-
ieris malum mihi cogitans (Gen. xxxi). Ideo appel-
latus est Galaad, id est Tumulus testis, vel Acervus
testimonii, per quod intelliguntur martyres, in qui-
bus acervus testimoni est, dum inter omnia oppro-
bria Christiani nominis Christum constanter con-
fitentur.
Vers. 7. — Meus est Galaad, et meus est Ma-
nasses; et Ephraim fortitudo capitis mei.
Meus est Galaad, [Aug., Cassiod., Aug., Alcuin.,
Aug.] id est meus est acervus testimonii, scilicet
mei sunt martyres veri, et meus est Manasses. Ma-
nasses fuit primogenitus Joseph, qui hoc nomine
vocavit eum dicens: Oblivisci me fecit Deus laborum
meorum, et domus patris mei (Gen. xli). Ideo inter-
pretatur oblitus: per quod significantur fideles, qui
sunt prioris confusionis obliti, quia jam honor est
Christianum nomen. Unde Apostolus: Non enim
erubescimus evangelium (Rom. i). Vel, Manasses,
omnis ille est qui oblitus prioris vitæ, in anteriora
cum Apostolo se extendit (Philip. iii). Vel per Ma-
nassem intelligitur Ecclesia gentium, quæ prius
sterilis maledictioni et opprobrior subjacbat; sed
modo, cum parit, jam oblita est opprobriorum et
ignominiæ. Unde Isaias: Lætare, sterilis quæ non
parit, quia plures sunt filii desertæ quam ejus quæ
habet virum (Isai. xxxiv). Confusionis adolescentiæ
tuæ oblivisceris, et opprobrii viduitatis tuæ non re-
cordaberis. Et meus est Ephraim. Ephraim fuit alter
filius Joseph, quem sic vocavit, dicens: Crescere me
fecit Deus in terra paupertatis meæ (Gen. xli). Ideo
interpretatur fructificatio, quam facit granum fru-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,510,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,880">
ticatio, quam facit granum fructificatio. Unde se-
quit: Meus est Ephraim, id est fructificatio. Et hæc
fructificatio est fortitudo capitis mei, id est Christi,
dicit Ecclesia. Granum enim moriens, virtutem in se
habuit ut fructum faceret (Joan. xii).
Vers. 8. — Juda rex meus; Moab olla spei
mea.
Juda, [Hier., Aug., Alcuin.] id est Christus, ne-
meneus. De Juda enim natus est Christus, ideo per hæc
bene significatur. Unde Jacob ei benedicens, in
figura Christi ait: Juda, te laudabunt fratres tui, etc.
(Gen. xlix). Moab olla spei meæ. Moab populus qu-
idam est, qui descendit a Moab, quem genuit major
filia Loth, abutens patre semino, per quem inteligitur
omnis abutens lege. Sicut enim filiae male uteb-
antur patre generant Moabitas, sic qui male utuntur lege
generant mala opera, ut qui bene, bona. A male ut-
entibus lege oritur olla, id est tributatio Ecclesiæ.
Hæc est olla servens ab aquilone, id est a
diabolo. Unde Jeremias: Olla sumcisaum ego vide,
et faciem ejus a facie aquilonis (Jer. i). Unde alii
idem Jeremias: Ab aquilone pandetur omnis materia
(ibid.), id est a diabolo qui dixit: Ponam ad te
maream ad aquilonem, et ero similis Altissimo (Isai.
xvii). Ab illo ergo tribulatioune olla ebullit in sanci-
sis; sed Christo duce olla iniquitatis ardet face
est, spei non consumptionis, quia tribulatlo oper-
tur patientiam; patientia vero probationem; probatio
vero vero spei (Rom. v), cum charitatis flamma in
cordibus diffusa ardet contra ollam iniquitatis. E
est sensus; Juda, id est Christus est rex meus.
Quo regente, Moab, id est abutens lege est ollâ,
quia infert tribulationem. Et hæc tribulatio est spei
meæ, quia facit me plenius sperare, non deficere.
Vel Moab ponitur pro gentibus, id est per Moab
gentes intelliguntur. Per ollam intelligitur refectio.
De gentibus vero, quidam sunt conversi, et ibi sunt
sunt tribulatione; alii non sunt conversi, qui aliis
urunt tribulatione. Utrique vero, scilicet urunt et
usti sunt olla, id est refectio Christi et Ecclesiæ,
quia de ustis consolatio, de urentibus proficit. Et
est sensus: Moab, id est gentes, scilicet vel vtres
alios tribulatione; vel isti sunt olla, id est refectio
spei meæ, unde mihi spes vitæ est. Loquitur E-
clesia:
Vers. 9. — In Idumæam extendam calceamen-
tum meum; mihi alienigenæ subditi sunt.
In Idumæam. [Cassiod., Gl. int., Aug., Hier.]
Quasi dicat: Dixi: Lætabor, dividam, quæ extendit
calceamentum meum, id est Evangelium, quum mu-
tur vita gradientium in mundo. Vel, calceament
id est humanitatem Christi, in qua latuit deitas. Id
per calceamentum, quod sit de mortuo anima, in-
telligitur passio Christi, quam prædicando extendit
usque in Idumæam, quæ interpretatur terras, id est
usque ad terrenos. Quasi dicat: Et si exulliat ma-
nus scandalus, tamen usque ad terrena vita be-
atus, extendam calceamentum meum. Et si
subditi sunt mihi alienigene, vel Allophyli, qui ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim. Letras A, B, C, D no espaço central são marcas marginais de parágrafo. Algumas palavras e cortes de final de linha foram reunidas sem normalização; [ilegivel] não foi necessário além do indicado. Scripts: latino.</notas>
</pagina>