PETRI LOMBARDI

Aaz3

eanum.-Unde alibi : Ego dizi : Domine, miserere mei, A celeriter accipiuntur orationes bene operantium ! Et

sana animam meam, etc. (Psal. xL.) Hzc vox, fratres,
tuta est, sed vigilate in operibus bonis, tangite psal-
terium obediendo, et tangite citharam passiones to-
lerando, frange 'esurienti panem tuum. Et , inquit
Isaias, ne putes sufficere jejunium sine eleemosyna
et oratione (Isa. tviu). Jejunium te. castigat, sed
aMKerum non reficit; fructuosz erunt angustice tus si
Alteri prestiteris latitudinem. Aliis ergo da quod
tibi denegasti. Quam multos enim pauperes sagi-
nare-potest intermissum hodie prandium! fta ergo
Jejuna , wt alto manducante , prsndisse te gaudeas :
Hilarem enim datorem diligit Deus (1 Cor. 1x). Si
panem dederis tristis , et panem el meritum perdi-
disti. Ergo ex animo fec , insta erationibus. Quam

hzc est justitia bominis in hac vita jejunium, elee-
mosyna et oratio, Vis orationem tuam volare ad
Deum, fac illi duas alas, jejunium et eleemosynam,
quibus volet ad Deum; tales nos inveniat ut securos
inveniat lux e£ veritas Dei, cum venerit liberare
nus à morte, qui jam venit pro nobis subire mor-
tem.

COLLATIO IX PG6ALMCM XLI| : « JUDICA ME, DEUS.»

Vrns. 4. — Qui Lrtificat juventutem meam. Hebr.
dicunt 3553 cm.1, id est ezsultationem. Sed exsultatio
bominis est ipsa juventus, quie su natura pro-
peusa est ad ea quz: gaudia afferunt. Et quia. inter-
prees novitatem insinuare volebant , congruentius
d fecerunt per juventutem.

PSALMUS XLIII

BZALMI TITULUS : € IN FINEM "PSALMUS TILIIS CORE B mirum relinqui presentes sanctos, recolit preterita,

AD INTELLECTUM. »

eus auribus nostris. (Cassiod., Alcuin, Aug.,
Alcuin., Cassiod., Aug.] Im finem pselmws filiis
Core ad. intellectum, Sciendum est quod in veteri
testamento multis-et abundanter contulit Deus bona
temporalia, tanquam rudibus et ad serviendum alli-
ciendis, et.paucos affligi permisit. In novo autem
testamento Ecclesia paucis fidelium flores mundia-
lium rerum apponit, et multis subtrabit et affligi
permittit, castigans eos tanquam filioe, ut sint filii
Core, id est passionis, et discant alio bona esse
quirendo, que non sunt communia malis, id est
spiritualia et eterna, qux flzurantur per temporalia
qu:e populo rudi data sunt. Unde in titulo bene po-

dicens :

Ven. 1. — « Deus , auribus nostris sudivisnus ;
« patres nostri annuntiaverunt nobis. »

Deus. [Cassiod., Gl. int.] Primum dicit Deus,
quod facere solet aliquis letus, vel graviter afflictos,
auribus nostris audivimus, id est discrelione raüe-
nis intelleximus, cum patres docerent nos. leo
dicit, audivimus, ut major fides sit rei, ne putetur
ambigua. À quibus audistis patres, non juvenes, ut
videantur veri, nostri, qui suis non nisi certa di
cerent, annwuniiaverunt nobis, id est retulerunt,
quid?

Vias. 2. — « Opus quod operatus es in diebus
« eorum, et in diebus antiquis. »

nitur ad intellectum. Et est sensus tituli : Psalmus («.— Opus quod operatus es. [Cassiod., Aug.] Etsi sem-

iste, dirigens nos in finem, scilicet in Christum;
cantatur vel attribuitur filiis Core, id est passionis ,
id est sanctis martyribus.quorum vox est hic, ad
fntellectum, id est ut intelligant cur martyres Deus
videtur relinquere, subtrabendo temporalia, et af-
figi permittendo, cum Patres antiquos juverit in
manu valida, et eis apposuerit temporalia : quod
ideo facit Deus, id est ad temporalia non audit , ut
ab eo desiderentur sterna , et hzec non amentur.
Joc ergo intelligentes ne sic quaerant sibi fieri, sic-
ut rudibus factum est, illis concessit prospera
Deus ut crederent, istis adversa infert ut futura
qusrant, Sed sciant per temporalia illorum figurari
gua spiritualia. Et est iste psalmus confortatio infir-

per operetur Deus, tamen operari dicitur, quando
aliquod signum novitatis ostendit. Ideo dici& hic,
opus quod operatus es, ut est eductio de Egypto,
et in terram promissionis inductio, in diebus eorum,
scilicet in diebus antiquis. Operatus es opus hoc,
Scilicet

Viens. $. — « Manus tua gentes disperdidit; ei
« plantasti eos, afflixisti populos et. expulisti eos. »

Manus vel opus, quod operatus es in diebus
eorum. Hoc non mutatur. [Gl. int., Cassiod., Aug.]
Et etiam quod operatus es in diebus antiquis, sicut
est creatio cceli et terre, qui omnia spiritualiter
implentur in nobis. Manus. Exsequitur opus quod
fecit QA in diebus patrum. Manus (xa, id est po-

merum. Intentio. Monet ad contemptum terreno- f) testas. disperdidit morte, ct aliis modis , gentes

Tum, et ad appetitum celestium. Modus. Triparti-
tus est. psalmus. Primo, distinguit beneflcia Dei,
ostendens quz incipientibus data sunt in mundo,
qua perfectis dabuntur in celo. Secundo enumerat
malx que hie ferunt boni, ibi, nanc autem. Tertio,
precatur auxilium , ut. hic afflictis tempore resur-
Fwectionis Cbristus subveniat, ibi, ezsurge quare.
Propheta ergo in persona martyrum, ut magis sit

terre promissionis, scilicet Amorrhzum, Heveum,
Etheum, et alios , et plantasti eos, scilicet patres. Et
hoc non facile afflizisti populos, qui ibi erant, qul
aliter non erederent, quia fortes erant; et expulisti
eos a terra promissionis. Tu fecisti hzc.

Vsns, 4. — « Nec enim in. gladio suo possede-
« runt terram ; et brachium eorum non «salvavit
€ eos. )

Digitized by Google
