51$

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. LIV.

su

ambulavimus cum consensu corporalis conversatio- A — Pans. 111. Vens. 18. — « Ego autem «d Dominum

nis , quia in ejus collegio Judas erat.

Vens. 16. — « Veniat mors super illos; et de-
« scendant in infernum viventes. »

Veniat mors, [Alcuin., Cassiod., lier., Aug.,
Aleuin.] Sieut supra apertis inimicis, ita hic oecul-
tis imprecatur, et ne putaretur esse unus de quo
agebat, ponam communicat Judzis, id est commu-
niter Judzis cum aliis imprecatur, Et tangit jni-
tium schismatis, quando, scilicet Dathan et Abiron
moverunt seditionem adversus Mosem et Aaron,
sicut iu. Numeris legitur, quos vivos terra absor-
buit, cum tabernaculis et omni substantia eorum.
Chore quoque et cum eo ducenti quinquaginta il-
lorum , sequentes. malitiam , arripuerunt thur;bu-
la, ut adolerent incensum, in conspectu Domini ,
qui divino igne consumpti sunt, qui etiam po-
pulo quatuordecim millia septingentos vastavit
(Num. xvi. Ét ideo, venit nova mors super
eos. lta iste imprecatur malis, et loquitur in
eadem voce Christus et Ecclesia, Quasi dicat :
Quia tales sunt, ideo, teniat mors nova super 116
Hilos, ut. super illos, scilicet Dathan et Abiron, qui
initium schismatis fuerunt, et superbi se sepatave-
runt, venit nova mors; aperuit eniw terra se, et
vivos absorbuit. Ünde et hic quasi exponendo sub-
dit, et descendant in infernum, id est in voraginem
terrenze cupiditatis, Descendant dico, viventes, id est
scienter peccantes, scientes quia pereunt. Et tamen
pereuntes hiatu terrene cupiditatis absorbeantur.
Hac est nova mors, et agit communiter de majori-
bus et minoribus. Vel ita ut distinguas inter majo-
res ei minores, sicut in illo schismate fuit, Duces
enim absorpti sunt a terra, populus vero sequens
fuit igne vastatus, ita hic divisum imprecatur au-
ctoribus mali, et fautoribus, dicens: Veniai mors
ssper illos, id est super minores qui consentiunt
1vajoribus veniat ignis consumptionis, ul super po-
pulum ignis de colo venit ; et descendant, majores
qui sunt auctores mali, in infernum terrenz cupidi-
tatis viventes, id est scienter peccantes, ut duces il-
lorum terra absorbuit. llli enim, id est. minores,
consenserunt, et secuti sunt, et studio consensionis
accensi, a ducibus suis recedere noluerunt. Et ideo

« clatnavi, et Dominus salvavit me. »

Ego autem. [Cassiod., Aug., Cassiod.) Tertia pars,
Vibi affjrmat quid sibi et illis flat, alternatim proce-
dendo. Et loquitur hic corpus Christi, id est Eccle-
sia, Illi ita peribunt, Ego autem ad Dominum clamati
in conturbatione exercitationis meze, et Dominus sal-
vavit, vel salvabit me : quod consequens erat. Et
ego, ut non ingratus,

VEns. 19, — « Vespere, et mane, et meridie nar-
« rabo et annuntiabo ; et exaudiet vocem meam. »

Vespere, [Aug.. Hier., Aug.] id est de preteritis,
narrabo et mane, id est de futuris annuntiabo ei me-
ridie qui non vergit solem ad occasum, id est in

p sempilernis, qu» semper manent exaudies tOcem.

meam : in hac sententia singula singulis redduntur,
et tria tempora distinguuntur. Vcl ita, ut sine distin-
ctione teaporum reddantur singula singuiis : ve-
spere enim fuit Dominus in cruce ; mane, in resur-
rectone ; ineridie, in ascensione. Ai ergo, vespere
narrabo, patientiam morientis in vespere narro. Ft
mane annuntiabo, id est annuntio vitam resurrectio-
nis mane facta. E exaudiet vocem meam, in meri-
die, id est sedens ad dexteram l'atris, ubi interpel»
lat pro nobis, ad quam ascendit, in. meridie. Ecce
quanta consolatio isti est a tempestate, contra malos
qui sunt foris et intus, id est in aperto et occulto,
Sic et nos inter malos cum isto oremus, pl'angamus,
, Securi dicamus ;

Vens. 20. — « Redimet in pace animam meam ab
« hiis qui appropinquant mibi, quoniam inter mul«
€ tos erant mecum. »

Redimet in pace. [Gl. int., Aug., Hier., Alcuin.,
Aug.) Quasi dicat : Ita exaudiet, quia redimet ani-
mam meam collocandam in pace terna. Hec contra
illos qui non amant pacem, ideo anima mea in pace,
quia amavi pacem. Redimet dico ab his qui appro-
pinquant mihi, id est a Christianis fictis, qui magis
decipiunt quam aperti idololatrz. "Appropinquant
ergo nomine, non numine ; corpore, non mente ; nu-
mero, non merito. Et vere appropinquant, quoniam
inter multos erant mecum. Vel in multis sacramentis,
scilicet et in baptismo, in Evangelii lectione, in fe-

venit ardor consumptionis , super ardorem dissen- D stis et hujusmodi ; sed in paucis non érant mecum ;

sionis ; duces vero absorpti sunt a terra. Ita bi scien-
ter peccantes descendunt. Et merito hoc eis,

Vesns. 17. — « Quoniam nequitie in habitaculis
« eorum ; in medio eorum, »

Quoniam nequitie sunt. in habitaculis, vel in bo-
spitiis eorum, [Aug. ., Cassiod., Alcuin. id est in hac
vita, ubi peregrini sunt et tránseunt. Non enim sem-
per hic mansuri sunt, cur ego sic instant? EX
hzc nequitie sunt ín. medio eorum, id est in corde.
deo dicit in hospitiis esse nequitias, quia alienze
sunt, non naturales, sed in hospitio susceptzz, quasi
adventitiz, Vel prius sunt nequitis, in habitaculis
eorum, id est in occulto, scilicet et postea; in me-
dio eorum, id est in communi et aperto.

in omnibus sacramentis mecum, [sed non in fide,
spe et charitate, sine qua nihil sunt omnia. Vel in-
ter multos erant mecum, sivein multis, id est in pa-
leis, qu:e multze sunt, Erant mecum, non in granis,
qua pauca sunt, id est non cum paucis electis me-
eum erant. Erant enim de multitudine vocatorum,
non de paucitate electorum (M. atth., xxi). Et Lene ait,
mecum; nam et prope est palea tritico ; de uno enim
semine nascuntur, in uno agro radicantur, de una
pluvia nutriuntur: sub eodem messore colliguntur,
eadem trituratione utuntur, eamdem ventilationcm
exspectant, sed non in unum horreum intrant : ita
et illi sunt mecum, in multis sacramentis, vei pe

leis.

Digitized by Google
