ad tribum Jude. Unde, id est de qua tribu erat
David , sed alieni erant flore malitiz, qui prodide-
Tunt eum, non tribu vel loco. Et fortes, id est Saul
et ministri. Quzsierunt animam meam, et non pro-
posuerunt Deum ante conspectum suum. Hoc non
mutatur. :

Pans 1n. AccjoApe. Vins. 4. — « Ecce enim Deus
« adjuvat meet Dominus susceptor est animo me.»

Ecce enim Deus, [Cassiod., Gl. int., Aug., Cassiod.,
Aug.] Secunda pars, ubi dicit quid sibi et Ziphzis fa-
ciat Deus. Unde sclvit laudes. 1 3/4 Quasi dicaj: Non
proposuerunt Deum anie oculos, quod per hoc pater,
quia ecce Deus adjuvat me intus ubi nemo videt, ubi
est gloria nestra non in flore extra. Quod tamen ipsi
nesciunt inter quos lateo, sed hoc quod me adjuvat
viderent, si Deum ante oculos ponerent. Adjuvat
ergo me laborantem ferre quz ingerunt. Adjuvet
ita et, id est quia Dominus susceptor est anime mee,
et si corpus deserit, Vel ita, quod-avertit, mala ini-
micis meis, disperdetque in veritate sua eos qui
forent ín felicitate seculi. Et hoc dicit loquens ad
Deum.

Vgas. 5. — « Averte mala inimicis meis ; et in
« veritate tua disperde illos.» —

Averie. [GL. int., Aug., Cossiod.] Et praedicit, non
optat. Et hoc est: Deus, averte, id estavertes, mala
inimicis meis, id est a me vertes in illos, et in veri-
tate tua disperde illos. Quasi dicat : Florent ad tem-
pus, pereant in zternum, id est florent falsis bonis,
sed pereunt veris penis, et est. prophetia, non op-
tatio, Vel secundum aljam litteram, qu:e est, et ín
virtute tua disperde illos, quos intua infirmitate tole-
rasli, Yel pro convertendis precatur, et. hac est ho-

stia quam pro sua liberatione Deo solvit, dicens :

O Domine, averte mala ad inimicis meis, ct disperde
iMlos, a priori intentione ponendos. In veritate
tua, id est ut ad veritatem tuam veniant. Et
inde .

Vans. 0. — « Voluntarie sacrificabo tibi ; et
« confitebor nomini tuo, Domine, quoniam bonum
« est. »

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. LIV.

506
A  Satrrificabo tibi |Aug.] sacrificium laudis, non pe-
cora, et voluntarie, quia gratis amo quod laudo, quia
propter se laudo, non propter aliud quod ab eo ve-
lim. Qui propter aliud laudat, ex necessitate lauda: ;
si illud haberet, non laudaret. Mihi autem et quie
dedit, propter dantem placent ; et confitebor nomini
tuo, Domine, id est laudabo, quoniam bonum est, nil
melius illo nomine invenio. lloc est gratis confiteri,
scilicet confiteri ideo, quoniam bonum est, non
quia dat temporalia. ideo confitebor bono nomini
iuo. !
Vgns. 7. — « Quoniam ex omni tribulatione eri-
« puisti me ; et super inimicos meos despexit oculus
*meus.» — '
Quoniam ex omni tribulatione eripuisti me. [Aug.]
B In hoc probavit bonum nomen, si. aliter sciret, tri-
bulatio ei necessario. non fuisset, et. super inimicos
meos florentes oculus meus. sursum tendens, despe-
zit mente rapta ad Deum, videt quod omnis flos est
ut fenum :

COLLATIO IN PSALMUM LI!l € DEUS, » elc.

Vgns. 5. — Averte. mala. inimicis meis, Hiclocus
existimatur mendosus a Fabro et Czco; imo et pu-
gnare cuim sensu vero, qui statim ostenditur, quando
&ubditur continuo, disperde illos. Ob id, ut volunt,
dicendum fuit : adverte mala inimicis meis, praeser-
tii cum dicat. Hieronymus ex Heb: "Redde s&alum
énsidiatoribus meis. 2*2* tussis, teste Sancte in The-
sauro suo. Post Kimhi scribitur cum vau, et legitur
Cum iod, quia potest esse in ver&o quod vocant cL,
vel in niputt, quod signiffeat. eonvertit vel avertit,

€ Convertit- qnidem mala in inimicos meos, et avertit
a me mala qu: inferat inimicis meis. Qux senten-
tia magis "exprimit Dei misericordiam et justitiam.
Misericordiam erga David liberatum, justitiam contra
Ziphzos, qui dolose enm perdere voluerant. Quod
autein dicimus per secundam personam et. impera-
livam, id nil sensum ledit.

Veng. 7. — Inimicos meos despexit ocuttis. meus.
Heb. dicunt simpliciter, vidit oculus meus. inimicos
meos, lllud autem videre, docte dixerunt interpre«
tes despicere." Unde Sanctes periphrasi usus est, et
in hostibus meis, quod volui, vidit oculus meus. Con-
similiter Munsterus, et translatio ad Campensem
liabet, ut hostes meos oculus meus despiciat

PSALMUS LIV.

PSALMI! TITULUS : € IN FINEM IN CABWINIDUS vel ums,
INTELLECTUS DAVID. 0.

Exz^«udi, Deus, orationem meam. Titulus: /n finem
ín carnibus vel. hymnis. intellectus David. [Áug.,
Aleuin., Cassiod., Aug., Cassiod.] Per David hic
Tutelligitur Ecclesia, qu:e summopere advertere de-
bet, in quo malo nunc est, a quo liberari optat,
plangens inter mala seculi, quia non est in presen-
ti incolatu locus gaudii, sed moeroris. Et lioc est :
Bic ostenditur intellectus David, id. est Ecclesise, id

est quid intelligere debeat. Magna enim cura debet :

intelligere Ecclesia, in quo malo nune est. Unde li-
berari optat; plangit enim inter mala seculi, qui
intelligit, quia hzc regio non est gaudii, sed maro-

D ris, et alius non intelligit. Et iste intellectus est in
carminibus vel hymnis, id est laudibus, ut hic intel-
ligens, semper Deum laudat, sive erudiat nos in ad-
versis, sive consoletur lzetis : quod fit si. dirigitur
mentis acies ín finem, idest in Christum. Vebin
consummationem futuram, et loquitur per totum
hunc psalmum Ecclesia, sive in persona sua, sive
Christi. Quando in. persona sua loquitur, ut homo
pusillanimus in tempestate positus, qui dum fluctuat
et mergitur in fluctibus seculi, tanquam Petrus. in
mati (Matth. xiv), clamat ad Jesum, decernens in
sua infirmitate, a tot scandalis se separari, ne et
illis non prosit et sibi noceat, a simili David, qui
pro molestiis civium fugit in solitudinem. Quando

Digitized by Google

