Der]

Terra sunt presenta, quibus homo delectatur;
cauda, preterita peccata. Et notandum quia non
laudatur a Scriptura, undecunque datur,similitudo
ut de iniquo judice, qui rogantem viduam exau-
divit, quem Dominus non commendot ( Luc. xvui).
Ha et hic.

Vens. 5.— « Que non exandiet vocem incan-
« tantium : et venefiei incaniantis sapienter. »

Que aspis, quia obturat aures, non exaudiet
vocem incantantium ut ad lucem reducatur, et ve-
nefici incantaniis sapienter, quantumad artem suam.
[Aug., Aleuin., Aug., Alcuin.] Ita et isti non audiunt
vocem Christi et apostolorum, qui sunt incantatores
aures sapientes, ut ad lucem exeant. Vel secundum
aliam liüeram; medicamenti medicali a sapiente.
Qualis sit vox incantatorum, his verbis ostenditur.
Est enin medicamentum confectum. Medicamen-
vero confectum est omnia precepta legis et prophe-
Sarum. Omnia precepta medicamentum erant ante
2dventum Christi , sed non medicatum , quia nemo
eo curabatur; sed adventu Christi medicatum estqui
implevit legem et prophetas. Liggo enim posito in
Marach, dulcorata est aqua, ut possent bibere filii
Nsrael, ante non valentes gustare prz nimia amari-
tudine ( Exod. xv). Hac est legis amaritudo, quae
guatia Evangelii dulcorata est. Et quod in sacra-
mmentis legalibus latebat, in lucem positum est,
demonstrata est nobis civitas constituta super
montem, que abscondi non potest. (Matth. v), id
est Ecclesia et lucerna posita super candelabrum,
id est doctrina veritatis est in manifesto. Ubi enim
latebat Ecclesia Christi, et veritas Christi? Nonne
ipse est mons, qui crevit ex minimo lapide, et im-
plevit faciem terre? Nonne iste est serpens in ligno
&uspeneus, quem iniuendo percussi a serpentibus
sanantur. Hic est ergo sapiens a quo medicatur
medicamentum,

Paus n. Ven. 6.— « Deus conteret dentes eorum
tinoreipsorum; molasleonum confringet Dominus.»

Deus conteret. |Cassiod., Aug.] Secunda pars
ubi dici qux: eis sitretributio, Quasi dicat : llli ita
contemnunt, sed Dews conteret dentes, id est
dolosa verba, eorum, quibus est furor, ut aspidis.
F4 hoc ín ore ipsorum, quia verbis suis capiet eos.

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. LVII.

€

558
A rantur. Illi ita decurrunt, sed econtra. intendit Deus
per misericordiam, ad salutem eorum, arcum suum,
idest minas quibus terret, donec jinfirmentur ,
id est. dum convertantur, ut Saulus infirmatus est,
audiens: Quid me persequeris? (Act. 1x.) Qui hoc
elamabat de coelo arcum tendebat. Multi ergo infir-
mati sunt ipsius intensione arcus perterriti. Sed quid
non infirnati patientur ? ecce.
Vens. 8.— « Sicut cera qui fluit, auferentur;
« supercecidit ignis, et non viderunt solem. »
Sicut cera que fluit auferentur, [Aug., Alcuin.,
Aug.] id est ignem concupiscentiarum peribunt; ut
enim ignis vestem, sic libido consumit animam.
Vel ita, Deus intendit arcum suum, id est vindic-
tam, donec intus et extra infirmentur; et acci.
B pitur in malo, et auferantus a conspectu Dei, missi in
gehennam ; vel, auferantur, hic in praesenti, a terra
sua, sient cera qu fluit, supercecidit ignis, etc.
Sciendum quod inter primum peccatum, quod est
superbia, el ultimam poenam, qu:e est ignis :zternus,
quzdau media sunt, qux et peccata sunt et poenze
de quibus ait,"supercecidit ignis, scilicet superbis,
vel concupicentiz et irz.. Et ideo non viderunt solem,
scilicet justitiz,, de quo in libro Sapientize dicunt
mali: Erravimus a via veritatis, et sol justitie non
illuxit nobis (Sap. v). Hic legitur prius secundum
aliam litteram, quz est

Vegas. 9. — « Priusquam intelligerent spin vestrae
* rhamnum, sicut viventes, sic in ira absorbet eos. »

Priusquam producat spinas vesiras rhamnus, sicut
viventes sic in ira. absorbet eos. [ Aug., Alcuin.] fbi
per rhamnum accipiuntur peccata, per spinas
punctio eterne damnationis. Rhamnus est enim
herba prius mollis, se qu: post vertitur in spinas:
sic et peccata modo delectant , sed post pungunt. Et
boc est quod dicit, supercecidit ignis, vitiorum. Et
ille ignis absorbet eos, id est devorat eos sicut vi-
ventes, id est dum* adhuc vivunt. Nec simpliciter
dicit, viventes, sed addit : sicut, quia non vera, sed
falsa est impiorum vita. Videntur vivere, et non
vivunt. Addit sicut in ira. Non simpliciter dicit, in
ira, Deus tranquillus judicat. Vel quia modo non est
ira comparatione futur: vitze, Absorbet dico, Prius-
quam producat spinas vestras rhamnus, convertit ser-

Ore enim suo contra se dicunt quos aspidi compa- p monem ad eos, id est, priusquam voluptatum tor-

rabant leonibus, et jam eomparat subdens, molas
leonum, id est inclamationes mortis, quas Judzi
fecerunt, confringet Dominus, ne ad effectum
veniant. Nota quod aspides erant Judi, dum insi-
diose tentabant; leones, dum mortem inclamave-
runt. Horum mole (racis sunt, quando surrexit ;
quod apertius exponit subdens, qui tales et si nodo
torrentes, tamen

Vas. 7.— « Ad nibilum devenient tanquam aqua
«decurrens : intendit arcum suum donecinfirmentur. »

Ad nihilum devenient tanquam aqua. decurrens.
[Cassiod.] Ecce hic etiam torrentibus comparan-
tur, quia sonantes ad saxa superbiz improvisi sunt,
e& praecipites. Sed. cito transeunt, tot malis compa-

menta procedant. Dum enim adhue vivunt, ignis
vitiorum qui supercecidit in ira Dei, devorat eos et
occultat rhamnum, id est rhamni spinam, id est
peccati punctionem extremam, ne modo videatur.
Vel secundum litteram nostram aecipiuntur pec-
cata etiam per spinam; per rhamnum, extrema
damnatio. Et est priusquam spine vestra, id est
peccata, intelligant rhamnum, id. est acutam dam-
nationem, etiam extremo ignis vitiorum, abserbet
eos, id est devorat eos sicut viventes. Sic inira
absorbet eos. floc non mutatur.

Pans ni, Vens. 10.— « Latabitur justus, cum
« viderit vindictam, manus suas lavabit in sanguine
« peccatoris. »

Digitized by Google

