545
dominorum suorum (Matth. xv). Fsuriebat. panem
coelestem. Ita et isti quia se canes agnoscunt, esu-
riunt et bene agunt. Male vero, qui saturati putativa
sua justitia dicunt cum phariso ;: Jejuno bis in
Sabbato (Luc. xvn). Circuibunt ,. evangelizando,
civitatem, scilicel circumstanti», id est mundum qui
Circumstat undique; Judram, ubi hzc dicebantur.
Ecce loquentur in ore suo, id est stomachabuntur, et
irascentur adversus pigros ad fidem, dicentes : Non
mirum si stomachamur et irascimur, quoniam quis
de Judieis, audivit nos, id est, quis de Judzis cre-
didit auditui nostro? quasi dicat : Judei non credunt
nisi pauci. Et licet Judxi non credant, tamen per
credentes Jud:os annuntiatur gentibus. Unde ait ; Et
gladius, vel mors, estin labiis eorum. Hic est gladius
bis acutus, utroque incidens testamento, quo mactat
Petrus reptilia sibi in disco ostensa, quando dictum
est ei, Surge, Petre, macta et manduca (Act. x). Et
tu, Domine, quasi ipsi loquuntur contra pigros. Ettu,
Domine, deridebis eos, id est pro nihilo habebis eos,
dicentes, quis audivit, quare deridebis? quia ad ni-
hilum deduces, pro nihilo habebis, convertere, omnes
gentes, id est facile converles, quia facile erit tibi
facere ut credant in te omnes gentes. Àc si dicat :
Omnes gentes Christiane futurz sunt. Et. dicitis,
quis audivit, hoc prius in persona Ecclesiz : sic illi
sunt fortes de se prz:sumentes. Ego autem

Vas. 10. — « Forüitudinetn meam ad te custo-
« diam, quia Deus susceptor meus es; Deus meus,
« misericordia ejus praveniet me. »

F'ortitudinem meam. ad te custodiam, [Aug., Gl.
int., Aug.) id est non a le recedam de me presu-
mens. llli enim fortes ideo ceciderunt, quia ad te
non custodierunt fortitudinem suam, et merito ad
te custodiam, quia, Deus susceptor meus es, quia de
fo meo in allum suum me suscepit; Deus meus.
Deinde mutans personam subdit, Deus meus, est
spiritualiter, quia misericordia ejus praveniet me ;
nihil attuli cur miseretur, nullus enim meretur dona
Dei. Et quod misericordia est qu:e preevenit «ae,

Vas. 11.— « Deus ostendet mihi super inimicos
« meos, ne occidas eos; nequando obliviscantur po-
« puli mei. » '

Deus ostendet mihi super inimicos meos, vel ini-

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. LVII.

C aed

546

A nem meam ctstodiam ad te, id est secundum dispo-
Sitionem tuam. Et si enim possem disperdere Ju-
d:eos, tamen permitto vivere, servans fortitudinem
meam ad te, id est ad tuam dispositionem. Quod
debeo, quia Ders ostendit mihi , consideranti, super
inimicos meos. Quid de his agendum sit cujus consi-
lio acquiéscere debeo, qtia Deus est, susceptor meus,
et Deus meus, ct misericordia ejus preveniet me, quia
Christum praevenit prz consortibus suis ( Psal. xziv),
eui sine mensura dedit spiritum (Joan. ni). Et iste
Deus, repete, ostendit mihi super inimicos meos, id
est Judzos, quid de eis sit agendum. [Cassiod.,
Aug., Cassiod., Alcuin.] Quid tibi agendum de eis
ostendit, cum pro eis orarem, ut non occidantur, et
cum h:ec deberet dicere, non verbo, sed actu osten-

B qit. Orat pro eis ad Patrem : O Deus Pater, ne occi-
das eos, hoc specialiter de Judzis potest accipi. Hoe
est quod Pater ei ostendit, ne occidas eos. Precatur,
ne Judzi funditus pereant. Dispersi quidem sunt, ut
ad conversionem provocentur, Vel ut Ecclesia ab
inimicis testimonia veteris legis habeat. deo pro
eis orat, dicens : Ne occidas eos, qui me occiderunt,
$ed maneat gens Judzorum cum signo cireumcisio-
nis Sabbati paschze, ut Cain signum habuit, ut eum
nemo occideret (Gen. 1v). Ma et gens illa habeos
signum suum non est occisa, quia necessaria est
credentibus, et in ipsis yrecisis ostenditur, edam
que sit misericordia insertis, ldeo ne occidas, n;.
quando populi, et si non modo obliviscantur mei, si
non testes legis, mortis Chrisü sint. Nec occidas,

Vins. 12. — « Disperge illos in virtute tua ; et de-
« pone eos, protector meus Domine. »

Disperge per omnes gentes illos, TAug., Cassiod.,
Aug., Álcuin., Aug.] scilicet Judzos, qui portant
codices nobis, Et hoc in virtute tua, quia tu fortis
es, non ipsi, et depone, vel deduc, alia littera, eos,
id est eos non deseras, sed deduc, conservando, in
quo es protector meus, Domine, id est in quo me
proteges, ut scilicet de eis habeam testimoniuim, Vel
secundum litteram nostram, ct depone eos, ut sint
opprobrium omnibus. Vel, depone eos, in eo quod
mali sunt, ut boni surgant, ut in Paulo actum 195
est, quia non surgeret Paulus, nisi prius caderetSau-

micés meis, [Aug., Alcuin., Gl. int.] id est, per ini- D lus (Act. 1x). Tu, inquam, depone qui es protector

micos meos, id est quantam circa me habuit miseri-
cordiam demonstravit mihi in illis circa quos non
habuit, quia de eadem massa aliud in honorem, aliud
in contumeliam fecit, Unde Apostolus : Sustinuit
vasa irc apta in interitum in multa patientia, «t notas
faceret divitias suas in vasa misericordia (Rom. ix).
Rogat autem statim Ecclesia pro ipsis inimicis di-
cens : O Deus, ne occidas eos, etsi peccata eorum,
$cilicet ne obliviscantur legis tuz. Alia littera, hoc
esset eos occidi, scilicet oblivisci legis Domini, ipsa
est vera mors in profundum ire peccati. Vel ita in
persona Christi ab illo loco, fortitudinem. Et agit de
Jndxis. Quasi dicat : Irruerunt in me fortes, scilicet
Jud:xi, quos et si possem perdere, lamen, fortitudi-

meus, Domine. Obscura est littera. Hxc obscura
enim sunt qux hic dicuntur, et timeo ne bene insi-
nuentur., Quasi dicat : Non eos occidas, sed

VEns. 15. — « Delictum oris eorum sermonem
« labiorum ipsorum; et comprehendantur in super-
« bia sua. »

Delictum oris eorum occide, [Aug., Gl. int., Aug ]
id est dimitte, et ipsum labiorum ipsorum sermonem
occide, id est, inexpletum effice, ut resuscitatum
paveant, quem perdere voluerunt, et quem in terra
contempserunt, in celo ab omnibus gentibus ado-
rari mirentur. Vel ita depone eos, et etiam delic-
tum oris eorum, scilicet delictum cogitationis de-
bone, et sermonem labiorum ipsorum , id est deli-

Digitized by Google

