521 PETRI LOMBARDI 9
Hieronymus, secretiora mea yimerasti; Pratensis, A quidpiam asservatur custodiendum. Et lacrymas m-

discursus. meos mymerasti ; Sanctes, migrationes ;
Pellicanus, anziétatem meam numerasti; ali, eva-
ionem meam seu peregrinationem , etc. Vocula
braica v wop, signilicat migrationem , commo-
tionem, evagaticnem : que omnia tam apposite qua-
drant vite nostrse mortali ac. periculose!, ut haud
am LXX, per eorum ipsorum rationem, vi-

tam intellexerint, putidz litter: servientes minime;
nam ceu peregrini et advenz, in hoc saculo civita-
tem non habemus permanentem, sed futuram inquiri-
mus (Hebr. xu1). Job quoque xui : Homo nunquam
ín eodem statu permanet, Quod vero. Hieronymus
posuit secretum pro vita aut vagatione, idipsum fa-
cium est, proplerea quod leger YT sop1 pro *Td
NODI, id est. secretum meum. ld quod et indicaverit
Sanctes, in suo Thesauro. De eo quod legimus an-
sunti,avi, ubi alii dicunt numerastt , nullo impendio
conciliatur, quandoquidem "2D saPBAR utrumque

signat, e£ prima ac secunda persona; si non scri- B

bantur puncta paulo pacto distant. coummumniter non
in voce ITO SAPHARTA aut sapHARTI , el. in. prima
persons, additur litterula minima iod , ubi est nunc
paragoge, he. Utrobique tandem suum habebit sen»
sui lectio,

Posuisti lacrymas meas in conspectu tuo. Recen-
tiores translatores dicunt pro, ín conspecttt tuo, in
&tre tuo, Haud improbabile ostenditur LXX legisse
MMC NECDECA pro 1122 NoDECA. Prius significat con-
epectum. tuum , alverum sutrem (tuum, Argumentum
conürmoat Hieronymus juxta Hebr. qui est cum LXX,
nisi velis dicere ipsos metaphoram reddidisse expla-
natam, qux dabatur intelligi per utrem in quo

siras Deus reserval, ut. pro gemitibus, ques pe
peeeatie expiandis emittimus, merceden reddat. 0b
dque dicuntur im conspectu ejus, quia illi places,
ex corde.

Vens. 9, — Sicut et in promissione tua. Hebr. -
gunt per interrogationem, : Nonne iu »umerafie
fua, aut. narratione tua, aut libro tuo? supple, hac
annotata sunt, ut vult Munsterus. Nullum est dam-
num in sensu, si plane legas more LXX. Et liber
Dei est ejus promissio, que eliam declarator ia
Scripturis, Nebiensis vertit utique, in libro tuo; d
Chaldzus, utique in rationibus tuis. Hieronymus sie
interrogandi flgura dixit absolute. Sed non in nam-
tione tua, quod obscurius est. Quid enim sibi vol
numerasti lacrymam. 2eam , sed non in. narratione
tua? nisi forsan alludat ad illud apostoli Rom. «n:
Spiritus. postulat pro. nobis. gemitibus: inenerrdii-

libus.

Vents. 12. — In me, Deus, sunt vote tua, que rd.
dam laudationes tibi. Grece legitur et in pealmolia
Romana , aivícsoz laudationis: ln Hebr. tamen pi
rative habetur rri TopoTH, laudationes set ul
tiarum. actiones. Non video tamen cur obelo
trensíigi relativum que, in nostra lectione, vt d-
cernunt Faber et. Ciecus. Non est enim contra co-
suetudinem Latini sermonis, quod per apposila-
nem dicantur vota, laudationes, vel gratiarem actie-
nes. Ne interiu dicam quod in transferendis alienis
sermonibus nonnihil detrahendum est proprieati
lingue Latinz, in sacris potissiütum, in quibus si
gula verba, juxta. flieronymum,, de optimo genere
singula mysteria sunt.

PSALMUS LVI.

-3SALWI TITULUS; € IN FINEM NE DISPERDAS tel coR- (, nunquam Dominum gloria crucifizissent (I Cor. w.

RUMPAS DAVID IN TITULI INSCRIPTIONEM, CUM FUGE

RET DAYID A FACIE SAUL JN SPELUNCAM. )

Miserere mei, Deus. Titulus. In finem, ne disper-
das vel corrumpas David in tituli inscriptionem, cum
[xgeret David a. [acie Saul in speluncam. Legitur in
libro Regum quod David fugiens a facie Saul, venit
ad tutissima loca Engaddi, ubi absconditus in spe-
lunca latuit (J Reg. xxiv). Hanc historiam tangit
120 titulus, sed hoc ab historia nos retrahit quod
de tituli inscriptione dicit. [Aug., Cassiod.] Nullus
enim titulus legitur fuisse inscriptus David quem
Saul vellet. corrumpere, sed Christo qui de David
natus est, inscriptus est titulus, quem populus Ja-
daorum voluit corrumpere, sed quia per Spiritum

Vel mutare voluerunt, cum fugeret, id. est quia fo-
git, a facie Sanl, id est a cognitione Judzorum, a
speluncam, id est in sepulcro. Tectus, quia cum :
cruce vel sepulcro non. eripitur, non putatur ki
Filius. Et sgit iste psalmus breviter de Chrisi
passione et resurrectione, ubi Christus secundum
quod homo orat de passione ita humilis, ut uses
de fidelibus ita clamare putetur. Intentio. Mond nt
quis titulo crucis contradicat, sed Christum regen
esse credat. Modus. Tripartitus est psalmus. Prime
Propheta loquens in persona Domini, quia Domine
iu eo loquitur, quasi inter mala exclamat, ei przó-
cit liberationem. Secundo per quid fit liberatus,
de quibus dicit, ibi, misit Dominus. Tertio post re-

sanctum, scilicet scriptum erat: Ne corrumpas, ait D aurrectionem laudes pronuntiat, ibi, peratem.

Pilatus, Quod scripsi, scripsi (Joan. xix), cujus spe-
lunca caro vel sepulerum , accipitur, ubi latuit
Christus absconditus, vel incognitus Judzis. Hoc ergo
Propheta, per Spiritum sanctum futurum previdens
ai: Ne corrumpas. Et est. sensus : Psalmus. iste
dirigens nos in finem, id est in Christum. Hoc ait
ne, iu Pilate, vetu. quicunque disperdas vel cor-
rumpas liavid, id est Christum, in tituli inscrip-
tione, id est negando Christum esse regem. Quod
tituli inscriptio confirmabat , tituli inscriptione
dico mutata secundum voluntatem Jud:eorum cum
fugeret, id. est. quia fugit a. facie Saul, id est a co-
gnitione Judeorum, ín speluncam carnis, scilicet cum
in carne tectus nesciretur. Si enim cognoviseent,

Christus ergo secundum quod bomo orans ad P».
trem, dicit.

Vens. 1. — « Miserere mei, Deus, miserere me:
« quoniam in te confidit anima mea.»

Miserere. mei, Deus, [Aug., Cassiod,, Aug.] B
Christus Patri dicit ex nostro, docens nos orsm,
qui cum Patre miseretur nostri. Et repetit mei wi
serere. Repetitio geminata periculum ostendit m*
gnum. Ideo miserere, quoniam in te confidit exi
mea, Hxc est causa quare debeat obtiziere. Bic jas
vox corporis adjungitur capiti, et loquens in persona
membrorum, ei sua, quomodo possit liberari, dic

Vens. 2. — « Et in. umbra alarum tuorum 5j*
« rabo, donec transeat iniquitas. »-

Digitized by Google

