469

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. XLVIII,

4"

ziernum, sunt, id est putant quod sepulcra eorum A Dedisti eum escam populis Athiopum. (Psal. Lxxui).

quie construunt quasi domos zterpas ad memoriam,

semper sint domus sibi quamvis in inferno magis

maneant. '
Vegas. 41. — « Tabernacuia eorum in progenie

« et progenie; vocaverunt nomina sua in terris.

« suis. »

Tabernacula etiam eorum, [Aug., Gl. int., Àug.]
in quibus ad tempus sunt, id est domos quas hire-
ficis relinquunt, putant esse duraturas i» progenie
filiorum et progenie nepotum. Et deinceps, et voca-
verunt nomina sua, id est boc quarunt, ut invocen-
tur nomina eorum a domibus illorum : quod ta-
men , non est magnum, quia hzc invocalio tantum
fuit, in terris suis, id est. in provinciis suis, .non-
apud exteros fama eorum pervenit. Vel ita secun-
dum aliam litteram , scilicet, insocabant nomen eo-
rum in terris ipsorum. Hac faciunt hzredes, qui ad
sepulcra mortuorum inebriant se in memoriam eo-
rum, sed nec gutta pervenit ad linguam in inferno
ardentis. Ventri itaque suo serviunt, non spiritibus
defunctorum : ad spiritus enim defunctorum nibil
pervenit , nisi quod fecerunt dum viverent, Et tam
in hoc quam in czteris,

Ys. 12. — « liomo cum in honore esset, non
« intellexit; comparatus est jumentis insipientibus,
« et similis factus est illis. »

Homo non intellexit, [Aug., Alcuin., Aug.,Alcuin.,
Gl. int.] id est non intelligibiliter egit, dum sepulcra

Horum tentoria et tabernacula sunt mali, qui de di-
vitiis vel honoribus laberant, sicut boni eterna.
querentes sunt templum Spiritus sanc& (4 Cor. 11).
ldem etiam sunt pelles terrz;, quia terram amant ,.
non ccelum; non dant terrena pro ziernis, sicut;
Job ait : Pellem propelle, et omnia quee habet homo,
dabit pro anima sua (Job n). Pellem propelle, et
omnia quz- habet homo, scilicet terrenitatis et mor-
talitatis pellem deformem pro pelle gloriosa. Vidi
ergo quod turbabuntur tentoria. /Ethiopize, scilicet,
pelles terre , et hoc pro iniquitate sua. Per quid
turbabuntur ? [Hier. , Alcuin., Aug.) Madian, id-est
ex judicio cujus metu et nunc et in futuro crueiabun-
tur. Et postea in ore. suo, complacebunt. aliis., id egt
alios secum perdunt; vel ín. ore, suo , ubi simulatio-
est, complacebent, quia sua mala palliant. Et.ideo.
illis placent, non in corde, sed in ore. Vel, bene-
dicent , alia littera quasi dicat: Cum tales sunt ut
non quaerant nisi bona temporalia , fiunt etiara hy-
pocritze, et labiis benedicent Deum, non corde, Au-
dientes enim de :eterna vita, de contemptu mundi
Bon curant, sed ne erubescant vel corripiantur, ore
benedicunt Deum, et pejores sunt apertis malis, et
flunt posteriora prioribus deteriora. Yel benedicunt
Deum, implendo desideria. Hic est mos peccantium,
Cum enim vota implent, Deo gratias agunt, sed in
ore suo hoc faciunt, juxta illud : Populus hic , la-
biis me hogorat, cor autem eorum longe est a me

quasi aterna exstruit, eL nomina sua facit invocari, C (Matih, xv).

cum potius zterna deberet quaerere, cum tamen ín
honore csset, idest ad imaginem Dei factus, no2. qui-
dem viribus, sed rationis intellectu. Vel ita : quasi
dicat : Ita studet homo vanis, et inde non est accu-
sandus Deus, sed boino, quia, homo cum esset in
bonore, id est ad imagihem Dei fáctus, non in-
tellerit suam dignitatem, scilicet quod intellectu
praest homo jumentis, non viribus. Quasi dicat :
Non intelligibiliter egit, sed comparatus est amissa
ratione jumentis insipientibus, id est non in alia re,
sed in insipientia, Et merito et, id est quia similis
factus est illis vitio suo, non nalura ; illis, id est
jumentis.

Vens. 13. — « Hac via illorum scandalum ipsis;
« et postea in ore suo complacebunt. »

Hac via. [Cassiod., Aug.] Hic jam omnia dicta
in unum colligit, Hzc via, quasi dicat: lta agunt
ili. Et hxc via, id est vita, quz dicitur via, quia
ducit ad mortem. Via dico, illorum, non Dei , est
scandalum, id est stimulus et dolor, non securitas,
quia de suis actibus torquentur ipsis , id est malis.
Non ita sit tibi, ut tales putes esset beatos. Vita
malorum scandalum est. Unde Habacuc : Pro
iniquitate vidi tentoria Ethiopie ; turbabuntur pelles
terre Madian (Habac. wi), (87). Jthiopes. ni-
gri daemones sunt, animos seductorum nigredine
peccatorum et vitiorum caligine offuscantes. Unde :

(87) Hier. in commentariis Habacuc. wt; lib. "t.

Pans. ui. AucjeAua. Vkns. 44. — « Sicut oves in
« inferno positi sunt ; mors depascet eos.
Sicut. oves, [Cassiod. , Aug.. Gl. int., Aug. , Al»
cuin., Cassiod., Alcuin.] Tertia pars, ubi dicit quie
:justis et impiis reddenda sint. Quasi dicat : Illi ita
se jactapt, sed positi sunt illi, qui sola presentia
attendunt, jam in inferno mente, ut justi mente in
celo faciunt. Ipsi dico existentes, sicut oves, sci»
licet ignavi, et mors, id est diabolus, pastor est eis;
alia littera, ut Christus vita, ita diabolus est mors,
qui pastor est illis, ut ovibus quas trahit ad pascua
mortis. Vel ita se jactant, sed mihi jam constat
" quod positi sunt, id est quod ponentur, post hanc
vitam, in inferno sioat ovee : oves enim amissa lana»
D manent, sic in istis, sine consumptione substantiz,
pena invenit quod cmuciet. Et mors depascet eos.
Hoc dicitur a. simili jumentorum, qui non radicitus
vellunt herbas, sed summitotes carpunt, unde íte-
rum herbs» nascuntur ad pastum , sic et illi morte
depasti reviviseunt, quia non. deficiunt. Velj depa-
&cet eos, id est de pascua ad pascuam, id est de
poena ad ponam ducet. ]
Vgns. 19. — « Et dominabuntur eorum justi in
«. matutino; et auxilium eorum veterascet in inferno
« a gloria eorum. »
Et justi dominabuntur eorum. [Cassiod. , Hier.,
Aug., Cassiod., Aug., Cassiod.] id est preemine-

Digitized by Google

*

