Abi

PETRI LOMBARDI

Ll

tes enim immanes e£ barbaras transierunt, in qua À vocem suam, id est praedicationem, quando tomo

VWans'atione

Ves. 5 — «Sonuerunt et turbat» sunt aqua eo-
« rum; conturbati sunt. montes in fortitudinem
« ejus.»

Sonserunt contradicenteg et. turbat aqua eorum
vel ejus, alia littera,] id est maris. (Aug., Gl. int.,
Aleuin., Gl. int.] Conturbati sunt etiam montes, id
est potestates seculi, in fortitudine ejus, id est Dei
qui est refugium et virtus. Velita ab illo loco, sonue-
fux, quasi transferrentur montes, in qua transia-
tione, sonwerunt montes, ipsi apostoli przedicando,
et turbata sunt aqua eorum; ad sensum fit relatio,
nou ad vocem, 'id est aqux maris, scilicet populi
gentium, vel doctrinz eorum, qua: infatuat:e coru-
$cante doctrina Salvatoris, unde : Absorpti sunt,
juncti petra judices eorum (Psal. cxt). Hec est virga
Moysi, quie devoravit virgas magorum Pharaonis.
Stultam enim fecit. Deus. sapientiam. hujus mundi,
Ubi sapiens , ubi scriba? ubi inquisitor hujus seculi?
(4 Cor. 1.) Unde Abdias propbets : Perdam sapien-
liam sapientium, el prudentiam. prudentium. repro-
babo (Abd. vnr).|] Contarbati sunt. montes, id est
exterius apostoli turbati sunt; in fortitudine ejus,
id est in nimia persecutione ejus, maris.

PARS 1. A«cpolpa. VgnS. 4. — « Fluminis impetus
« ketificat civitatem Dei ; sanctificavit tabernaculum
« suum Altissimus, »

Fiuminis impetus. [Cassiod., Aug., Cassiod.] Se-
cunda pars, ubi dicit. Ecclesia in Christo fundatur,
cui gentes et regna subjiciuntur. Quasi dicat : Ita
&evit mare, sed inter hos fluctus et sonitus non
timent, qui ad illud refugium fugerunt, quia fiumi-
nis ünpetus, id est Spiritus sancti inundatio, lctifi-
cat civitatem Dei, scilicet Ecclesiam. Et sanctificavit
tabernaculum. suum, id est Ecclesiam vel corpus;
quod assumpsit de Virgine Altissimus. FA

Vgns, 5. — « Deus in medio ejus non commovebi-
«* tur; adjuvabit eam Deus mane diluculo.»

Deus manet in. medio ejus. civitatis, [Aug., Cas-
8iod., Alcuin., Cassiod.] quia zeque omnibus consu-
lit, non accipit personas. Quomodo quod in medio
est paria habet spatia ad omnes fines, ita Deus me-
dius esse dicitur, zqualiter omnibus consulens. Et
ideo non commovebitur illa civitas, unde portz in-
feri non praevalebunt adversus eam (Matth. xvi);
.adjuvabit eam. Deus in labore szculi mane, id est in
ipso boni operis principio. Et hoc diluculo, id est
per illuminationem sancti Spiritus, qui est lux
quasi diei. Vel alia littera, adjuvabit eam Deus
vultu xo, id est presentia Incarnationis. Vel vultu
3uo, idest demonstratione auxilii sui, id est cum
adjuvando se indicat. Et sic

Vens. 6. — « Conturbat:e sunt gentes, et inclinata
« sunt regna; dedit vocem suam, mota est terra. »

Conturbute sunt. gentes. [Aug., Cassiod., Aug.,
Cassiod.) salubriter. Et etiam regna inclinata sunt,
ut adorent, non erecta per superbiam, quia dedii;
non ait protulit, sed dedit, quasi magnum premium

de nubibus, id est priedicatoribus, qui dicuntur sv.
bes et montes. Montes propter allitudinesm et firmi-
tatem; nubes propter pluviam et ubertatem. Undt
terra mola est, id est terrenus tremit meta judicis.
Quis dedit vocem?

Ves. 7. — « Dominus virtutum nobiscum ; sut
« ceptor noster Deus Jacob. »

Dominus virtutum. celestium, [Hier., Cassiod,
Aug., Cassiod.) qui est nobiscum 106 carne assun-
ptà, ac si diceret : Emmanuel, proprium nomen su-
ponendo. (Emmanuel enim interpretatur nobiscum
Deus.) In his verbis breviter diffnit quid sit Chri-
stus, dum dicit, Dominus virtutum, nobiscum. Quai
dicat : Qui misit olim angelos, jam ipse venit. E

B est nobiscum, et per hoc ssceptor. est. Nulla. ergo
terreat infirmitas woster non nisi flliorumz crucis.
lpse dico, Deus Jacob, id est signiflcatorum per Js-
cob. Quasi dicat : Qui tanto nobis dabit, quanta de-
dit Jacob; non enim tantum illius Deus.

Pans tri. Aucje)pa. Vens. 8. — « Venite et videl
« opera Domini, quz posuit prodigia super terram:
« auferens bella usque ad finem terra. »

Venite et videte. [Cassiod., Aug., Alcuin., Hier,
Aug., Hier., Cassiod.] Tertia pars, ubi narrat ma-
guslia tempore Incarnationis facta. Quasi dicat:
Quid fecit susceptor? magna opera, et venite fide,
et videte, id est intelligite opera Domini. Vel ita
continua, quia nobiscum est el susceptor, ergo
venite fide, quasi dicat : Jam securus vos invito,

C Et videte, id est intelligite, opera Domini, quz tem-

pore Incarnationis fecit, ut de pace nimia. Et hujus-
modi que posuit super. totam. terram, et illa opera
erant prodigia, quia aliquid portendebant. Quid?
koc scilicet pro ipse est, auferens bella spiritualia,
scilicet bella male voluntatis, usque ad. finem terre.
Hoc jam factum est in quibusdam non repugnanti-
bus Deo, quia per Christi adventum idololatria ei su-
perstitio totius orbis periit. Et hoc significabat. illa
pax actualis, quz toto mundo tempore Dominicz:
nativitatis fuit, Unde tunc primum decantatum est
ab angelis canticum pacis : Gloria im excelsis Deo,
et. in. terra pax hominibus bona voluntatis ( Luc. 1).
Natus quippe erat ille qui est pax, qui facit utraque

D unum (Ephes. 1), qui ait : Pacem meam do vobis,
pacem relinquo. vobis (Joan. iv). Vere aufert. bella,
quia

Vgng. 9. — « Árcum conteret, et confringet arma ;
« ei scuta comburet igni. »

Arcum, |Aug.] id est insidias conteret, et con[rin:
get arma, id est publicam impugnationem, et. scuia,
id est vanz preesumptionis protectionem. Unde ait
Job : Cucurrit adversus Deum, in crassa cervice scuti
sti (Job xv). Comburet igni Spiritus sancti, vt
armemur evangelicis armis, qua describit Ape
stolus.

Vess. 10. — « Vacate, et videte quoniam ege
* sum Deus ; exaltabor. in gentibus e£ exaltabor ia
« terra. »

Digitized by Google
