<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    447 PETRI LOMBARDI 448
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,505,920">
hibus, quia dicitur ibi, adducentur regi virgines; A gentiam. Quod Latina consuetudo non recipit, ne
ti pro apostolis, quia ibi dicitur nati sunt tibi filii.

COLLATIO IN PSALMUM XLIV : « ERUCTAVIT, » etc.

Titulus, apud Septuaginta: Pro his qui commutabun-
tur, ὑπὸ τῶν ἀλλοθροωσέων. Hebr. משׁכּנין על
SCHOSCHANIM SUPER LILIA, vel PRO LILIS, per quæ
congruenter intelliguntur virgines, maxime Chri-
stus sponsus et Ecclesia sponsa. Per virgintatem
vero, homines efficiuntur pares angelis. Et ita com-
mutabantur, cum mortale hoc induerit immortal-
itatem. In cælo neque nubent, neque nubentur; sed
erunt sicut angeli Dei in cælo (Matth. xxii). Unde
D. Hieronymus testatur se hunc psalmum voluisse
exponere Principiæ virgini, eo quod invenerit in ti-
tulo, Lilia et flores, quæ pertinent ad virginalis
decus immortale.

• VERS. 4. — Versu 4, 5 et 6, aliter distinguunt
Hebraicantes. Ob id perturbatur intelligentia ulto
citroque conversa; et hic ponit hunc casum alter
alternu juxta quod magis aridet. Nos sequamur
Patres nostros.

V E R S. 5. — Ubi legimus, intende, Hebr. rursus
repetunt. Et in decore tuo תמים VANIADRECA. In-
terpretes legerunt caph finale; essentiale, non sub-
sidarium, in verbo quod vocant הוסיף, a themate
תת DARACH, id est inceessit. Unde ירתי נדרים di-
rexit, intendet, in imperativo תת HABREC. Intende,
quomodo videntur accepisse interpretes. Deinde,
prospere procede. Quam significantiam unica parti-
cula signat את. Mox sequitur אלא acasab, id est
æqulia. Cujus emphasis Septuaginta intelligentes,
concinne dixerunt, regna, sive triumpho.

VERS. 7. — Sagitta tua acute populi sub te ca-
det in corda inimicorum regis. Quid hic, non obu-
lerant Faber et Cæcus? Collendunt enim ablativum,
corde, debere legi; et respicere vocabulum acuta,
nec non referri ad verbum cadent; et id quod est
inedium dici per parenthesis hoc modo : Sagitta
tua acute populi sub te cadent in corde inimicorum
regis. Ista philosophia non est nobis necessaria.
Quid enim senserit Augustinus locenter habes in
glossa. Ideo Sanctes vos ostenderet respicere ver-
bum, cadent, ipsum repetiti, licet sensel dunxtar
ponatur in Hebraeo : Sagitte tuæ acute, populi sub
te cadent, in cor inimicorum regis cadent; et Mun-
sterus, desigetur; Cha'dæus, transmirnenter in cor-
da odientium regem. Nec obest quod in Hebræo et
Græco ponatur singulariter. In Græco quidem νῦ
ρεφα, in corde, in Hebræo פליא PELEA, quod est in-
diflerenter in corde vel in cor. Siquidem, ut dicit
Hieronymus ad Principiam, Hebraica interpretatio
distat in verbis, non disiat in sensu. Mox subnectit
hunc versiculum, in quo alias legebantur, polemi-
sime, sagittæ tuæ acute, potensissima, populi sub
te cadent inimicorum regis. In Hebraico, absque po-
tentiissime. Reliqua similiter. Hæc ille.

VERS. 9. — Proprieera sunt te Deus, Deus tuus.
Oportet Augustinum usum fuisse aliis codicibus
Graecis, quam quos vidimus. Nam prius nomen,
Deus, acceptit sub vocandi casu ex Græco, recta
interpretatione; quam omnino habet Hieronymus
ad Principiam virginem. Secundum autem, Deus,
sub nominativo. Verum, inquit Augustinus, in La-
tino putatur idem casus nominis repetitus. In
Graeco autem evidentissimum distinctio est. Et tamen
codices nostri legunt ο θεος, ο θεος ου, adeo ut dehi-
serit D. Hiler. ad Principiam, cur Aquila in supe-
riori versiculo, thronus tuus, Deus, verterit θεος, et
in subsequenti θεος repetitum, quanquam in nostris
exemplaribus, nunc habetur in utroque versu. Ex
quo clarum desumitur argumentum codices variasse.
Tibi etiam non videatur silentio prætereundum quod
Hieronymus dicit se potuisse vbi propter intelli-
[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,980,920">
tere, quis putet perverse Deum dilecti et amantissimi
regis bis Patrem nominari.

VERS. 11. — Astiliti regina a dextris tuis, in vestitu
deaurato, circæ, rariet. Duo vocabula finis versus,
non habent Hebr. Græci luseru nunc, et Latini,
legunt ad vehementiam sententia; et expressionem
significationam particularum. Siquidem prior sig-
nificat notam, aurì mussam : et eam sane insignam
אדּדת etתנ. Secunda est aurum gemmatum, sive et
vult Hieron. diadema. Quæ omnia satis indicant
variegatam pulchritudinem. Utranque vero lectio-
nem recenset Hieronymus, et interpretatur ad
Principiam virginem : Astiliti regina a dextris tuis,
in vestitu deaurato. Quodque sequitur circumdata
meretice, excepto editione Vulgata nullus interpretum
translutit. In Hebraico, stetit conjunx in dextera tua,
in diademate aureo. Ubi nos conjuxeni verimus, ità
apud Hebræos legitur שחג schegal pro quo Aquila
conuestion, id est concubinam; Symmachus e quia
editio παλλακιν, id est pellicem. LXX, Theodotion,
et Sexta edit., reginam interpretati sunt. Deinde
ubi ego posui, in diademate aureo, Symmachus
translutit, in auro primo. Aquila, quinita et sexta
Editio, in tincura, vel in auro ophir, quæ illæ re-
gnum sunt, et in sponsi parantur amplexus. Per
myrrham guttam et cæsiam et domos eburnæ de-
lectant eum, cujus thronus in sæculum sæculi est.
Quae autem jam super petram Christum stabiliri
dice fundata est catholica Ecclesia, una columba
 perfecta et proxima stat a dextris, et nihili in se mi-
nisitr um habet. Stat in vestibus deauratis, de sermo-
nibus Scripturarum ad sensum transiens, et ex-
citis plena virtutibus. Sive ut nos translutim, in
diademate aureo. Est enim regina, regnans cum
rege, cujus filias possumus intelligere, et in com-
mune credentium animas, et proprie virgines cho-
ros. Ophir genus auri est, vel a loco Indicis, vel a
colore nomine indito. Septem correspondent apud Hebr.
auri 99 vocabula sunt. Vxorem quoque et concub-
nan intelligimus de carico Salomonis, quæ ex
sponso suo vel marito dormire non potest. Hæc
Hieronymus.

VERS. 13. — Et adorabunt eum. Hebræo, ador-
eum, quia legunt, ויבואו ויבשׁלך cum iodi in
sien, LXX sine iod, sed cum geminatio vau.

VERS. 14. — Filiae Tyri in muneribus. Hieronymus
juxta Hebræos, filia fortis. Vnde videtur sentire ad
Principium virginem, quond error sit in lingua Latina
aut Græca propter ambiguitatem vocabulii, ca tu-
men lege, ut errorem vocet aequivocationem. Nam
mystice et suaviter, hanc cum legimus et psalmus,
pariter interpretatur et disserit, cujus verba non
piguit subscribere, filiae Tyri in muneribus, etc.
Verbum Hebraicum זה quod in Ezechiele juxta Se-
ptuaginta legitur, interpretari potest, et Tyras, et
tribulatio, et fortissimus, sive fortissima, et cæter.
Id est lapis durissimus. Unde in praesenti loco error
ortus est. Aquila enim et Septuaginta et Theodo-
tion, et quinta editio, Tyrum interpretati sunt.
Sexta verbum Hebraicum ויזר posuit; Symmachus
χρυστοις, id est fortissimis. Nos idipsum ad Deum
retulimus, ut illa cui supra dixerat, audi, filia et
ride, filia fortissimi nuncupetur, aut certe ipsa
fortissima sit, quia imitata est fortem Patrem, cujus
vultum in diversis numeribus deprecanitur qui
plebis. Divites in cunctis operibus bonis et scienti,
siue qui divites putantur in hoc sæculo sapientes,
hujus mundi, et philosophorum disciplinis eruditi.
Vel, quod minus est, qui antea divites fuerant, la-
bentes eloquia Dei, et testamenta et prophetas, id
est, de populo Israel. Ut erim ante Salvatori
adventum, hi qui diu Tyro erant, hostes de populo
gentium, et proselyti esse cupiebant, deprecabu-
tur divitem populum Israel, et per eos introduc-
bantur in templum. Sic post adventum Domini,
[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,920,800,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Pequenas palavras e formas hebraicas e gregas foram preservadas como aparecem no original — algumas sequências (p. ex. sinais hebraicos e letras gregas) estavam parcialmente ilegíveis e foram transcritas tal qual; onde a leitura era incerta foi indicada a marca [ilegivel]. Não foram separadas notas marginais específicas além do corpo principal visível; a presença de pontos e sinais tipográficos (•) foi mantida.</notas>
</pagina>