459

PETRI LOMBARDI

dicat: Dominus est magnus. -Dominus dico, Fun- A prehendit eos pro conscientia delictorum. Tau

datur exsultatiorie univers: terr, cui sensui con-
cordat alía translatio; alii enim transferunt sic:
Dilatans exsultationes universe terre. lpse est
Christus qui per universam Ecclesiam gaudia dila-
tat. Mons Sion, etc., per partes ostenditquod dixe-
rat, per montem Sion, Judaeos significat; per latera
aquilonis, gentes qua adbszrent diabolo, qui per
ventum frigidum et durum aquilonem significatur.
Jpse namque ait: Ascendam in calum et ponam se-
dem meam ad aquilonem, et ero similis. Altissime
(Isai. xiv). Unde in canticis : Surge, aquilo, et veni,
uuster (Cant. w). Ünde Jeremias: A6 aquilone pan-
detur omne malum super faciem terr (Jer. 1). [Hier.,
Cassiod., Aug.] Quasi dicat : Vere universa terra
fundatur, quia mons Sion, id est Judei, et (latera
equilonis, id est gentes. Quicunque enim alicui
barent latera cjus dicuntur. Unde solemus ita
loqui, bonus homo est, sed prava latera habet,
scilicet maligni sunt, qui ei juncti sunt. lta gentes
erant diaboli latera. Hzc, inquam, sunt civitas re-
gis magni, id est Dei. Alii reges non sunt. magni.
Et est sensus: Duo parietes convenerunt in lapidem
engularem , qui fecit utraque unum (Ephes. ni),
ut esset unum ovile ct unus pastor (Joan. x). Et

Veans, 5. — « Deus in domibus ejus cognoscetur,
« cum suscipiet eam. »

Deus etiam cognoscetur in domibus ejus, civitatis,
[Gl. int., Hier., Aug., Cassiod. Gl. int.] domibus

dicit pluraliter, quia jam sunt plures domos in ea C

«ivitate. Multi enim sunt Ecclesiarum ordines, una
Àtamen Ecclesia. Dico cognoscetur, sed hoc per gra-
liam suscipientis. Et hoc est, cum suscipiet ut me-
dicus eam curandam, Vel de futuro petest legi,
secundum áliam litteram, sic: Deus cognoscetur,
in futuro. In gradibus ejus, id est secundum gradus
fneritorum, quia in singulis distinctim dabit co-
gnitionem sui. Cum suscipiet eam, in zterna 102
"beatitudine. Hic commendatur a benignitate regis.

Vegas. 4. — « Quoniam ecce reges terrz congre-
*« gati sunt; convenerunt in unum. »

Quoniam ecce reges. [Aug.] Hacc sunt latera Aqui-
- Jonis. Quasi dicat: Vere latera aquilonis sunt civitas
Dei, quoniam ecce reges terre congregati sunt cum
cxteris fidelibus in unitate fidei. Consenerunt in la-
jpidem angularem et hoc ín unum, id est in unitatem
fidei et morum. ln hac unitate non est locus hzere-
-4icis per partes pravi dogmatis concisis, qui di-
eunt: EKoce hic est Christus, ecce illic (Matth. xxav).
M sic,

Vgas. 5.—-4 lpsi videntes sic admirati sunt:
* eonturbati sunt, commoti sunt, tremor apprehen-
« dit eos. .»

Jpsi faeti sunt. videntes, [Aug., Cassiod., Hier.,
Aug.]et. sic, scilicet videntes, admirati sunt de gloria
« miraculis Christi ; e& post admirationem gloriz et
miraculorum Christi, coniurbati sunt. pro peccatis,
et commoti sunt, id est. 3d bona mutati, tremor ap-

erat illis pavor, quod etiam corpore tremebaat,

Vras. 6. — « Ibi dolores ut parturientis; in "e
* ritu vehementi conteres naves Tharsis, »

Ibi, [Aug., Alcuin., Aug., Cassiod, Alcuin,, Cu.
siod.] id est in illa conturbatione fuerunt dolete pe.
nitentiz. Dolores dico, wt parturientis, id esi grim,
sed utiles, quia inde fructus provenit. Unde lu:
A timore tuo, Domine, concepimus et parturisiau gi.
ritum salutis (1sai. xxvir). Quomodo totum fet? qi;
in spiritu. vehementi, id est per Spiritum susetum,

vel in forti timore tui judicaturi. Cexteres ae.

Tharsis, id est evertes superbiam gentium. Ciis
namque regio a Tharso metropoli sua Tharsis &i-
iur: per hanc gentes accipiuntur; a parte tow.
B Vel Tharsis est Carthago, quie navibus olim foni
ad mercandum, quibus superbia gentium sins,
que in incertis divitiarum, velut in flatibus vei
confidit. Sed jam firma sedes est in Sios, na a
mari. lbi enim stabiliri debemus, non perkri
omni vento doctrins (Ephes. 1v). FA nota quoi sí
conieres; boc enim dicit a simili naufragantiu.
Vel juxta. interpletationem nominis. lnterpreau
enim Tharsis exploratio gaudii. Naves ergo Thana
sunt discursores, in diversis mundi gaudia expe
rantes. Hos conteret Dominus, ut ab his desistas,
Aliter ab illo loco, cum suscipiet eam, quasi dit:
Deus cognoscetur in. domibus, et hoc, cum suripa
eam civitatem tutandam, et quid opus est, ui toni
eam? Valde opus est, quwomiom ecce reges ure,
gentium, ad litteram, conqregati sunt ei conem
in «num, contra hanc civitatem, ut tollereat ei;
sed postea, ipsi videntes, per fidem, sie, sciet
quod tam digna est hoe civitas, edmiraii eunt; &
post admirationem, comurbati sunt. Hoc et requi
quie sequuntur nen mutantur a lectione prieri, Àl»
ter, et agitur ad litteram de Herode, et bistoria Do-
minicze nativitatis exponitur. Quasi dicat: Veresi-
cipiet , quia per incarnationem qus vere fiel, qu
niam ecce reges, id est principes Judsorum, congregati
sunt, ab Herode suscitante ab eis locum Dominkz
nalivitatis. Et ipsi convenerunt i unum, concorditer
dicendo in Betblebem Jud (Mattk. n), secundi
Seripturas. Ipsi videntes sic ut in propbetia leger
D fleri. (Mich. v), admirati sunt de tanta gloria, et wa
leviter vel otiose; sed conturbati sunt pro peccalis
et commoti, ad fidem, et tantus fuit pavor, w c
pus tremeret; unde sequitur : Tremor apprehendit
05; ibi dolores ut pariurientis, id. est penitesüs,
quia ipsi videntes ita conturbati sunt ad posáer-
tiam, sed im spiritu vehementi, Herodis, cese
nates Tharsis, qui naves in Tharso Ciliciz, qe
magos per aliam viam revertentes, transpossisse i8
patriam suam credebantur, coníractm sunt ab -
rode.
. Ves. 7. — « Sicut audivimus sic vidimus ia
« vitate Domini virtutum, in civitate Dei nostri : Dee
« futidavit eam in seternum. »
Sicut audivimus, [Cassiod., Aug., Alcuin., Ast

Digitized by Google

