401

PETRI LOMBARDI

ut

Quasi dicat: Non est quod timeam, id est quod A Qui confidunt in virtute sua , et in multitudine disi.

timere me oporteat, si volo, cum iniquitatem, qua
est causa timoris , vitare in mea sit potestate : pro
' qua tantum timebitur in die novissima, quz erit
damnatis mala, non justis. Juste ergo punietur
quicunque non vitat , cum possit ; et hoc est, ideo
timebo quia iniquitas calcanei mei circumdabit me.
Alludit verbis que in Genesi Dominus serpenti
dixit : Inimicitias ponam inter te et mulierem: ipsa
conteret caput (uum, et tu insidiaberis calcaneo ejus
(Gen. wm). In. singulis nostrum est bec mulier, et
vir ejus, Eva enim caro nostra est, quz seducit
virum, id est rationem, per quam carnem labitur
homo, qui lapsus per caleaneum hic significatur,
quem observat diabolus, ut dejiciat. Vel per calca-
neum, (inis vita: intelligitur, cui diabolus maxime
insidiatur; per caput serpentis initium diabolicze
suggestionis. Hinc dicitur: Hla observabitcaput tuum,
0 serpens, (86) [Aug.] id est initium suggestionis,
pe veniat delectatio, Et tu ejus calcaneum obser-
vabis, id est lapsum carnis, vel 104 finem vitz, ut
insidieris. Et hoc est, iniquitas calcanel, id est quae
mibi est ex lapsu carnis, quem observat diabolus.
Observat enim diabolus quando labaris , ut dejiciat
,Ve; tu observa caput ejus, id est initium suggestio-
nis. Vel, iniquitas calcanei mei, qui mihi erit in
fine, circumdabit me, id cst opprimet me , et faciet
me timere.

Ves. 6, — « Qui confidunt in virtute sua, et
in multitudine divitiarum suarum gloriantur, »

Qui confidunt. [Aug., Aleuin,, Cassiod., Aug.] Hi
sunt quos circeumdabit iniquitas calcanei , seilicet,
qui confidunt in virtute corporis vel animi, in divi-
liis vel. amicis, in quibus summa omnium terreno-
rum concluditur. Quasi dicat : Timor est de iniqui-
13le; iniquitas vero de terrenis, in quibus adeo
8tulti sunt, quia alii sunt. Qui confldunt in virtute
sua, id est presumunt in virtute sua corporali, vel
ingenii, et alii, quia gloriantur in multitudine divi-
liarum. suarum, id est qui gloriantur in divitiis
multis, unde superbiunt. Ünde enim inflatur homo
magis, quam de divitiis? Et nota quia post intrin-
&eca que nomine virtutis significatur, ponit exte-
riora quz intelligit per divitias. Et alii sunt qui

tiarum suarum gloriantur, hoc non mutatur. Frater,
id est Christus, sub admiratione pronuntiandum,
qui est primogenitus in multis fratribus (Rom. vij,
et qui post resurrectionem dixit : Vade, et dic [re
tribus. mels (Joan. xxi). llle, inquam, tantus frater,
non redimit : et si ille frater, id est Christus ng
redimit, redimet hoino, qui sauciavit? Quasi dicit,
pullus homo redempturue est. Qui ergo in boc fratre
confidit, non timebit in die mala, ut alii, ldeo no
redimet homo, quia non dabit homo Deo places.
nem suam, id est unde placetur.

Vens. 8. — « Et pretium redemptionis anima
« 8u2 ; et laboravit in zternum , et. vivet adbuc là
« finem. »

Et non dabit pretium. redemptionis anime ne,
[Cassiod., Aug., Hier., Alcuin.] id est unde redim:-
tur anima hominis, quia nulla oblatio potest coa
pensari pretio Christi. Vel ideo, frater, id est Chri-
stus, non redimet talem, quia iste talis, qui conMit
in virtute, vel divitiig, vel amicis , non dabit De
placationem guam, id est qua flectat Deum pro pe-
catis; et non dabit Deo, pretium redemptionis ai.
me sue, id est cleemosynas, quibus redimat as
mam ; et ideo hic talis [aborabit in eternum. Labor
non finietur, vita finietur. Vivet tamen adhuc a f-
nem, id est, post. finem vitz ; vivet secundum aui
mam, quia non peribit anima cum corpore, sed de-
lori reservabitur, usquequo accepto corpore utri,
«ue crucietur. |deo laborabit, quia

Vsas. 9. — « Non videbit interitum cum videri
* sapientes morientes; simul insipiens et stullus
« peribunt, »

Non videbit interitum, (Aug., Alcuin. ] id est no
intelliget quod sit verus interitus. Et hoc, cum ride
rit sapientes morientes, id est quia vident que mei
bonos et malos. Dicit enim : Si sapieys qui pie
luit Deum mortuus est, et non potest evadere, cut
sequerer eum? Faciam mihi bene dum vivo, ei it
nescit iste, quid sit verus interitus, qui ei eminet
t?fernus, tamen sapiens transit ad vilam, sed ini
piens, id est qui sibi non prospicit in futuro; €
stultus , scilicet qui nescit in quo malo nun $i.
Vel, insipiens, qui non attendit mala prasentia ve

confidunt in amicis, hoc subintelligendum est; sed D futura, et stultus, qui, si attendit, non cavet, simi

frustra, quia

Ven. 7, — « Frater non redimit, redimet homo;
s ei non dabit Deo placationem suam, »

Frater, (Aug. , Aug. , Alcuin, , Cassiod. , Hier.,
Aug.] ad litteram, non redimit eum. Et vere non, quia,
an redimet eum homo purus ? Quasi dicat : Non, quia
non dabit frater, vel alius homo, deo. placationem
suam, id est unde Deus placetur. Vel ita ab iljo loco,
qui confidunt. Quasi dicat : ideo timendum est ini-

' quitate circumdato , quod per partes iniquitatis ez-
ponit, scilicet quem circumdet iniquitas, cum ait,
qui confidunt. et. gloriantur, eic., quia eos scilicet

(86) August. , ad vers. 14 hujus Psalmi.

peribunt.

Vess, 10. — « Et relinquent alienis divitias sus5;

« et sepulcra eorum domus illorum in seternum.

Et relinquent divitias, [Alcuin, , Aug. , Gl. int.,
Aug.] propter quas fecerunt mala. Divitias dico,
1595, quz non sunt secundum Deum, afiexis: 69...
filiis relinquant, alienis tamen, quia alieni sunt, QU.

nihil prosunt; et sepulcra eorum sunt domus illorwm,
qui palatia zdificaverunt im eternum hujus seculi.
Quasi dicat : In sepuleris manent, non in palstis

qua exstruxerunt. Vel ita: et sepulera eorum, s —

cundum opinionem suam, sunt domus illorum i

Digitized by Google

