us

est. Myrrha et gutta et casia , spirabunt, a vestimen-
tis tuis, id cst a. corpore Christi, quo quasi veste
eelatur deitas. Et non tantum a corpore Christi, hzc
veniunt : sed etiam, a domibus eburneis, id est a
. sanctis. Hic non mutatur sensus. llis odoribus filie
regum terrenorum allectze Christum sequuntur, post
habito honore Patrum, et hoc est, a vesttmentis
tuis, spirant hi:ec odoramenta, ex quibus odoramentis
virtutum delectaverunt te, id est, delectabilem te ha-
Juerun filie regum terrenorum, ad litteram. Et hoc,
in honore (uo, scilicet. non curantes honorem Pa-
irum, sed Christi. Et reges dicit apostolos, qui se
et alios virtutibus regunt, quorum filie sunt omnes
per eos in fide geniti, quos in. honore Christi , non
in sue genuerunt, a. Christo enim Christiani, non
a Petro Petrini, vei a Paulo Paulini dicun-
tur. Et. est hoc tractum a veteri lege. In. lege
enim scriptum | est : Si moriuus. fuerit. frater
sine semine , accipiat uxorem frater ejus. vel alius
propinquior de cognatione , ut suscite! semen, non sibi
sed [ratri suo et. habeat. natus. nomen. defuncti,
(Deut, xxv). Hoc spiritualiter Christo convenit,
qui est primus frater et primogenitus in multis
fratribus ( Rom. vin), qui per Prophetam dicit :
Narrabo nomen iuum | fratribus meis (Psal. xxi). Et
in Evangelio: Vade, et dic fratribus. meis (Matth,
xxvii), qui mortuus est sine semine, quia pendens
in cruce vix unum latronem solum comedit, Ünde
nit : Siugulariter sum ego, donec transeam (Psal. cxt).
Et alibi : Tota die expandi! manus meas ad. popu-
Ium non. credentem. (Rom, x). Sed. suscitatur ei
semen a fratre, qui accipit uxorem ejus, id est
ab apostolis, qui sponsám Christi, scilicet. Eccle-
siam regendam suscipiunt, qui non sunt sponsi ,
sed amici sponsi. Qui enim habet sponsam , sponsus
est (Joan. 11), quorum praedicatione gentium mul-
titudo intravit ad Christum. Et babet. natus nomen
defuncti, id est conversi ad fidem habent nomen
Christi crucifixi, a quo Christiani dicuntur. Et hoc
est, ex quibus, scilicet odoramentis, delectaverunt
te filie regum, scilicet apostolorum. Filie dico,
tamen, in honore tuo ; quies primus frater, a quo
nomen habent, cui gloriam quaerunt.
Vrgns. 14. — « Astitit regina a dextris tuis. in
« vestitu deaurato, circumdata varietate. »
Astitit, [Cassiod. , Aug. , Gl. int. , Aug. , Cas-
$104.] Hic ab uxore commendat sponsum, Quasi
dicat: Tu talis es, et sponsa talis astitit etiam
non timore curva, sed spe erecta, regina, quz sub
rege regit, scilicet sponsa Ecclesia, a deztris tuis ,
id est in eeternis spe. Qui autem a sinistris est, ubi
erunt hzdi, non est regina, sed ancilla qux» de do-
mo ejiíciatur cum filio suo (Gen. xx1), quando dice-
tur : Jte maledicti, in ignem eternum (Matth. xxv).
, Regin: autem dicetur : Venite, benedicti Patris mei,
possidete, etc. (ibid.). Astitit. dico in vestitu deau-
rato, id cst, in doctrina sapientize, circumdata varie-
tate, id est omnibus linguis variata. Tamen vestis
Catholice doctrine una est, quia eine scissura.

PETI LOMDARDI

LU

A Unde sanctus. Spiritus igneis et dispertitis lipru,
super apostolos descendit (Act. 11). Vel ita, ut pe
vestitum opera intelligantur, qui dicitur deauratas,
non aureus, In auro intelligitur charitas. Quod ve.
ro Aureum est, tolum de auro est : quod est. de.
auratum, aurum habet et aliud. Et est: Astitij rj.
gina in vestitu bonorum operum ; deaarato, nts
aureo, ne sola sit charitas, sed adsint caetera qu
eliaritas. ornat. Ipsa dico c.reumdata. varietate me.
ritorum; et si sit unitas in charitate, tamen aum,
id est doctrina apostolorum , et cocco, id esl c«m.
fessione martyrum, et gemmis, id est in puritste
virginum, et purpura, id est lamento penitentiqs
ornatur regina. Unde in Veteri "Testamento corte
tabernaculi contexGe sunt. de quatuor pretiosis co-

B loribus, scilicet de bisso retorta et cocco bis tipeto,
hyacintho et purpura (Exod. xxvi).

Pans 11. Vgns. 12. — « Audi, filia, et vide; tin.
« clina aurem tuam, et obliviscere populum tuum,
« et domum patris tui. :

Audi filia et vide. [Cassiod., Aug., Cassiod., Avg,
Cassiod., Aug., Cassiod.] Tertia pars, ubi bw
sponse cantatur, sed submissius, id est minus ev
cellenter , quam supra laus sponsi. Et laudat ex
quadriformiter, scilicet a forma, a gloria, ab adok
scentulis, a prole. Alloquitur autem Propheta reri
nam tanquam unus de Patribus, id est de apostelis,
quos supradixit Patres. Quasi dicat : Astitit regina
dextris tuis. Et, o regina, filia mea, id est mea ye
dicatione genita, audi intus, et vide Deum ipsun.
Quasi dicat : Judzi viderunt et occiderunt, tu 0d
Evangelium et credendo videbis Deum : hic peris
ginem; in. futuro, per speciem. Vel, audi prope
tias, qux Inearnationem Christi predixerunt, E
vide impletas, et inclina atrem tuam, ut humiliterz-
dias. Parum enim est audire, nisi humiliter audiit,
et obliviscere populum tuum, scilicet populum Bibr-
loniz, unde venit Ecclesia, scilicet obliviscere rites
legis, vel idololatriz, per quos servis regi Babylonis.
Et domum, id est conversationem , et. consortem
patris tui diaboli, id est Babyloniam, quz est contri
Jerusalem. Et hzc est praecedentis expositio. EL sit
fides decora.

Vgns. 15. — « Et concupiscet rez decoremtosm,

D « quoniam ipse est Dominus Deus tuus, et adorabust
« eum. »

Et concupiscet rex decorem tuum quem ipee ferit
in te. (Aug., Cassiod., Hier., Aug., Cassiod., Auf]
Hic laudat eam a forma. Concupiscet dico, quod est
magnum , quoniam ipse, non prior patet, sciliol
diabolus , est, non qualiscunque rez , sed Domint:
Deus tuus, non modo sponsus ; et adorabunt onns
populi, de quibus facta es, ewm, scilicet regem
tuum,

Vrns. 44. — « Et filis Tyri in muneriber
« vultum tuum deprecabuntur omnes divites pl
« bis. »

Et etiam filie Tyri, |Aug., Hier., Aug., Catsiod.
Aug.] id est gentium : à 968 parte totum. Pe 1)

Digitized by Google

