[esl

PETRI LOMBARDI ^«

factus est. Unde : Ero mors tua, o mors. (Ose. xni). A Nam hoc. opus castum. im. conjnge, »oà ha

Vel ita ab illo loco : Ut. justificeris in. sermonibus
fuis, eic. Ostendit esse veracem Patrem in promis-
sione qua promiserat Cbristum ex stirpe David
masciturum, quod quidam propter peccata David
Deum non implere dicebant; contra quos Dovid di-
eit 'oquens ad Deum Patrem. Ideo munda, ut me
mundato justificeris, id est. verax reperiaris, in ser-
monibus tuis, qui sunt de promissione Christi, quam
inihi fecisti. Et vineas, id cst ostendas illos menda-
ces, cum judicaris, ab eis, non facere quod promi-
sisti. Vel ita : Agit contra illos qui dicebant Deurs
Basid non indulgere, eo quod tam graviter Deum
ofenderat. Precatur ergo David ut parcat, ut sie
impleat quod promisit de venia ingemiscentis, dicens:
Quacunque hora peccator ingemuerit, omnium ini-
quitotum. ejus non recordabor (Ezech. xvii). Quasi
dicat, ideo munda, ut justificeris in sermonibus tuis
qui sunt de promissione venig ingemiscentis ut vin-
€us, id est convincas eos, cum judicaris, ab eis nom
parcere mihi.

Vegas. 6. — « Ecce enim in iniquitatibus conce-
« ptus sum, ct in peccatis concepit me miater
4 mea.»

Ecce enim. [Aug., Gl. iut., Aug., Caseiod., Aug.]
Dinit Christum justum et in justitia alios vincere ;
sed ne putetur eos vincere tantum qui grandia com-
miserunt, e£ non eos qui ex quo nati sunt, nibil
tale commiserunt. Personam totius bumani generis
in seostendeus subdit : Ecce enim. Quasi dicat: Vere
vincis. Ecce enim. Velita continuos : Peccavi et
non mirum, quia ecce cowceptus sum. in. iniquitati-
bus originalibus et. actualibus, id est ita conceptus
sum, quod et macula originalis peccati teneor, et
ad actualia pronus existo. Ia iniquitatibus se. €on-
ceptum dicit, non quia. peccatum sit misceri conju-
gibus, cum sit causa prolis; sed ideo quia quod (it,
id est concipitur de carne penali fit; e&. quod de
corpore mortuo per peccatum seminatur, cum vin-
culo peccati originalis nascitur; et mortis tempora-
lis et acternze, Non igitur se conceptum in iniquita-
tibus dicit, eo quod de adulterio sit natus, iuo de
sancto Jesse, et conjuge ipsius sed ideo quia in om-
nibus trabitur iniquitas ex Adam, et vinculum mor-

bet culpam, sed origo peccsti in prole secum
trahit debitam ponam. Ideo ita fateor me pecasse,
quía

Vzns. 7. — « Ecce enim veritatem dilexisti : ia-
€ certa et occulta sapientize tuz: manifestasti mihi, »

Ecce in evidenti veritatem dilexisti. [GL. inL., Aug.,
Cassiod., Alcuin.) Quasi dieat : Non in te culpam re-
fundo, sed veritatem profiteor, quam diligis. Hic pe-
Ritens, quia in confitendo dixit veritatem quam Deus
super sacrificia quarit supplicat sibi subveniri, Vel
ita: Ideo ita punio peccatum meum, quia, ecce ia
manifesto, veritatem dilexisti, qua peccatum punias,
licet sis pius indultor. Sic enim misericordiam da
Deus, ut servel veritatem, ut nec peccata ejus siai

B impunita cui ignoscit. lgnoscit enim seipsum pe

uienti. Misericordia ergo est quod homo liberatur,
veritas est quod punietur peccatum. Incerta secus-
da pars secundum quosdam, ubi ex auctoritate Dei
manifestantis occulta ostenditur confidentia ablu-
tionis. Quasi dicat : Oro ut mihi parcas, quia jam
incerta et occulta sapientie tue, id. est adventom
Filii tui, qui aliis incertus, aliis occultus erat, su-
nifestasti mihi, per spiritum prophetis. | [Cassiol.,
Hier., Aug.] Per boc enim prophetiam notat, qua ei
revelatum est, ut sciret quod Deus Filium habere,
et de suo semine nasceretur, unde sibi a peccale
magis erat cavendum, Vel ita : Incerta et occulia
sapientis tux, id esl cognitionis tuze, id est qui de
cognitione tua aliis sunt occulta manifestasli mihi.
Vel incerta et occulta sapientize tuz, id est remis
sionis peccatorum mihi per sapientiam revelatz,
manifestasti mihi. Per Nathan prophetam, qui dixit
mihi penitenti ; transtulit a te Dominus. peccatum
tuum. (11. Reg. xi). lncerta autem et. occulta sust,
quod talibus ignoscit Deus. Sub hac incertudime
Ninivite penituerunt, diceotes : Quis scit si coxer-
tatur et. ignoscat Deus? (Jonas ni.) Sed hoc noril
David, dicente sibi confitenti Nathan propbeta:
Dimisum est tibi .peccalum tuum (11 Reg. xu). ldeo
confidenter inquit :

Vgns. 8 — « Asperges me hyssopo, et mundabor ;
« lavabis me et super nivem dealbabor.»

Asperges me [Cassiod., Aug., Hier., Cassiod.

tis. Nemo enim nascitur, nisi trahens papam et tra- p Aug. Aug.] Hic secundum quosdam auctores, st-

hens meritum poena, nisi tu qui de Spiritu sancto
conceptus es, Ergo etiam in his imputas peccata,
qui nullum actuale peccatum commiserunt. In om-
nibus enim sunt vincula peccati, propago mortis; tu
Deus vincis, qui de Spiritu sancto es conceptus.
Advertenda est humilitas ponitentis, qui omnia con-
fMetur a parentibus traducta, unde minuitur invi-
dia peccati : si a radice peccator est, id est quia a
radice se peccatorem confitetur, et tam bumilis con-
fessio tot peccatorum misericordiam pii commovet
judicis; de uno. arguitur, et omnia confitetur. Et in
peccatis llbidinis concepit me, vel aluit me in utero
sRater mea, id est, concupiscentia libidinis quz
peccatum est, njsi excusetur per bona conjugii.

cunda partitio hujus psalmi dicitur esse, quz es
confidentia misericordias Dei, quz» multum est utilis
ne subrepat desperatio, quz? omnibus peccatis est
gravior. Quasi dicat: incerta et occulta manifestasti
mihi : et ita certus sum quod asperges me, Domin,
hyssopo, id est sanguine Cbristi, et charitatis bumi
litate, scilicet ut radice charitatis sim fixus in
Christo. Hyssopus enim berba est bumilis, sed me-
dicinalis, cujus radix petrze bierere dicitur, ita homo
hac in mysterio aspereus fit humilis radice charila-
tis, fixus in humili Christo, ct sic mundatur. fici-
tur bxc herba etiam purgare pulmones, in. quibus
est inflatio : sic humilitas, «uperbiam depellit. E!
sic wundabor ct supponit qualiter. Lasebis w« 392

Digitized by Google

