COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. L.

remissionis infundas. Misericordiam dico magnam, A — Vzns. 5. — « Tibi soli peccavi, et malum coram

quia magna est miseria mea, et ideo magnam exi-
git medicinam; de gravi enim peccato desperan-
dum esset, nisi essel magna misericordia, qui
non potest difliniri quanta sit. Bene ergo dicit,
magnam, qua de celo Deum deposuit, corpore in«
duit, ut pateretur et moreretur, per quam credebat
iste se facile absolvi, per quam sciebat genus bu«
manum liberari. Quid ergo non poterat dare, cum
secundum se rogatur Deus ignoscere ?

Vzns. 2. — « Et secundum multitudinem mise-
« rationum tuarum dele iniquitatem meam. »

Kt miserere mei secundum multitudinem misera-
tionum tuarum (89), ab initio seculi exhibitarum,
id est secundum multitudinem, factorum tuorum,
quz superat magnitudinem quamlibet peccatorum.
[Cassiod., Greg., Cassiod., Gl. int.] Ecce per mi-
sericordiam et miserationem petil iste, Et est mi-
sericordia in natura, miseratio im effectu. Quo-
modo vero misereri velit, ostendit, dele ut nullum
remaneat peccati vestigium, iniquitatem meam con-
tra proxüunum commissam : quem modum delendi
velit, ostendit : postea subdit :

Vgns. 5. — « Amplius lava me ab iniquitate
« mea; et a peccato meo munda me. »

Lava me ab iniquitate [Cassiod., Gl. int., Aug.,
Aleuin., Hier., Cassiod.] qua peccavi contra
Uriam. Lava dicit, quia videbat per spiritum ablu-
tionem baptismi, ubi plena ablutio et remissio, et

taliter ablui petit. Et /ava me a peccatis meis, quod C

in me fuit carnis voluptate. Lava dico, amplius
quam ab actu peccati, quia plus peccavi quam actu,
quia scienter, etex voluntate utrumque feci. Tu ergo,
amplius lava, ut non modo culpam operis, sed etiam
reatum voluntatis abstergas. Vel, amplius lava, quam
petere intelligam; lava dico, et munda me, scilicet
sic lava, ut mundes me; lavantur enim quedam,
qui tamen non sunt pura, .

Vas. é&, — « Quoniam iniquitatem meam ego co-
« gnosco, et peccatum mcum contra me est semper, v

Quoniam iniquitatem, [Aug., Cassiod., Aug.] cu-
jus misericordiam petit ut ignoscat, quia scit ju-
sium ut peccata puniat, subdit, quoniam iniquita-
tem. Posset enim ei dici : Petis per misericordiam

« te feci, ut justificeris in sermonibus tuis, et vin-
* cas cum judicaris. »

Tibi soli. [Gl. int., Cassiod.] Dico munda, et me-
rito te oro ut mundes, quia peccavi in me carnis
voluptate, sed tibi soli, quia rex est omnibus su-
perior, et ideo a Deo tantum, qui est major eo, pu-
niendus est. Si quis de populo erraverit; et Deo
peccat et regi. Rex vero non babet hominem qui
8ua facta dijudicet. Ideo ait : Tibi soli peccavi, et
malum, commissum in proximum, coram te fed.
Hoc dicit, quia ubique scit Deum esse. Uude
$e arguit, quis eo presente non erubuit, Tibi
soli peccavi, quia a Deo justus est, ut justificeris,
id est ut justus et verax inveniaris, in sermonibus
tuis, id est in cibis que dixisti, cujus verba
non transeunt, sed implentur. Unde : Caism et
terra. transibunt, verba auem mea non trans-
ibunt (Luc. xxi), 'et adeo justus es, wt vincas, id
est superes in justitia, alios, cum jwdicaris, id
est cum mibi et aliis in judicio compararis. Deus
enim tante justitis est, ut se cum homine velit
judicari. Unde in lsaia; Judicate inter me et ti-
neam meam (Isa. vi), et postea quasi sub judice
causam suam erponens, ait': Popule meus» 109
quid feci tibi , aut quid molestus. [ui tibi? Responde
wéhi (ibid.) Ergo contra eum quem ex pastore re-
gem fecit, talem habet justitiam, ut vincat, si inter
se et eum judicetur. [Aug., Hier., Aug.) Vel ita ab
illo loco, tibi soli, Christo nullum peccatum babenti,
in prescientiam, id estin spiritu prophetie dicit
David. Tibi soli, quasi dicat, ideo dico tibi munda,
quia, peccavi in me, tibi soli, quia tu. solus sine
peccato es. Et. ideo justus punitor. lile enim juste
punit, qui non habet in se quod in illo puniatur.
llle est justus reprehensor, qui non babet in se quod
reprehendatur. Hic est .inter homines solus Chri-
stus, de quo Isaias : (Qui peccatum non ferit, nec in-
ventus est dolus in. ore ejus (Isa. 11s). Et malum in
proximum coram 1e feci, id est in tui presentia.
Tibi soli peccavi, qui adeo Justus es, ut justificeris,
id est solus verax inveniaris ; in sermonibus tuis,
quia solus in omnibus unum potuit dicere homo
Deus, unde Deus weraxz , omnis homo mendas

peccatum deleri, quid ergo erit? Per misericordiam D (Rom. ii). Vel adeo justus es, ut vincas omnes in«

peribit justitia ut hoc sit impunitum? non, quia
ego punio; et hoc est : Tu ideo ne punias, quoniant
iniquitatem meam ego cognosco. Quasi dicat : Ignosce,
qnia ego cognosco, non dissimulo, et peccatum
meum contra me est semper. Sibi fecit iste quod
Deus in judicio faciet. Unde supra : Arguam te, et
stateam contra faciem. tuam. (Psal. xzix). Vel se-
tundum aliam litteram, et peccatum meum contra
me est semper, non habet peccatum post tergum, ut
prius babuit cum negligeret, post tergum enim
peecatum babuit, cum rex sentenüam in divitem,
qui rapuit ovem pauperis, dedit, oblitus sui.

(89) E. Greg. in psalmis peentent.

justitias ; superas enim omnes homines, omnes ju-
dices ; et quise putat justum esse, coram te inju-
stus est. In cujus conspectu astra non sunt munda
(Job xxv); qui in angelistuis reperis praviratem
(Job 1v). Tu ergo solus juste judicas, cum, id est
quamvis injuste judicaris, id est. injuste judicatus
sis a Pilato et a Judszis. (Aug., Gl. int., Greg.] Vel
ita : et adeo justus es, uL vincas diabolum, et mnor-
tem, et Judzos, cum | judicaris in judicio quo judi-
cams es; videt enim futurum judicem justum, a
peccatoribus judicandum, et in eo judicio vincentem
qui ascendit super occasum; occidendo enim viclor

Digitized by Google

