491

PETRI LOMBARDI

i921

« Deus salutis mec; et exsultabit lingua mea justi- A cusando. Prius dicit contritum, el post humili2tum :

« tíam tuam. »

Libera me de sanguinibus, Deus, Deus. [Aug., Cas-
siod.1 Omnes novimus Latine non dici sanguines,
$ed sanguinem, sed etsi minus Latine dicatur plu-
raliter quam singulariter, tamen magis proprie plu-
raliter dixit, innuens multa peccata ex origine car-
nis peccati trahi, id est ex carne per originale pec-
catum corrupta. Unde : Caro et sanguis regnum Dei
non possidebunt (I1 Cor. xv), id est peccata qua de
carnis et sanguinis corruptione veniunt. Et hoc est,
libera me de sanguinibus, o Deus, id est de carnali-
bus peccatis quz multa sunt, ut jam ab his desinam.
Yel ita : Libera me de sanguinibus , id est ab omni
corruptione peenze et culpe, et da incorruptionem,
quod implebitur in futuro. Unde sequitur : Deus,
Deus, dator salutis mee, qu:& salus erit in incor.
ruptione, cum hoc mortale induet immortalitatem :
modo jam est in specie. Et sic exsultabit lingua mea,
jd est cum exsultatione annuntiabit justitiam tuam.
Alioquin nisi prius mundates fuero, timeo quod
supradictum est: Quare tu enarras justitias meas.
Nota quod justitiam laudat, cum pietati vel miseri-
cordiz polius debet gratias agere, sed justitiz fuit
confitentem suscipere. Et hz dus res semper ju-
dicio Domini adjuncte sunt, nec in te dubito,
Guia, 0

Ves. 16. — « Domine, labia mea aperies ; et os
* meum annuntiabit laudem tuam. »

Domine, labia mea aperies, (Cassiod., Aug., Cass
tiod.] propter peccata clausa, et os meum etiain
cordis arcanum, annuntiabit laudem 1uam, scilicet
quod me creasti, quod peccantem non reliquisti ,
quod confiteri monuisti, quod mandasti. Hoc obtendo,
quia non vis sacrificia pecudum.

Vgns. 17. — « Quoniam si votuisses sacrificium,
* dedissem utique, holocaustis non delectabe-
€« vis. »

Quoniam si voluisses sacrificium, [Aug., Cassiod.,
Hier.] quod illo teinpore pro expiatione pendebatur,
dedissem utique, Videbat propheta tempus grati,
quo hxc figurativa cessarent. Si voluisses, dedis-
sem, sed non. delectaberis sacrificiis nec etiam Aholo-
caustis quze sunt digniora , qua adventu Christi re-
apuuntur. Quid ergo offerendum? non pecudes, non

drcum, sed

Veas. 18. — « Sacrificium Deo spiritus contribu-
* latus; cor eontritum et humiliatum, Deus, non
« despicies. »

Sacrificium peccatorum, [GIl. int., Aug., Cassiod.]
quod placet Deo est spiritus. contribulatus, in quo
datur spes veni convertendis, si ponitere velin£.
"Latus lascivus spiritus obligat hominem peccato,
sed spiritus contritus est sacrificium, quo peccata
solvuntur. Sequitur hujus sacrificii promissio, o
Deus, non despicies cor contritum penitentia. Spernit
Deus taurum et hircum, etc. Quz tempus habue-
runt, dum aliquid promitterent futurum; et Aumi-
liajum Deo confiendo, non elatum peccatum €x-

quia non polest humiliari , nisi prius contritum
sit.

Pans v. Vgns. 19. — « Benigne fac, Domine, ia
«, bona voluntate tua, Sion, ut edificeutir muri Je-
« rusalem, »

Benigne fac. [Cassiod., Alcuin., Aug., Gl. int,
Aug., Greg.] Quinta pars, jam gaudens de zedifica-

: tione Jerusalem, id est Ecclesie : propheta in qua
sacrificium *nstitize fiat. Quasi dicat ; Sacrificium
est tibi spiritus contritus, quod sacrificiutm uL tibi
flat, o Domine, benigne [ac Sion, id est Ecclesiz,
Supra unus precabatur, scilicet prophetia, pro
seipso. Ecce jam est hic typus et imago Ecclesiz,
quz figuratur per Sion, pro qua precatur hic Pre-
pheta in sua vel Ecclesiz persona, dicens huic Sion,
id est spiritualiSion, scilicet Ecclesi, quze aliquid
speculatur quod sperat. Benigne fac, id es£ , mitte
Filium, et dimitte peccata. Et hoc, in bona. volus-
tate tua, non sibi tribuat aliqua merita, w4 edif-
centur muri Jerusalem, per primum hominem de-
structi, id est munimenta immortalitatis nostrae qua
dabitur in futuro, constituantur in fide, spe e£ cba-
ritate. Hiec sunt bona merita per qu: nobis defes-
detur immortalitas in futuro, quo modo consum-
mari precatur, et .

Vgns. 20. — « Tunc acceptabis sacrificium josti-
« tie oblationes et holocausta; tunc Imponent super
« altare tuum vitulos. »

Tusc, [Aug., Gl. int., Áug., Alcuin., Cass:od.,
Hier., Cassiod.] scilicet cum zdificati fuerint molti,
scilicet in futuro acceptabis, id est, acceptum ubi
erit sacrificium justitie, laudis : modo offertur tibi
sacrificium pro iniquitate , cor contritum. Sed tenc
solius laudis , quod est sacrificium justitize. Et tune
acceptobis oblationes et holocausta, id esi sanctes,
qui erunt holocausta, ita ut divinus ignis eos totos
absumat, id est fervor charitatis, et sic levetur b-
locaustum, ut flapt spirituales, ut absorbeatur mers
in victoria. Tunc imponent angeli messores vitulos,
id est novos populos innocentia, scilicet novae sta-
tis, colla libera a jugo legis, et peccati super altere
tuum, id est coelestem Jerusalem. Vel ita, et legitur
de presenti : Dico zediflcetur Jerusalem, et cum Ec-

p clesiam consiruxeris, tunc acceptabis sacrificium
justitize, id est justitia erit tibi sacrificium, et tuac
acceptabis oblationes et holocausta, id est minores
sancti, qui per oblationes intelliguntur; et perfecti,
qui per holocausta tibi offerentur, tunc impopeat,
sacerdotes , vitulos, id est. innocentes, et adultos,
sine jugo peccati. Super altare tnum, id est fldem.
Vel, vituli sunt praedicatores, qui orbem mugitibus
przdicationis implent , qui a majoribus , ut ab apo-
stolis imponuntur super altare Ecclesiz. Et est; tusc
imponent, scilicet majores prelati , vitulos, id est
preedicatores, Super altare tuum, iJ est Ecclesiam.
Vel vituli sunt qui se Deo offerunt in sacrificium, id
est martyres. Et est imponent, seipsos vitulos,
super altare tuum, id est seipsos offerent tibi. Vel

Digitized by Google

