S5

PETRI LOMBARDI [m

Neque tamen iniquitas mea, ([Aug., Cassiod., Hier., A — VeRs. 6. — «Inteude ad visitandas OR)Des geales,

Aug., Alcuin.] quam in eos fecerim, causa fuit quare
irruerunt, meque peccatum. meum, quod in me sit
aliquomodo, Vel, neque iniquitas mea, id est male-
volentia fuit causa, neque peccatum meum, operis.
Domine, sed sine iniquitate cucurri viam hujus mundi.
Unde alibi : Exsultavit ut gigas ad currendam viam
(Psal. xvii). Ei direzi digtortos' quantum in me est.
Vel, secundum aliam litteram. Et dirigebar ad te. Et
ideo

Vkns. 9. — « Exsurge in occursum meum, et
« vide; et tt, Domine Deus virtutum, Deus Israel. »

Exsurge, [Aug., Alcuin., Aug.] qui dormire vide-
ris, id est adjuva me. Exsurge dico, in occursum
weum, quasi curro ad te merendo, et tu occurre

mibi, et redde pro merito, Et vide, id est fac videri B

quomodo ad te curro, et alios dirigo, ne pravum
putent quod rectum est, et sequantur. Vel ita, ex-
surge in occursum meum et vide, id est innotesce,
et fac videri quod exsurgis in occursum meur, id
est quod tibi aequalis sim. Occurrere enim non nisi
de :qualibus dicitur. Christus enim non desiit esse
sequalis Patri, licet pro nobis factus sit infirmus, qui
seipsum exinanivit formam servi accipiendo (Philip.
W). Unde in Evangelio se gallinze comparat, di-
ceus : Jerusalem, Jerusalem, quoties volui congregare
filios. tuos, quemadmodum gallina congregat pullos
880 sub alas, et noluisti (Matth. xxi). Nulla enim
avis adeo videtur infirmata propter pullos, quemad-

modum gallina, cujus vox raucescit, fit hispidum C

totum corpus, deponuntur ale, laxantur plum. Et
ea est materna pielas, vel cbaritas, qux invenitur
infirmitas. Sic ei Christus propter nos infirmatus
est, ut nostram tolleret infirmitatem ; sed in ea ta-
men infirmitate occurrit zqualis Patri. lta enim as-
sumpsit quod non erat, ut non amitteret quod erat,
lta ergo se exinanivit, quod dignitatem quam habe-
bat cum Patre, nobis non demonstravit. In ipsa ergo
infürmitale agnoscendus est Patri equalis, non vi«
sione corporali, sed fide, ut quod videre nondum
potuimus, saltem credamus ; et dum hoc credimus
in nobis, ad Patrem ascendit, Unde Mari» Magda-
lenz, cui primo post resurrectionem apparuit ait :
Noli me tangere : nondum enim ascendi ad Patrem

(Joan. xx). Quid est hoe, noli me tangere? Nonne D

postea mulieres redeuntes a monumento adoraverunt
eum, et pedes ejus tenuerunt? (Matth. xxviu.) Sed
hic agit de tactu mentis, non corporis, id est non
solum credas quod vides, ne hzreat nimis humani-
tati mez aspectus tuus quasi tactus tuus. Hoc ideo
dico, quod nondum ascendi ad Patrem meum, utique
in eorde tuo, quia nondum, postquam vidisti me
mori, credis me Patri zqualem. Attende quibus
gradibus ascendit. Ce pitenim ab infirmitate, et pau-
latim ascendens ad gloriam resurrectionis, et ad
Patris qualitatem pervenit. Deinde sequitur oratio
pro gentibus convertendis, cum ait, et tu, Domine,
Deus virtutum. coelestium, Deus Israel, scilicet qui
videris Deus unius gentis, quz te colit,

«non miserearis ommibus qui operaniwr ipieu
€ tatem. »

Intende ad visitandas omnes gentes, [Aug., Gl. iat,
Cossiod.] quia infrmis sunt oranes, ut omneseongre-
gentur ad nuptias. (Matth. xxi) Dico, intende, ei ana
non miserearis omnibus qui operantur iniquitatem, ia
ut relinquas peccata impunita, sed persequere, puui,
converte. Et ita facit, quia nulla peccata relinquit ie
punita, quia vel homo poenitens, vel Deus judex posit
Velita, est quedam iniquitas, quain qui facit, ejus ns
miscretur Deus ad salutem. Hzc est defensio peccato-
rum, quando defendit homo quod Deus odit. Unje:
Est peccatum ad morlem, non pro eo dice ut quisem
(1 Joan. v). Et est, non miserearis omnibus qi
operantur iniquitatem, id est, illud peccatum qud
est ad mortem, pro quo non est orandum. Velit,
visita omnes gentes; et tamen, non miserearis op-
nibus Jud»is, et si quibusdam.

Paas it, Aucjohpa. VERS. 7. — « Couvertentur a
« vesperam, et famem patientur ut. canes; ei dt
« cuibunt civitatem. »

Convertentur. [Cassiod., Gl. int., Caseiod.] Secuxs
pars, ubi orata salus affirmatur gentium, et orar
salus Judzornm. Dico, intende, et vere inlendei,
quia convertentur gentes ab idolis, ad resperen, d
est in ultima zate. seculi. (Et. famem conxeite.d
alios, patientur, qui dolebunt, si non poterunt coe-
vertere, t£ canes, scilicet latrando contra bosies, d
circuibunt civitatem, id est munient Ecclesiam cos-
tra hereticas impugnationes. Et

Viens, 8. — « Ecce loquentur in ore suo, d cb-
« dius in labiis eorum, quoniam quis audivit? (

Ecce, [Cassiod., Gl. int., Aug., Gl. int., Aog.] c
licet in manifesto, loquentur in ore so, ad inforgr-
tionem fidelium et hereticorum impressionem, d
gladius Spiritus sancti, quod est verbum Dei. Yd
mors, alia littera, quod idem est; illo quippe gladio
occidunt malos, ut vivant ; boni percutiunt, ul s
nent, erit in labiis eorum, et vere quoniam qui exdini
talia, alia littera, qualia scilicet praedicabunt? nullas.
]ta omnes mirabuntur. Vel jta. secundum litierm
nostram. ldeo Írequens przdicatio est in hbis,
quoniam quis audivit eos? quasi pauci audienl eo.

Vans. 9. — « Et tu, Domine, deridebis eos; et d
« nihilum deduces omnes gentes. »

Et (Cassiod., Aug.] eos qui non audient, t, De-
mine, deridebis in. foturo. Et omnes gentes. quz
non venerantur, ad nihilum deduces tunc. Vel ita 3b
illo loco, convertentur. Hic agit de Jadzis, sic, 6i,
non miserearis, omnibus Judxis, quibusdam vero
misereberis, tu, quia convertentur ad vesperam, id
est serius post ascensionem , el missum Spiritam,
quod antequam crucifigerent debuerunt facere; 4
famem, convertendi alios, patientur ut canes. Gestes
ante dicebantur canes pro immunditia, sed ct uiri
se canes, id est peccatores, cognoscunt, ul malt
Chananza, que se humiliter recognoscens, 2B:
Nam et catelli edunt de micis owr cadunt de mE

Digitized by Google
