rx

« sunt cum Deo Abraham ; quoniam «lii fortes tert A ctulo dages,

« vehementer elevati sunt. »

Principes omnium populorum [Aug., Hier., Al.
euin.) non unius proprii tantum, id est primitivi
omnium gentium, congregati sunl, id est, convene-
runt credendo cum. Deo Abraham , id est in Chri-
sto, qui est Deus Abrahz, qui habet filios de lapi-
dibus (Matth. 11). Quasi dicat : Expulsis Judzis gen-
tes ab oriente et ab occidente venientes, in fiios
Abrahz succedunt habentes promissionem (Matth.
viii). Unde. sequitur, quoniam dii; quasi dicat ideo
congregati sunt: Quoniam dii fortes terre, id est
Judai presumentes de se terra, vehementer. elevati
sunt, id est valde superbierunt. Quasi dieat: Fracti
sunt rami, ut bumilis oleaster inseratur (Rom. x1).
Vel ita : ideo congregati, quoniam dii terre, id est
apostoli, fortes, quos neque mors neque vita sepa-
rabit a charitate Christi (Rom. vin), vehementer
clevati sunt doctrina et miraculis.

COLLATIO JN PSALMUM XLV): € OMNES GENTES, » eic,

Vens. &.— Elegit nobis hereditatem suam. y Tna
BABALATENU, id est hereditatem nostram, juxta Hebr,

quod videmus. Vel «bro xamATENNU cum pun-

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. XLVII,

45$

id est. haereditatem ejus, seu suam se»
cundum LXX. Nec perinde refert ad sententiam.
Nam hzreditas est Dei efficienter et in causa, et est "
nostra etiam dono, .
Veas. 9. — Principes populorum | congreggti
sunt cum Deo Abraham. Hier. et plerique alii, prin-
cipes ulorum con ati sunt, supple, ut sint ,
populus. p» Abraham. el ut Munsterus vult,
adjunguntur populo Dei Abraham. Ubi perspicue
cernitur LXX pro lolegisse prepositionem cum,
propterea quod in Hebr. du: litterulz, scilicet aim,
et meh sine accessione notularum pro legentis ar-
bitrio, possunt facere preepositionem cwm, aut no»
men populus, hoc modo, Oy, si legas im, id est
cum, quomodo posuerunt LXX Cy im ; si legas am,
id est populus Qiy aw, quemadmodum alii intelligunt.
Quoniam dii fortes terre vehementer elevati sunt,
Hieronymus, quoniam dii scuta terre vehementer ele-
vali sunt; Sanctes, quoniam Dei sunt. scuta lerra,
vehementer. elevatus est ; Pellicanus, Deo sunt. pro-
leclores terre, valde elevatus est; Munsterus, quo
dilucidiorem faceret sententiam quam concipiebat ,
addidit de suo sic, eo quod Dei ait velut scuto prote»
€ terram, qui valde exaltatus est. Quod si ad ver-
um reddas Hebrzum , dicere poteris, quoniam diis
acutis terre valde elevatis, quod quia subobscurum
erat, clariorem merito reddiderunt sensum LXX ,
iam dii fories Lerre vehemenier elevati sunt.
ccedit satis. Nebiensis, dii scuta terre rehementer"
elevati sunt. Greci tamen codices habent «c9 6109
eixpacaxot hoc est, dii fortes.

PSALMUS XLVII.

PSALMI) TITULUS: « PSALMOS &iP£. LAUS CANTICI FILIO-
RUM vel FILIIS CORE, SECUNDA. SABBATI,

Magnus Dominus et laudabilis nimis. [Aug., Al-
€uin., Cassiod.) Titulus : Psaínus,, vel laus cantici
filiorum vel filiis Core, secunda Sabbati. Sicut legitur
y Genesi: Primo die fecit Deus lucem, et'discre-
vit a tenebris, rebus confusis atque informibus for-
maag accipientibus (Gen. vii) : sic. Dominico die
qui primus fuit in prima rerum conditione Chri-
stum a mortuis suscitavit, et lucem immortalitatis
discrevit a tenebris mortalitatis. Secunda Sabbati ,
id est secundo die, fecit Deus firmamentum. Ita
tempore post Christi resurrectionem Ecclesiam fe-
cit, seilicet corpus capiti, que est firmata post
Cbristi resurrectionem supra firmam petram, a qua
dimoveri non potest. Unde Apostolus: Que est co-

Ecclesie distribuendis, per quos Salvator possit

(C agnosci, ibi, suscepimus, Deus. Propbeta ergo primo

commendans civitatem a dignitate conditoris dicit:

Vgns. 1. — « Magnus Dominus et laudabilis nie
« mis; in civitate Dei nostri in monte sancto
« ejus. »

Magnus Dominus [Aug., Cassiod., Alcuin.] qui
prius humilis fuit, est magnus, quia omnia poten-
ter fecit. Et laudabilis, quia pulchre et mire fecit
nimis, sine termino et fine. Ubi laudabilis, In civi-
tate Dei nostri , non in. Babylonia, qum est civita;
malorum, in. malis enim blasphematur Deus, q:;*
civitas est sita in monte sancto ejus. Non potest abs-
condi hzc civitas (Matth. v), omuibus diffamatá
est. Hic est mons ille qui, ut ait Daniel, fuit parvus
lapis pracisus de monte sine manibus, qui crevit

Iuinna et firmamentum veritatis (1 Tim. 11), dequa D in montem magnum postea, ef implevit omnem

hic cantatur filiis Core. Et est sensus tituli: Psal-
sus iste, vel (aus cantici est. Et. est filiorum Core
vel cantatur filiis Core. Psalmus dico habitus se-
cunda Sabbati, qua factum est firmamentum, id est
caius , id est ageus de Ecclesia, que post. Christi
resurrectionem est confirmata, quam vocat civita-
tem. Et commendat hanc civitatem et dominum ci-
vitatis. Quinque autem modis commendat civitatem,
scilieet 2 dignitate conditoris, a situ, ab amplitu-
dine, a benignitate regis, a stabilitate zterna. In-
temtio. Monet ut omnes eam amplificent. Modus.
Biparti£us est psalmus. Primo, agit de fundatione
civitatis , quam commend4ative describit, Secundo
sgit gratias de adventu Christi ; monet de gradibus
Paretor. CXCI.

terram (Dan. ni), id est Christus de gente Judzorum
sine virili semine natus, super quem fundata est
Ecclesia. Ne autem putes hane civitatem non ubique
esse, addit :

Vins, 9. — « Fundatur exsultatione universe
« terrz ; mons Sion, latera aquilonis, civitas regis
« mogni. »

Fundaiur. exsultatione. (Hier., Alcnin., Cassiod.,
Aug.] Quasi dicat : Qui. civitas fundatur ezsulta-
tione universa terre. Qux enim prius maledictioni-
bus subjecta, sterilitatis opprobrio dolebat, nune
prole fecunda ubique exsultat. Et commendatur
hic ab amplitudine. Vel secundum aliam litteram ,
scilicet : Fundaturexsultatione universe terrae. Quoal

1$

Digitized by Google

