LE

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. LIV.

518

sunt justi, qui secreta Dei sui noverunt. Hi appro- A mihi : quod et fit per spem certam in eum, Bud

pinquabunt Deo, cum illi dividuntur. Ideo bzc illis,
quia molliti sunt sermones ejus super oleum, vel mol-
lierunt alia Jitlera, adulando, et ipsi tamen sermo-
nes, sunt jacta , dum dicunt: Reus est mortis
(Matth. xxvi). Et quia tales sunt, ergo non in cos,
scd in Domino jacta curam tuam, et ipse te enutriet.
Kt non dabit in ciernum fluctuationem justo. Mac
non mutantur.

Vegas. 26. « — Tu vero Deus, deduces eos in pu-.

« teum interitus, »

Ts vero. (Aug., Cassiod., Gl. int., Aug.) Hi tunc
pon fluctuabunt, sed impiis qui contaminaverunt
testamentum, quid erit? Impii in puteum gehennz
deducentur. Et hoc est, iu vero Deus, deduces eos.
Hinc est finis contaminationis in puteum interitus,
id est. in tenebras submersionie, nec differetur, quia

Vesns. 21. — « Viri sanguinum et dolosi non di-
« midiabunt dies suos ; ego aulem sperabo in te,
« Domine. »

Viri sanguinum, [Aug., Cassiod., Aug.] qui occi-
dunt aninas aliquaudo et corpora. Et dolosi in
seductione, non dimidiabunt dies suos, id est volun-
taries, non a Deo constitutos, el non perficient quan-
ium putant 1177, sed intra tempus peribunt, quia
sperant, Vel ita, ideo deduces in puteum, quia, non di-
midiabunt dies suos (95), ut si quosegerunt in alo
reliquos agant in hono, redimentes tempus (Ephes. v),
Sed omnes continuant in malo, (Alcuin., Aug.] Alii
enim non incipiunt dies bonos, sed in malis conti-
mue perseverant, alii dimidiant, alii implent dies
bonos, quia alii moriuntur in AEgypto, alii in de-
eerte, alii in terra sancta. In ZEgypto moriuntur qui
in tenebris vitiorum usque ad fincm vite conver-
santur. In deserto, qui de confusione peccati exeun-
tes, errata per peenitentiam emendant, Implent dies,
qui sine crimine in opere justitiz usque ad finem
vitae perseverant. Hxc tri? genera hominum figurata
sunt per ea quz seripta sunt in volumine Ezechielis
ostensa, ubi scripta erant hzc tria: Carmen, la-
mentum, et vel, dictum est prophetze, ut devoraret
volamen, id est in mentis intelligentiam trajiceret
horum trium mysteria (Ezech. 11). Carmen cantant,
qvi peccatorum lapsum non senserunt. Lamentum

uia peccatis per lamentum penitentiz resurgunt. p

Vze qui peccant et non peenitent. llli non dimidia-
bunt. Ego autem sperabo in te, Domine, Quod non
illi, et idco non perveniar ad xternum diem.

COLLATIO IN PSALMUM LIV : € EXAUDI, » etc.

Vens, 5. .— Et contezerunt me. tenebre. Hier.
catigo. Alii vertunt. horrorem. vel tremorem. Ivy"
pallatzuth. Sed quia jam przvesseratin superiori, ti-
mor ei tremor venerunt super me, bene intellexerunt
LXX et Hier. in sequenti, tenebras, ex eo quod in
morte tam spirituali quam corporali lux deficiat,
qux tamen vel solo nomine horribilis est.

Vegas. 8. — Exspectabam eum qui salvum me fecit.

*9 viro mom Hebr, Amssan wIPHLAT LI. Quod si
ad verbum reddas, faciam festinare salvationem

(95) Greg., lib. v Mora'., cap. 28.

absone reddita est sententia, exspectabam, eic.
A pusillanimitate spiritus et tempestate. Pratensis,
q spiritu vehementi et tempestate : Sanctes, a ven o
qui suscitatur a turbine : Pellicanus et interprete
pro Cajetano, simili modo. Munsterus, propter ven-
tum turbinis et tempestatis. Quantum ad. sensum
nulla est distantia. Volui tamen recensere istorum
versiones, quia in Hebr. nulla interponitur conjun-
«tio, et aliqui eorum subaudiri voluerunt, alii mi-
nime, Translator ad Campensem seipsum sequitur,
ad evadendum vento ocius rapido ac tempestate, Qu.d
autem senserit Hieronym. babes ad Suniam et Fr«-
tellam. « In Graco invenisse vos dicitis &nó )ryojv-
xiec, quod proprie pusillanimitas dicitur. bed
sciendum quod pro àeyojvy ia, Aquillaet Symmachus
et Theodotion, et quinta editio interpretalt sunt &mó
vysouotcoz, id est a spiritu. Et in Hebr. scriptum est
iTrYO wERUAR. Oinnisque sensus ita apud eos legitur,
Festinabo ut salver a spiritu tempestatis et turbinis. »
Vegas. 14. — Tu vero homo unanimis. Sic etiam
Hieron. Sanctes, secundum wqualitatem meam : Pel-
licanus et Pratensis, secundum ordinem meum, In
verbis est discrepantia, conspirat sensus. Unde in-
terpretes pro Cajetano dicunt, Sicut wstimatio mea :
Munsterus, sed tu homo, eras jus aestimationem
cordis mei : Nebiensis, homo valoris mei ; Chaldeus,
similis mihi, translator ad Campensem, sed tu, o
collega commilito. Unico verbotria aut quatuer in-
terpretes complexi sunt. Non video quo genie isti
moveantur, si ex conteinptu lectionis eeclesiasticz
faciant : quod nolo mihi persuadere in omnibus.
Vena. 15. — Qui simul mecum dulces capiebas ci-
bos. Hieronymus, qui simul habuimus dulce secretum.
Ac catteri Hxbraicantes consimiliter. LXX legisse vi.
dentur : "TD s0c, pro TO ; secundum significat consi-
lium, secretum; alterum unctionem, quz accipitur
Mo refectione et pulmento. Ut est. illud IV Reg. wv :
isi parum olei quo ungar, id est :liquantuluim re-

C ficiar. Licet tantum babetur jn Hzbreo, vas olei.

LXX tamen habent à duijopa: £esov.. Neque vero
dulce secretum abest a familiari convictu, ut eo-
dem recidat sensus.

Ambulamus cwn. consensu. Hieronymus, in ter-
rore; cwleri catecatim aut conjunctim, aut quid si-
mile. Particula t3* REGEsCH est anceps ad strepitum
et collectionem, unde oritur perversitas. Chaidzeus
habet eum festinatione.

Vens. 19. — Narrabo et annuntiabo. Pellicanus,
et inquietus. oro; Munsterus, et importunus oro;
Pratensis, strepitum [aciam ; Sanctes, tumultuabor ;
Hieronymus tamen, interpretes pro Cajetano, et
Nebiensis, et resonabo. Quod est certe annuntiare.
Idque spectat ad futurum juxta enarrationem mej3
WAMAB varium est. Et Chaldeus dicit, clamabo,

Vegns. 20. — Redimet in pace animam meam, ab
his qui appropinquant mihi, Pratensis, Sanctes, Mun-
sterus, Campensis, pro eo quod estin secunda clau-
$ula, vertunt a pr:elio quod est contra me, vel quid
simile. Dictio Hebrz»a 2p QUARo5, vel ap uE-

RAB, ambigua est ad prelium et vicinum. Unde Ilie-
ronymus, interpretes pro Cajetano, Pellicanus, et
Nebiensis sunt nobiscum, Eodem tamen tendit in-
telligentia.

Quoniam inter multos erant. mecum, lunc versi-
culum censent Stapulensis e& Cacus eo. modo le-
ctum, esse contrarium veritati Hebraice. Quare?
Quia vertit Hieronymus ex Hebrzo, multi enim fue-
runt adversum. me. Certe non est quod suc censeant
nostre lectioni. *n2y iub! potest utrolibet accipi.
Hinc Pellicanus, Munsterus, Sanctes, interprelcs

. pro Cajetano, vertunt, mecum.

Vens. 22. — Extenditl manum suam in retribuendo,
Hier., ad pacifica sua, reliqui Hebraicantes eodem

tendunt. Interpretes respexerunt tbema cap scmz-

Digitized by Google

