x1
qenus meum pertinent. Multi enim Christum ado-
zsni, qui non sunt regnaturi cum eo, id est ficti
Christiani, Vel per alienigenas intelligit gentes, qu&&
prius alienz erant, sed modo subdit». Et est, alie-
nigenz, id est gentiles prius alienigena, subditi sunt,
modo, mibi. Unde: rocabo non plebem meam, etc.
*Ose.. n). Dico extendam, sed

VEns. 10. — « Quis deducet me in civitatem mu-
x nitam? quis deducet me usque in ldumzam? »

Quis deducet me in civitatem munitam, [Aug.,
Cassiod.] vel circumstantiz? alia littera, nisi Deus,
id est in gentes circumfusas Jud:e:e medize. Haec ci-
vitas circumstantie est orbis terzarum, qux alibi
dicitur rota. Unde: Voz tonitrui tui in. rota (Psal.
Lx1v1), id est in genlilitate. Quis deducet me in Idu-
maam, ut regnem, scilicet in terrenis, qui etiam de
me non sunt, nec de me proficere voluut. Vel ila,
quis deducet me in civitatem munitam? id est, in
futuram Jerusalem, nisi tu Deus. Et, quis deducet
we usque in ldumzxam? id est usque ad terrenos, ad
quos deduci desiderat, ut de eis impleto numero
predestinatorum, simul cum eis ad beatitudinem
veniret. Dico, quis deducet.

Vgns. 11. — « Nonne tu Deus, qui repulisti nos ;
« et non egredieris Deus in virtutibus nostris. »

Nonne tu Deus, deduces qui repuli.ti nos, [Aug.]
quia sinia tribulari. Hoc est quod in principio psalini
dixit. Et qui, o Deus, non egredieris in virtutibus
mostris. Non contra eos apparebis qui dicunt: Ubi
est Deus deorum, ut olim fecisti patribus, non os-
tendens potentiam tuam, qualem ostendisti in Da-
vid, in Mose, in Jesu Nave, quibus gentes cesserunt,
et magna strage facta terram promissam obtinue-
runt. Sed nobis intus operaberis, et sic melius de-
duces, quia sic videntur non pro temporali vita pu-
gnare, sed pro futura. Et quia deduces, ergo

Vegas. 19. — « Danobis auxilium de tribulatione,
« quia vana salus hominis. »

Da nobis auzilium. [Gl. int., Aug.] Vel sic conti-
nua: Non egredieris, sed nec est curandum, quia
sic majus est auxilium Dci, scilicet dum intus juvat.
Kt ideo, o Deus, da nobis auxilium de tribulatione,
inde subveni, unde putaris deserere. Hoc quaro,
non temporalem salutem, ei id est, quia vana est
temporalis saíus hominis. Hac est vana vetustas,
scilicet Sobal. Salus hominis est vana, sed nos,

Vzas. 15. — «in Deo faciemus virtutem ; et ipse
« ad nihilum deducet tribulantes nos. »

Faciemus virtutem, [Cassiod., Aug., Cassiod.,
GL int.]| vineendo diabolum in Deo non in gladio,
mon extra, sed intus, quia Deus erit exercitus et

COXMENTARIUM IN PSALMOS, — PSAL. LX.

$58

A victoria nostra. Unde subdit: Et ipse deducet (sibu-
lantes nos, et si nullius momenti simus, ad. nililum
delendo, scilicet de libro vitz, vbi ipsi scripti vi-
dentur sibi. Vel, deducet ad nihilum, in nosua re-
putatione, ut scilicet.pro nihilo babeamus.

1298 corraTi0 iN PsatMUM rix : € DEUS BEPULISTI
NOS, » ETC.

Vgns. 1. —  Misertus es nobis. Pratensis et
Pellicanus oppositum reddiderunt sensum. Hic, cir-
cuisti nos, vertit, quasi Deus noluit habitare in me-
dio nostri. llle apertius, deficzes a nobis. Translator
ad Campensein , aversaris. Sed omnes alii concor-
dant nobiscum, reverteris ad nos, vel contertisti
xos. ldque sonat misericordiam, et respondet He-
brazo 3292n) convertisti. Pergamus sequi proprium
cerebrum; dabimus sine mente somnum.

Vgns. 5. — Potasti nos vino compunctionis. Idque
accipitur in bonam partem. Hi autem. qui vertunt
veneri, aut vino lethali, in malum usurpant. Uiero-
nymus non abest a nostro sensu, quando dicit,
vino consopiente; quem sequilur Sanetes ; Pratensis,
vino anxifico : Munsterus in. Seholio, et Sanctes iu

Thesauro docent nby-n TaRELAH ab auctoribus va-
rie exponi. .

Vgns. 4. — Ut fugiant a facie arcus. Pratensis,
Nebiensis, Sanctes, Pellicoanus, ut eleventur seu
exalientur : Munsiterus , ut triompharent ; interpre-
tes pro Cajetano, ad ínsignitos esse. Hebr. habetur,

Do"zrzb LesrTuNOsEs. Sed DO3 wasas, significat
eliam [ugere, ut testatur quoque Munsterus, et
Hieronymus ito vertit, quamquam et illud elevari, pos-
sit accommodari ad citam fugam. Deinde magis
movere posset, quod ubi dicimus, a facie arcus,
Hebr. dicunt typ 2:2 wiveNE QUOSCBET , id est a
(acie veritatis, quod est propter veritatem , ut. nunc
€ vertunt. Jam luce clarius apparet LXX, quos ad
verbum sequitur Hieronymus, juxta Hebrzum ac-
cepisse litteram thiet, pro littera tau : qu:e interdum
sunt commutabiles. Nam perspicuum est QUE-

scaETR Hebrais esse arcuin; imo vero haud dilfite-
tur Munsterus in suo Lexico Priorem particulam
quoschet magis esse in usu Chaldzis quam He-
brais. *

Vgns. 8. — Moab olla spei mee. Hieronymus, la--
vacri mei, Et ad eumdem modum reliqui. *yri n4-
HAT, id. est ablutionis mez. Sed adnotandum hanc
particulam significare fiduciam Cbaldaice, Dan. ui.
indicante Munstero. Quod vero Chaldza lingua ma-

na ex parte Hebrez confinis sit, neminem puto
alere. Et sicut in ^2 BAR factum est, quo uterentur
Hebrei, quod tamen magis est in usu Chaldzis
quam Hebraeis, pro filio: Sic et in hoc vocabulo
potuit fleri pro boc significatu.

Vrgms. 8. — Mihi alienigene subditi sunt. Hic

D ponitur in Hebr. quoddam vocabulum indifferens
ad sociare, sive fredus inire et jubilare, tyy'mmn
urruBoAi. Unde Hieron. vertit, mihi Philisthea so-
ciata est. Accedit Nebiensis, Pellicanus, fedus
ineas ; Campensis, amicitiam meam ambi. Quomodo
autem ea respondeant subjectioni, arbitror liquere.
Ali juxta aliam notationem transtulerunt, jubila vel
elange.

B

PSALMUS LX

FSALMI TITULUS ; € 1M FINEM 1N HYMNIS, PSALMUS

DAVID. ?

Ezaudi, Deus, Titulus : in finem in hymnis , psal-
mus David, [Aug., Cassiod., Aug.] In hoc psalbuo

vox est Ecclesie lgborantis in terra, quasi vox
unius hominis, sed tamen non est unus homo, quia
a finibus terrz clamat : quz, et si laboret inter im-
pedimenta szculi, Deum tamen laudare non desi-

Digitized by Google
