€

x

48

PETRI LOM2ARDI

qui in futuro hzc tempora multiplicata sibi exspe- A — Vens. 45. — « Posuisti nos opprobrium vicinis

vtant reddi, ut lerusalem aurea, et hujusmodi.
Qui vero ita Deum colit, laudabilis non est, sicut
non laudatur in illo jejunium, qui ad luxuriosam
coenam servat ventrem suum. Hoc est enim jejunium
non continenfie, sed luxurie. Gratis itaque Deus
coli. debet, non propter aliud ab eo; et non egredie-
ris Deus evidenter. Non egredieris dico ulterius,
0 Deus, sicut olim Judzis faciebas, in virtutibus, id
est, in exercitibus nostris. Et per hoc invalidi su-
mus contra inimicos.

Vens. 12. — « Avertisti nos retrorsum post ini-
« micos nostros; et qui oderunt nos, diripiebant
« Sibi. »

Avertisti. [Aug., Gl. int.] Dxsequitur qualiter eon-

« hostris, subeanationem et derfsum his qui suat
« in circuito nostro. »

Posuisti, (Gl. int,, Cassmod., Gl. int., Cassiod. , GL.
int. Cassiod,] quasi dicat : Preeter dura etiam turpia
patininr, quia poézisti tes, quasi fixos in boc oppre-
briurs vicitis nostris, jam jam oonvertendis. Gravis
afflictio est, quie a vicinis ingeritur, quia non transi-
torie dicitur, quod a circumstantibus irrogatar, et
posuisti nos su$sanationem, qui fit contracto n2s0,
vel contemptum. Alia littera, et derisum qui fit ore.
Derisas vox confusa Imtiis, insultationem immo-
derata hilaritate denuntians. Contemptus est, abje-
eta vilitas his qui in cirauitu nosiro suni, et nen-
quam nobiscum sunt.

fasi et repulsi fuerunt. Avertisti noe retrorsum post B. — Vgns. 16, « Posuisti nos in similitudinem genti-

inimicos nostros, quia. illie victores et nos victi ; et
dicit hoc pro deficientibus a fide. Unde sequitur :
EX qui oderunt nos diripiebant sibi, id est ad castra
iniquitatis su: sttrabebant.

Vrns. 15. — « Dedisti nos tanquam oves esca-
« rem , et in gentibus dispersisti nos. »

Dedisti. [Cassiod. , Gl. int. , Aug. , Cassiod. , Al;
euin.) Hoc dicit quia omnia potestate Dei fiunt,
id est quam Deus dat tanquam oves escarum non
fetus, id est qux ad escas sunt, non ad fetus spiri-
tualium operum, plangit eos qui sic sunt passi ut
in corpus gentium verterentur, quasi ab eis man-
ducati; et in gentibus dispersisti. Vel ita abilloloco.
Aeertisti, et agit de persistentibus, qui tamen ftrori
persecutorum fugiendo quandoque cedunt. Et hoc
st : Arertisti nos retrorsum post inimicos nostros.
Averti est hostem fugere, secundum illud : Si vos
persecuti fuerint. in. unam civitatem, fugite in aliam
(Matih. x). Et qui oderunt nos, diripiebant sibi,
Moc fugatis contingit, ut. cadant in. predam, quia
hostibus nequeunt resistere. Dedisti nos, persisten-
t.s in fide, tanquam oves escarutt. Hoc divetsi mar-
tyres notantur, id est diversa martyrum genera,
alii enim fuerunt esca feris, alii traditi gentibus in
servitutem. Unde dicit, tanquam oves escarum, ubi
wotatur quorumdam mactatio. Et in gentibus. dis-
persit nos. Hic persecutio notatur.

Vens. 14. — « Vendidisti populum tutum sine pre-
« tio; et non fait multitudo in commutationibus eo-
« rum. »

Vendidisti populum tuum, (Aug., Cassiod., Alcuin.]
id est martyres dum dantur alienigenis , et hoc
sine pretio. Videmus enim quos dedisti, sed non
quos accepisti, quia nullus acquiritur : quod (lt ad
probationem vel ad correctionem. Unde sequitur : Et
non fuit. multitudo in commutationibus eorum, quin

, vel nullus pro eis acquiritur. Vel si quis quzrat,

pauci tamen sunt. Vel secundum aliam litteram, sci-
licet (81) et non fuit multitudo in jubilationibus eo-
fum, quía tempore persecutionis nen. congregaban-
tur, ut jubitarent Deo, ut fit in pace.

« bus ; commotionem capitis ih populis. »

Posuisti nos gentibus in similitudinem [Aug., Cas-
siod., Ang.] ut de hobis formam maledictionis su-
per alios sumant dicentes : Sic pereas ut Lauren-
tius et hujusmodi. Vel posuisti nos, id est apposeisti
in gentibus. in similitudinem Christi. In similitedi-
nem Christi appositi sunt gentibus, quando eos com-
paribus penis affecerumt, et posuisti nos in populis
commotionem capitis, id est &d insultandum nobis,
wt et Christo insultaverunt in passione, moventes
capita sua,

Vins. 417. — « Tota die verecuhdia mea contra
« me est, et confusio faciei mee cooperuit me. »

Tota die verecundia mea contrame est, vel coram me

C est. [Cassiod., Gl. int., Cassiod., GI. int., Cassiod.]

Gravis verecendia ostenditur, quae permanet tota

die. Et htec erat contra sanctos, vel eoram sanetis,

id est anie oculos sanetoram, quande quos im-
pios sciebant sibi ineultore. videbant, vel contra se
dicit esse, id est contra hoc quod bonus erat, quia
hon fecerat unde verecundari deberet, Describens
autem verecundism subdit : Et confusio faciei mea
cooperuit me. Quodam enim pallio confusionis val-
tum dicit opertum, dum nube sanguinea facies in-
fliitmnata retilat. Sed cem dicit, eooperait e, noa
vultum, non solum vultus, eed etiatn totius eorpe-
ris indicavit horrorem. Et hsc confusio procedit

Nxns. 18. — « À voce exprobrantis et obloquen-
« tis, a facie inimici et pérsequentis. »

A voce exprobrantis, [Aug., Cassiod.] id est insul-
tantis 88$ et obloquentis, id est crimen imponentis.
Exprobrare enit est in faciem maledicere ; obloqui
est absentt detrahere, et dolose mordere. Quis au-
tem sit exprohrans et obloquens subdit, « faeie, id
est ab instantia inimici odio habentis, e! persequem-
tís in aclu. F4

Vgns, 19.—« Hec omia venerunt super nos, nee
« obliti sumus te; et inique non egimus in testa-
€« imento tuo. »

Hac omnia, [Cassiod., Alcuin., Aup., Cassied.,
Aag., Gl. int.] quasi dicat : Non separatim, sed si-

(84) August. accepit did eyua ab 3XXto, id est jubilo, non ab dte, id est, muto.

Digitized by Google

