PETRI LOMBABDI

apud me nibil prieterit, nihil futurum est, cum illó A hoc solo salvetur, quod bene docuit. Vel ita cont;-

sunt omnia futura, et ei non detrabuntur jam prze-
terita ; cum illo sunt omnia cognitione quadam inef-
fabili sapientie Dei. EL ideo

Vas. 15. — « Si esuriero, non dicam tibi ; meus
« est enim orbis terrz, et plenitudo ejus. »

Si esuriero. [Aug., Hier.] Quod nunquam (iL; sed
dicitur ad convincendum parvulum sensu. Non dicam
tibi, ut pascas me. Quasi dicat : Si hiec datis, for-
sitan esurire putatis, quod est insania, meus esi
enim orbis terra, ergo nequxras quod mihi des, qui
sine labore habeo quod volo, et plenitudo ejus, id est
omnes creature, sed

Vgns. 14. — « Nunquid manducabo carnes tau-

« rorum? aut sanguinem bircorum potabo ? »

Nunquid manducabo carnes. taurorum, aut. san- L]
guinem hircorum. potabo? [Aug., Cassiod., Aug.)
Quasi dicat : Non in sacrificiis, sed in pauperibus
hac volo. Mystice his similitudinibus figurat Eccle-
siam. Ferz sunt gentes, jumenta in montibus sunt
simplices in culmine fidei, boves sunt apostoli et
prophetz, volatilia sunt superna: angelorum virtutes,
pulchritudo gentes conversz, qui sunt decus terra,
id est Ecclesig. Esurit Dominus salutem omnium
hominum, et de omnibus satiatur. Carnes vero tau-
rorum non vult in sacrificiis, sed in pauperibus.

Vias. 15. — « Immola Deo sacrificium laudis, et
,« redde Altissimo vota tua. »

Immola Deo. (Cassiod.] Reprobato veteri ritu, do
se quasi de alio loquens, quid sibi faciamus, indicat.
Quasi dicat : Hzc nolo, sed immola Deo, non dicit
mibi, sed de se, ut de alio loquitur post cum ait :
Peeccatori autem dixit. Deus, non dixit, ego; sacrifi-
: eium laudis quod in le ipse est, scilicet ut gratias agas
de omnibus. Ecce quid exigit, et redde item jtemque
Altissimo wota (ua qus in te sunt, non extra le.

Vegas. 16. — « Et invoca me in die tribulationis ;
4 eruaim te et honoriflcabis me. »

Ettunc invoca me. [Aug., Gl. int.] Non enim debes
praesumere de viribus tuis in die tribulationis, id est
adversitatis, quz ideo datur ut homo invocet, Vel
postra tribulatio proprie est timore salutis, non car-
malium; et eruam te, ne deficias. Ecce praemium
oblationis. Et sic honorificabis me, ut jam non dis-

C

Bua : liec populo suo dixit, sed non suo, id est
peccatori dixit Deus, hoc contra przdicantem dici-
tur, securus tamen sit ille qui audil, a quocunque
audiat bona, secundum illud: Que dicumt facite,
que aulem faciunt nolite facere (Mauth. xxi). Hoe
inquam, dixit: Quare tu enarras justitias meas,
cum opere non impleas, id est quare communi ses-
mone, scilicel ad populum profers aliquid de mea
majestate? Et asswmis, id est indevoluá. praesumsis
testamentum meum sanctum, per os iuum. pollutum,
aliis predicare? [Aug., Cassiod., Alcuin.) Quasi di-
cat : Nec sancta verba os pollutum presumat do-
cere. Vel os h:retici; non enim lectio negatur cor-
rigendis. Unde Apostolus ait : Castigo corpus meum
et. in servitutem redigo illud, ne forte cum aliis pre-
dicaverim, reprobus efficiar (1 Cor. xux). Non. igitur
scelerati se misceant divinis sermonibus. ldeo ia
Veteri Testamento erat labrum &neum, in introita
tabernaculi, ubi sacerdotes lavabant manus, ingres-
suri tabernaculum, et egressuri. Unde : Mundamini,
qui fertis vasa Domini (Isa. tu).

Vas. 18. — « Tu vero odisti disciplinam; et pro-
« jecisti sermones meos retrorsum. »

Tw vero. Quasi dicat : Ore bene dicis, sed factis
negas. Et hoc est : Tw vero odisti disciplinas, quia
$i corrigo, murmuras; laudas, quando parco; mur-
muras, quando castigo; projecisti sermones mess
retrorsum, [Aug.] id est qua dicis post te pomis. Ne
videas, et ne dicas te non fecisse, quia

Vgas. 19. — « Si videbas furem, currehas cum
« eo; et cum adulteris portionem tuam ponebas. »

Si videbas furem. [Aug., Cassiod., Alcuin., Aug.)
Ad litteram currebas cum eo, assentiendo, laudande,
et cum adulteris portionem tuam ponebas aliquo cop-
sensu. In his enim duobus omnia notat crimina, s
patre totum. Vel sic; Si videbas furem, sani intelle-
ctus Scripturz, currebas cum eo, assentiendo, et
€um adulteris, scilicet qui ponunt falsum intelle-
ctum in Scripturis, portionem tuam ponebas alique
consensu, id est astipulator facti eras. Et

Vgns. 29. — « Os tuum abundavit nilitia; et lis-
« gua tua concinnabat dolos. »

Os tuum abundavit malitia, [Aug., Cassiod.] quia

cedas a me. Vel honorifücabis me, id est apud p nen solum non reprehendit, vel tacet; sed etiam

Siios causa honoris eris mihi.

Pans. m. Vkns. 17. — « Peceatori autem dixit
« Deus: Quare tu enarras justitias meas, et assumis
« testamentum meum per os tuum? »

Peccatori. Cassiod.) Tertia pars a quibus sacri-
ficium velit, hic dicit, ubi peccatori sus neqüitize
imputautur, quia laudem quisrit Deus, ne putet
urpis banc sibi imperari. Prohibel ne lingua prz-
sumat laudare, cui obviat prava conscientia; non
famen interdicitur laus conversis ad penitentiam,
sed oblitis Deum, ut inferius ait. Quasi dicat : lm-
tola Deo sacrificium daudis; sed vide ne cantes
bene et vivas male, quia peccatori dixit Deus : Quare
$a enarras justitias neas ?* Ne ergo securus sit, quasi

laudat, et si malum sciat esse ut sit dolus. Unde
sequitur : Et lingua tua concinnabat dolos. Accusat
conscientiam et linguam. Concinnabat, dicit, quia
mos est decipientis sic falsa componere, ut lepore
verborum blandiatur. Et hoc facit iste, etiam contra
fratrem. Unde sequitur :

Vans. 21, — « Sedens adversus fratrem tuum lo-
« quebaris, et adversus filium watris tux ponebas
« scandalum : lxec fecisti, et tacui. »

Sedens. [Cassiod., Aug., Cassiod. , Ang.] Quasi
dicat : Cum otio ita tibi placet. Non enim casu alii
derogat, sed studio. Quod enim transiens aut. sfams
facit, non cum voluntate facit, Sed tu sedens (oque-
baris adyersus fratrem ium, id est omnem homincs,

Digitized by Google

