Lil

PETRI LOMBARDI m.

PSALMUS LIX.

PSALMI TLTULUS : € IN. FINEM PRO HIS QUI COMNUTA- À id est qui commulabuntur in regnum Christi, n-

BUNTUR IN TITULI INSCRIPTIONE IPSI DAYID IN DO-

CTRINAM, CUM SUCCENDIT MESOPOTAMIAM STRLE fel

SYRIAM SOEAL, ET CUM CONVERTIT J04B, ET PEM-

CUSSIT EDOM IN VALLE SALINABUM DUODECIM MIL-

LIA. ?

Deus repulisti. Titulus : In finem pro his qui com-
mutabuntur in tituli. inscriptione ipsi David in do-
etrinam, cum succendit. Mesopotamiam Syri& vel
Syriam Sobal, et cum contertit Joab, et percussit
Edom in valle Salinarum duodecim millia. In verbis
"dierum legitur, i4 est in Paralipomenon, et in libro
Regum, quod Naas rege Amnionitarum mortuo, mi-
sit David nuntiosad consolandum filium ejes Amon,
cui suggesserunt principes sui, vel ejus, quod causa
exploraudi David misisset eos. ldeo decalvavit
Amon pueros David, rasitque comam capitis, et
precidit tunicas eorum a natibus usque ad pedes,
et sic diwmisit eos. Deinde videns Amon, et populus
ejus quod injuriam fecisset David, conduxit unde-
cunque exercitum, currus et equites ds Mesopota-
mia et Syria, et aliis locis. Quod cum audisset
David, misit Joab principem militi: contra eos in
prelium, et fugavit eos in ore gladii (1 Par. xix;
1l Reg, x). Legitur in libro Regum, quod, cum
David post mortem Saulis prospere regnaret, per-
€ussit Adezer regem Sobal, qux est pars Syrie,
et facta est Syria tributaria David. Capta vero Sy-
ria, percussit de Edom duodecim millia. Cumque

scriptione dico, facta, ipsi David, id est Ciristo,
Vel sic, qui commutabuntur inscriptione tituli. Hic
distingue, id est in regnum Christi mutabunlur,
Dico non sibi, sed ipsi David, id est Cbristo, ui e
vivant, mutabuntureundo in doctrinam ejus. Oportet
enim in doctrinam ejus transire eum qui vult. ejus
titulum habere. Sed quomodo mutaret, nisi ignem
mitteret in terram? (Luc. xt1). nullo modo. Ideo sub-
dit, cum succendit Mesopotamiam, et cum bos om-
nes ad litteram debellavit David. Quod vero diit
has provincias succendisse, hoc nom historialiter
Secipi polest, sed pro significatione dicitur, pre
qua solet ab historia recedere. Quasi dicat : Cos-
mutabuntur. Pro hoc enim, id est. quia succendit
igne Dei Mesopotamiam Syrie vel Syriam. In Me-
sopotamiam est elevata vocatio, scilicet totus mun-
dus, vocatione sancta apostolorum elevatus, quem
Christus igne charitatis succendit. Syria sablimi
interpretatur, sed quie prius erat sublimis alito-
dine vana, incensa humiliatur, ut melius exaltelsr.
Et Syriam Sobal. Sobal, vana vetustas, qua inten-
ditur ut. movetur. Et est sensus: Succendit ex
prius sublimes, ut humilientur; ct vanos el v
teres, ut fiant novi. Et convertit Joab, id est inimi-
cum, qui est diabolus, vel homo; si diabolus, in
fugam; si homo, ad fldem convertitur. Et perexuil
glsdio spiritus, et verbo Dei, Edom, id est terre-
nam vitam. Percutitur enim terrenus, occiditur wt

reverteretur posuit in ldum:xa custodes, et facta est (; vivat coelestis. Et cum percussit Edom, percussi

Idumza serviens ei sub tributo (11 Heg. viii). [Aug.]
Has historias tangit titulus iste, sed quia in bisto-
ria non legitur quod David convertit Joab, vel quod
in predictis vastationibus aliquid succenderit, su-
perficie historie relicta, sicut in plerisque aliis
fit, ad spiritualem dirigimur intelligentiam , quz ex
interpretationibus nominum sumitur. Interpretatur
enim Mesopotamia elevata eocatio, Syria sublimis ,
Sobal vana vetustas, Joab. inimicus, Edom terrenus.
His omnibus figurantur elati magnitudine terrens
vanitatis, quos omnes Christus igne charitatis, quem
in terra dignatus est mittere, accendit et convertit
Joab inimicum vel diabolum in fugam, vel homi-
nem ad fldem. Et percussit Edom, id est terrenos,
ut vivant caelestes. Et est sensus : Psalmus iste,
dirigens nos in finem, id est in Christum, agit pro
his, id est de his qui commutabwntur, de veteri vita'
in novam, in inscriptione. tituli, suscepta per fidem,
id est qui^ commutabuntur in regnum Christi. In-
scriptione dico facta ipsi David, id est Christo.
Vel sic, qui commulabuntur. ita iu regnum, de ve-
teri vita in ovem. In inscriptione tituli, per fidem,

duodecim millia in velle Salinarum (94). Duodecia
millia perfectus est numerus, cui deputatur nume-

'rus apostolorum , qui de quatuor mundi partibus

fideles ad Trinitatem vocant. Ergo duodecim millia
est totus mundus percussus, Vallis est humililas.
Salinz saporem sapientiz significant. Haec duo ideo
bene junguntur, quia ruulti vane et. vetuste bum
liantur pro terrenis passi, Passi sunt et bzrelici,
scilicet bonum est bumiliari sapienter, id est pro
Domino. Et est sensus : Percussit duodecim uilliz,
id est omnes de quatuor partibus mundi, ad dem
sanct:e Trinitatis per apostolicam doctrinam: voci-
tos. Et hoc, in valle Salinarum, id est in humilitale

p sapienti et discreta.

Intentio: Docet beatam esse contritionem s2-
culi, per quam probat commutandos ad zeterna. Me
dus : [Cassiod., Aug.]. Tripartitus est psalmws.
Primo, referuntur persecutiones factas pro pois
teternis vitandis. Secundo agit de liberatione, quam
precatur et affirmat, ibi, s! liberemur. Propheta
ergo, in voce percussorum in melius mutatorum
ait: 0

(94) I Reg. viti, ponuntur xvin. nillia. Sic et I Paralip. xviit. Recurrendum jgitur ad mysticum 5&&

suu, ut facit Aug.

Digitized by Google

