<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,30,970,110">
463       PETRI LOMBARDI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,860">
tiones contra haereticos : et altitudines, de quibus
exteris est loquendum, ut possint exteri audire. Ne
vero per laetitiam remissis lentescant, in virtute Ec-
clesiae monet corda ponere. Unde subdit :
VERS. 12. — Ponite corda vestra in virtute ejus;
: et distribute domos ejus, ut enarretis in progenie
altera.
Ponite corda vestra. [Aug., Gl. int., Aug., Cas-
siod.] Quasi dicat : Narrate, non ut habeatis pietatis
formam, ei virtutem ejus negetis : sed, ponite corda
vestra, non modo ora in virtute ejus, id est in chari-
tate (II Tim. III). Virtus enim civitatis est charitas,
quam nihil vincit. Unde Salomon : dilectio fortis est
ac mors (Cant. viii). Et, habita charitate, distribuite,
id est distinguite, domos ejus, domum, scilicet a
domo, quae habet formam tantum ; et quae cum forma
habet pietatem, et nolite confundere, quasi unum sint.
Quasi dicat : Si charitatem habueritis, non temere
judicabitis, et videbitis malos non obesse bonis. Vel
ita : Distribuite domos ejus, scilicet domos circum-
cisionis et praepuliti (Gal. n), ut Paulus eat in gen-
tes, alii in circumcisionem, dispensationem quidem
diverserunt, sed charitatem junxerunt. Hoc magis
convenit, id est haec sententia melius litterae con-
gruit. Unde subdit, ut sic, o praedicatores, enarratis in
progenie altera, id est usque ad posteros. Vel ita se-
cundum aliam litteram : Et distribute gradus ejus,
id est officia distincta ordinatione disponite, scilicet
presbyteros, diaconos, et hujusmodi. Ut per eos
enarretis magnalia Dei in progenie altera, scilicet
Christiano populo, qui est secundus ab Hebraeo,
quem primum elegit Deus.
Vers. 13. — Quoniam hic est Deus, Deus noster
: in aeternum, et in saeculum saeculi ; ipse reget nos
: in saecula. )
Quoniam hic est. [Cassiod., Aug., Cassiod., Aug.]
Hic ostendit quid narrandum est, brevis est senten-
tia, sed quae omnia concludit. Quasi dicat : Enarretis
hoc, scilicet quoniam hic, scilicet 103 Christus
praesens, in terris visus, et cum hominibus conver-
satus est (Baruch. iii) ; Deus, Deus noster et si in
homine latet, et hoc in aeternum non ad tempus, ut
falsi dixerint. Hoc dicit contra eos qui temporales ho-
mines deos faciebant. Et pro, id est in seculum sae-
culi, et ipse reget nos ne cadamus, quia rex est Chri-
stus ; est enim Deus et rex noster, quia Deus est,
protegit ne moriamur ; quia rex est, regit ne cada-
mus. Et hoc in saecula, id est sine fine.
COLLATIO IN PSALM. XLVII : MAGNUS DOMINUS, , etc.
In titulo mystice addiderunt LXX, secunda Sab-
bati. Firmamentum enim factum est secundo die,
per quod intelligitur Ecclesia, de qua nobilissime
tractat psalmus.
VERS. 2. — Fundatur exsultatione universae terrae.
Hic mire variant translatatores. Hieron., specioso ger-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,970,860">
mine, gaudio universae terrae; Sanctes, pulchre ver-
mino, gaudium universae terrae; Pratensis, forma
nympha, laetitia totius terrae; Munsterus, pulchra
locus, et gaudium universae terrae; interpretes pro
Cajetano, pulchra sponsa laetificans terram; Para-
phrasis Campensis, elegans regio, gaudio universae
terrae ; translator ad eumdem, speciosa nympha ac
et decus universae terrae; Chaldaeus, pulcher u sp-
eus, gaudium omnium habitatorum terrae; Nebiensis,
pulcherrimo frutice, laetificans omnem terram. Quo
divertemus in tanta diversitate ? pugnent quantum
volent. Notum est ortam esse hujusmodi variantiam
ex particula Hebraica ריין NOPH, quae multiplexer est,
ad levare, ad germen, ad sponsam, ad regionem, ad
favum mellis. Primam significationem accipiemus
LXX, levatur exsultatione universae terrae ; quod ma-
polest fieri solide sine fundamento. Omnes tamen
versiones in unum possunt reduci. Etenim sancta
Ecclesia, supra firmam petram stabilita, ferocis
vernantibus ramis ; forescit fragrantibus rosis, et
est regio spiritualis, sponsa tandem Christi for-
sissima.
Vers. 4. — Quoniam ecce reges terrae congrega-
sunt. Nec in LXX, nec in Hebr. legitur terre. He-
ronymus scribit ad Suniam et Frethellam &amp;c, veteribus Latinorum codicibus sustulisse. Sena &amp;c
Fretella legerant pro terre ejus. Psalmodia Romana
et contextus Augustini habent terrae. Quod cum
receptum sit in usu Ecclesiae, non est jugulandus :
imo ipse Hieronymus interpretatur in commentari-
reges terrae, id est principes saeculi, ac in Graecis
codicibus quos licuit videre, legimus ei βασιλε ῖς 
τῶν γῆς.
Vers. 6. — In spiritu vehementi. Hieronymus, a
vento reditmis; alii, in vento orientali; Chaldaeus &amp;
Pratensis, vento notio, et translator ad Campens. noti procella. Sed ventus orientalis, qui dicitur
Eurus, vel Vulturirus, est calidus et siccus, ob mi-
que urens et vehementis.
VERS. 11. — Narrate in terribus ejus. Quosiam
?SD SAPHAR, est indifferens ad narrare et numerum.
Priorem significationem LXX respicienties subade-
ruunt propositionem in. Alias vertunt numerate terræ
ejus, utrobique digna intelligentia.
Vers. 13. — Distribute domos ejus. ידש רבא, 
id est roborate vel exaltate, quomodo vertunt He-
braici Hebraicantes. Hieronymus et LXX videtur
legisse ידש PALEGU, quia LXX reddunt distributi,
illae separatae. Ad sensum exigua est distinctio, sed
quod nos dicimus domos, ponunt palatia, יטרא
ARMENOTHELA. Denique non est improbabile quod
primum vocabulum significet distribuere, ut refert
lexicon academiae Complutensis. Et Nebienses ve-
rit separate.
Vers. 13. — Ipse reget nos in saecula. nd?
ALMUTH, id est usque ad mortem, vel super mortu-
vel in morte, ut reddunt Hieronymus, Munsterus,
Sanctes, et paraphrases Campensis. Sed Pellicane
et interpretes pro Cajetano, aternaliter ; transtula
ad Campensem, in sempiterntum. Caeterum usque ad
mortem, id genus locutionis, satis indicat aeternam
Dei providentiam circa sanctos suos : Pratensis
vertit per juvenuttum; Chaldaeus et Nebienses,
militer, ut almuth sit unica dicto ; sic enim juxta
Iustem significant, per quam intelligit Ral. Sabat
teste Lyra suavitatem, metaphoricos, ut ita legitur
Deum ducere nos suaviter, quamdandam proba-
bonae indolis, a prudenti patre, dulciter et humani-
ter tractatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,515,650">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,880,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino impresso. Algumas palavras e abreviações (ex.: sigla Hebraica, formas graecae) apresentavam leitura incerta; usei [ilegivel] quando impossível decifrar, porém procurei transcrever literalmente as formas visíveis. Notas marginais (A, B, C) identificadas verticalmente entre colunas.</notas>
</pagina>