491

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. LI.

498

« gnitztem ; iniquitatem magis, , quam loqui zqui- À cujus radix sunt ministri ejus, qui cum eo nibil ha-

« tatem. »

Dilexisti. [Cassiod., Aug., Cassiod.] Quasi dicat:
Non tantum fecisti, sed etiam dilexisti malitiam,
non deserit malum qui diligit super benignitatem,
quia et si benignitas quandoque tangit animum
ejus, refugit. Et nota quod ait dilexisti malitiam
super benignitatem. Quosi dicat : Utrumque babes
anle te; sed hoc, id est malitiam eligis perverse ;
et ita facis, quasi leves aquam super oleum, et ter-
ram super corum, sed cum his, id est ad similitu-
dinem horum cadis inferius , quia sicut ista suo
pondere deorsum feruntur, sic tu benignitati przefe-
rens malitiam ruis in profundum, quia talentum
plumbi super quod sedet iniquitas, ut Zacharias pro-

bebunt, cum sanctis.

Pans i1. Vegas. 6.—« Videbunt justi et timebunt, et
« super eum ridebunt, et dicent : Ecce homo qui
« non posuit Deum adjutorem suum. »

Videbunt. [Cassiod. , Gl. int. , Aug., Gl. int. ,
Aug., Gl. int.] Tertia pars, ubi pro dejectione ejus
a sanctis irrisio (acta ostenditur. Quasi dicat : Hc
patientur mali , sed non sine fructu piorum, quia ,
videbunt , modo justi, id est, vident nunc quid malis
eventurum sit in flnem ; et timebunt, id est timent
sibi ne et ipsi cadant, et in futuro super eum ride-
bunt , id est irrisione dignum indicabunt. Hie vero
flent, nunc enim ambulant, ut Petrus ait : Inten-
dentes. ad propheticum sermonem , quasi ad (ucernam

pheta ait (Zach. v) , amplexaris. Dilexisti etiam (o- B in nocte, donec dies luceat, et. Lucifer oriatur. in

qui iniquitatem magis quam «quitatem, quasi nec
mala tegis verbis decoris, sed

Vins. 4.— « Dilexisti omnia verba precipitatio-
« nis tuz, lingua dolosa. »

Dilexisti omnia verba pracipitationis, [Hier., Gl.
int., Aug.) tu et aliorum. Dico dilexisti, tu qui es
lingua dolosa, id est linguosus et dolosus. Vel sic,
dilexisti omnia verba przcipitationis. llec sunt
verba pracipitationis, scilicet, lingva dolosa, id est
dolosa verba fallacizs ministra, aliud in corde ges-
tantium, aliud ore promentium.

Pass u. VEns, 5. — « Propterea Deus destruet
« te in finem; evellet te, et emigrabit te de ta-
€ bernaculo tuo, et radicem tuam de terra viven.
« tium. »

Propterea. [Cassiod., Gl, int., Aug., Cassiod.]
Secunda pars, ubi agit de celeri ilne iniqui. Quasi
dicat : Hzc dilexisti, propterea Deus desiruet te. in
finem, et si non modo, quia. prius evellet te, id est
dignitatem auferet, et post emigrabit, id est faciet
te transferre de tabernaculo tuo, id est de hac vana
gloria, in qua ad tempus es. Vel, de tabernaculo
$uo, Alia littera, etiam avcipit tabernaculum prz-
sentem Ecclesiam, ubi modo est Doeg ldumwus
cum David cui insidiatur, id est palez&& cum granis,
servi cum filiis, qui non manebunt in dom in zter-
num (Joan. vin). Et hoc est. Et emigrabit te, id
est emigrare faciet te, de tabernaculo suo, id est

cordibus nostris (11 Petr, 1), id est Christus appareat,
qui est lux nostra. Et ideo timendum est modo,.
quia in nocte agitur. Tunc vero erit dies, et ideo
tunc ridebunt super eum, quia non erit tunc locus
correctionis , et dicent : Ecce homo , non Deus , Qui
non posuit Deum adjutorem suum, sed se deum
fecit : Quasi dicat: Non speravit in Deo, sed in
divitiis. Unde sequitur :

Vzns. 7. — « Sed speravit in multitudine divitia-
* rum suarum; et pravaluit in vanitate sua. »

Sed speravit. in. multitudine divitiarum suarum.
[|Aug. , Cassiod. , Alcuin. ] Non dicit , habuit divj-
tías, quia habet aliquis qui non amat, et ardet ava-
ritia, etiam qui non habet, et prevaluit in vanitate
sta , quia hibil est vanius eo qui putat. plug valere
minimum quam Deum. Vel de antichristo epecia-
liter agitur. Et praevaluit in vanitate sua, quia plus
omnibus malis fideles decipiet.

Pans 1v. Vgns. 8. — « Ego autem sicut oliva fruc-
« tifera in domo Dei, speravi in misericordia Dei in.
« s&elernum, et in seculum szeuli. »

Ego auiem. [Cassiod., Aug.] Quarta pars,
uhi dicit quomodo contra eum se bonus h&beat.
Et nota quia hucusque fuit vituperato illius
partis. Hic vero est laus contrari partis. Ecce-
perfecta demonstratio. Quid dicat : Mali spe-
rant in divitiis, ego autem, dicit populus fidelis,
qui sum ín domo Dei, id est Ecclesia , sicut oliva ,.

de praesenti Ecclesia, ubi sunt palez cum granis. D que hieme et zstate viret, [ructifera, de cujus.

Quasi dicat: modo es in tabernaculo, sed servus
non manet in domo in :ternum ; modo si qua bona
facit servus, mercedem: suam recipit; et radicem
tuam evellet de terra viventium, id est de beatitu-
dine sanetorum. Radix nostra charitas est, qua ra-
dicati sumus in terra viventium : de qua radix hu-
jus, id est voluntas eradicatur, quia non est altius
fixa per choritatem, sed est 119 in arida petraet
sterili, supra quam jactata semina aruerunt, quia
non habebant humorem (Luc. viii). Ecce Doeg, id
est motus, unde loquitur titulus. Hic est enim pul-
vis quem projicit ventus a facie terre. Vel radix
mali, est cupiditas, qua non parit fructum in terra
viventium. Vel specialiter loquitur de Antichristo,

germine Cbristus est. Populus Dei est ista oliva ,
de qua fracti sunt. superbi rami , id est Judzi, et
insertus est humilis oleaster de gentibus. (Rom. xi).
Ego, inquam, qui sum oliva. Speravi in misericor-
dia Dei, ille scilicet, Doeg in divitiis. Misericordia
Dei dico, duratura in eternum, Quod autem dixit
in seternum , repetit. Ef, pro id est in seculum se-
culi, ut repetendo confirmet quam fundatus est in
amore regni celorum. Vel ita, Speravi in mieeri-
cordia Dei, non. ad terrena adipiscenda, sed ad ea
que sunt, in eternum , et in saeculum seculi, id
est seterna, Et

Vzns. 9.— « Confitebor tibi in &eeulwn, quia fe-
« cisti ; et. exspectabo nomen tuum , quoniam bo-

Digitized by Google

