<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    535 PETRI LOMBARDI 536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,490,900">
    plii hominum. Auro et ceteris temporalibus idem praeposite, et alia hujusmodi. Aliter enim estis hypocrita. Si dicitis: Magister, verax es, ne judicetis mortem meam, quia rex vester sum, ut titulus ait. Judaei vero sic de Christo judicaverunt, ut sic de eo locuti probentur, verbis suis accusentur. Ideo sic monco, ut recte scilicet judicetis, quia vobis est iniquitas in corde et in ore, et in manu. Et hoc est,
    
    VERS. 2. — Etenim in corde iniquitates opera-
    mini in terra; injustitias manus vestrae concin-
    nant.
    
    Etenim operamini iniquitates in corde. [Cassiod., Gl. int., Cassiod., Aug., Cassiod., Aug.] Non possunt recte judicare, quibus in corde et in manu est iniquitas. Operamini dico in terra, id est quia me terram, id est hominem conspicitis. Vel quia terram, id est terrena amatis, et manus vestrae concinnant, quasi ex multis partibus adunantes injustitias. Quasi dicat: Opera vestra pravae cogitationi concordant, quia manus sequitur cor. Si tamen manus desit, non ideo sine culpa es quia quidquid vis, et non potes, Deus factum imputat. Est autem concinnatio, ex multis partibus adunata perversitas. Vel secundum aliam literam, injustitiam manus vestrae conectunt, scilicet, aliud peccatum alii adjungunt. Unde Isaias: Vae his qui trahunt peccata sicut restem longam (Isa. v). Et bene peccata resti comparantur. Peccatis enim quisque constringitur, quae tanquam vincula ligant hominem. Unde in fine dicitur: Ligate illi manus et pedes, etc. (Malch. c xxii). Quia pro peccatis commissis cogitatione et opere peccatorum damnabitur, sed etiam interim eisdem caeditur. Unde Dominus flagello de funiculis vel resticulis facto cecidit vendentes et ementes de templo. Ecce iniqui sunt et corde et 122 manu. Unde hoc eis? quia
    
    VERS. 3. — Alienati sunt peccatores a vulva;
    erraverunt ab utero, locuti sunt falsa.
    
    Alienati sunt peccatores a veritate. [Aug.] Et ipsi dico peccatores a vulva matris, id est ab ipsa origine, non quia ex tunc peccaverunt, sed quia praecognovit Deus ab utero illos futuros peccatores, ut Rebeccae ait, cum adhuc pregnans esset: Major serviet minori (Gen. xxv). Quod subsequenter exponit, erraverunt ab utero, id est errare praesciti sunt ab utero, et sicut praevisum est accidit, quia locuti sunt falsa. Ecce iniquitas in ore, et non solum non faciunt bona, sed nec audire volunt quia
    
    VERS. 4. — Furor illis secundum similitudinem
    serpents; sicut aspidis surda, et obturantis aures
    suas.
    
    Furor illis, etc. [Aug.] Vel ita ab illo loco, alienati sunt. Et accipitur vulva vel uterus, charitas Ecclesiae in qua conversi concipiuntur et nascuntur, dum fidei rudimenta suscipiunt, et paulatim nutriuntur, donec in eis formata veritate ad lucem gerantur. Et nota sicut carnalis mater in sobole (carnali quinque; in vicissitudines observat et tempora, ita et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,95,960,900">
    idem A in spirituali educatione, sancta Ecclesia eadem custodit. Prius enim puer concipitur, id est in utero nascitur; secundo in utero alitur; tertio, ad lucem emittitur; quarto, matris manibus gestatur, ut crescat; quinto, ablactatur, ut ad mensam patris accedat, ut sic validiori cibo alatur. Ita quos sancta educat Ecclesia, prius quasi in utero nascuntur, id est concipiuntur, dum rudimenta Christiane fidei suscipiunt in catechismo et exorcismo. Prius quasi in utero aluntur, dum vel rudimentis plenius informantur. Tertio, per baptismum et aliorum sacramentorum perceptionem et intelligentiam, quasi ad lucem jam in eis formata veritate generantur.
    
    Quarto, quasi manibus Ecclesiae portantur, et lacte nutriuntur, vel aluntur, dum simpliciori Ecclesie doctrina imbuntur, donec a lacte simplicis sensus accedant ad mensam Patris, ut valido vescantur cibo, scilicet pane angelorum, id est, in principio erat Verbum (Joan. i.): quae etiam in sacramentis celebrandis hodie observantur. Dum enim quarta feria quartae septimanae militiae Christianae agonistae Christi vocantur, quasi in utero nascuntur, huc usque ad Sabbatum paschale, quasi in utero aluntur. In Sabbato per baptismum quasi ad lucem congregantur: inde quasi manibus portantur, et lacte nutriuntur, donec in die Pentecostes, virtute Paracleti de alto indantur: quo allatis variis linguis magnalia Dei loquuntur (Act. ii). Unde Abraham convivium magnum ablactando Isaac fecit (Gen. xxi), quod non ante fecerat in circumcisione et in aliis, quia tunc parvulus erat. Unde inter Pascha et Pentecosten nulla difficultia inducuntur, scilicet ut jejunium et intempestae noctis vigiliae, quia soror nostra parva est, et ubere non habet (Cant. viii), et Christus diluculo surrexit. Isti vero vel non concipiuntur in utero, vel non nascuntur ex utero. Et hoc est, alienati sunt peccatores a vulva Ecclesiae; que conversos concipiunt, et natos jam in se, et si nondum natos ex se nutrit, donec formentur in eis veritas, et tunc perfectos pariat. Illi autem concepti, quia per inopitentiam, antequam formentur, quatiuntur viscera matris, contradicendo doctrinae veritatis, aborti excluduntur. Ergo genit et mater ne abijciat. Et tu esto patiens usquequo certa sit in te doctrina veritatis. Si autem impatiens concusseris laeva matris, te excutit foras, sed magis tuo malo quaeris suo. Sequitur: [Cassiod., Gl. int., Cassiod., Aug.]
    
    Erraverunt ab utero, quia contra matri seculi sunt. Et ideo quia errant a ventre in quo est veritas, locuti sunt falsa. De hoc vero sunt inexcusa-biles, quia nolunt veritati credere. Et hoc est, Furor est illis secundum similitudinem serpentis, quia ira obstinatumirn irrevocabilis est. Cujus serpentis? Sicuti aspidis surde. Unde surda? ecce et obturantis aures suas, terra et cauda. Dicitur enim alteram aurem terrae affigere, alteram cauda obstruere, ne vocem incantantis audiat: sic isti, ne audiant vera obturant aures suas audiendi terra et cauda, id est praeferitis et praesentibus peccatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,910,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum in scriptura latina. Marginalia (A–D) nota paragraphorum in columna media. Alcune abbrevations et lecturas breves nel testo possono risultare difficili; non sono state espanse o normalizzate. Nessuna porzione è stata omessa eccetto lievi indecisioni rese per parola con carattere leggibile nel flusso continuo.</notas>
</pagina>