841 PETRI LOMDARDI HT]
etum verbi , et. sic comprehendantur conversi , in A « ad vesperam et famem patientur ut canes ; ei de

superbia suc. Comprehenditur aliquis in superbia
$u3 , cum immanitatem peccati sui attendens , videt
se superbe egisse , quia et frustra hoc quidam
Judzorum conversi noverunt, scilicet quia factum
eorum in irritum venit, et peccatum remansit super
ees. Ft sic coimprehensi sunt in superbia sua. Et
hoc est, et comprehendantur in superbia sua, in
qua visi sunt praevalere, id est sciant se superbe
egisse el inaniter, quia frustra irruerunt fortes :
non enim vitam, sed mortem occiderunt. Mors quippe
in moriente exstincta est, et vita in resurgente die
tertio resurrexit. Et ita iuvenerunt se nihil damnasse,
et nihil fecisse, et de magnitudine peccati plus hu-
miliati sunt, ct ea humilitate plus consummantur, id

* cuibunt civitatem. »

Convertentur. (Cassiod., Aug., Cassiod., Áw,.]
Tertia pars , ubi affirmatur salus Jud:xorum , à
utroque pariete collecto grates aguntur. Quasi dic:
Comprehendantur in superbia sua. El sic comwr.
tentur plenarie ad vesperam , id est in fine mondi,
Vel convertentur, et. si ad vesperam, id est poi
interfectionem Christi, quod antea debuissent; et fe.
sem patientur st canes, id est ut. peccatores, uon
ut oves, cognoscentes se infirmos, ut saui fiaaf,
nenio enim insanabilior est eo qui sanus sibi vide-
tur : qui vero infirmos se agnoscunt, sanantur, Unde,
multiplicate sunt infirmitates eorum , postea acce.
raverunt (Psal. xv). Et circuibunt. civitatem, sieut

est perficiuntur. Nibil enim sie impedit perfectio- B supra. Et

nem ut superbia. Superbiz autem comes est invidia,
nec fieri polest ut. superbus non invideat. Unde ct
diabolus qui superbia corruit, homini invidit. Faci-
nus ergo, id est magnitudo considerata facinoris ,
attulit superbiam, ut Paulo angelus Satanz (11 Cor.
xii). Facinus vero delevit venia,

Vgns. 14. — « Et de exsecratione et mendacio

« annuntiabuntur in consummatione; in ira consum-
« mationis et non erunt. »

Et de exsecratione. [GI. int.,Hier.,Cassiod.,Gl. int.,
Aug.] Quasi dicat . Comprehensi sunt in superbia;
et sic de exsecratione , in qua sunt Judzi inter
gentes. Vel quod Christum exsecrabatur. Et de
mendacio, quo perverterunt Scripturas, annuntia-
buntur ab apostolis et aliis in exemplum esse. In
consummatione, vel annuntiabuntur consummatio -
nes, alia littera, id est prdicabitur ab apostolis, ubi
abundavit delictum exsecrationis ct mendacii, super
abundavit et gratia perfectionis ( Rom. v), et perti-
nuit ad medicinam humilitatis et infirmitatis bominis.
Vel ita secundum aliam litteram, et de maledicto ,
Scilicet quod putatis maledictum pendentem in li-
gno ( Deut. xx1) ; et de mendacio , quod scilicet de-
distis pecuniau: custodibus ut. mentirentur ( Maul,
xxvin), annuntiabuntur. in. consummalione , id est
ideo magis perficiuntur , quia iu his deprelensi
suut. Et hoc totum factum est. in ira consumma-
tionis, id est in vindiclam Dei qua consummat.
Est enim ira, id est vindicta Dei consummationis ,
qua aliquando vindicat Deus ut perficiat; et est
consumptionis, ut cum dicet : Ite, maledicti, in ignem
eternum. ( Matth. xxv). Dico comprehenduntur in
superbia sua , et ita non erunt homines in superbia
sua in qua comprehensi sunt.

Vins. 15. — « Et scient quia Deus dominabitur
€ Jacob, et fioitim terra. »

Et tunc scient quia Deus dominabitwr Jacob, [Aug.]
id est Judaeorum, et finium terrz, id est gentium,
quas ut canes contempserunt. Antea enim sibi justi
videbantur Jud:i , sed ostenditur eis quod non sine
Christo, qui dominatur Jacob, et deposita superbia
sciunt se pares gentibus, quia omnes peccaverunt,

Pass i0, Aucjelua. VERS. 16. — « Converlentue

Vrns. 17.—« lpsi dispergentur ad manducandum;
« si vero non fuerint saturati, et murmurobunt. »

Ipsi , (Cassiod., Aug., Gl. int., Alcuin, Aug]
jam digni, dispergentur utique ad manducandum ui
alios lucrentur. Si vero non fuerint saturati fidem po-
pulorum et murmurabunt tunc, ut. olim in deserto
inurmuraverunt. Vel , et murmurabunt, id est dole
bunt, et non tantum dispergentur. Vel, et murmv-
rabunt, contra pigros, id est increpabunt alios noke-
tes credere. Ideo vero dicit, et murmurabunt, quii
et supra inurmur eorum dixit dicentium : Quonias
«uis audivit?

Vezs. 18. — « Ego autem cantabo fortitudinem
* tuam; et exaltabo mane misericordiam tuam. »

Ego autem [ Aug., Gl. int., Cassiod., Hier.] Co
cluditur hic psalinus, ubi utroque pariete in anp-
lari lapide conjunceto, jam lota Ecclesia gaude.
Quasi dicat: Longe erat prius uterque paries, sel
ego, jam tota Ecclesia, cantabo fortitudinem tuex,
qua gentes erigis, et Jud:eos humilias. Et mant, sci
licet transactis tentationibus, cum nox szculi trans-
ierit, quando jam latronum insidias, scilicet dia-
boli et angelorum ejus non expavescemus , quand
ipsum Dei Verbum tanquam solem contemplabimur.
Hoc, inquam , mane ezaltabo ut Christus. wan
surrexit. Unde : Ad vesperam demorabitur fletus, ti
ad matutinum [atitia (Psal. xxix). Apostoli enin 2d
vesperam fleverunt mortuum, mane ad resurgeniem

D exsultaverunt. ELexsultabo, dico, suscipiens miscri-

cordiam tuam , quie erit in remunerationem, Vel,
exsultabo mane Dominicz diei, suscipiens misericor
diam tuam, id est Christi resurrectionem, Exsultabo.

Vens. 19, — « Quia factus es susceptor meus
« refugium meum , in die tribulationis mez. »

(Quia factus es susceptor meus , [G1. int., Cassiod]
dum Eeclesia sublevatur de iio in altum ; el refs-
gium meum in die tribulationis mec, quando scilicel
gratum cst. Et, o Deus, qui es

Vgns. 20. — « Adjutor meus, tibi psallam, quit
« Deus susceptor ineus es; Deus meus, misericot-
« dia mea. »

Adjutor meus, [Gl ipt, Aug.] id est cooperator,
tibi psallam , id est operabor , non tantum cantzlo,

Digitized by Google

