PETRI LOMBAROI

dabit eam , scilicet Babyloniam. Hzc turbare solent A ea qua dormit i in sinu (uo , custodi claustra oris tui

justum , ut vellet avolare. Iniquitas dico, existens
super muros ejus civitatis, id est principes ejus, qui
sunt munimenta civitatis, qui arca circumeunte tan-
quam inuri Jericho cadent septimo die (Josue v1), id
est in judicio erit, quando post hanc vitam que sep-
tem diebus agitur, singulorum merita discutiet Chri-
stus. Et labor est in medio ejus , id est in communi
plebe. ldeo labor in medio , et, id est quia, injusti-
tia , id est iniquitas. Quies autem est in humilitate.
Ecce in majoribus et in minoribus est iniquitas.
Vel, labor est in oppressionibus aliorum; et injus-
titia in judicüs faciendis. Et hoc est, in medio
ejus, a simili, quasi in €a tota.

Vgns, 11. — « Et non defecit de plateis ejus,
« usura et dolus. »

' — Et non defecit , [Gl. int. , Aug. , Hier. , Cassiod.]
quia semper durat usura, quia. plus exigit in inju-
ria, vel in qualibet re, quam aeceperit: non di-
mittit ut sibi dimittatur. Et dolus, quia alios deei-
piunt de plateis ejus non absconduntur saltem, quia
mala sunt, sed publice fiunt. Quasi dica: In
aperto lucrati sunt, et deceperunt; quod utrumque
lex prohibet.

VEns. 19. — « Quoniam si inimicus meus male-
« dixisset mihi , sustinuissem utique. »

Quoniam si inimicus. [Aug. , Gl. int. , Cassiod.]
Bacusque de apertis inimicis egit, nunc de occul-

tis agit Ecclesia. Quasi dicat : lta fac in civitate, n

scilicet precipita, et divide linguas, quia in ea
&unt, non tantum inimici aperti, imo etiam occul-
t , qui magis nocent. Quoniam si inimicus meus,
aliquis manifestus , maledizisset mihi virgis, susti-
nuissem utique, quia non inopinatum malum es-
set.

Vens. 15. — « Et si is qui oderat me super me
€ magna locutus fuisset ; abscondissem me forsitan
« ab eo. »

Et si is qui oderat mo, manifeste super me magna
Jocutus. fuisset , [Aug., Cassiod.] id est superbe in-
sullare, magnificaret se super me, et minaretur
mihi quidquid posset, abscondissem me inter eos
qui intus sunt mecum, scilicet in Ecclesia, ab «o
qui foris est. Abscondissem dico, forsitan. Vel,
utique, alia littera quam alii ponunt. Notatur bie
magna patientia hujus, ita enim daret locum verbis,
ut se absconderet ne videret adversarium illum to-
l:rasse.

Vsas. 14. — « Tu vero homo unanimis; dux
« meus el notus meus. »

Tu vero homo unanimis , [Aug., Gl. ipt.) olim qui
aliquando bonum consilium dedisti, ei duz meus qui
aliquaado bene monuisti, et notus meus qui in ea-
dem Ecclesia mecum fuisti. Tu, inquam, talis non
es tolerandus. Et cum intus sint. mali, quod. ergo
restat, nisi solitudo ? Nulla enim pestis efficacior ad
nocendum, quam familiaris inimicus. Unde: Imi-
miti kominis domestici ejus (Mattb. x). Et alibi: Ab

(Mich. v).

Vgas. 15. — « Qui simul mecum dulces capiebas
« cibos; in domo Dei ambulavimus cum conses-
«80.9

Qui simul, (Aug.] cum aliis mecum conversans
in Ecclesias, dulces capiebas cibos spirituales. Unde:
Gustate et videte quoniam suavis est Dominus (Psal.
xxxut). Et ambulavimus cum consensu in domo Dei,
id est in Ecclesia. Sed quia modo extra es,
non corpore sed mente : ideo dissensio est imier
nos.

[Cassiod., Alcuin., Hier., Cassiod., Bier., Gl. int.,
Alcuin., Cassiod.] Aliter totum ab illo loco legitwz
in persona Chrisli: Ezspectabam eum. Quasi dicat:

B Mansi in solitudine. Et ibi etiam , ezspectabam ewm,

$cilicet Deum Patrem. Quasi dicat: In solitudine
non ex me securus, przsidium patris sustinui ; qui
salvum me fecit a. pusillanimitate spiritus , me ce-
derem malis jn passione et tempestate, neirascerer.
Sequitur ; precipita, Domine, divide linguas eorum, id
est dispergantur divisis linguis. Vel agit Christus spe-
cialiter de Judzis, qui inultis seditionibus et scbi-
smatibus involuti sunt : ex quo dixerunt : Nom babe-
mus regem nisi Cesarem (Joan. xix). Quare haec. fiant,
subdit, Quoniam vidi iniquitatem et contradictionem,
hoc non mutatur. 7n civitate, Jecusalem ; et noa ad
horam, imo, Die ac nocte iniquitas circumdabit eam,
Jerusalem. Iniquitas, dico, existens, swpre sares
ejus, et. [abor in medio ejus et. injustitia. Haec noa
mutsntur. Et non defecit de plateis ejus, Jerusalem,
usura et dolus, Nec hoc mutatur. Quoniam si izimi-
eus, hic Christus loquitur specialiter contra Jada,
et est hic exprobratíio Jude, vel contra quemlibet
virum Judaicum, sibi familiariter ininicaptem.
Quasi dicat : lta fac in civitate Jerusalem, quia ibi
familiares inimicos habeo , qui sunt intolerabiles.
Ex hoc est, id est quoniam si inimicus meus, mani-
festus, mala fecisset mili, sustinuissem utique. Et si
is qui oderat me , id est qui de me nullam notitias
babuit , super me magna locutus [uisset , abscondis-
sem me forsitam ab eo , id est non vindicassem. Tu
vero homo, Judaice , vnanimis, cui tradita sunt elo-
quia Dei (Rom. m), duz meus, quia feci te ducem

p euper populum meum, et nolus meus, quia de ea-

dei gente mecum, cur scilicet me occidere queris?
Qui simul mecum dulces capiebas cibos , id est legis
instituta, quz tibi exponebam ; et, in domo Dei»
id est in templo Jerusalem , ambulavimus cum cen-
sensu, Vel specialiter contra Judam loquitue di-
cene : Tu vero homo , scilicet Juda, unanimis , quia
inter apostolos fuit, dux meus, quia ad castella et
vicos pr:emissus; et notus meus, quia prescivit eum
traditorem, scilicet, cur me tradis, qui simu! me-
cum dulces capiebas cibos ? corporales , scilicet be-
cellam: qui soli, scilicet corporales cibi, inique
poterant esse dulces. Solet autem vis iniquitatis
comessationibus mitescere. Unde hulc gravior cul-
ya est. Et in domo Dci, id cst in templo Jerusatezs,

Digitized by Google

