<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
    COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. LI. 494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,120,495,640">
    ita ut accipiatur sacrificium justitiæ. Passio Filii, id est Christi, oblationes et holocausta, ad fideles pertinent. Et est, tunc acceptabilis sacrificium justitiæ, id est tibi erit accepta passio Christi et acceptabilis, oblationes et holocausta, id est fideles, pro tuo nomine patientes, tibi erunt grati. Reliqua non mutantur.

    COLLATIO IN PSALMUM L : ( MISERERE, ) ETC.

    VERS. 4. — Miserere mei, Deus, secundum magnam misericordiam tuam. Additum est a LXX, magnam, quo insinuetur pondus rei. Imo in quibusdam codicibus legitur in plurali, secundum misericordias suas. Plurale autem emphasis habet חֶסְדְּךָ[ilegivel]. Unde Hieronymus libro secundo adversus Jovinianum: «David postea tentatur a diabolo, et post peccatum pœnitens loquitur: Miserere mei, Deus, secundum magnam misericordiam tuam. Magnum peccatum magna vult deleri misericordia.»

    VERS. 5. — Et vincas cum judiceris. Dubium est, in Hebr., Græco et Latino, an verbum judicari accipiatur activè, an passivè? quia Græce et Hebraice ponitur insinuativus. Quod si ad verbum transferas in judicare seu judicando le τῷ κρατήσοι σε ή τῷ κρ[α]τήσ[ει] σε [ilegivel] SUSPICETA. Hieronymus juxta Hebræos, sine ambiguo passive reddidit, cum judicaberis. Explanatio quoque ejus, in hunc versiculum, indiscum declarat. Amplius caput Isa. XIII commentatus hoc citat modo, Et vincas cum fueris judicatus. Tamen ipse Hieronymus, libro II adversus Jovinianum, sub activa significatione interpretatur: «Suspicer, ait, te aliquando ut hominem fuisse mentitum; omnis enim homo mendax, ut si solus Deus verax, et justificetur in sermonibus suis, et vincat cum judicaverit.» Sic et active accipiunt Neoterici translatores, præter Pellicanum. Paraphrasis Campensis, item videtur sumpisse passive, ait, acquissimùs judicaberis. Sed utraque quadrat. Nempe quo Deus appareat justus, cum judicatur a perfidis hæreticis non remittente peccata pœnitentibus; aut, ut interpretatur Ambrosius in cap. Luc. IX. Quod peccemus, tantum venit nobis tribuendum: omnia quæ per se sunt justa, Deo. At enim: Miserer tu Domine, ne quæs deficiat in via. Si quis ergo defecerit, non per Dominum Jesum, sed per se defici; nec habes quod ascribas Domino, qui vincit cum judicatur. Quid enim dicas ei, qui in te consulit omnia firmamenta virtutum? Nonne ipse le genuit? Nonne ipse te pabit? Cibus ejus virtus est, cibus ejus fortitudo est. Sed si tu negligentiâ tua virtutem quam acceperas perdidisti, non alimentorum cœlestium, sed tuæ mentis tibi præsidia defuerunt. Hæc ille. Jam quid ad justissimum, in quo non potest peccatum habere locum, spectel proprie judicare, hoc est pœnire peccata et peccatores palam est. Cæterum ubi habemus, et vincas, Hebraicantes (præter Hieronymum) vertunt, purus sis aut mundus appareas יָמִין טָהֵר, Hieronymus dicit nobiscum vincas. Et certe
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="505,120,960,640">
    אֵת זֻכִינְי si vocabulario editionis Hispanicae credimus, interdum significat vincere. Quin et Munsterus idipsum attestatur secundum auctorem Aruc, id est dictionarii Chaldaici, ut fuerit, non longe discrepat eodem sensu. Victoria enim judicis supra reum est et sit purus ab eo crimine, in quod animadvertere debet. Quod quam proxime Deo, qui est ipsa justitia congruat nemo ambigit.

    VERS. 6. — Ecce enim in iniquitatibus conceptus sum et in peccatis concepit me mater mea. Frigidum est satis quod Faber et Cæcus contendunt inelitus legi iniquitate et peccato singulariter, ob notam originalem. Debuisset enim attendere David assumere personam generis humani, et peccatorum omnium radicem. Deinde quod philosophantur, ex Hebr. melius legi, Peperit me mater mea, ut David expressius ostendat suam humiliationem, per hoc quod non est sanctificatus in utero, veluti Jeremias, et Joannes Baptista, nihil agunt, quia dictio Hebraica נִבָּלָם proprie significat calefacere et concipere.

    VERS. 7. — Ecce enim veritatem dilexisti, incerta et occulta sapientia tua manifestasti mihi. Neoteric traductores aliter distinguentes, aliter etiam vertunt. Ecce enim veritatem dilexisti in intentionibus vel renibus, vel interioribus, et in occulto sapientiam mihi notam facies. Hieronymus juxta Hebræos, est nobiscum, ecce enim veritatem diligis, absconditum et arcanum manifestasti mihi. Particula Hebraica טֻמׇאתָה significat renes, viscera; ac teste Munstero, capitur pro puris cogitationibus et affectibus. Hæc autem sunt nobis incerta et abscondita, ut interpretes redderent secundum intelligentiam, non verba. Unde Hieronymus ad Sulpitium et Fretellam: «Noliimus immutare quod ab antiquis legebatur; et idem sensus erat, quanquam ad alium locum hoc dicit.»

    VERS. 15. — Et spiritu principali confirma me. Hieronymus, spiritu potenti confirma me; Pellicanus, spiritu liberalis sustentab me; Pratensis, spiritu munifico; sic et Munsterus, etc. Sanctes, spiritus voluntarius confirmet me. Interpretes pro Cajetano, spiritu spontaneo, etc. Caeterum τὸ πνεῦμα νὰ βῶν, significat principem munificum, liberalen, ut in eandem redeant sententiam. Unde paraphrases Campensis, principio illo spiritu muni me; Nebiensis, spiritu nobili, etc.; Caldæus, spiritus propheticus confortabit me.

    VERS. 17. — Quoniam si voluisset sacrificium dedissem. Heb. legitur תּוֹשִׁיב תּוֹשִׁיב לְשָׁלוֹם λוֹ TACHROPTE ZEBAH VELTENACH. Quod si anxie reddas, non vis seu non dabis sacrificium et dabo, sensus est obscurus, nisi legeris per interrogationem, ut facit Sanctes: Et dabo? Unde quo judicior esset sensus apposite verterent interpretes. Sic et Hieronymus, non enim vis ut victimam feriam. Sic et Nebiensis. Quod exprimens Munsterus, extulit hoc modo: «Nam non desideras sacrificium, alioquin darem.» Translatio ad Campensem, nobiscum est, quoniam si amares victimam, redderem.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,660,960,740">
    PSALMUS LI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,740,960,920">
    PSALMI TITULUS : ( IN FINEM INTELLECTUS DAVID, CUM VENIT DOEG IDUMÆUS, ET ANNUNCIAVIT SAUL, ET DIXIT: VENIT DAVID IN DOMUM ABIMELECH. )

    Quid gloriaris in malitia. Titulus: In finem intellectus David, cum venisset Doeg Idumæus, et annuntiavit Saul et dixit: Venit David in domum Abimelech. Legitur in libro Regum quod David fugiens a facie Saul, venit in Nobe civitatem ad Abimelech sacerdotem, a quo quæssivit panes et gladium. Cui dediti panes propositionis et gladium Goliæ, et misit David ad Achis regem Geth. Quandovero Abimelech dedit David gladium et panes, intererat Doeg Idumæus, potentissimus pastorum Saul. Cum autem Saul quadam die conquereretur quod nullus nuntiaret sibi David, dixit Doeg: Vidi filium Isai in Nobe apud Abimelech, qui pro eo Dominum con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Blocos das colunas contêm insertos em hebraico transliterado/impressos; por isso o script é marcado como "misto". Algumas palavras hebraicas e trechos muito pequenos ou degradados foram marcados como [ilegivel] onde a leitura não foi segura. As bounding boxes são estimativas percentuais em escala 0-1000.</notas>
</pagina>