Ae

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. XLV.

450

quicunque ex Israel credere voluerint, divites 4 — VEns. 15. — Omnis gloria ejus filie regis. Prono-

quondam familiaritate et protectione Dei, venient
ad filiam Tyri, ct otferentes varia dona virtutum, et
confessionis in. Christum, deprecabuntur eam, ut
salutem quam perdiderunt in Judea inveniant in

entibus.» Hzc ille. Ceterum editio Latina, que
egit plurative, filie Tyri, respicit. finem superioris
versus ; videlicet, adorabunt eum, juxta explanatio-
nem et Hieronymi et Augustini in. Commentariis.
Quod si voluissent Stapulensis et C:xecus, non adeo
momordissent lectionem Vulgatam, ceu interturba-
tam et confusam : imo vero ineptam. Quis enim
sic loqneretur, filie Tyri in muneribus vultum. tuum
deprecabuntur, quin polius ut ratio Latinitatis exi-
git, vulium vestrum? Hallucinantur autem in texendo
ordine, nec officit quod Hebraice et Grece unice di-
eatur filia Tyri quasi vocandi casu, cum sit mentio
de Ecclesia, qux est una, et plures, diversa consi-
deratione; et varius respectus coordinationis dic-
tionum efficit. multiplicitatem | interpretationum.
Nusquam tamen est indigna intelligentia.

men ejus, additum est ex psalinodia ltomana vel ez
aliis editionibus, qu:e multz fuerink, Et potuit hoc
contingere fortasse, eo quod si legatur per punctum
quod dicunt inappic in littera, be. id esi, in aspi-
ratione, quz ponilur in fine dictionis iTTI25 XEBUDACH
id est (oria ejus. Quod si non ascribebantur puncta,
ut probabilius est, facilius poterat verti ejus.

, VeRs. 19. — Memores erunt nominis tui, Domine.
Sic legimus ex editiore Romana. Nam et Hebraei
habent (quod et contestatur. Hieronymus ad Prin-
Cipiam) ;xw Azkmau, id est recordabur. Quia
tamen est futurum verbi quod. dicant mrur, baud
incongrue verti posset, recordari faciam. Quod quam
quadret apostolis, quibus spiritus Christi Jesu sug-

essit omnia quacunque dixerant, nemo non videt.

taque memores nominis ejus erant, Deo inspirante,
et memoriam priorum retrioante et confirmante.

PSALMUS XLV.

PSALMI TITULUS : € IN FINEM. PSALMUS DAVID PRO AR- B quo si quis aliquando ad hxc confugerit, magis in-

CANIS, »

Deus noster. refugium. (Hier., Alcuin., Aug., Al
€uin., Aug., Cassiod.] Titulus: In finem psalmus
David pro arcanis. Psalmus iste agit de arcanis di-
vine dispositionis, que sunt, quod si Deus homo,

firmatur. Hic vero confirmatur, ideo ad te fugien-
dum, quia es adjutor in tribulationibus, quia juvas
vincere eas. F4 non solum in allis vincendis es ad-
jutor, sed etiam in iis qux sunt nimis, id est In
conscientia, que enim intus sunt a nobis nimis

quod salus promissa utrique populo, quod czcitas — Sunt. Nula enim hic major est tribulatio, quam de-
ex parte contigit in Israel, ut. plenitwlo gentium lictorum conscientia ; sed et hic adjuvat Deus. nos«
intraret, quod apostoli transierunt ad gentes, quod — ter, quia peccata dimittit, Et hee tribulationes inve-

nimia pax fuit in terra, tempore Dominici nativita-
£s. Unde Isaias : Conffabunt gladios suos in vomeres,
e: lanceas suas in [alces (15a. w). EX est sensus : Psal-
mus iste tendens ín finem, id est in Christum, est
David. id est alicujus fidelis de Judza, ut sit certius
testimonium. Psalmus dico habitus, pro arcanis, id
est agets de manifestatione arcanorum. Vel secun-
dum aliam ttanslationem, qux babet: In fine psal-
mus, filiis Core pro arcanis. Filii Core sunt filii cru-
cis, qui de àircanis, id est de adventu Christi et
aliis przedictis loquitur. Et est, psalmus hic tendens
in inem attribuitur filiis Core, qui hie loquuntur.
Psalmus dieo, habitus, pro arcanis. Intentione mo-
net ad fidem. Modus. Tripartitus est psalmus.
Primo, in adventa Domini omnis spes habenda es-
tenditur, et in transitu apostolorum ad gentes. $Se-
eundo dicit quod Ecclesia fundator in Christo, cui
gentes et regna subjiciuntur, ibi, fluminis impetus.
Tertio narrat magnalia tempore Incarnationis facta,
ibi, senite et videte. Propheta ergo in Christi ad-
ventu, videns multas exsurgere tr
eas premittens consolationem in persona filiorum
Core, vel alicujus fidelis de Judza, ait :

Vents. 4. —« Deus, noster refugium et virtus, ad-
« 3utor intribulationibus quz invenerunt nos nimis.»

Deus noster. refugium. [Gl. int., Aug., Alcuin.,
Cassiod.) Quasi dicat: Alii dii non sunt refugium, sed
Deus noster, id est nobls communis carne assumpta
est re[ugium, dum de periculo liberat, et virtus, Hoc
xdeo addit, quia est refugium ubi plus timetur :

Werunt 805, non 80$ 68s, ul. per nos poeniteremus,
ubi tamen et ille rogandus est, sed ipss tribulatio-
nes invenerunt nos aliis monentibus ponuitere. At
quando ergo homo invenit tribulationem peccato-
rum, quando sine admonitione alicujus considerat
sua errata, et sic poenitet, dicens : Tribulationem et
dolorem inveni (Psal. xwv). Atiquando tribulatio in-
venit hominem, quande alterius persuasione poni-
tet, cognoscens peccatum : utrebique autem rogane
dus est Deus. Vel ita, ut per tribulationes sccipia«
mius penas, et legitar littera. seriatim sic : Adjutor
est in Uibulsionibus; que tribulationes jnvene«
runt nos. Nos enim fugiebamus eae. Vel, invene-.
runt hos, exposites eis per Adam. invenerunt
dico nimis, quia hic perimus sub mole posna-
rum. Tesato potentior est ille qui liberat.

Wgms, 9.— « Propterea. non timebimus, dam
« lurbabittt terra; et transferentut. montes in cot
* maris.»

Propterea. [Cassiod., Aug.] Quia talis est securi-

ihulationes contra p fas non timebintus nos qui montibus, id est apostolis,

consentimus : limeant contrarii, dutn -conturBabitur
üe novitate miraculi in adventu Christi terra; id
est Juda, quasi arida, sine idololatria, amaritedine
gentium circumdats tanquam mari terra, et transfe-
fentur montes, id est apostoli, secundum illud
Quia repulistis cerbum Dei, ecce convertimus ad gen-
tes (Act. xir). 1n cor maris, id est in fidem gen-
tium, quia. gentes credunt eis. Yel, mare est. hoe
seculum; cor maris, immanitas gentium, Ad gen-

Digitized by Google

