<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    453                                               COMMENTARIUM IN PSALMOS. -- PSAL. XLVI.                                               454
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,680">
    Vacate et videte. [Aug., Cass., Hier., Rem., Aug.] Quasi dicat: Dedit vocem. Quam? Vacate ab armis
    diaboli, scilicet a vitiis, a tumultibus contentiosis, ut attendatis infirmitatem vestram. Infirmaris enim
    de lo, id est infirmari debes ut fortis sis de Deo. Vel ita ab illo loco, Venite, et est ibi vox Domini;
    et agit de his ad litteram, quae in adventu Christi acta sunt. Quasi dicat: Dedit vocem. Et est illa vox:
    Venite et videte opera Domini, horum verborum non mutatur sensus. Quæ posuit super terram, quasi
    signa ad convocandum errantem populum ad viam veritatis, quæ erant prodigia, quasi prodigia, id est
    futurae novitatis indicia, ut de partu Virginis, et de stella, et de pace nimis, et de cæteris; auferens.
    Ecce opera et prodigia, quod ipse est, auferens bella, ad litteram, usque ad finem terræ, quia tunc temporis
    pro præsentiâ ejus orbis pactus fuit, quia arcum contraxit et confringet arma, et scuta comburet igni,
    hæc omnia in adventu Christi ad litteram fuerunt; secundum illud: Contabunt gladios suos in vomeres,
    et lancuas suas in falces (Isa. II). Si ergo combustae sunt arma, vacate, o homines, a bellis, non habentes
    unde pugnetis. Et videte, id est intelligite quomodo ego sum Deus, non ille qui vos delebat; non etiam vos
    ipsi, sed ego qui feci et reficio vos. Non ergo de vestris operibus extollamini, quia exaltabor in gentibus
    quando converteruntur ad idem, et postquam plenitudo gentium intraverit (Rom. XI), exaltabor in terra,
    id est in Judæa. Gentes sunt mare propter idololatriam. Ergo licet dicere quod
    VERS. 11. -- Dominus virtutum nobiscum; susceptor noster Deus Jacob.
    Dominus virtutum nobiscum est, et susceptor noster est Deus Jacob, scilicet qui facit vincere Christianum
    populum per Jacob signatum, licet sit posterior.
    COLLATIO IN PSALMUM XLV C DEUS NOSTER, &amp;c.
    Titulus a LXX, Pellicano et Pratensi, pro oculis interpretatur. Hieron. et interpres pro Cajetano,
    pro juvenibus et pro juveniculis transtulerunt. Munsterus et Sanctes dictionem Hebraicam reliquerunt
    עֲלוֹת ALMOTH, quasi sit instrumentum musicum. Hebr. est aencps עֲלָמוֹת ALAI, significat absconditi, et
    עֲלוֹתוּ adolescentiam, licet varientur pun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,680">
    ctis et coloniæ quando scribuntur. Et ad secundum significationem alludit D. Hieron. Sensus tamen eodem
    recidit; tractat enim psalmus de initio nascentis Ecclesiæ, quasi de ejus juventâ, occultis et internis
    Spiritus sancti incrementis roborata.
    VERS. 1. -- Deus, noster refugium. Faber affirmat ex Hebr. debere dici, Deus, nostrum refugium, quia
    dicit Hier. Deus nostra spes. In Hebr. habetur לָנוּ, id est nobis; quod potest respicere aut Deum, aut spem,
    ad sensum exigui momenti.
    In tribulationibus quæ invenerunt nos nimis. דברים NIMITZA potest esse futurum, quomodo accepit Sanctes,
    reddens inveniemus, scilicet auxilium validum in Deo, ut verbum illud non respiciat tribulationes. Vel potest
    esse NIHAL quod vocant, et tunc significant juventus ut possis referre ad Deum, vel ad tribulationes supplendo
    relativum, ut fit passim Hebræis. Quasi diceres: In tribulationibus, quibus inventum est valde. Sed ut
    clarior esset sententia, dixerunt LXX, quæ invenerunt nos nimis, vel quibus infrenti sumus nimis, singularis
    loco pluralis: quod non est extraneum. Hebr. aut תָּמִיד TEMID, quod significat vehementiam, teneat locum quasi
    substantivi, ut intelligas in tribulationibus inventam, vehementiam: hoc est quæ nos vehementer premunt.
    Sive ergo veritas, quod Deus est nostrum auxilium, et valde opportunum in tribulationibus ut plures
    redundet, sive quod sit adjutor in tribulationibus, quæ nimis nos angunt, utrobique digna et sana est
    intelligentia.
    VERS. 4. -- Sanctificavit tabernaculum suum Altissimus. Interpretus, ut apparet, legerunt verbaliter
    וְקוּדֶשׁ, id est sanctificavit, et קָשַׁר MISSCHAN, id est tabernaculum suum. Nam Hebr. nunc legunt
    אתּם קדושׁ QUEDOSCH MISSKENE ELION, id est sanctum tabernaculum Altissimi. Ut sensus sit:
    Fluminis impetus seu divisiones; vel rivuli laetificant sanctum, subaudi locum, juxta Munsterum, tabernacula
    colorum Altissimi.
    VERS. 8. -- Quæ posuit prodigia super terram. Hieronymus, solitudines, sive, ut alii volunt, desolationes
    in terra. Dictio in Hebr. est anceps a radice דָּבָר SCHEM, desolatus est, vel דָּבָר SCHEM, admiratus est.
    Illa tamen prodigia sunt solitudines terræ, id est terrenorum affectuum, quos Christus adventu suo proculvasit,
    ejiciendo principem hujus mundi foras.
    VERS. 9. -- Scuta comburet igni. Hebr. מְגָלֹות AGALOTH, placuit vertunt. Quia vero עַל עָגַל, significat
    rotundum, et tradunt particulam hic positaam notare planstra, ob rotunditatem, cur non simili ratione,
    poterunt LXX vertere scuta, quæ etiamnum in orbem ducuntur? Maxime utrumque reddideris, innuitur apparatus
    bellicus, quem indicant aut plastra, aut scuta.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,700,960,790">
    PSALMUS XLVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,800,660,940">
    PSALMI TITULUS: I IN FINEM PSALMUS DAVID PRO · D FILIIS CORE.
    
    Omnes gentes. [Aug., Gl. int., Hier., Cassiod., Hier.] Titulus. In finem, psalmus David pro filiis Core.
    Gentes quas in præcedenti psalmo vocavit ad fidem jam conversas, in hoc psalmo invitant ad laudem.
    Vel he sunt filii Core, id est filii passionis. Et est sensus. Psalmus iste, est David propheta, qui hic
    loquitur in voce apostolorum, habitus pro filiis Core, id est pro conversis gentibus dirigendis, in finem,
    id est in Christi laudem. Intentio. Monet ad laudem. Modus. Bipartitus est psalmus. Primo gentes ad
    quas gratias transit, invitat ad laudem Dei. Secundo ascensio et regnum Dei describitur. Unde monet,
    instanter psallere, ibi, ascendit Deus in jubilo. In voce ergo apostolorum gentes ad laudem monens ait:
    VERS. 1. -- Omnes gentes, plaudite manibus; jubilate Deo in voce exsultationis.
    Omnes gentes. [Aug.] Quasi dicat: Et si insultent pueri, scilicet Judæi, dicentes: Ascende, calve (IV Reg.
    11). Vos, omnes gentes, ad quas transit gratia, non modo Judæi, plaudite manibus, id est gaudete bonis operibus,
    jubilate Deo in voce exsultationis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,980,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Presença de trechos hebraicos embutidos no texto latino (caracteres hebraicos transliterados e em alfabeto hebraico),
    além de abreviaturas tipográficas latinas. Foram mantidos termos hebraicos tal como aparecem (transliterados ou em
    caracteres hebraicos). Pequenas lacunas e sinais tipográficos (p.ex. pontos de elisão no final de linhas) preservados
    na transcrição; algumas palavras muito curtas ou partidos tipográficos que são parcialmente ilegíveis foram evitados,
    sem introduzir normalizações ou traduções.
  </notas>
</pagina>