<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
525      COMMENTARIUM IN PSALMOS.  — PSAL. LV.      526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,120,490,900">
In me sunt, etc. [Cassiod., Aug., Cassiod., Al- cuin.] Tertia pars, ubi Ecclesia jam de malis seculis libera, in futura beatitudine, vel etiam hic lau- dem Dei cantaturam se dicit. Quasi dicat: Non ti- mebo, quia tota tua, O Deus, sunt in me. Intus sunt quae a nobis nunquam recedunt. Non extra quaero quod offeram, quia de ara cordis, de cellario con- scientiae exit totum quod charitate accendendum est. Quae vota sunt laudationes. Vel vota dico, laudatio- nis tibi alia littera. Quae vota reddam tibi, in aeter- nitale, vel etiam hic. Ideo laudabo hic,

Vers. 13. — Quoniam eripuit animam meam de morte, et pedes meos de lapsu; ut placeam co- ram Deo in lumine viventium.

Quoniam eripuit animam meam de morte, [Aug., Hier., Cassiod.] quia per me eram mortuus. Per te est vita quam tibi enuntio; et pedes meos de lapsu. Alia translatio habet: Oculos meos a lacrymis, pe- des meos a lapsu. Hic in spe ad hoc eripuit si placeam coram Deo, non coram alienis, scilicet Alio- phylis, qui longe sunt a sanctis, qui non habent lu- men, unde videant. Ego dico existens in lumine vi- ventium. In lumine est qui gratis Deum amat, quod nemo scit, nec etiam diabolus nisi solus Deus. Vel de futuro potest accipi, sic: Ideo laudabo in futuro, quia eripuit, id est eripies animam meam de morte æterna, et oculos meos a lacrymis, et pedes a lapsu, ut placeam coram Deo in lumine viventium. Hoc in futuro, ubi nec anima peccando mori- tur, nec oculi lente mala, nec pedes labuntur: quod non est hic, ubi etiam perfecte Deo placet. Unde addit : Ut placeam Deo in lumine viventium æternaliter.

COLLATIO IN PSALMUM LV : MISERERE, , ETC.

Titulus sic habet apud LXX, in finem pro popu.o, etc., ut habes in magistro. Hebr., victor super co- lambam mutam, vel pro columba muta in remotis, vel longinquorum aut elongationum; aut Hieronymo, eo quod procul abierit, David insigne מִכָּתוּם? Hieronymus vertit simplicer et humilis de quo supra dictum est psalmo XV. Quantum vero ad id quod est in Hebr. pro columba muta, elongationum, vel po- terat verbi pro elongationibus, vel pro his qui elongantur a columba muta, et prior versio accipie- tur in bonam partem, scilicet pro Christo aut po- pulo Christiano, qui intus servat innocentiam; ac ponit judicium suum in remotis, hoc est in cœlis; altera intelligetur in malam partem, contra Judæos qui se elongaverunt a columba muta, hoc est a simplicitate qua est in Christo Jesu, conantes de- struere insigne David; hoc est tituli inscrip- tionem. Dicebant enim: Noli scribere, rex Judæorum (Joan. XIX). Et hoc modo videuntur LXX intellexisse. Reliqua explicantur in glossa.

Vers. 3. — Ab altitudine d'ici timebo; ego vero te sperabo. Principium tertii versus apud nos, est apud Heb. fins secundum versus, juxta distinctio- nem exemplarium, quibus utimur. Sed מה maron, particula diverso accepta modo, fuit in causa ut LXX acciperent acsi literamem esset præsposio ab, quod est Hebr. notissimum. Id etiam fecit Pellicanus, quando vertit ab excelsis. Caeteri litteram meum volunt esse beemantiam, ut vocant, hoc est notam nomi- nis derivativi, ob idque traduxunt. Altissime, o ex- celse, ve in excelso. Novissimum ponit Sances, con- trario sensu ad versionem aliorum, multi bellantes
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,220,535,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="540,120,970,900">
pro me, in excelso. Nam opponitur isti, multi bel- lantes contra me, O Eccelse. Nebiensis vertit, con- tra me excelsum. Nec debet nos interturbare varietas distinctionis in versuum sectione; quæ passim re- linquit pendere sententiam a sequentibus, præser- tim in carmine. Jamque si dies pertineat ad tertii versus continuationem, gigendi casum exigít juxta LXX. Si autem ad principium versus spectet, quia non habet prae- positionem, nec terminationis inflexionem, vertunt, diem timebo, vel per diem seu in die, aut quacunque die timebo. Munsterus, licet per diem timerem, de suo addidit. Porro sensum nostræ lectionis apertius tradit Hieronymus ad Suniam et Freellam, docens esse in Græco additam nega- tionem, non timebo ου φόβηθησοµαι. Et est ordo; quoniam multi dimicant adversum me, sed tuum excelsum lumen timebo.

Vers. 4. — In Deo laudabo sermones meos. In Hebr. verbum ejus. Sed passim occurrit id pro vau B et e diverso capi ob litterarum affinitatem דָּבָר, Verbum ejus דְּבָרִי DEBARI, Verbum meum, דְּבָרַי DEBARAM, Verba mea.

Vers. 5. — Tota die verba mea exscrebabantur. Hic Faber toto coelo errat, qui ausus est affirmare pro nomen mea, superfluere, cum manifestissime in Hebr. legatur hoc versiculo דְּבָרוֹתִי DEBAROTI. Stapulensis falsus fuit, eo quod in contextu versionis Hieron. non invenerit. Est tamen certum Hieronymum, pronomen primitivum, coepisse loco possessivi, quia vertit, sermonibus me affigebant. Alii Hebraicantes sequuntur LXX. Translatio tamen ad Campsem dicit, omni tempore affligunt res meas.

Vers. 7. — Sicut sustinu[erunt] animam meam, pro nihilo salvos facies eos. Prætensis, cum expec- tarent animam meam, propter iniquitatem libera- tio illis; interpretes pro Cajetano, sicut expecta- runt animam meam, super iniquitate evasio ipsis; Pellicanus consimilliter; Sances, Munsterus, Can- pensis interrogative vel admirative legunt secundum partem, cum expectarent animam meam, propter in- iquitatem erintie illis evasio? Verum prima particula totius versus potest dicere, sicut, aut, cum כ־??? CAASSER. Jamque interpretando priori modo, sensus lectionis Latinæ erit, sicut sustinu[erunt], vel ut alii ponunt, expectaverunt animam meam, semper per- sequendo, sic pro nihilo salvos facies illos. Hoc est, ut vertit Hieronymus, quia nullus salvos in illis. Cæterum ubi dicimus, pro nihilo, et Hieronymus nullus; alii habent propter iniquitatem. Unde cogebantur sub interrogatione intelligere. Varietas autem con- stigit quod ען AUE significat vanitatem et iniquita- tem. Ac LXX, sicut et Hieronymus, priorem acce- ptionem respexerunt. Quasi dicas: Super aut pro vano, Salvator eorum; id est vana est salus eorum et nulla. Augustinus tamen in bonam partem ex- posuit, pro vano aut pro nihilo, id est gratis.

In ira populos confringes. Præsentem locum ta- tiare videtur Hieronymus ad Suniam et Freellam, quasi lectio Latina depravata sit. Imo et Græca. At enim, in ira populos confringes. Pro quo in Græco legitur γὰρ τινος κακῷ κατασκούς, id est confrin- ges. Et apud Latinos, pro eo quod est dejicies, id est καταβαλεῖς, male error obtinet καταφερεις. Id est con- fringes. Nam et in Hebr. [ilegivel] habetur quod nos possumus dicere depone. Et Symmachus inter- præta tus est κατασκαίει. Sed sciendum interdum Hieronymum dicere errorem in verbis; in sensu non item, quod ibi est, noluit mutare consuetudi- nem interpretum, ut paulo ante dicebat: Noluimus igitur immutare, quod ab antiquis legebatur, quod idem sensus erat. Ac passim idipsum inculcat, ut Sunia et Freellæ alio loco: 'Ubicunque sensus idem est, veterum interpretum consuetudinem mu- tare nolimus, ne nimia novitate lectoris studium terreremus.'

Vers. 8. — Deus, ritum meum annuntiasti tibi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,905,640,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina com texto latino principal, com inserções em hebraico e grego (palavras hebraicas e a locução grega ου φόβηθησοµαι aparecem no corpo do texto). Foi marcado o bloco de notas marginais com as letras A, B, C, D tal como aparecem verticalmente no centro da página. Onde a leitura era incerta usei [ilegivel] por palavra isolada; em geral procurei transcrever literalmente hífens e separações de linhas conforme aparecem na imagem.
  </notas>
</pagina>