<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,100">
    499                             PETRI LOMBARDI                            500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,720">
    num est in conspectu sanctorum tuorum. Amen. Confitebor tibi in sæculum. [Aug., Gl. int., Cassiod., Aug.] Id est laudabo te in sæculum, quia feceris prædicta, scilicet quod sum oliva, quod speravi in misericordia Dei in æternum, et exspectabo, non ero præproperus; nomen tuum, id est rem nominis tui, quod est Jesus, scilicet quod tunc salvabor. Ideo exspectabo nomen tuum, quoniam bonum est. Jucundum est nomen, sed non nisi gustanti; amarum vero est sæculum. Dico bonum est, sed in conspectu sanctorum tuorum, tantum, non in conspectu impiorum, qui non gustant amando.

    COLLATIO IN PSALMUM LI. : QUOD GLORIARIS, , etc.

    VERS. 1. — Quid gloriaris in malitia, qui potens es in iniquitate? Hieronymus et Hebr. reddunt pene oppositum sensum in secunda sententia, ad eum modum: Hieronymus, potens misericordiæ Dei, tota die, ut exordium sequentis versus, respiciat finem præcedentis. Neotericï Hebraicatores figurâ diastolem in particula potens. Quid gloriaris in malitia, o potens? Misericordia sive pietas Dei mecum est, supplic per totum diem. Pietas autem et iniquitas, quid non componunt? Sed sciendum apud Hebr. idem vocabulum [אֶיְשֶׁד ?] , notare et pietatem, et vitium. Dehinc ibi legunt nunc , ante hæc verba tota die, EL, id est Dei, referendo ad pietatem quæ præcedebat, LXX legerunt EL EL, id est ad, quasi dicas, ad totum diem, alias, tota die. Ubi nulla est discrepantia prorsus in literis. Punctulus et is tertius distantiam facit. Et ob variam lectio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,720">
    nem, necesse erat hanc aut illam sequi distinctionem ad præcedentia et sequentia; et verbum ambiguum, altero et altero reddere significatu. Et translator ad Campensem accepit el, non pro Deo, sed pro gigante. O, inquiit, facinorose gigas.

    VERS. 4. — Dilexisti omnia verba præceptualia. Hieronymus, ad devorandum. Sive ut transferunt interpretes pro Cajetano, verba gluttoniis; Præterea, depressionis, Sanctes, omnia verba dispósa.

    BALA juxta Hebr. significat devoravit, degul- viti; et qui præcipitanter loquitur, quasi verba devorat. Item corripit, diruit, perdidit, in secunda conjugatione. Hinc BELA, corruptio, præcipitato. Eodem tum demum recurrit intelligentia. Nam Matth. xii : Ex abundantia cordis os loquitur. Et quando quispiam corde perverso excederci exximo incommodare, ore necfario quam potest præ- piantissime exprobruit quod gestat in corde maligno, ad subvertendum. Quare vox subiectiva.

    Lingua chaldæa LESCHON מִרְמָה [lezion mirmah?] , quod potest reddi septimo aut vocante casu ex Hebr. licet apud LXX legatur γλῶσσα δοία, lingua do- losam, ut respiciat verbum præcedens, dĩlexit, aut intelligitur præpositio, rursò per linguam dolosam, quemadmodum in translatione Romana, lingua dolosa. Et certe Chaldaeo respondens interpretatio est prorsus cum nostra lectione.

    VERS. 7. — Prævailit in vanitate sua. Hier., in insidiis suis. Et ad eum modum Nebienis: Res- qui decunt in private sua. Vocabulum רָעָה juxta Hebræorum traditionem, significat corrup- lam et pravitatem, ac malitiam cordis et operis. Ad sensum parvi refert. Chaldaeus animùm dicit, in pecunia ... in quam sperare quasi v manna ut docet evangelium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,720,960,1450">
    PSALMUS LII.

    PSALMI TITULUS: : IN FINEM INTELLECTUS DAVID, PRO C scilicet parturierite, agi hic Propheta de multis, AMALECH, vel PRO MALETH. »

    Dixi insipiens. Titulus. In finem intellectus David pro Amalec. In libro Regum legitur quod David fugientis a facie Saul abiit cum sexcentis viris ad Achis regem Geth, qui dedit ei civitatem Sicelech, quam David absente Amalechitæ invaserunt, et succederunt, captivas quoque duxerunt uxores ejus, et aliorum, et filios et filias. Quod cum accepisset David, revertens de exercitu regis Achis, insecutus est eos atque percussit, reduxique; omnia quæ rapuerant (1 Reg. xxvii-xxi). [Rem., Alcuin., Aug., Cassiod., Aug., Cassiod.] Hanc historiam tangit iste titulus. Amalechitæ vero, qui interpretantur populus lingens terram, significant Antichristum et suos, terrena amantes, qui in fine mundi pro viribus vastabit ecclesiam. Sed David, id est Christus, vere manu fortis, eandem liberabit percussis Amalechitis, id est Antichristo et suis. Et est sensus, hic est, Intellectus David prophetæ, dirigens nos in finem, id est in Christum, quem habuit pro Amalec, id est de Amalechitis, qui vastaverunt Sicelech, per quos intellecti membra Antichristi Ecclesiam vastatura, quæ hic confutantur. Vel secundum aliam litteram, quam ponit Aug., scilicet pro Malech. Malech vero interpretatur dolens, vel parturientis: et significat Ecclesiam, quæ dolet refrigerante charitate multorum, et parturit, donec Christus formetur in illis (Gal. iv). Pro hac,
    
    scilicet parturiente, agi hic Propheta de multis, minando illis et increpando, inter quos genuit parturiens. Et est sensus; hic est, intellectus David prophete tendens in fine habitus pro Malech, ; est pro parturiente, vel dolente, que est Ecclesia, pro qua increpantur hic homines inter quos genit. Et notandum quod supra idem psalmus quantum ad verborum superficem præcessit. Sed difert ab isto, tam titulo quam materia, quia ibi de incarnatione Domini; hic de adventu judicii agit. Iteratio Prophetiæ est Ecclesiam contra malos roborare et consolari, quæ consolatio in fine psalmi ostenditur. Modus tripartitus est psalmus. Prima pars est increpatio malorum. Secunda, commitatio per furem, ibi, nomne. Tertio, dicit quod salus sit parturiens ibi, quis dabit. Primo ergo increpans malos et improperans, ait :

    VERS. 1. — Dixi insipiens in corde suo: Non est Deus.

    Dixi insipiens. [Aug., Cassiod., Aug., Alcuin., Aug.] Inter hos insipientes dolendum est, licet etiam singulariter dicatur, tamen plures intelligitur. Insipiens. Ergo, id est omnis qui male vivit, dicit, quia Deus audit, etsi non homo, et quod dicit, auditur in corde suo, etsi aure non audit. Quid dixit? Non est Deus. Qui enim putat Deo placere mali, non eum putat esse Deum. Vel qui dicit eum esse bonus parcere. Eidem namque Deo est esse Deum, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,1450,960,1520">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Observações: página com texto impresso em latim (script=latino) contendo palavras isoladas em hebraico e caracteres chaldeus (marcadas inline onde legíveis). Foram usados marcadores [ilegivel] para trechos demasiado incertos; a disposição foi transcrita em três blocos principais (duas colunas superiores e uma secção inferior que ocupa a largura inteira contendo o título "PSALMUS LII."). Pequenas rubricas e sinais tipográficos monogramáticos foram transcritos conforme visíveis; algumas palavras muito degradadas foram deixadas com aproximação contextual para manter coerência do trecho.
  </notas>
</pagina>