Rab. Ds. Kimbi in libro radicum, pro y*ry mara, À
quod significat oppressit, attenuatus est. Wine rmn

iELEATBAB, id est rubigo, secundum Hieronymum;
et illa metallo adhzret, ut corrumpat et exedat. Sie
impii per mutuam maliti» communicationem sese
perdunt et corrumpunt, ut coram Deo feteant.
Vgns 7. — Quoniam Deus dissipavit ossa eorum,
qui hominibus plucent, Hieronymus vertit, ossa cir-

PETRI LOMBARDI

eumdantium te; Pratensis, Sanctes, Mun e
interpretes pro Cajetano, ad eumdem sensum. Be-
brzus : legitur, 231 monac, a radice roni sam, id
est obsedit, castrametalus est. Ergo apparet LXX le-
gisse T2 nowEN, id est gratificatis «i periphrasi usi
$unt, quo claresceret sensus : ac dixerunt, qui he-
minibus placent, Pellicanus legit ut littera caph ia
fine sit essentialis, non aecidentaria, quia verti
ossa dedicationis, a themate "pri. id est dedicavit.

PSALMUS LIII.

PSALMI TITULUS : € !N FINEM IN CARMINIBUS VEL HY-
MNIS INTELLECTUS DAVID, CUM VENISSENT ZlPILEI AD
SAUL, £T NUNTIASSENT SAUL: NOXNE DAVID ABSCON-
DITUS EST APUD NOS?

Deus in nomine tuo. Titulus : In finem in carmi-
nibus vel hymnis intellectus. David, cum venissent Zi-
phi ad. Saul, et nuntíassent Saul : Nonne David abs-
conditus est apud. nos? In libro Regum legitur quod
David fagiens a facie Saul, venit in desertum Ziph,
et ibi latuit. Tunc Ziphzi venerunt ad Saul dicen-
tes : Ecce David latitat apud nos, descende, ut tra-
damus eum in manus tuas, et descendit Saul. Quod
cum nuntiatum esset David!, recessit inde et fugit
ad tutíssima loca Engaddi, ubi latens in spelunca
evasit, et ita non profuit Ziphais sua proditio, et
David non nocuit. Ibi enim datus est Saul in manu
David in spelunca; ad quam cum divertisset Saul
«ausa purgandi ventrem, David precidit oram
ehlamidis ejus, ostendens se nolle occidere eum cum

in adversis laudandus est Deus  e& hoc scit ille qui
dirigit aciem"mentis ín finem, id est in novissima,
non presentia. Intentio. Monet etíam in adversis
laudare Deum. Modus. Bipartitus est psalmus.

B Primo sunt verba Ecclesiz orantis, et latentis inter

Ziphzos, eujus bonum intus est, el merces occulta,
Secundo dicit quid sibi et Ziphzis faciat Deus. Unde
laudes solvit, ibi, ecce enim. Orans ergo Ecelesa
inter Ziplizos latens, ait : O

VEns. 1. — « Deus, in nomine tuo salvum me fae;
« et in virtute tua judica me. »

Deus salvum. me. fac, [Cassiod., Hier., Awg.] ia
mundo. Et hoc, in nomine tuo, quod mundo przdi-
catum est : Quasi alii aliis petunt liberari, ego, ia
nomine tuo, in illo scilicet nomine humilitatis, qeed
est salvatio. Hic salva me, id est imple in me rem
nominis tui et post non timebo judicari im virtete-
Unde sequitur : Et invirtute tua, idest in futuro jo-
dicio, ubi virtus tua apparebit, judica te, id est se-

posset (I Heg. xxi, xxtv).. De hac bistoria sumitur (; cerne mea Ziphzis, ut arescente feno eorum et flore

titulus, de qua tamen non agit psalmus, imo de si-
gnificato ejus. Ziphzi enim interpretantur florentes,
et significant illos, qui hic florent in presenti, et
quasi virent copia temporalium, quorum gloria est
ut flos feni (Jsa. xci); (Aug., Cassiod., Aug., Cas-
$:0d., Aug.] quod hodie floret et cras in. cliba-
num mittitur. Inter hos latet David, id est sancti
morlui munde, quorum vita abscondita est cum
Christo in Deo (Coloss. 11). Hos produnt Ziphzi
Saul cum ad regnum mortis trahere moliuntur. Ho-
rum flos, atque pax, non est amanda, quia transit
ut fenum, quod David in illo facto intellexit. Et hoc
est, hic ostenditur intellectus David prophete, vel
alicujus viri spiritualis, qui intelligit florem malo-
rum transiturum , quia virinsipiens non cognoscit,
scilicet quomodo interit flos szeculi. Intellectus dico,
quem habuit de hoc quod fuit, cum venissent Zi-
phei ad Saul. Ad litteram, Ziphzi ad Saul venerunt,
quibus non profuit sua proditio, et David non nocuit.
Ibi enim, ut jam diximus, datus est Saul in manum
David in speluncam. Hi sunt per quos figurantur
florentes in mundo, de quibus hic agitur. Et nun-
tiassent Saul : Nonne David absconditus est. apud
nos ? Modo latet David, idest bi, quorum vita abs-
condita est cum Christo, inter florentes hujus sz-
euli, inter quos sunt viles et abjecti, quos produnt
Saul, dum laborant eos trahere ad regnum mortis.
EX. iste intellectus est ín carminibus vel hymnis, id
e«t in :audibus, ouia hoc intelligens, scil etiam quod

decidente, flos meus qui est in atriis domus Domiai,
in zlernum permaneat.

Vgns. $. — « Deus, exaudi orationem meaun ; 39-
« ribus percipe verba oris mei. »

Deus, exaudi.|Cassiod., Aug.,Cassiod., Aug. | tem.
Deus nomen potentie repetit, ne tardet auxilium
Ei, 0 Deus, exaudi orationem meam, quia non peto
florem Ziphzorum a te, et. auribus percipe, id ex
maenti reconde verba oris mei, quia et verbis cor in-
dicatur. Ea ergo percipe tu ; Ziphzi etsi audiunt,
non ea intelligunt, qui non nisi temporalia cogae-
verunt.

V&ns. $. — « Quoniam alieni insurrexerun£  ad-
« versum me ; e& fortes quaesierunt animans paeam,
* el non proposuerunt Deum ante conspectum
« Suum. »

Quoniam alieni. |Cassiod., Aug., Cassiod.] Hac
est causa orationis, et loquitur Ecclesia. Quasi dicat:
Ideo oro, quoniam alieni, jd est mali, insurrezeruM
adversum me et fortes, id est. persecutores, quesie-
runt animam meam, et non proposuerunt Deus ante
conspectum. suum, quia putant Deum nescire quod
agunt, qui nihil nisi seculum conspiciunt, quomodo
sit nummus super nummum, quomodo augeaaiur
£reges et opes. Vel in &ua persona loquitur David.
Quasi dicat : Ideo oro, quoniam alieni, id est Ziphasi
insurrexerint adversum me. Sednon videtur quod Li-
phai alieni essent a David, qui erant de eadesn tribu
(Josue xv). Ziph namque viculus erat, qui pertinebat

Digitized by Google

