m

bunt eis et jadicabunt eos ix matutino, id estin re- A
surrectione, quando omnia erunt aperta, quia modo
est nor, dum non apparent merita justorum , et
quasi felicitas nominatur impiorum ; et auzilium
eorum, quod hic habebant in gloria szeculi, quod
erat a gieria eorum, id est a virtute sua, pecunia,
amicis, veterascent a simili panni, inm inferno. Vel,
auxilium eorum veterascet in inferno: et hoc, a
gloria eorum, id est juxta. quantitatem glorie eo-
rum ; quia quantum aliquis malus visus est habere
gloriam inter homines, tantum in inferno corruptio-
nem patietur. Vel ita distingue, secundum aliam
literam, auxilium eorum veterascet in inferno,
hie distingue : a gloria eorum, vel sua expulsi
sunt, ha:c est alia littera. Ipsa ita, sed ego non. Et
hoc est, '

Vgns. 46. — « Verumtamen Deus. redimet ani-
« mam mean de manu inferi, cum acceperit me. »

Veruntamen. Deus redimet animam meam, [Cas-
siod.] Ut terror predictorum prosternit malos, ita
spes redemptionis relevat bonos. Redimet dico, de
manu inferi, id est potestate. diaboli, qui ante adven-
tum Christi animas tenebat, cum acceperit me, id
est carnem ex me,

Pans. tv. Auije)ua. VgRs. 17. — « Ne timueris
« eum dises factus 1085 fuerit homo; et cum mul-
€ tiplicata fuerit gloria domus ejus. »

Ne timueris. [ Cassiod. , Aug. , Cassiod. ] Quarta
pars, ubi est admonitio ne timeantur potentes in
seculo, qui omnia cum luce relipquunt, Cur C
enim hic peccatoribus sunt permissa, communis
querela est. Quasi dicat : Quia sic peribunt mali,
et Deus redimnet suos. Ergo ne timueris esse bonus,
eum dives factus fnerit homo, in quo videris frustra
libi laborasse, qui justus es, et tamen pauper. Non
est magnum quod dives est; hoc enim abjecti ba-
bent : Postea subjungit quod majus est, dicens : Et
cum multiplicata fuerit gloria qux eet in honoribus
seculi. Gloria dico, non tantum ejus, sed et do-
sus ejus, quia non solus ipse, sed etiam omnes
qui ad eum pertinent, honorantur ; et hoc etiam
dicit pro nihilo esse ducendum. Ideo ne timueris ,

Vens. 18, — « Quoniam cum interierit, non su-

* « met omnia ; neque descendet cum eo gloria ejus.»

Quoniam cum interierit , non sumet omnia, [Aug., D
Cossiod.] hic possessa ; neque descendet gloria ejus
ad inferos cwm eo, quia in abyssum cadet, ideo
it, descendet. Et ideo descendet

VrBs. 19. — « Quia anima ejus in vita ipsius be-
« nedicetur ; confitebitur tibi, cum benefeceris ei. »

(uia anima ejus (Cassiod., Aug., Cass., Aug.]
sensualis, non ratio benedicetur, id. est exaltabitur ;
in vita. ipsius, quia, quandiu vixit, sibi benefe-
eit : in morte torquebitur anima, Vel, benedicetur,
non utique de bono actu, sed de deliciis. Benedice-
tur enim favore luxuriantium, qui inter epulas pa-
Storibus bene optant. ldeo etiam descendet, quia
confitebitur tibi, id est laudabit te, o Deus , cum be-
ne(cceris ei, id est solummodo in prosperis : bla-

PETRI LOMBARDI

4m
sphemat in adversis ; despecia vere confessio est,
quam prosperitas facit; sed illa est. magni meriti,
quam non tollit vis doloris. Nec sufficit ei propria
iniquitas , imo etiam

Vess. 20. — « lutroibit usque in progenies patrum
« suorum ; usque in zternum non videbit lusmmen. »

Introibit usque in progenies patrum suorum, [Aug.,
Hier.] id est imitabitur antiquos patres iniquos , «t
ideo nom videbit (umen. Qui enim patres pessimos
imitantur, eorum societate damnandi sunt. Non vi-
debit dico usque in eternum , quia etiam bic im te»
nebris interioribus est, et postea exteriores patie-
tur ( Matth. , xxii ). Sed quare hoc ? quia,

Vas. 21. — Homo cum in honore esset , non in-
e tellexit ; comparatus est jumentis insipientibus,
« et similis factus est illis. »

Homo cum in honore esset won intellexit. [ &ug.,
Cassiod. ] Quasi dicat: Non est inde accosandes
Deus, sed homo. Et ideo comparatus est jumentis
"inaipientibus , et. similis factus est. illis. lerat. hic
deformitatem hominis, ut malus a malo quiescat.

' COLLATIO 1N PSALMUM XLVIH : € AUDITE , » e£c.

Ves. 1. — Omnes qui habitatis orbem. Bier., ha-
bitatores. occidentis ; Pratensis et Pellicanus , pre
erbe, vertunt tempus et evum ; Sanctes , et casteri,
orbem , cum LXX. Ceterum cum simus temporarü

et. mortales , et dictio "yy mELEp significet tempus
in hoc seculo, in quo occidimus, non leditur sea-
tentia. Et rabbi Emmanuel dicit mundum generabi-
lem et corruptibilem , idque Hier. apposite imneit
per occidentem. .
VEns. 7, et 8. — Frater non redimit , redimet he-
mo ; non dabit Deo placationem suam et pretium re-
dcuptionis anime ste. Ut. repetatur negatio mox
recedens, et secunda clausula, redimet bomo?
egatur adniirative vel interrogative secundum Aug.
Nostra editio ferme ad verbum respondet He-

bro QW 7T* ;nD ND T ACH LO PiADOR 11P9PON
iscB. Hier. aliter vertit, fratrem redimens , non re-
dimet vir, nec dabit Deo propitiationem. pro eo. Et
pretium redemptionis anima? eorum, ubi commutat
ordine prepostero negationem priorem, quze im
Hebraeo retrahitur ad priorem particulam. Consi-
militer Munsterus, diversam tamen habens traas-
lationem, at frater redimendo, redimere non. po-
test quemcunque , nec dare potest Deo redemptionem
ejus; pretiosa est enim redemptio anime eorum ; Pra-
tensis, frater non redimens , redimel virum; et mon
dabit Deo redemptionem ejus, et erit pretiosa redem-
ptio anime eorum ; Pellicanus, frater non redimen-
do, redimet virum, etc.; Nehiensis, fratrem negua-
quam redemptione redimet vir. Hic etiam refert quo-
rumdam Hebrzorum opinionem, qui sentiunt 7t Aii,
id est fratrem , pro "ix Enap, id est unus positum,
ut sit sensus : Ünus non redimit, redimat quisque, vel
redimant singuli ; Sanctes , fratrem non redimende,
redimet quispiam, eic. Interpretes pro Cajetano. fra-
trem non redimendo, redimet vir, etc. Translatio ad
Campensem , nemo fratrem suum ulla ratione potest
redimere , nec pro eo rationem Deo dare, In tot ves-
sionum ambagibus, non est quod quis díscrotiet,
cum ecclesiastica lectio satis sit clara, et veritati
Hebraice proxime respondens.

Vrns, 8. — Et laborabit in etereum, Hier. et He-
braismo hzrentes, oppositum sensum reddere vi-
dentur : sed quiescet seu desinet in. eternum. cum
labor et quies pugnent, quem locum impetiverubt
hostiliter Fab. e( Cecus, Secundum Aug. intelli-
gitur de eo, qui dui viveret, confidebat it virtute

Digitized by Google
