Wt

PETRI LOMBARDI D]

paraverunt. laqueum, quasi Jatenter. pedibus meis. A humana? patiens. Exsurge dico, quia certus sum

Pedes Domini sunt increpationes malorum ct pro-
missiones fidelium, quibus quasi pedibus incedebat,
eum malos increpabat, et bonis premia promitte-
bet, quibus dolos paraverunt Jud:i, ut de adultera
quam adduxerunt ante eum, volentes eum quasi ne-
ceseayia complexione circumvenire, ut vel contra-
rium legis tenerent, si diceret dimittendam, quam
lex pracipiebat lapidari; vel deridorent eum, quasi
mendacem, si eam morti adjudicaret, qui mansue-
tudinem prsedicabat (Joan. vni). Et. incurvaverunt
animam meam, dum cis compatiens sterilis est, ab
eis. Vel curvaverunt animam meam, id est volue-
funt quasi de colo me ad inferiora deprimere. La-
queum paraverunt, sed non me nesciente.

V&ks. 0. — « Foderunt ante faciem meam fo-
« veam; et inciderunt in eam.»

Foderwnt foveam, [Cassiod., Gl. int. , Aug.] id
est, sententiam mortis inclamantes; ante faciem
eam, quia sciebat totum quod moliebantur. Hoc
factum est dum in eum dixerunt: Reus est. mortis
(Matth. xxvi). Et bxc. agendo, non mihi, sed sibi
nocuerunt. Unde sequitur: Et inciderunt in eam, in
confossa, id est eauteriata et. obscura conscientia
«cati.

PaBs i. AunjeAua. Vas. 10. —— « Paratum cor
« meum, Deus, paraium cor meum; cantabo et psal-
« mum dicam. »

Paratum. [Cassiod., Aug., Alcuin., Cassiod., Gl.

etiam de hora, nam exsurgam diluculo, hora resur
rectionis Christi hsec est. Vel, exsurge dilucus,
alia littera. Et sic.

Ves 13. — « Confitebor tibi in populis, Domine,
« psalmum dicam tibi in gentibus. »

Confitebor tibi. [Cassiod.] Hec dicit Christos i
membris, id est laudabo te in populis, Domine, 141
et psalmum dicam tibi, id est ccelestem actum petsl-
vam tibi in gentibus, id est inter gentes. Ostenditer
bic causa confessionis et psalmi. Quasi dicat : eo
confitebor, et psallam.

Vras 15. — « Quoniam magnificaia est usque sd
« ceclos misericordia (n8; et usque ad nubes veri-
« tas tua. »

(Quoniam magnificata est. misericordia uique d
ecwlos. [Cassiod., Aug.] id est, quia bumanitas Fili
ad litteram, usque ad cclos perducta est; et eri-
tas tua venit usque ad nubes, id est usque ad pre-
dicatores, Nubes sunt prophet: et alii doetores qs
iupieti imbre Spiritus sancti, alios compluant dec
trinis. Ünde: Qui sunt hi qui ut nubes volant (hv.
Lx). Et alibi : Mandabo nubibus meis ne pluant sper
eos imbrem, (Isa. v). Vel ita, ut per celos angel
accipiantur, per nubes przdicatores, quia eeli st
pra nubes sunt, in quibus ccelis sedes est angelorum.
Et ideo per ccelos bene angeli accipiuntur. Nubes
sunt inferiores ccelis, id est homines predicatores
qui inferiores angelis, qui adhuc in caliginosa eir

int. ] Tertia pars, ubi post resurrectionem laudes ( ne sunt, qui babent lumen scientise in se, sed oc

promittit, (Quasi dicat : Iste parat foveam, sed cor
metm,o Deus est paratum ad. tolerantiam, ideo ille
incidit; ego cantabo. Et repetit ad confirmationem,
geratum. est cor meum, quasi ita multum. Vel, para-
tum cor meum, ad agendas gratias. Et quia gratie
aguntur verbo et opere, repetit, paratum cor meum,
ut allerum ad opus, alterum ad verbum referatur.
Et qualiter? cantabo et psalmum dicam, id est verbis
gratias sgam, et operibus, quz duo przdictze gemi-
nationi reddidit, quia «d utrumque paratus. Postea
aggratulando carnem alloquitur dicens : O

Vans. 14, — «Exsurge, gloria mea, exsurge,
« psalterium et cithara, exsurgam diluculo. »

Gleria mea, [(Cassiod., Aug.] id est o caro mea,

quz es causa glorie mex, exsurge, id est potenter, D

quasi ad miraculum faciendum, aggratulatio est,
quia certus est unde idem repetit aflirmando, aliud
addens, subdit : Exsurge, psalterium et. cithara.
Psalterium a superiori reddit sonum, cithara ab in-
feriori. Per psalterium et citharam, una caro
Christi intelligitur, e& duo factorum genera. Una
ergo caro Christi surrexit; cum.ea, duo organa sur-
rexerunt. In carne enim Christi duo genera sunt
factorum, scilicet miracula quz per psalterium ; et
passiones, quz per citharam signantur : et hzc sur-
rexerunt, quia utraque in gentibus predicantur.

Surrexit ergo psalterium et cithara, et confitebitur "

Domino, Et hoc est, exsurge, psalterium, id est
€aro, divina operans, Et ezsurge cithara, id. est caro

cultum de quibus Dominus coruscat miraculis, $o-
nat minis, pluit doctrinis. Magis ergo pertinet veri-
tas ad celos id est ad angelos, et ad nubes mis*-
ricordia, quam ad angelos misericordia, et ad nubes,
id est ad praedicatores, verias, quia angeli sine ca-
ligine vident speciem veritatis ; nec ibi epus esimi-
sericordia, ubi non est miseria. Sed tamen in be
congrue dicitur, ut. veritas ad nubes, misericordia
ad angelos referatur, quia veritas, id est cognitio
veritatis, quz przepollet in angelis, descendit etm
ad hemines, nec ea Deus fraudavit nos ad quos
veritas ipsa operta carne a Patre genita venit. fur-
sus angeli videntur misericordia non indigere; sed
etsi angeli non egent misericordia, tamen dum bo-
mines miseri per misericordiam in resurrectione
fient angelis pares, usque ad c«los, id est angeles,
misericordia Dei ascendit. Agentes ergo gratias di-
camus cum Propheta, qui eupra idem dixit,

Vegas. 14. — « (Exaltare super colos, Deus; e
« &uper omnem terram gloria tua. a

Exaltare super celos. Deus. lterat quod aate dic-
tum erat, fidem nostram confirmans, et super etu-
nem tercam gloria tua.
COLLATIO 1N PSALMUM LYi: « MISEREKE MEI, DEUS?

etc

De ratione tituli in superiori dictum est, e£ in
psalmum xv. .
Vems. 9. — Donec iranseat — iniquitas, Welr.

TIN savorn, Hieronymus et Nebiensis, donec trest-
eant. insidim; Pratensis, pravitas, Munsterus, fj-

Digitized by Google

