est
genu flectatur,
norum ( Páilipp. 11. ) eut perfecte omnia conclu-
dat, addit, et omnia reptilia, quz, in eis sunt. Sic
omnis creatura ad laudem Dei invitatur,

Vxhs. 40. — « Quoniam Deus salvam faciet Sion;
« et sdificabuntur civitates Judz. » :

Quoniam Deus. [Aug., Cassiod., Aug., Cassiod.]
Quasi dicat: Cum hec creata considerantur, lauda-
itur Deus, sed est et aliud, unde laudandus Deus,
quoniam Deus salvam faciet Sion, id est Ecclesiam,
salvam in aeternum. Et si hic affligitur, et nunc edi-
ficabuntur per orbem civititates Jude, id. est Eccle-
sie Christi, qui de Juda, qus xdificantur per con-
fessionem humilitatis, ut foris ab eis remaneant,
qui conferi erubescunt. Nota quia in spe
fidelis populi fnitur psalmus. Mira est con-
structio Ecclesiz. Undeomnes creature laudare ino-
nentur. :

Vias. M. — « Et inbabitabunt ibi ; et. hzreditate
« acquirent eam. »

Et [Cassiod.] pauperes scilicet, imhabitabunt
constanti mente ibi, id est in ea Sion ;
et acquirent eam hereditate , vel hzreditatem,
quando ad ccolestem Jerusalem pervenient, Qui?
ecce:

Vgns. 49. — « Et semen servormm ejus pos-
« sidebit eam ; et qui diligunt nomen ejus habi-
« tabunt in ea. »

Et semen servorum ejus [Aug., Cassiod., Aug.] id
est imitatores fidei, el boni actus, non modo ac-
quirent, sed etiam possidebit eam, id est Jerusalem.
Quid per singula? et omnes qui diligunt ,no-
men ejus habitabunt in ea. Hi sunt semen ser-
vorum, non qui carne filii sunt, quia et
servi dilexerunt nomen ejus. Quicunque ergo
non diligunt nomen ejus, non se dicant semen
servorum ejus ; et qui diligunt momen ejus,
mon se negent semen servorum ejus. Ultimus ver-
sus superiorem exponit, ne putares hoc forte de Ju-
dais dici.

COLLATIO IN PSALMUM LXVII : € SALVUM ME FAC
€ DEUS, » eic.

De ratione tituli; Pro kis qui commutabuntur,
cum tamen Hebraei dicant, pro liliis attactum est
psalmo quadragesimo quarto.

VeRs. 45. —  Operxi in jejunio. antmam meam.
Hieronymus, et flevi. in jejunio animam meam. Sa-
cies et Munsterus nonnihil de suo admiscent, et fle-
vi, el affizi, sive castigavi jejunio animam meam.
Atqui quod anima sit operta jejunio, quid aliud est,
quam quod undique afflicta esurit, et sitit salutem,
&ameisi fDaw tskEH potuerint inflectere LXX. a
themate "Y »oc, quod est perplexum esse el con-
fundi, inter angustias concludi quod respondet ad
animam obrutam tristitia, etiainsi forte elferendum
foret ABUCAU TO'N

Vens. 16. — Ego vero orationem meam ad te,
Domine. Faber ei caecus interpretem accusant quod
extulerit aceusativum, qui aliunde requirit verbum
emendicatum, at suis partibus consistat sermo,
quod non fuisset necessarium si vertisset. sub no-
wainandi casu, veluti Hieronymus, mea oratio ad te,

COMMENTARIUM IX PSALMOS. — PSAL. LXVIII.
eclestium, terrestrium, ei infer- A Domine. lilyd dicimus, quod tametsi usitatior sit

€ (Matth, xxvii.)

643

oratio illa in recto casu, tamen cum pronomiue pri-
mz personzg, quod legitur haud dubie in Hebr:wo,
ista locutio, ego oratio mea ad 1e, Domine, fuisset
magis extranea quam altera. Égo orationem meam
ad te, Domine, quandoquidem pronomen satis suum
verbum innuit, presertim in trepo Hebraeorum. Ob
quam causam Munsterus hoc pacto reddidit, ego cra-
tionem meam ad ie eundo, et Sonctes, oratione med
converti me ad te? Unde et ipse Hieron. omiserat
pronomen, ob id quod in recto conmverterat; sie
enim habent Hebrzi *r'm *2w vAAN! TEPHILLATBI,
Jimque Augustinus legens, ego autem oratio mea
ad te, Domine, quasi coactus est sic interpretari,
ego autem ad te eram orando.

Vegns. 291. — Improperium ezspectavit cor meum
et miseriam. iYQU) TU"Fi WERPAH SCABERAM, hoc
est opprobrium, contrivit. videlicet. cor meum, vel
ad vitandam amphibologiam, opprobrio contritum
est cor meum. lllud certo certius est LXX suinpsisse
mw vocabulum Hebraicum, ut prima littera pro-
f.ratur per punctulum, quod vocatur smol in si-
nistro cornu, quia 720 sIBEER sonat exspectavit,
ctiam si non sit obscurum revocare ad concordiam,
coutrivit et exspectavit. Tamen nostra lectio signifl-
cantius et aptius designat. voluntariam Christi Do-
mini passionem, ac minus coactam crucem quam
altera utpote qui. omnia przscisset. Deinde quod
legimus miseriam, Hieronymus habet, desperatus
stum, eui consonat Pellicanus. Alii exponunt elanqui
PR"ON* vaANUsCHAB. Sed verbum est multiplex He-
bris. lllud unum posset movere, qui conveniat
Christo desperatio. Certe desperatus erat Christus
ab apostolis fugientibus, et a Judcis se purum ho-
minem crucifigentibus. Alioqui potest esse ejus ge-
neris figurata locutio, cujus est ista vox Domini Jesu
in cruce suspensi pro nostrorum peccatorum expia-
tione ; Dess, Deus meus, ut quid dereliquisti me?

Vegas. 95. — [In retributiones et. in scandalum.

Propter homonymiam p'zYwo iiscuvownm, sunt
qui vertunt retributiones, ut Hieronymus et Sanctes,
sunt qui pacifica convertunt, veluti Pratensis et
Munsierus, ut intelligas quz ad pacem esse
debuerant sint in offeudiculum. Chaldeus interpre-
tatur sacrificia.

Vins. 97. — Super dolorem vulnerum meorum

addiderunt. "EDS T72 3N2O UN] vEEL wACHEOB

BALALECA I!ESAPERU. Hieronymus sicr eddidit, et
ut affgerent vulneratos. (uos narrabant ; Sancles,
super dolorem vulneratorum. tuorum. marraóunt. In
eamdem sententiam conspirant 356) Praten sis et
interpretes pro Cajetanó. Pellicanus, et ad dolen-
tem vulneratos tos obloquentur. Munsterus, de do-
lore vulneratorum tuorum loquuntur. Jam quia uata-
BECA indifferens esse potcst ad eríneratos et vulnera

D juxta quod consequentius videbatur et colligantius,

qus precedebant enunciata sunt, ul cobzrerent
buic aut. illi versioni. Unde editio in Campensi, et
paraphrasis, quod vulnera intelligerent ad eum mo-
dum reddunt, etad plagas quas inflixisti admeciun-
tur. Vel sic, et gravitatem vulnerum, quibus tu vulne-
raveras me, aliis cum. voluptate narrabant.. Porro
quod legimus, addiderunt, respondet significatui ver«
bi ^ED siPEB, id est numeravit et narravit. Nume-
rus autem accrescit per additionem, ut qui numerat,
addat. Ergo sane dicunt LXX, super dolorem vulne-
fum meorum addiderunt.

Vgns. 53. — Viret anima vestra. Heb. 2223? L£-
LABECHEM, hoc est cor vestrum, Attamen pro qua-
tuor scriptum est; Omni custodia serva cor tum ;
ab ipso enim vita procedit. Waque merito sumitur cor

ro anima, id quod et Hieronymus fecit in versione
juxta Hebrzum. Accedit et Campensis.

Digitized by Google

