PETRI'LOMBARDI — — "

tui, qui es rex. Et ideo non usurpat regnum, quia À habent quod supra exposuimus , judicabit poxpere;

filius regis est ut. diximus. Hic est epimone, id est,
crebra repetitio, Repetitiones autem eisdem vel aliis
verbis facta, multum commendant divina eloquia,
quie maxime sunt in psalmis, et in eo genere ser-
monis quo affectus animi est. movendus. Dico, da
judicium, ad quid? '

Vgnss. 2. — « Judicare populum tuum in justitia,
« et pauperes tuos in judicio. »

Judicare, [Aug. , Cassiod.] id est ad judicandum,
in justitia populum tuum, qui et ejus est, scilicet ut
decernat eum a non suis ; et pauperes tuos in judicio.
Isti sunt populus Dei, e«ilicet bumiles, non superbi.
Dicendo, tuum et tuos, ostendit omnia quz sunt
Patris esso Filii , et econverso.

Vgns. $. — « Suscipiant montes pacem populo,
« et colles justitiam. »

Suscipiant |Gl. int. , Aug. , Cassiod., Aug.] Quasi
dicat: Hzc da, sed prius presciatur judicaturus
per legatos. Et hoc est, Montes, id est majores,
scilicel prophetz: et apostoli, qui ccelo altitudine
proximant , sttscipiant pacem , id est Christum. Pa-
cem dico nuntiandam populo fideli, et colles , scili-
cet minores suscipiant justitiam, id est. Christum.
Vel ita, ut sit distinctio inter pacem et justitiam.
Montes, scilicet majores, suscipiant pacem, bu-
militatis, populo, id est ad populum, ut non se
efferant, id est extollant pro sua majoritate. Ex-
cellentes quippe in Ecclesia paci debent vigilanti

intentione consulere, ne propter suos honores C

superbe agendo schisimata faciant, unitatis compage
dirupta. Et colles, id est minores imitando justi-
tiam, ut servos non anteponant Domino, sed sic
majores imitando et obediendo subsequantur, ut
eis Christum semper anteponant. Vel, suscipiant
montes, id est majorés, pacem id est verbum re-
contiliationis, scilicet verbum Evangelii, ad.hoc ut
nuntient populo. Et colles, id est minores, justi-
tiam, id est obedientiam, ut obediant doctrinz
veritatis.

Pans. 11, Vens, 4. — « Judicabit pauperes populi,
« et salvos faciet filios pauperum, et huiniliabit ca-
« lumriatorem. »

Judicabit, [Cassiod. , Hayw., Aug.] Secunda

populi, id est eos qui pauperes sunt in populo, ia
quo boni et mali commisti sunt. Sic judicabit, et,
id est quia salvos [aciet, id est discretos ab iniquis
filios pauperum : idem sunt qui et pauperes, sicut
eadem civitas est Sion, et filia Sion. Vel distinpue
inter fllios pauperum, et pauperes. Pauperes dicit
Patres, scilicet prophetas et apostolos. Filios pau-
perum dicit eos qui sub eis proüciunt. Quos onse
sic judicabit Dominus, ut salvos faciat. Et bw
liabit in presenti calumniatorem, id est diabolum
Dum enim gratia sua vivat, ut gratis colat Deun
homo, humiliatur diabolus qui dicit: Nunquid gratis
colit Job Deum ? (Job. 1) Vel bumiliatus est diabolus
in Christi passione , quando per calumnias Judze-
rum cecidit, in quo nihil juris habuit, unde merito
eos amisit, in quibus aliquid juris habere dignosci-
tr. [Cassiod.] Qui vere calumniator dicitur , qui
innocentes in culpam trahere nititur , quod est cz
luniniari. Hunc autem humiliavit Christus in pas-
sione, sed nondum penitus est exstinctus. Unde
alibi : Humiliasti sicut vulneratum. superbum (Pad.
1xxxviii). Unde Jeremias : Clamat perdiz. Congre
gait que non peperit, fecit divitias non cum judicio,
in dimidio dierum ejus derelinquet eas, ei in novisse
mis suis resurget insipientes (Jer. xvi). (105) Vd,
in judicio futuro, humiliabit calumniatorem, id est,
diabolum.

Vegns. 5. — « Et permanebit cum sole el aute
« lunam jn generatione et generationem. »

Et permanebit. |Aug. , Cassiod. , Aug.] lic osten
dit eum dignum qui judicet. Quasi dicat : Judicabit
Fex et ipse permanebit cum sole, id est quantu
tempora volvuntur, quz per solem ideo accipiuntur,
quia juxta cursum solis, mutantur et distinguunt:
tempora. Non est autem ei magnum permanere cun
80le, per quem omnia facta sunt, sed hic est pr:
phetia, quod Christiani nominis religio*semper sit
duratura, contra illos qui dicunt Ecclesiam aliquando
desituram. Permanebit ergo cum sole, id esi quan-
diu tempora volvuntur permanebit jn Ecclesia, &
cum Ecclesia, qu:e est corpus ejus. Ef ante lum
potuit dicere cum sole et ante solem, id est cum
temporibus, et ante tempora, ante qua est zterpum.

pare ubi iteln agit de eodem judicio affirmando D Seq per lunam quz crescit et decrescit, maluit de-

futurum. Post optationem quippe virtute prophetiz
dicit que sunt adventu. Domini prestanda. Quasi
dicat : Da judicium, et vere dabig, quia judicabit
pawperes populi. Vel aliter ut per montes et colles
utrique predicatores evangelicze pacis, sive przece-
dentes, ut apostoli, sive sequentes, ut éorum vicarii,
accipiantur : et. distinguitur sic littera, montes , id
est przdicatores.praecedentes, et colles, id est pree-
dicatores subsequentes, suscipiant pacem, id est
Christum, nuntiandam populo. Deinde secundum
aliam litteram sequitur : Justi judicabunt pauperes
Populi. Sed illi codices magis approbantur qui

(105) Ex August. lib. De pastoribus, cap. 12.

signare incrementa et. defectus mortalium. Et es
sensus : Et ipse permanebit ante lunam , id est ot-
nia mortalia swa immortalitate przcedit. Deinde
exponit quid lunam dixerit. Lnnam dico generationis
et generationwin , alia. littera, id est. permanet ante
generationes generationum, quie trauseunt deces-
sione et accessione mortalium, Vel ita, ui per solet
accipiatur Deus Pater, cum quo permanet Filius,
qui est quasi splendor et radius solis. Et est bum:
liabit, et vincet diabolum in passione. Et victo diz-
bolo, permanebit splendor, id est Filius, cum sole,
id est eum Patre, sedens ad dexteram Patris in

Digitized by Google

