PETRI LOMBARDI «

reges Árabum et Saba, quiz hzec blandimenta sub- A — Vgns. 14. — * Ex usuris et iniquitate redime:

jiciunt rigidze discipline. Et bi dona adducent, id
est alios secum in societatem Ecclesie adducent.
Vel potest hoc accipi de malis regibus qui perse-
quuntur et occidunt. martyres. Et est, reges Ara-
bum et Saba, id est persequentes nescientes , addu-
«unt dona, dum immolando martyres adduxerunt
€0s. Vel juxta interpretationes nominum totum ac-
cipi potest. Tharsis enün interpretatur ezploratio
gaudii, Arabia, humilis, vel campestris ;Saba, incensio
vel conversio. Et est : Reges Tharsis, id est illi qui
explorant verum gaudium ; et insule, id est qui a se
excludunt vitia, offerent munera, id est se et alios ;
*i reges Arabum , id est humiles, vel justitia et
&quitate pleni, e& reges Saba, id est qui divino igne
succensi sunt, vel conversi ad Deum, adducent dona,
kd est se et alios. Vel historialiter potest accipi de
regibus , qui venerunt adorare Christum cum mu-
neribus qui fuerunt de his provinciis, cum quibus
venerunt insule, id est, etiam extremi. Unde hic
psalmus cantatur in festo Epiphaniz. Quid per sin-
gula ?

Vias. 14. — « Et adorabunt eum omnes reges;
* omnes gentes servient ei »

Et adorabunt eum. omnes reges. terre, (Cassiod.]
qui videntur adorandi. Hic ostendit quz sit familia
regis, et omnes gentes, qu:e terrenos habent dominos
servient ei, quia non est gens quz, in parte populi
sui, non adoret Auctorem.

Pans iv. Vrns. 49, — « Quia liberabit pauperem
« à potente, et paupereni cui non erat adjutor. »

Quia liberabit. [Cassiod.] Quarta pars, ubi agit de
operibus ejus. Quasi dicat : Cur ei tantus bonor?
quia liberabit, vel, liberavit pauperem , id. est popu-
lum credentium, in quo sunt et. reges a. potente, id
est a diabolo, quem nom sua virtus, sed peccata ho-
minum potentem fecerunt ; deinde repetit, ut deler-
minet quem pauperem liberet dicens, ef pauperem
etiam qui non erat adjutor, quia homo.justus vel an-
gelus, vel lex, vel liberum arbitrium non poterat
ewnliberare, nisi tantum Leo de tribu Juda (Apoc. v).
Et si liberat, non tamen peccata, pro quibus tene-
bantur, ei placent ; sed

Vegas. 15. — « Parcet pauperi et inopi ; et animas
« pauperum salvas faciet. »

Parcet, (Aug.] ex usuris redimendo, id est pec-
cata dimittet. Cui? Pauperi € inopi, id est non de
se conGdenti , sod de gratia. Vel ita continua : Dico
liberabit pauperem, et si liberatus pauper offendit ,
parcet pauperi et inopi : quod necesse est, quia om-
nes peccant. et egent. gloria Dei (Rom. 11). Et ani
mas pauperum salvas faciet ab iniquitate, id est
dando eis graliam ad faciendam justitiam , et ad vi-
tandam iniquitatem. Duplex enim hie adjutorium
gratie commendatur, scilicel et quod est. in remis-
sione peccatorum, cum ait : Parcel pauperi; et quod
est in participatione justitiz , eum addit, et animas
pauperum salvas faciet. Deinde his duobus alia duo
equipollentia reddit, dicens :

* animas eorum; et honorabile nomen eorum co-,
« rain illo. »

Ex usuris, [Aug., Cassiod., Aug.) id est, a petc-
tis, redimel animas eorum, et hoc. est quod supts-
dixit, parcet pauperi. Usurw autem dicuntur per-
cata, quia plus mali invenitur in suppliciis quam
commissum est in peccatis, ut verbi gratia, eum bo-
micida tantum corpus hominis perimat; anime
vero nihil noceat, ipsius anima et corpus perdetur
in gehenna. Ez wsuris ergo redimet peccata dinit.
tendo, qux debebant ampliora supplicia. Et redimet
pretio sanguinis , animas eorum ex iniquitate , scili-
cet juvando per gratiam ad faciendam justitiam.
Eadem itaque repetita sunt, (ae supradieta erant ;
nam parcendo redimet ab usuris ; salvos autem fa-
ciendo, redimet ab iniquitate. Quod ergo supra est,
parcet pauperi, hoc est hic , ex usuris redimet, Quod
vero ibi dicit, ewimas pauperum salvas (sciet , boc
est hic, ex iniquitate redimet. Vel ita, ut de futuro
accipiatur illud , amimas pauperum salvas faciet, is
futuro scilicet, non modo parcet. Hic sequitur : es
usuris, id est penis seternis , et iniquitate, id est
ipso peccato pro quo et pena debebalur, redimet
pretio sanguinis , animas eorum. Et nomen eorum,
scilicet nomen Christianum, et si malis eit contempi-
bile, hic tamen erit konorabile coram illo. Quia in
ejus regno ante ipsum victuri sunt. Vel secundum
aliam litteram, scilicet honorabile nomen eorum ce
ram ipsis, quia gratias reddent de beneficiis, dantes
virtutem nomini ejus.

Pans v. VrBs. 15. — « Et vivet, et dabitur ei de
« auro Arabiz ; et adorabunt de ipso semper; tol
« die benedicent ei. »

Et vivet [Cassiod., Aug., Cassiod.] Quinta pars.
ubi »git de honorificentia regis. Quasi dicat : Ei si
morte sua redemit pauperem, tamen et vitet sin
fine, qui contemptus est moriens; et dabitur ei &
auro Arabie, id est sapientes mundi in Christum
credent. Per Arabiam enim gentes significabantur;
per aurum, quod excellit inter metalla, sapientia quz
excellit inter doctrinas. Et adorabunt semper de ipte
multiplicando, id est corpore ejus, vel de ipso con-
sequendo, id est de ejus institutione, quia ip
orare docuit sic : Adeeniat regnum tuum, eic. Tota
die, id est toto temporo benedicens ei. bona vila, d
imerito quia

Vgas. 16. — « Erit firmamentum in terra in
« summis montium, superextolletur super Libanum
t fructus ejus; et florebunt de civitate sicut fenum
€ terra. »

Erit firmamentum in summis montium. (Aug, 6.
int., Aug.] Summa montium sunt auctores Sqriplu-
rarum, scilicet prophete et apostoli, quos firmat;
quia omnia ab illis prasdicta. in illo sunt compkt2.
Et hoc in terra, quia propter eos qui in terra sut,
omnia scripta sunt. Unde et ipse in terram venit ul
ea impleret. Firmamentum ergo proplictarum est.
quia quod przdixerunt implevit, Vel ita : Ipse €!

Digitized by Google

