581 PETRI LOMBARDI $58

quzdam, licet minora, quid per singula? Benedices A operis, quia multum fructum afferunt; et clemabun,,
corone. Vel ita ab illo loco : Flumen. Dei, et per flu-— non in blasphemia adversus Deum, sed in hymno;
men intelligitur Dei misericordia, Unde multipli- — etenim hymnum dicent. Et propter hoc abundabunt
casti ditare? ecce, Flumen Dei, id est misericordia — frumento.

Dei, quz plenofluvio comparatur, repletum est aquis, Psalmus iste cantatur in exsequiis fideliom de-
id est repleta est refectione singulorum. Omnibus —functorum , quia agit de reditu Babylonie bejus
enim sufficiens expendi non potest. Post potum — mundi ad patriam cclestem, ad quam sandi in
subdit de cibo spirituali, id est corpore Christi di- obitu de carneeducti feliciter migrant, simplam sio
cens : Parasti etiam cibum illorum, scilicet escam — lam statim recipientes, donec in resurrectio
salutis. Vel hoc totum de sacra communione accipi — stola geminz beatitudinis glorificentur.

potest, quando corpore ejus pascimur, et sanguine

potamur. Et est, flumen Dei repletum est. aquis, et COLLATIO IN PSALMUM LXIY : € TE DECET, ? ETC.
misericordia Dei potum sanguinis plene nobis mini- Vas. 4. — Te decet hymnus, Deus, in Sin.
sirat. Parasti etiam cibum illorum, id est cibum — Hieron., tibi silentium (aus, etc. Quem sequunter N-
Dominicz carnis illis parasti. Et ne quid casu fleri — biensis, Pellicanus et Sanctes, tibi silel. laus, ec.;

LÍ 758m aü est j ,
putaretur , subdit , ere parasti, quo $6. ti t l . D. : T " t , Tibi Lor

preparatio ejus cibi, sicut a Deo disponit; sine quO — (ou, ; Pratensisest cum nostra lectione, Te decetisu.
nihil ibi fit, Et, o Domine, rivos ejus, id est apostolos — rY'zrY puwimag est bomonynum ad silentium , extp-
et alios qui de flumine misericordiz Dei biberunt, ine- iind cA decentia. iverta verbam idem spirito,
brians, ut sibi et. aliis sufficiant , multiplica geni- Quo dpectare : et ad quam universa ipi sla.
mina ejus, ut per successiones pradicatio non defi- — Eccli. xui : Exaltate eum. quantum potestis, me-
ciat. Idem sensus cum priori. Im stillicidiisejus lm- — Jor erompi laude. Cretorüm ti i reddet volumina Je
; ; : rusalem. Jerusalem additum est a explicatio-
tabitur germinans. Nec hoc mutatur. Et vere facies — intelligenti gratia, haud inepte. ,
quia . . . Vsgns, 5. — Sanctum est templum tuum, mirskit
Vas. 12. — « Benedices coronz anni beni- jm wquitate, Hieronymus vertit, sanctificatione templi
« gnitalis luz; et campi tui replebuntur ubertate. » n Sanctes, sancti templi tui; Pratensis, sancto 136
; i benianitati i pli tui ; Pellicanus, sanctuario templi tui ; inter-
Benedices coro benignita nt fuc [Alcuin., pretes pro Cajetano, sanctitate templi "ui. Sic Chil-
Aug., Cassiod, Aug.] id est multitudini fidelium ac- dieus. Munsterus, in loco sancto templi tui vr
quisite anno benignitatis tu, id est circulo qui est . , empli twi. "jn

-art :o: QUEDOSCH vel QUADOSCH HECALECA. Rationem secundz
ab adventu Christi usque ad (nem seculi, id est ^ pronuntiationis respexerunt LX X, eoque anpezueras

tempore gratia, quo seminasti semen verbi, et cres- ^ sequenti clausule in eodem versu. Sequendo ver

cit quod seminatur, Corona ergo anni benignitatis seram pronantiationem, n pausa e xn Louis
: " n . in sanchitate tempit. (ut. X

est totus mundus, ubi est Ecclesia et circulus ab exordium alterius versiculi, terribilis, Hier.; terri-

adventu Cbristi, usque ad finem seculi. Et dicitur biliter , Pratensi; in terribilibus, ipsi Sancli; terr

corona, quia gloria victoriz est vincenti diabolum. — bilia, quibusdam aliis. Unusquisque vertit quod sib

Et hac corona dicitur benignitatis Dei, ne quisglo- — "ide*ur magis accommodum.

. : . : : Vas. 6. — Et in mari longe. Faber et Czxcus i
rietur de meritis suis. Et campi twi, id est homines — e interpretem, qui debhi aset. dicere cum Bi-

squitate pectoris et qualitate justitiz pleni, id e&t — ronymo, et maris longinqui. Alias non vitaturi-
justi, replebuntur ubertate bonorum, vel imitatorum. commoditas ipestionis, hi inepta copulatis jl
— .P ; ructionis. ebr. ad litterz xaxez;

VrRs. 15. r Pinguescent speciosa deserti, et mus, ef maris longinquorum, DETTA E^ TRUM M-
« exsultatione colles accingentur. » ; ; ; ;
A : ; ; : WoQun, id est eorum qui remoti degunt in mari,
Pinguesceni etiam speciosa deserti, [Aug.,Cassiod., — etiam exponit glossa, id est eorum qui sunt lox
Aug., Cas.] id est gentilitatis. Desertum namquesunt — in insulis. Ubi est nunc absurditas sermonis?
omnes gentes, quibus nullus propheta missus. Hz Vens. 7. — Qui conturbas profundum maris. Hi-
pinguedinem receperunt, quando apostoli ad eas ve- j) TOnymus et alii, compescens sonitum marium,

: ut videatur contraria sententia, licet utrumque 5i
nerunt, per quos decore factz sunt. Ubi ergo pFO- — peiet conturbare et compescere, quando vili, te-

phete non sonuerunt, acceptus est Dominus pro- pestatem maris. Ceterum apparet LXX legisse
phetarum. Et colles, id est quos Deus erigit perhu- — tzade loco sthin. Qu lier non ita rulto dum
militatem, quia Deus erigit humiles, accingentur, id — !? proiatione. Et he, pro chet, ubi scriptio pro a
est confortabuntur ad prsdicandum aliis. Et hoc fulnedceTu, pep bii id est fan cmo
in exsultatione, quia veniunt ad regnum, et apud Hebr. quod littere ejusdem exitus aut insr*

Vens. 44. — « Induti sunt arietes ovium, et val. —3Denti permutantur. Nec est preterea iníreques

. ;, Hebraeis idem verbum contraria significare, vl
: ramum dicent rumento; clamabunt, etenim T3 ssRec, benedixit et. maledixit, vp QUIDDESCI,

: ; ; * . l-
Arietes ovium, [Aug., Cassiod., Aug., Alcuin.] id est quur aet Peifanaei ix in radice de qua

apostoli, duces gregis, induti sunt exsultatione, quia —  Vgss, 9. — Turbabuntur gentes. Hebr. cos
gaudent de fructibus suis. Vel, induti sunt veste Tram vamaiwow Levwm, Hieronym. Pratensis, e

nuptiali, id est charitate. Et valles, id est humiles — Sanctos reddunt multitudinem. gentium et posl?
populi, abundabunt frumento, id est fruge boni — rum, ut respondeat superiori verbo compescil.

Digitized by Google

