$947 PETRI LOMBARDI p
int., Haym., Alevin.] Psalmus iste David est filio- A tum, vel refugii, ad quem qui refugit tutus est, quia

rum Jonadab, id est obedientium, quibus cantatur
ut perseverent; et priorum captivorum, id esi ino-
bedientium, quibus cantatur, ut desistant. Vel priores
captivi, sunt in hoc mundo, unde evadi potesl; se-
cundi captivi in inferno, unde non potest. Et est
sensus; Psalmus iste David est, filiorum Jonadab,
id est obedientiz, et priorum captivorum, id est
eorum qui prima captivitate tenentur, quie est in
boc mundo. Vel priorum captivorum, id est eorum
qui ante erant capti vitiis quam essent filii Christi.
[Cassiod., Ang.] Loquitur autem bic generalis ju-
stus a principio mundi, usque ad finem, totam
spem in Deo ponens, et gratiam Dei que gratis
datur, summa intentione commendans, ne falso ín

eic in alto est, ut nihil timeat. Unde subdit, ut sal.
vum me facias ; in alio enim salvus esse non pelero,

Vegns. 4. — « Quoniam firmamentum weun, c
« refugium meum es tu. »

Quonium firmamentum [Aug., Cassiod.] duobus
predictis duo alia reddit. Quasi dicat: Esto mihi iz
Deum protectorem, et eris, quoniam firmameniyg
meum es tu, id est per te sum firmus contra omnts
tentationes. Hoc refertur ad protectorem. Dico esto
mihi in locum refugii, et eris, et, id est quia refa-
gium meum es tu, non aliud, quia sicubi ero infit-
matus ex me, ut adhuc captivus ad te refugio, quia
quantumcunque firinus sum ex gratia, quandiu ag
tur in corpore peccati, semper timendum est, Ei

nobis presumamus, quz est intentio psalmi. Modus: B refertur hoc ad locum munitum.

Tripartitus est psalmus. Primo pelit ab omnibus
malis liberari, et laude repleri. Secundo agit de
gratia tempore senectutis et senii, ibi, ne projicias
me in tempore senectutis. Tertio dicit cui personz
sit gratia, et quz gratia, ibi, Deus quis similis? Ge-
meralis itaque justus, ex captivitate in qua natus
est ex Adain, clamat ad Deum dicens, o

Vehs. 1. — « In te, Domine, speravi non confun-
« dar in zterr;um; in justitia tua Jibera me, ct
« eripe me. »

Domine, in te speravi non in me. [Aug., Gl. int.,
Aug., Cass., Aug., Cassiod.) Si enim spero in me,
vel in mundanis, qu& caduca sunt, confundor. Ideo

non confundar im cieruwm, etsi bic de peccato (

cenfundor non habens fructum in his in quibus
erubesco. Non tamen confundar in eternum, id
est in futuro. Vel ita : Ego jam in Ádam confusus
fum, sed in Christo non confundar in seternum.
Àb Adam ergo recedendum est, et ad Christum
accedendum. Libera me a periculis, et eripe me a
potestate diaboli, in justitia non mea, quam si statuo,
justitis Dei non sum subjectus (Rom. x), sed (wa,
id est qua mihi esta te; non enim de me glorior,
gratiam tram non respuo. Vel in justitia tua, id
est secundum quod justitia tua exigit. Justitia enim
tua est, ut parcas oranti, quod est et misericordia.
Et, o Dorine, el si sum indignus ego,

Vgns. 2. — « Inclina ad me aurem tuam, et
« salva me. »

Inclina ad me, [Cass., Aug.) jacentem, zegrum,
aurem (uam, id est misericordiam ; meritum enim
&on attingit ad illum. Hzc confessio humilitatis est.
lui enim hoc dicit, confitetur quia jacet veluti zeger
prostratus medico stanti ; ef salva me ab cgritudine
quz intus est, Unde alibi : Ab. occultis meis munda
ye (Psal. xviii). Et

Vas. 5, — « Esto mihi in Deum protectorem, et
« in locum munitum, ut salvum me facias. »

Esto mihi in. Deum protectorem, [Aug.] ne ad me
perveniant jacula inimici. Ideo dico ut protegas,
quia ego ime protegere nequeo, et tu qui fuisti
metus fugienti Adze, jam esto mihi in locum muni-

Vegns. b. — « Deus meus, eripe me de manu pet-
« catoris; et de manu contra legem agentis, e&
«* iniqui. »

Deus meus, eripe me. [Gl. int., Aug.) Repetit
quod supra dixerat, determinando a quibus post-
let eripi. Quasi dicat : Quia im te speravi, ideo,
Deus meus, eripe me de manu, id est de potestate,
ne vi vel insidiis ducat ad peceatum, peccatori,
generaliter, ubi laborat iste jam a captivitale libe-
randus, id est ab exterioribus hostibus libera me.
Unde alibi : Ab alienis parce servo two (Psal. xu):
Deinde peccatorem subdividit per partes, dicens : Ei
de manu, id est de potestate contra legem egenis,
id est trangressoris, et iniqui, id est sunpliciter sint
lege peccantis. Duo enim sunt genere peccatoruu :
alii legem acceperurt, ut Judzi et Christiani; 21i
non, ut pagani. Ideo dico, eripe,

Vans. 6. — « Quoniam tu es patientia mea, De-
« mine; Domine spes mea a juventute mea. »

Quoniam tw es patientia mea , Domine, [530^
Cass., Aug.] quia non in me est ut eos paliar, sel
a te : iu es patientia, quia tu es spes sua, Domin,
a juventute mea, vel polius sic : Tu eg pauenii
Teea, et quia es patientia, ideo es pes mes, Domi,
a juventute mea, id esta conversione mes. Vd
quia in juventute idoneus est home ad pugsus,
dicit : Tu es spes mea a juventute mea, id es e
quo capi sperare in te et contra diabolum pugnx*t,
non sperabam, tamen fuisti protector meus, q8i
salvum duxisti me ad tempus, quo discerem sperare
ip te. À juventute ergo es spes mea, id est ex qv
me armasti fide, spe et charitate, ek caeteris vuti-
tibus, pugnaturum contra diabolum. Juvenis pugnàl,
sed cadit, nisi Deus sit spes ejus, Et noa solum à
juventute, sed etiam ab infantia profuisti mibi, qui

Vns. 7. — « In te confirmatus sum ex uier?;
« de ventre matris mex tu es protector meus. ?

In te confirmatus sum, [Cassiod] non infirmatus
ex utero, scilicet dum in utero Ecclesize rudimente
fldei concipimur, post ex aqua et Spiritu sam
regeneramur. Unde subdit, ut natus exivi de set
matris mea tu es protector meus. Propter qua,

Vgns. 8. — « In te cantatio mea semper : $48

Digitized by Google

