*

681

PETI LOMBARDI

mul, (Gl. int.] id est omnes simul, non pauci. Quid A duc eam; et produzit, el inzenta est alba, id est ica-

dixerunt? lllud : quiescere faciamus omnes dies festos
a terra, ne sit. in terra. gloria. nominis Dei. Dies
festos dico, Dei ; hoc, scilicet Dei, ex persona hujus
Asaph interpositum est. Non enim illi idolis ser-
vientes Denm appellaverunt, cujus templum everte-
bant.

Vrns. 40. — « Signa nostra non vidimus; jam
« non est propheta; el nos non cognoscet am-
« plius. »

Signa nostra. (Aug., Gl. int., Alcuin.] Ecce intel-
lectus Asapb. Przdicta enim mala sunt ei discipli-
na. In his hoc Asaph intelligit, quod eversa sunt
omnia signa, quia res venit. Quasi dicat : Omnia
sunt eversa, et cum hzc omnia acciderint, preterea
signa nostra non vidimus. Quasi dicat : His omnibus
eversis cessant signa, quia jam non est propheta, ut
olim in aliis captivitatibus, qui eis przdicebant li-
berationem, et nos non cognoscet Deus, id est non
reducet a malis amplius, vel adhuc , alia littera, do-
nec seilicet Judzeus agnoscet eum. Vel increpative
potest legi, secundum litteram aliam, qui est:
Signa nostra nonne vidimus? quasi dicat ; Merito
bec mala nobis contingunt, quia nonne vidimus
signa nostra? Quasi dicat ; Vidimus et non intellexi-
mus, et vere vidimus, quia hoc signum, quia non
est propheta, vel sacerdos, vel unctio. Unde : Cum
venerit Sanctus sanctorum cessabit unclio vestra
(Dan. 1x). Et nos non cognoscet amplius, propheta

munda (Exod. 1v). Albor enim in cute, lepra est,
non candor, [terum dixit : Hevoca eam. in sinum
iuum, et revocavit; et reversa est ad. colorem suum
(ibid.) H:ec manus est populus Dei, qui foras ab eo
missus immundus est; sed revocatus ad sinum, re-
diit in suum colorem. Dicit ergo : Ut. quid avertis
manum tuam et dexteram tuam, de medio sinu tao?
id est usquequo , et ut quid alienas populum tuum
a te? ut foris immundus remaneat, usquequo noa
revocas manum. [n finem, id est ut cognoscat. sa--
vatorem.

[Rem., Aug., Cassiod., Gl. int.) Vel potest totum
legi ex. persona desperantium Judeorum ab ile
loco: Dizerunt, Prodicta itaque mala quae expo-
suit, misericordiam judicis poterant movere, hisi
obstinata esset in Judzis superbia. Irascentes eun
visa eversione furiose, dixerunt in corde suo cognatis
eorum, scilicet istud : Quiescere faciamus. omnea
dies festos Dei a terra, id est abjiciamus legem Dei,
quie nos non liberavit, quia etiam signa mostra, qua
olim fiebant patribus, modo non videmus. Stulte lo-
quuniur, quasi post reatum bis deberetur quoé
illis devotis factum est. Adhuc sunt verba despe-
rantium Judzorum. Jam mon est propheta. nobis,

' quem consulamus, ut olim flebat in adversitatibes.
' Cum enim post Christum eos non haberent, dixe-

runt se derelictos. Unde subdit : Et nos nom cogne-
scet amplius, Hac dixit, ne videretur inclesnentia

aliquis, vel Deus per prophetam, id est non annun- C Dei, quod Asaph pro eis non auditus est. Quia me-

tiabit Christum venturum, quia jam venit.

Vxns. 11. — « Usquequo, Deus, improperabit ini-
4 micus? irritat adversarius nomen tuum in fi-
* nem. »

Usquequo, etc. (Aug. Cassiod., Gl. int., Alcuin.,
Aug.) Clamat Asaph, ut derelictus :eger, qui maluit
tedere medicum quam curari. Quasi dicat : Hzc

mala nobis, sed o Deus, inimicus, id est gentilis

populüs, usquequo improperabit inimicus? et quasi
dicat : Subito cognoverit , usquequo supponit? irri-
tat adversarius, Quasi dicat: Tandiu improperabit,
quandiu adversarius, id est Judzeus , irritat nomen
inum. Quasi dicat : Ut iratus corripis Judzos per

gentes, quandiu te irritant, quod ideo facis, ut sic p

cognoscas eos ducendo in finem, id est in Christum,
Vel, irritat usque in finem s:xculi, id est quousque

apprehensa camda (Exod. iv) redeatur ad regnum .

salvatis reliquiis (Rom. wu). Et, o Domine,

Vens. 12, — « Ut quid avertis manum tuam et
« dexteram tuam de medio sinu tuo in finem? »

Ut quid avertis matum. tuam. et. dexteram tuam,
[Aug.] id est Judzos, de mediu sinu tuo, non addu-
cendo eam ín finem, id est in Christum. Manus et
deitera populus Judaicus est, post signum virg,
de qua supra dixerat, additum est hic signum ma-
nus Mosi. Cum enim illud factum esset de virga,

dedit Deus alterum signum Mosi, dicens : Mitte.

manum tuam in sinum (uum; et misit, et ait ; Pro

rito sustinent, qui inter hec non ponitent. Hac
dixerunt, sed usquequo Deus improperabit , tibi ási-
máícus, Judzus scilicet, usquequo irritat adversarius
nomen (uum , id est. usquequo pateris improperia

: judzeorum? Nen ideo hoc dicit, ut velit eos perdi,

sed commutari in melius : Deinde ostendit, usque-
quo subdens, usque in finem, id est in. vesperam
mundi, quando Judzi convertentur. Deinde querit
quare, usque tunc abjiciat eos, subdens : Ut quid
avertis manum tuam et aezteram tuam, de snedio sium
tuo, vel atrio, usque in finem.

Pans 5. Vens. 415. — « Deus autem rex noster
« ante secula; operatus est salutem in medo
« terrae. o

Deus autem. (Alcuin., Aug.] Secunda pars, de-
structis signis ostendit rem ipssm, scilicet in ad-
ventum Christi, salutem ubique factam. Ex. dicit
Asaph intelligens, nos ita, quasi relicti a Dee sine

: intellectu clamamus : Jam non est propheta, ete.

Deus autem rez noster, qui est ante secula, nou esi
temporalis, quia in principio erat Verbum (Joen. 1).
Hzc operatns in medio terre, id est ubique ; scih-
cet sa-utem, et nos Judei dormimus. Vel tandem
2d intellectum redeamus, ut discamus salules,
quam Deus operatus est. Hanc scilicet operatus est,
ut discerent homines cterna querere, non ter
rena. Ecce contigit cx»citas in Israel, ot plenitudo
gratie intraret, et sic omnis Israel salvas feret
(Bom 1. Si ergo non przcessit, saltem sequatur.

Digitized by Google

