<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    617                                            COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. LXVII.                                                             618
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    a templo suo, quod est in Jerusalem, id est a Judæis, &amp; ejus, id est Æthiopiæ (quod in Græco non est ambi-
    quod erit, quia tibi afferent reges munera. Sed quia
    huic laudi obstrepunt hæretici, subdit ;
    
    VERS. 33. — « Increpa feras arundinis, congregatio tauro rum in vaccis populorum, ut excludant eos qui probati sunt argento. »
    
    Increpa feras arundinis, [Aug., Alcuin., Aug.] id est hæreticos qui dicuntur feræ, quia non intelligendo nocent. Feras dico arundinis, vel calami, quia Scripturas perverunt, quæ calamo fiunt : vel quia sunt leves et instabiles ; vel quia sunt inter eos qui moventur omni vento doctrinæ (Ephes. iv). Hæc increpa, quia congregatio lauro rum, id est superbo rum indomite cervicis hæreticorum, est in vaccis populo rum, id est inter eos qui sunt seductibiles et leves, velut mulierculæ. Unde Apostolus : Ex his sunt qui penetrant domos, et captivas ducunt mulierculas (II Tim. iii). Stabiles vero et graves non valent se ducere; unde : In populo gravi laudabo te (Psal. xxiv). Sed hoc non sine fructu piorum. Inde enim convenit ut excludantur eos, id est emineant hi qui pro bati sunt argento, id est in eloquiis Dei, hoc est illud quod Apostolus ait : Ut qui probati sunt, manifesti sunt (II Cor. v). Inde est quod in arte argentaria exclusores vocantur, qui de confusione massæ noverunt formam vasis exprimere. Vel ita expone intentionem hæreticorum; ad hoc congregantur, ut excludant eos a vaccis, qui probati sunt argento, scilicet catholicos doctores. Increpa feras, dissipa etiam consentientes. Et hoc est :
    
    VERS. 34. — « Dissipa gentes quæ bella volunt ; venient legati ex Ægypto : Æthiopia præveniet manus ejus Deo. »
    
    Dissipa gentes, etc. [Alcuin., Gl. int., Rem., Aug.] Vel ita continua : Illi ita, sed ne grex tuus dissipe tur dissipa gentes, id est hæreticos et alios eis con senti entes, quos vocant gentes propter genera diver sarum sectarum, ne ubi series successionis, con firmet errorem quæ bella volunt, quia non corre ctioni, sed contentionibus student. Quod fiet, quia legati, id est præcones reconciliationis, venient ad Chri stum, dona ferentes ex Ægypto, id est ex tenebris gentium. Ægypti vel Æthiopie nomine, fidem omnium gentium significat a parte totum. Non ergo ex solis Judæis, sed de gentibus futuros præcones pro phetiat Æthiopia, id est gentiltias præveniet ma nus ejus Deo, id est vindicia ejus. Per confes sionem præveniet, ne manentes in peccatis, pu niantur.
    
    VERS. 35. — « Regna terræ, cantate Deo ; psallite Domino. »
    
    Deo, regna terræ, cantate, et secundum hoc est Deo [Aug., Cassiod., Alcuin., Cassiod.] In principio sequentis versus, vel magis in fine præcedentis ver sus, est Deo; commendaturque fides qua sine præcedentibus operibus justificatur homo quæ post per dilectionem incipit operari (Gal. v). Est ergo gensus ; Æthiopia, id est gentilitias hærens Deo fide, id est credens Deo, præveniet manus, id est opera,
    
    PATROL. CXCI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    id est reddendo in Deum præveniet opera sua, ut prius credat, postea operetur. Vel ita ut per Ægyptum Synagoga accipiat, quam prævenit eredendo Æthiopia, id est extrema pars gentium. Et est, venient legati ex Ægypto, id est ex Synagoga, quæ erat in tenebris ; et Æthiopia, id est extrema pars gentium, Deo, id est ad Deum veniens, præve niet manus ejus, Ægypti, id est legalia opera Sy nagogæ, quia per ilidem justificabitur sine operibus legis. Vel secundum aliam litteram, quæ est : Æthio pia, scilicet gentilitias, migra in peccatis, festinet manus dare Deo, id est subdere se Deo ; et est simili tudo a victis, qui armis depositis manus dant vi ctoribus, ne intereant regna terræ. Decursus omni bus quæ jam impleta cernimus, hortatur ad laudem Christi, et futurum ejus adventum præannunciat. Quasi dicat : Et quia ita est ut diximus, ergo regna terræ, id est Ægyptus et Æthiopia, scilicet omne genus hominum, cantate Deo puritatem mentis, psallite opere Domino.
    
    PARS VI. — Aἰφάλαμα. VERS. 36. — « Psallite Deo, qui ascendit super cœlum cœli, ad orientem. »
    
    Psallite Deo. [Cassiod., Alcuin., Aug., Alcuin., Hier.] Sexta pars, ubi dicit quod Christus veniet ad judicium, qui ascendit ubi sanctos consummabit. Quasi dicat : Dico psallite, inquam, Deo, id est Chri sto, qui ascendit secundum quod homo. Nam secun dum quod Deus, Patri est æqualis, super cœlum cœli, id est super omnes cœlos, ad dexteram Patris, scilicet super excellores creaturas ut nihil supra se haberet, nisi illum qui creavit eum. Unde ascendit ? ad orientem vel ab oriente ; alia littera locum expres sit, ubi resurrexit, et unde ascendit, quia Jerusa lem, ubi resurrexit et ascendit, in oriente est. Vel, ascendit ad orientem nostræ illuminationis, id est ut lumen gratiæ nobis oriri faceret. Vel oriens in telligitur Verbum a Patre genitum, cujus virtute ascendit homo ille. Et est, ascendit ad orientem, id est virtute Verbi, et quia inde venturus est, ad judi candum, subdit, et,
    
    VERS. 37. — « Ecce dabit voci suæ vocem virtutis ; date gloriam Deo super Israel ; magnificentia ejus, et virtus ejus in nubibus. »
    
    Ecce dabit in judicio voci suæ, [Aug.] vel vocem suam, vocem virtutis, id est efficaciam resuscitandi omnes mortuos, qui prius ut agnus sine voce coram lœdente se siluit ; sed tunc veniet in voce tubæ. Dico psallite, et date gloriam Deo. Dico dabit vocem, et tunc super Israel Dei erit magnificentia ejus evi dens, quia jam non erit commistio malorum cum bonis et virtus ejus erit in nubibus, quia non so lus veniet ad judicium, sed cum senioribus po puli, qui sunt nubes, quas ne aliter acciperes, addit, et
    
    VERS. 38. — « Mirabilis Deus in sanctis suis ; Deus Israel ipse dabit virtutem et fortitudinem plebi suæ : benedicdus Deus. »
    
    Mirabilis Deus erit in sanctis suis Deus Israel,
    20
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,720,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em script latim com preservação de abreviações e referências entre colchetes conforme apresentado na imagem. Foram mantidas ortografias e sinais de pontuação tal como impressos; algumas quebras de linha e hifenizações foram reunidas em linhas contínuas para maior legibilidade. Não foram introduzidas leituras inexistentes; nenhuma palavra foi marcada [ilegivel] pois o traçado é legível na imagem.
  </notas>
</pagina>