569

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. LXI.

510

Hac non mutantur. [Aug.| Apud illum potestas, A za» signat quidem mendacium. Interdum tamen so-

apud illum misericordia. Pertinet ad ejus potesta-
tem damnare iniquos. Treme ergo ejus potestatem.
Diabolus ergo quzdam potestas est, plerumque ta-
men vult nocere, et non potest, quia potestas ista
sub potestate est; tantum enim impellit parietem
inclinatum, quantum accipit potestatem ; quoniam
qui dat tentatori potestatem, ipse tentato prabet
misericordiam. Non est potestas nisi a Deo. Noli di-
Cere quare dat tantam potestatem diabolo, ut non
det econtra potestatem? Qui dat. potestatem, habet
squitatem. Noli ergo timere inimicum. Tantum fa-
cit quantum acceperit potestatem.

COLLATIO IN PSALMUM LX!: «4 NONNE DEO 8UBJE-
CTA, 5» ETC.

Ves. 1. — Nonne Deo subjecta erit. anima mea.
Nonnulli vertunt, silet anima mea ; alii, respicit ani-
ma mea; quidam, exspectat anima mea. Qux omnia
apte innuunt pacem conscienti:e, et perfectam ani-
mz obedientiam erga Deum. Hic translator ad Cam-
pensem habet, Deum wnice observabit anima mea.
'"CEQ n".

.VERs. 5$. — Interficitis, wniversi vos. LXX et
Hieronymus legerunt active. Siquidem Sanctes suo
Thesauro indicat quosdam legere xn rTHERATZERU
in verbo piel , id est interficietis, Alios autem iz
in paul, id est interibitis passive. Quod et. Neote-
rici quidem sequuntur versores, ne interim dicam
invc;sores. Campensis tamen et 131 Paraphrasis
et translatio habent activum. Similiter Chaldzus
perpetrabitis homicidia.

"anguam parieti inclinato et macerice depulsa. Si
legas sub recto casn tanquam paries inclinatus , et
maceria depulsa, poteris subaudire verbum sabstan-
livum eritis vel: sitis. 1n. nostra lectione, intelligi-
tur verbum incumbite vel quid simile, ut colligitur
ex. interpretatione Augustini, ne suo more elidant
ecclesiasticam Jeatmodiam Faber et Czecus.

, Vens. 4. — Pretium meum cogitaverunt repellere.
Hieronymus, partem ejus, si legas, *Nt/O hASEATI, id
est munus meum vel pars mea ; Si "IWZ'2. MASEATO,
est munus ejus, pars ejus, juxta Hieronymum. Ubi
autem legeris "NC uiss&TO, significat ab exalta-
tone, quomodo neoterici Hebraicatores usurpant,
et varie reddunt, inturbantes nunc huc, nunc illuc ;
Pratensis , propter ezaltationem ejus inierunt consi-
lium, wt. expellant; Sanctes, a. magnitudine ipsius
Dei consuluerunt. expellere. aller allerum , ne. ipse
Deus quem exaltet consultant moliunturque impel-
iere ; Pellicanus, ab elevatione inierunt. consiltum
ad expellendum ; interpretes pro Cajetano, a celsitu-
line ipsius, supple viri, consuluerunt ad impellendum ;
?araphrasis Campensis, quod videbant illum auzilio
Dei crescere, hoc ut. impedirent stulti invito consilio,
ubvertere illum conabamur ; Translator, duntazat
mitis comilium de statu ejus ad. dejiciendum; Ne-
Viensis, pro exaltatione sua ut pellerent; Paraphra-
&es Chaldzus, iu die bonc operationis conciliantur
v impingant.

Cwucurri in siti, 312 "y"! nnTzU CAzAB, id est pla-
erunt in mendacio, vel voluerunt mendacium.
737) RATZAB, usurpaturet pro complacere et pro cur-
*re. Secundum significatum attenderunt LXX,
quanquam non ad verbum omnino. Deinde 335 c-

2

nat iramiriginem negantem. aquam. Prosertim pre-
posito aleph, ut in Jerem, 1v, ubi legimus: Facta
est mihi quasi mendacium aquarum. Et hane. aco»
ptionem respexerunt interpretes ut apparet.

Vrns. 7. — Deus auzilti mei, et spes mea in Deo
est. Hic pudet. referre insultationem Ceci post Fa-
brum adversus interpretes, quod bic sensus noa
perinde quadret : Deus auzilii est in. Deo, quem
tamen series illius versiculi deducere videtur. Sed
ex Hebrao dicendum, robur sive petra fortitudinis
mea, et spes mea in Deo est. Hebr. "vi TzoR, id est pe-
tra. forkis, et. est. Deus : qui dicitur Deus auzilii, id
est Deus adjutor. Ergo qux ineptitudo, Deus est ad-
jutor meus; et spes mea in Deo est? ubiest incom-
moditas orationis qu: vos offendit?

Vins. 8. — Sperate in. eo, omnis congregatio po-
uli. Hebr. sperate in eo omni tempore, populi. Et in
ebr. particula populi sic posita est, ut dubium sit

an referatur ad praecedentia, an ad sequentia : et,
juxta exigentiam constructionis et. commoditatem
sententie, pnus verti aut singulariter aut pluraliter,
et hoc vel illo caso. Et baud scio an interpretes
legerint TIT? ApATIU, id est congregaiio pro ny EB,
id est tempore. Nam unica litterola distant, quan-
quam populus omnis ztatis sive temporis haud
longe absit ab omni congregatione.

RS. 9. — Mendaces filii hominum in stateris, wt
decipiant ipsi de vanitate in idipsum. Hebr. 3v

TT oam men moy5 mmn vom canas sME
ISCH BEMOZNAIM LAALOTZ HEMAR MEREBEL IAJIAD, fen-
daces filii viri in stateris ad ascendendum, Quod Hie-
ronymus interpretatur : ín stateris dolosis, siquidem
in ascensu staterxtv tum solet fleri fraudulentia.

"m "am wesEBEL Tama , de vanitate simul, vel in
idipsum. Hierony. sic explicat, fraudulenter simul ;
Pratensis, ipsi magis vanitas simul ; Sanctes, in sta-
teris si ascendant, leviores sunt vanitate simul. Wi-
dem; exteri Hebraicantes recens nati. Et id effe-
ctum est quod littera , men , nunc est praepositio &
vel ab. vel de, nunc nota comparativi, quo carent
Hebrzi. Sufficit quod editio nostra non dissideat a
veritate Hebraica.

Vins. 10. — Nolite sperare in iniquitate , et ra-

pínas nolite concupiscere. Webr. copulant 5: BEGÁ-
zEL, id esi. in rapina, verbo proxime praecedenti,
nolite sperare in iniquitate, sine calumnia et rapina.
LXX jungunt subsequenti el videntur legisse cheth
pro he, id est aspiratüionem fortem loco tenuis ;

eum paulo distent *?3rm recBesaLv loco 'barm re-
REBALU.Prius nonnunquam significat eniti, parturire,
eoque concupiscere, prassertim in conjugatione quam
dicumt piel; alterum evanescere, ut sit, nolite voni
fieri. Quod Hieronymus vertit, ne frustremini. Chal-
dzeus est nobiscum quantum ad significantiam verbi,
modo non fallat versio.
Vins. 14, — Semel locutus est. Deus; duo hec as-
D divi. Et ad eumdem modum flieronyraus, Pellicanus
et interpretes pro Cajetano, Satis accedit Nebiensis.
Sed Pratensis et Sanctes, bis hee audivi: Munste-
rus, una vice locutus est atque secundo, quod el au-
divi ; Campensis, «num iddam locutus est Deus ,
sed seyenumero illud audivi; Translator, semel lo-
cutus est Deus, quod ego iterum atque iterum audivi.
Pro cerebro hominum omnia confunduntur, quando
hebraismus ad id minus adigit. Paraphrasis Cbal-
za sic interpretatur, legem unam loculus est Deus,
et bis illam audivimus de ore Moyse.

PSALMUS LXII.

PSALMUS DAVID CUM ESSET IN DESERTO IDUMEA.
Deus, Deus meus. Titulus : Psalmus David cum

esset in. deserto Idumae. Sicut legitur in libro Ro-
gum David fugiens a facie Saul abscondit se in de-

Digitized by Google

