<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,70">
651        PETRI LOMBARDI        652
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,70,490,1160">
nem laudem tuam, [Aug., Hier., Aug.] præteritam, A
ut quæ ubi lex præcepit offeri in sacrificiis visibi-
libus, ego cum populo redempto deportem tibi in
moribus. Vel, super omnem laudem tuam, aliorum,
id est de aliis rebus tibi exhibitam, quia et si lauda-
tur Deus in omnibus aliis, nondum in eo quod susci-
tavit carnem mortalem in vitam æternam, quæ laus
est adjecta Deo per resurrectionem Christi. Adjectio
ergo laudis est post creationem et gubernationem
omnium rerum. Laus de incarnatione et resurrec-
tione, quod sequentia docent.

Ex persona quoque Ecclesiæ hoc totum accipi po-
test sic; Consfundantur contra hoc quod præsumunt de
justitia sua et viribus suis, ut cognoscant peccata
sua. Et est oratio pro malis, et deficiant a perversis
viribus detrahentes animæ meæ, vel committentes
animám meam, id est provocantes nos ut Deo resis-
tamus; quod est committere bellum contra Deum,
ut faciant illi quibus non placet Deus in suis adver-
sis; quod est eum habere injustum. [Cassiod. Aug.,
Cassiod., Aug.] Commititur etiam anima, si odit
eos a quibus patitur, et operiantur, quasi velo vere-
cundiæ, confusione, de mala conscientia peccatorum,
et pudore, vel verecundia, propter modestiam, qui
quærunt mala mihi; quod fecit uxor etiam ipsi Job :
Dic aliquid in Deum et morere (Job 11). Et uxor To-
biae : Ubi sunt justitiæ tuæ? (Tob. 11.) Hoc dicebat
ut displiceret illi Deus, qui eum fecerat cæcum. Et est,
quærunt mala mihi, id est pravi suasores illi com-
mittunt animam, et quærunt mala. Ego autem semper
sperabo, sicut illi desperant; et adjiciam super omnem
laudem tuam. Id est super laudem perfectam quia om-
nis, id est perfecta esset laus tua, et nihil laudi dees-
set, si damnares peccantes, quia justitia esset, sed quia
et hos liberas, adjiciam super omnem laudem tuam.

VERS. 16. — « Os meum annunciabit justitiam
tuam ; tota die salutare tuum. »
Os meum. [Gl. int., Cassiod., Aug.] Hic loquitur
Ecclesia. Quasi dicat : Hoc in me faciam, et non tan-
tum in me laudabo ; sed etiam ad proximum. Et hoc
est, os meum annunciabit gentibus, justitiam tuam.
Id est Christum, per quem impleta est justitia, sed ne
aliter acciperes, addit salutare tuum et hoc tota die,
id est in prosperis et in adversis, quia nec prospera
nec adversa me retrahent a laude. Vel ita, Tota
dies dicitur dies cum sua nocte, quia nox diei ser-
vit, non dies nocti. Nox vero, caro nostra est, dies
justitiæ est. Quidquid ergo fit in carne, velut in no-
cte justitiæ, tanquam diei serviat, et quidquid
fit ex præcepto Dei, non propter emolumenta car-
nis fiat, ne dies nocti serviat, sed propter justi-
tiam, ut diei nox serviat. Ergo annunciabit saluta-
re tuum tota die, id est ita ut quidquid in carne
gero justitiæ serviat. Vel ita, inde additio laudi, quia,
os meum annunciabit justitiam esse tuam, non meam,
quia justitia tua in me est, non mea. Et annuntiem
salutare esse tuum, non meum, quia Domini est sa-
lus, non hominis. Et hoc tota die hoc non mutatur,
prædicabo salutare tuum, tota die.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,1160">
A
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,990,1160">
VERS. 17. — « Quoniam non cognovi negotiationes,
introibo in potentias Domini : Domine, me-
morabor justitiæ tuæ solius. »

Quoniam non cognovi negotiationes [Aug.] Alia
littera : Non feci nec approbavi ea quæ faciunt viri
negotiatores. Nam avidus acquirendi, pro damno
blasphemat, pro pretijs rerum mentitur, et pejerat :
et ita, tota die non est in ore ejus laus Dei, sed hæc
vitia sunt hominis, non artis quæ sive bis vitiis que
potest, sicut et in omnibus artibus male agitur, non
ex eis, sed ex hominibus. Ars enim nescit vitium, de
alia ergo negotiatione hic dicit. Negotiatio Græcè
acto dicitur : Latine, a negotio. Negotiatores ergo
aliosi sunt, scilicet Judæi et alii qui ab eo quod agunt
præsumunt ; opera sua laudant. Et ideo non perh-
niunt ad gratiam, quæ hic commendatur ut nemo se
glorietur. Qui vero gloriatur tanquam negotiator
de templo a Domino expellitur, qui ejecit vendentes
et ementes de templo (Joan. II). Econtra requiescit
in Deo, qui justificat. Illi negotiatores potius sunt
inquieti quam boni operatores. Unde et dicuntur
negotiatores, quia negant otium, de quo dicitur :
Vacate et videte, quoniam suavis est Dominus (Psal.
45). Et est, non cognovi negotiationes, id est de ac-
tibus præsumptes, et ex operibus suis justitiam quer-
entes. Vel ita secundum litteram nostram. Ubi enim
quidam codices habent negotiationes, alii habent lit-
teraturam, quæ interpretem diversitas forte unum
sensum ostendit, non errorem inducit. Quærimus
ergo litteraturam, quam non cognovit iste in ejus
ore : semper est laus. Est quædam litteratura Judæ-
orum. Judæi enim legem acceperant, quod non gentes
qui gloriabantur, non de gratia, sed de iure ; quæ
convincit, non adjuvat ; morbum detegit, sed non
curat ; infirmos prodit, sed non sanat. Hæc est pisci-
na, quæ in quinque porticibus habet multitudinem
ægrotorum languidorum expectantium quæ mo-
tum ; angelus autem Domini descendebat in pisci-
nam, et movebatur aqua, et unus sanabatur (Joan. V).
Quia lex Mosaica in quinque librorum porticibus
ægros habet, nec sanat. Sed cum Angelus nati
consilii (Isa. ix), id est Christus venit, [ilegivel] id est
Judæi crucifigunt, et sanantur unitas corporis
Christi. Lex etiam est baculus Elisei per servum
missus ad suscitandum mortuum, qui non surrexit
mortuus. Venit ergo ipse Eliseus, et cum viribus et
est Eliseus et adultus, contraxit magnitudinem suam
et coaptavit se puero mortuo, et surrexit mortuus
(IV Reg. IV). Hic est Christus, qui per servum,
scilicet Mosen, misit baculum, id est legem ad susci-
tandum mortuum in peccato ; sed qui legit jus bacu-
lus non potuit vivificare, venit ipse Eliseus, id est Chri-
stus, et contraxit suam magnitudinem ad mortui par-
vitatem, quia semetipsum exinanivit, formam servi
accipiendo (Philip. II), et comparuit se ut homo,
quia habitu inventus est ut homo (Phil. II), et ita
surrexit mortuus ; dum vero Eliseus misit baculum
ad suscitandum filium hospitis, resuscitavit, id est
quid ageret, id est quid illo actu significaret.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,1160,700,1240">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Foram mantidas hifenizações e abreviações visíveis; foi usado [ilegivel] para vocábulo pouco legível no texto direito (linha sobre "Judæi crucifigunt" / "tubratur" incerta). As letras verticais no coto central foram transcritas como aparecidas: A, C, D (nota marginal).</notas>
</pagina>