<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,40,960,90">
    657 COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. LXXI. 658
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,495,730">
    sive obelis asterisque distinguia sunt. Quibus tamen A
    auctoritatem dedit vetustas, eodem teste in caput Eze-
    ch. v. Quin et idem titulum hunc explanat ad Paulinum,
    De institutione monachi. Porro non est praetermitten-
    dum quod habet Aug., lib. xviii De civitate Dei, c. 43.
    Quidquid est in Hebr. codicibus, et non est apud
    LXX. Interpretes, noluit per istos, sed per illos pro-
    phetas Dei spiritus dicere. Quidquid vero est apud
    LXX in Hebr. autem codicibus non est, per istos
    maluit quam per illos idem spiritus dicere, sic osten-
    dens utrasque fuisse prophetas. Isto enim modo,
    alia per Isaiam, alia per Jeremiam, alia per alium
    atque alium prophetam; vel aliter eadem per hunc,
    ac per illum dixit, ut voluit. Quidquid porro apud
    utrasque invenitur, per utrasque dicere voluit, unus
    atque idem spiritus, sed ita, ut illi praecederent pro-
    phesando, isti sequerentur, prophètes ullos interpre-
    lando. Hactenus D. Aug. Illud addam quod in Graco
    post titulum subtexitur, ἀπρτιγράφος παρ' Ἑβραίοις.

    Vers. 3. — Et in locum munitum. Hebr. 〈hebraico〉
    zABO TAYID, id est ut ingrediar jugiter, sive ad
    quem reniam semper. Atqui locus munitus, quidnam
    aliud sonat quam ut oblinere locum in quem, quoties
    opus fuerit, le tuto recipere possis? Id quod non
    male explicuit edil in Campensi, es mihi robusta
    refugio, in quam semper confugio. Videtur mutatum
    a Chaldaeo, sic, ait, mihi rupes fortis ad refugium
    jugiter. Deinde siculi legimus ut salbum me facias,
    floculorum habent Hebraii, praecepisti seu consti-
    tuisti ut sales me, 〈hebraico〉 TZIVITHA LEHOSSINI.
    Sensus videtur auctor, nisi quod certa et indubi-
    lata protectionis munition, idipsum includere di-
    catur.

    Vers. 17. — Quoniam non cognovi litteratu-
    ram. Suffragatur et Hierony. Caeteri convertunt ex
    Hebr.; dicunt, non cognovi numeros; adeo ut Mun-
    sterus quo dilucidiorem faceret quem volebat sen-
    sum, de proprio admiscuerit non novi numeros be-
    neficiorum Dei. Verum cum 〈hebraico〉 SEPHOROTH,
    tum scripturam sive litteraturam, tum numerationes,
    adeoque negotiationem, quae lucri os numersi est ratio-
    nibus exerceri, significet, materiam diverse inter-
    pretationis tribuit. Qua de re sic habet Aug. in hunc
    versiculum. Ubi alii codices habent negotiationem,
    ibi alii litteraturam, quomodo concordent, invenire
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,965,730">
    difficie est; et tamen interpretum diversitas, forte
    sensum ostendit, non errorem inducit.

    Vers. 20. — Donec annuntiem brachium tuum,
    generationi omni quae ventura est. Sed Hebr. sic ha-
    bet, ut possis figere pausulam in particula genera-
    tionis, et legas, donec annuntiem brachium tuum, ge-
    nerationi nempe presenti, ut vult Munsterus. Deinde,
    omni quoque pervenit est, subaudius, posteritati. Quam
    lectionem et Hieronymus non repudiat. Donec, ait,
    annuntiem brachium tuum generationi, cunctisque
    qui venturi sunt fortitudes tuas. Certum est tamen
    quod in Hebr. continued post generationem, sequa-
    tur nota signi universalis 𐎀 saepe Ledor le-
    cal, etiam si subnotetur membrum ut vocant, quod
    passim invenio interpretes minus obser-
    vare.

    Vers. 22. — Quanta ostendisti mihi tribula-
    nes multas et malas, et conversus vivificasti me: et
    de abyssis terrae iterum reduxisti me. Ter in tribus
    in locis poniur pronomen primae personae singularis
    numeri. In primo loco legit Hieron. quomodo nos.
    In duobus aliis pronomen habet primae personae plu-
    ralis numeri. Pratensis autem ubique ponit prono-
    men primae personae pluralis numeri. Similiter Ne-
    bisiens. Caeteri autem stant a nobis. Unde colligere
    licet exemplaria variare, aut id vice vau usurpari,
    vel diverso. Et re vera codices differre videntur.
    Unus habebat perpetuo vau cum punctulo brevi, aliis
    alter semel iod, et bis vau, tertius ubique iod
    〈hebraico〉 HIREATINI et
    〈hebraico〉 HEBEERITAU, ostendit nobis
    vel mihi; 〈hebraico〉 TEHAINIENI vel TEMAIENU, vivifica-
    bis nos aut me; 〈hebraico〉 TAALENU vel TAALENI, as-
    cendere facies nos aut me.
    Haece poerant esse odiosa cum nihil habeant mo-
    menti ad intelligentiam, nisi perspicerem quosdam
    forte, ut ita loquar, superstitiosos in venandis api-
    culis. Maxime autem haec dicta sunt propter sequen-
    tem versum, in quo legimus multiplicasti magnifi-
    centiam tuam, ibi habent Hebr. magnificentiam, sive
    magnitudinem meam. 〈hebraico〉 GEDULLATI, etiam si
    non sunt inae similitudinis proportio hic et ibi, at-
    tamen certo certius est gloriam Filii esse gloriam
    Patris, et contra, juxta illud Joan. xvii: Et mea
    omnia tua sunt, et tua mea sunt
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,735,965,980">
    PSALMUS LXXI.

    PSALMI TITULUS : ( IN SALOMONEM. )
    Deus judicium tuum. Titulus : In Salomonem.
    [Aug., Cassiod., Hier.] Salomon interpretatur pa-
    cificus, quod verissime atque optime illi congruit
    per quem Mediator Dei et hominum (I Tim.
    ii) ex inimicis accepta peccatorum remissione re-
    conciliatum Deo (Ephes. ii). Idem ipse est ille pacifi-
    cus, qui fecit utraque unum, medium parietem ma-
    ceriae solvens, et ambos reconciliavit Deo, qui super
    pacem reconciliationis dabit pacem immortalitatis
    (ibid.). Unde : Pacem meam do vobis, pacem meam
    relinquo vobis (Joan. xiv). Et in hunc Salomonem,
    id est in hunc verum pacificum, dirigitur psalmus
    iste quartus, quia iste commendatur hic, secundum
    utramque naturam. Et est psalmus iste quartus de
    duabus naturis Christi. Intentio : Monet ut Chri-
    stum verum Deum et verum hominem regem cre-
    damus. Modus : Septem sunt partitiones. Primo agit
    de judicio optando illud dari Filio. Secundo agit de
    eodem affirmando quod obtaverat, ibi, judicabit

    pauperes. Tertio dicit quis, et qualis anteveniet rex
    ille in futuro judicaturus, ibi, descendet sicut pluvia.
    Quarto agit de operibus ejus, ibi, quia liberabit.
    Quinto agit de honorificentia regis, ibi, et time.
    Sexto monet omnes laudes dicere ei, ibi, sit nomen
    ejus. Septimo a sua parte laudat, ibi, benedictus Do-
    minus. Propheta ergo aud APatrem loquens de Christo,
    dicitur : O

    Vers. 1. — Deus, judicium tuum regi da, et
    justitiam tuam filio regis.

    Deus Pater, et judicium tuum regi, id est Christo :
    [Gl. int., Aug., Hier., Aug., Cassiod.] Quasi di-
    cat : Fiat quod praevideo futurum. Pater enim non
    indicat quemquam, sed omne judicium dedit Filio
    (Joan. v), non quia tota Trinitas simul judicet, sed
    quia solius Filii persona, secundum humanitatem,
    ab omnibus in judicio videbitur. Et ut sua petitionis
    desiderium ostendat, per figuram epimonen,
    idem repetitur aliis verbis, dicens : Et justitiam
    tuam, id est justum judicium da filio regis, id est
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,95,510,150">
    A
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,700,530,760">
    D
  </bloco>

  <notas>Texto em duas colunas transcrito na ordem visual: coluna esquerda integral, depois coluna direita. As letras marginais A e D foram separadas em blocos próprios de nota_marginal, conforme instrução. Há passagens em hebraico/greco reproduzidas de forma aproximada quando a imagem não permite certeza absoluta.</notas>
</pagina>