683

stationem vel destructionem plangit hic Asaph, non
qnidem stultus, sed etiam intelligens et discernens
terrena a celestibus, Vetus Testamentum a Novo
Testamento, ut scias quid ex bis eligere debeas. Et
est sensus : Hic est intellectus Asaph, id est : in hoc
psalmo aperitur quid fidelis Asaph intelligat, [Cas-
$iod.] scilicet quod venit veritas figuris ablatis, et
quod zterra, non temporalia quzrenda sunt. Et est
iste psalmus primus lamentationis Jerusalem , de
qua re sequuntur alii scilicet. duo, septuagesimus
octavus, et centesimus tricesimus sextus. (106) Et
hoc est genus dictionis charitate plenum. Docet
enim flere cum flentibus, ampliori autem misericordia
plorat hic, scilicet David, quam Jeremias. Iste enim
plorat in prosperis Jerusalem, nondum visa captivi-

tate, sicut postea flevit Jeremias captivitate peracta. B

Meo autem subversio civitatis tolies deplorata prz-
scribitur, ut duritia Judzeorum, vel calamitatibus
terreretur, [Aug., Cassiod.] Intentio : Monet relictis
figuris transire ad veritatem. Modus : Tripartitus
est psalmus. Primo describens subversionem Jeru-
$alem irreparabitem , quierit causam quare fuerit
quasi admirans et conquerens, et precatur pro re-
pulso populo et ultionem in destructores, quie qui-
dem est eis utilis, et jam facta est. Secundo osten-
dit salutem ubique factam in adventu Christi, ibi,
Deus autem. rex. Tertio quod ubique fit precatur
fieri Judzis, ibi memor esto. Admirans ergo et con-
querens ait, O.——

VgRs. 1. — « Ut quid, Deus, repulisti in finem?
« iratus esf furor tuus super oves pascus tug. »

Deus , [Cassiod.] qui es creator noster, rcpulisti
4105, quasi alienos.a tua defensione. Et hoc in finem,
id est ex toto, quia eliam nec templo teo parcitur,
per hoc interitum et captiv.tatem significat, quz a
Tito fuit. (Aug.] Vel, repulisti nos, usque in finem
seculi. Vel, repulisti nos, ut mitteres nos in finem,
id est in Christum, qui est. finis; et furor vel ani-
nus inus iratus est. [Gl. int., Cassiod., Aug.] Non
dicit simpliciter iratus és, vel furibundus es; sed
iratws est furor, ut hac geminatione gravissimus
ostendatur super oves. Oves nomina, ut misericor-
diam pii pastoris moveat; pascue tuc, vel gregis
tui, hoc ideo dicit, quia in eos temperantius vindi-
camus, quos aliquando fuisse nostros meminimus.
Fi, ut quid? Quasi dicat : Cur est hoc? nisi quia
pastorem non cognovimus? nec reprehendit, sed
quirit quare.

Vegns. 2. — « Memor esto congregationis tu
« quam possedisti ab initio. »

Memor esto. (Cassiod. , Aug., Cassiod.) Prestita
beneficia numerat, ut plus judex invitetur ad con-
suela beneficia; et plus sua beneficia in eis quam
, eorum errata attendat. Orans ergo pro eis, ait : Me-
mor e5to congregationis tug, Domine, quam possedisti
ab initio, illius populi, id est a patriarchis, qui fue-
runt initium ejus. Hic est populus Israel quem pos-

(406) Ex. Üssniod in Contentione psal. '

PETRI LOMDARDI

a
À sedit, non gentes. Vel, quam creasli ab imtio, alia
littera. Etsi omnes creat et disponit, Judzos tamen
specialiter, quibus legem dedit. Memor esto , et de-
bes, quia

Vrns. 9, — « Redemisti virgam hereditatis tuz;
« mons Sion in quo habitasti in eo. »

Redemisti ab. /gypto. [Haym.. Aug.) Ecce aliud
beneficium. Virgam vel sceptrum hereditatis ive,
id est regnum hzreditarium , scilicet Judaicum p
pulum, quod non gentes. Ipsa enim congregatio
virga hereditatis dicitur, quam volens Deus possi-
dere, virgam Mosi vertit in serpentem; sed appre-
bensa cauda, rediit in virgam. Cum enim diceret
Moses Deo: Quod signum dabo filiis Israel, ut cre-
dant quia in me misisti? ait ad illum : Quid teu
in manu ta? Qui. respondit : Virgam., Et ait illi
Deus : Projice illam in terram. Et dimisit virgam in
terram. Et facta est serpens, et expavit Moses, et [t-
git, et dixit illi Dominus : Apprehende. caudam eju.
Et apprehendit, et reversa est. in stutum suum, virga
facta, sicut. ante. virga. erat (Exod. 1v). Et proper
hoc ipsa congregatio virga dicitur. Mons Sion, sc-
licet quz virga vel Izereditas, vel congregatio, est
mons Sion, ubi erat populus, templum , et sacrif-
cia, et omnia Cbristum promittentia. Et ideo non de-
bebant tunc deseri (107). Hieronymus aliam litteram
ponit, scilicet montem vel montis Sion, siveineo.Etesi,
redemisti virgam h:ereditatis tuz , scilicet montem
Sion. Vel, virgam hzereditatis, [Cassiod.] scilicet mon-
tis Sion. Per Sion Jerusalem significat. Hucusque
Veteris Testamenti facta dixit, quae sequitur verilas
promissa. Unde addit : in quo, monte Sion, habitas,
0 Christe, quia ibi praesentia Christi hominis babi-
tavit. Et per hoc supplicat, ne daret eam vastitali.
Jn eo, vel non est ibi, vel vacat, et non tantum pio
meis rogo, sed etiam pro gentibus. Unde subdit:
leva etiam manus, etc. [Aug.]

Vel mystice potest accipi. Per virgam intelligitur
Christus; per serpentem mors, quia suasu serpe-
tis mors intravit in mundum (Gen. im), Virga erg
in serpente, Christus est in morte. Unde et serpens
&neus in deserto, ubi mordebantur a serpentibes,
erectus est in ligno : quem qui intuebatur a serpea-
tibus sanabatur, id est qui credit in Christum meor-
D tuum, ab zterna morte liberatur. Expavit Moses d

fugit. Sic apostoli, moriente Christo, retenta cauds,

id est posterioribus, serpens fit. virga , quia prime

"occisus, postea surrexit, quod est mutari serpeplem

in virgam. Tenuit Moses caudam sine timore, quià

discipuli crediderunt firmiter cognita restrrectiont.

[Alcuin., Hier., Aug.] Et est sensus : Memor eit

congregationis tw, et eris, quia redemisti, te prt

tio, virgam hereditatis twe, id est redemisti haredi-
tatem tuam, per te pretium, per te virgam. De bx
virga ait Jeremias : Virgam vigilierum ego vile

(Jer. 1). Vel per virgam Mosi, bumani generis stab

litas designatur, auam habuit ante peccatum. Virg:

4107) Ex Hier. in Psalm., juxta Hebrazum. ]

--

Digitized by Google

