601

PETRI LOMBARDI [|

quia (unc terrem videndo mirabilia tanta moti A dividere, id est ad dividenda spolia, id est ereptos a

sunt. Etenim coli distillaverunt manna, quia in
modum stillicidii manna de ccelo descendit. Et hoc
& facie Dei, cujus praesentia per columnam nosce-
batur. Et mons Sina a facie Dei Israel fumavit ,
alia littera, quando scilicet Moses ibi legem accepit.
Piuviam, hoc est quod codi distillavérunt. pluviam,
scilicet manna, voluntariam, scilicet qua satisfaceret

voluntati illius gentis avide comedendi, segrega- *

bis, o Deus, hereditati tue, quia non aliis gentibus
dedit quod tunc Judzis , et infirmata est haereditas
ad tempus, dum Christo non credit, Tuvero, o
Deus, perfecisti eam , hereditatem , dum gentes ad
supplementum admisit. Postea subdit : Unde perfe-
isti. Animalia (ua, id est gentes que Lud sunt,
dum credunt, habitabunt in ea, haereditate, id est
jn Ecclesia. Qui vero sint illa animalia, et quo-
modo habitent, exponit, Quasi dicat : Quomodo hoc
fiet ? [Aug., Cassiod., Aug.| Ecce, o Deus, parasti
hoc pauperi , qui in se infirmus est, id est ad hoc
pradestinasti pauperem , ut sit in tua. hzredilate.
Per hoc notat przedestinatos , qui ab origine mundi
praparati sunt. Et lioc non in illius facultate, sed
in dulcedine tua, non sseculi qu: amara est, sed in
€a scilicet quam das, Dulcedo Dei est, qua fit bo-
mum non timore pene, sed amore et. dilectione
justiti;. Per quos hoc fict? per evangelizantes;,
quibus

Vens. 19. — « Dominus. dabit verbum evangeli-
'« zantibus in virtute multa, »

Dominus dabit verbum. [| Aug.] Et lioc est : Domi-
nis Pater, vel Christus, dabit verbum, scilicet ciba-
ria quibus pascantur animalia sua, evangelizanti-
Pus, Ecce quid operantur animalia, evangelizant ,
scilicet e hoc in virtute multa, scilicet in. multa
constantia fidei. Vel, virtute multa , scilicet mira-
culorum (101). Aliter secundum aliam litteram ,
Dominus dabit virtutes multas evangelizandi verbum.
Duis Dominus?

Ygns, 45. — « Wex virtutum dilecti dilecti; et
« speciei domus dividere spolia. »

Rex virtutum dilecti, [Aug., llier., Aug. ] scilicet
unici Filii, id est Pater qui est rex virtutum Filii, quia
ab eo regitur eique militat virtus, a quo datur,

et aecipit virtutes, miracula et virtutes mentis, Vel D

ita ut sit idem rex virtutum et. dilectus, scilicet
Christus. Et est : Quis Dominus? Hex virtutum
dilecti, id est Christus rex virtutum tuarum, id est
apostolorum suorum, et dicitur hoc more veteris
Seripturz, sicut legitur in Veteri Testamento : Fecit
Moses , sicut precepit Dominus Mosi. Vel ita : rex
virtutum. dilecti , qui est Pater angelicarum virtu-
tum, qui sunt et ipsius dilecti, quia eis imperat et
ipse dilectus. Deinde repetit, dilecti (102), quod it
ad commendationem , sed non est bzec repetitio in
omnibus libris, sed sive sit'sive non, hic est sen»
$us : dilecti, non solum ad alia, sed el, id est etiam,

(101) Cassiod. et psalmodia Rom.
*

diabolo, quos divisit, alios apostolos, alios prophe-
tas faciendo. Spolia dico, speciei domus, id est que
dividendo fecit Ecclesiam speciosam. Vel ita : Do-
minus dabit verbum evangelizantibus, et etiam da-
bit eis dividere spolia speciei domus. Vel secun-
dum hoc distinguitor przecedens littera , ita : Rex
virtutum dilecti, 344] dilecti. Hic distingue : Et spe-
ciei domus, dividere spolia.

Vras, 14. — « Si dormiatis inter medios clero
« pennz columba deargentatz; et, posterioria doni
« ejus in pallore auri.»

Si dormiatis inter medios cleros. (Aug.] Prius sia-
gulorum verbormm gententi& est" animadvertends,
deinde ordo constructionis verborum. Colwmba est
Ecclesia, de qua dicitur in Canticis : Une est colsm-
ba mea (Cant. 11). Hec est deargentata, id est divi-
nis eloquiis erudita. Per argentum enim flgurate
divinum eloquium. Unde alibi: Elogxia Domini ar-
gentum, eic. (Psal. 11.) Penne columba: sunt do-
ctores Ecclesiz, per quos exaltatur Ecclesia, et sem-
per volat ad alta; quorum predicatione in celum
fertur gloria Ecclesi:x. Vel pennz» sunt duo mandata
Charitatis, in quibus tota lex pendet et prophetz
(Matth. xxn). Posteriora dorsiejus, id est. dorsum
columbie, quod est pars posterior, charitas est. E
dicitur hoc a simili. Posteriora namque dorsi sun,
ubi radices alarum figuntur, vel ubi portatur sarcin3:
ita in charitate connectuntur ale Ecclesiz, id esi

c duo praecepta charitatis, qux sunt alie. Ecclesise, &

ipsa charitas quz in his impletur est per quam om-
nis sarcina mandatorum est levis, quia quidquid
difficile est in pracepto, leve est amanti. Unde:
Onus meum leve est (Matth. xi), scilicet per Spiri-
tum sanctum, ex quo charitas; per aurum intellii-
tur sapientia, Ibi ergo, id est in posterioribus dorsi
est viror auri, id est vigor sapientis. Vigor autem
sspientim est charitas, id est per posteriora dorsi
congrue charitas intelligitur, ratione similitudinis, ,
non substantia proprietatis. [Cassiod., Aug.] Vd
posteriora hujus columixe sunt ultima teropora Ec-
clesize, scilicet qu:e erunt in resurrectione communi
vel in fine cujusque, qux in specie auri spleude-
bunt, quia postquam de mundo exit, super aurum,
id est incomparabiliter lucet in charitate, quz nun-
quam excidit (/ Cor. xin). Hic ergo »rgento propter
eloquentiam comparatur ; ibi auro, propter plenitt-
dinem charitatis. Quod autem ait inter medios cleros,
sciendum est quod Latin: lingus esset dicere üw
ter cleros, sed pro eo quod Dominus inter nos, vel
inter me et vos, Grxcus habet inter medium nostrus,
vel inter medium meum et vestrum, Hic ergo dicitur
inter medios cleros, id est inter medium clerorus,
quod dici solet in eis rebus quie inter se sola
habere consensum. Unde cum de signo circumcisio
nis Dominus loquitur ad Abraham, dicens : Hoc eril
testamentum inter me et te (Gen. xvii), Graecus babet

(102) Repetitio dilecti non est in Grseco.

Digitized by Google
