67

PETRI LOMBARDI

e:

net. Et est sepsus: Non miseretur Deus eis, soli- A lam, id est in manifesto, tn alto clare cünetis aw-

dando plagas eorum. Vel ita: Non est respectus
" mortüs eorum, hoc dicit a simili incurabilis, cui
nihil prohibetur : ita et Deus videns illos incura-
biles non retrahit eos a malis, sed tradit eos in
desideria cordis eorum (Rom. 1), alia non mutan-
tur. Vel ita expone : Quam pacem habent mali, [Cas-
siod.] Quasi dicat: Vidi pacem peccatorum hanc,
scilicet quia non est declinatio mortis eorum, id
est ffon cito moriuntur, sed diu vivunt. Et non est
firmamentum , vel flagellum in plaga eorum, quia
et si aliquando eis plaga infertur, non firmatur, ut
duret flagellum correctionis. Unde sequilur : In la-
bore hominum , scilicet sanctorum , non sunt ab in-
firmitate et plagis velociter convalescunt , nunc si-

cut homines justi tribulationum quatiuntur flagellis, B

Unde subdit : Et cum hominibus non flagellabuntur
ad correctionem , el quia sic eis modo prospere
cedit ,

Vrns. 6. — « Ideo tenuit eos superbia ; operti sunt
« iniquitate et impietate sua. »

Ideo superbia tenuit eos |Cassiod., Aug., Cassiod.]
quasi dicat, quibusdam manibus, ne evadant. Quod
quidem pejus est, scilicet superbia teneri, quam
quolibet modo superbire: unde ipsi sunt iniqui. Et
hoc est, operti sunt, non dico amicti, ut vel liberum
caput haberent, sed toti operti sunt, et undique ne
resipiscant. Unde alia littera babet: Circumamicti ,
iniquitate ad proximum , et impietate sua, quia con-

,Aa Deum blasphemi sunt. Et ita nec vident, nec
videntur interiora eorum ; non videntur, quia ibi
miseri sunt qui felices putantur ; non vident , quia
contemptum nutrit resoluta securitas. Ut autem
eorum culpam exaggeret, subdit :

VrRs, 7. — « Prodiit quasi ex adipe iniquitas
« eorum; transierunt in affectum cordis. »

Prodíit quasi ex adipe iniquitas eorum. (Gl. int.,
Aug., Gl. int., Cassiod.) Quasi dicat : Iniqui sunt,
et hic iniquitas eorum prodiit in apertum, quasi ez
adipe, id est ex abundantia, non ex macie necessi-
tatis. Sunt enim quidam mali ex macie, id est ex
necessitate; alii ex abundantia : ut pauper egestate
furatur; dives ex eupiditate. Et isti tales iransie-
rünt viam rectam, modum bominum, quia non pu-

dientibus et superbe. Vel locuti sunt ia excelsom,
id esi contra excelsum, id est contra Deum biae-
phemi sunt, Et

VgRs. 8.— « Posuerunt in celum o6 suum; et lia-
« gua eorum transivit in terra. »

Posuerunt in celum os suum, [Alcuin., Gl. m.,
Aug., Hier., Cassiod.] id est ita loquuntur de cas
et de altis, ac si dii essent. ]ta enim vel minas-
iur vel quzlibet disponunt, ac si eorum dignitas sit
immortalis. Vel posuerunt in eolum os suum, id
est superba contra Deum loquuntur, quem blasphe-
mant dicentes Dm vel nescire mala sua, vel aca
punire. Et lingua eorum transivit in terra, vel, su-
per terram, [|Aug., Hier] id est. ultra rsensuram
humanitatis loquuntur, quasi immortales sint ; traa-
seunt enim omnía terrena, quia non cogitant se be-
mines posse mori cito; sed transit lingua eorum
humanam fragilitatem. Vel ita, lingua eorum trap-
sivit, vel deambulavit, alia littera, modum excedens,
etsi in terra sint, id est et si ipsi sint in terza,
tamen modum transeunt, Vel ita, et lingua eorum,
ensin terra, id est locutjo eorum facta terrea,
transivit, id est defecit, quia prater rationem veri-
tatis infirma est, Alia littera deambulavit hoc ex Mie-
ronymo in versione juxta Hebrzeum imn THIALAC,
ambulabit.

Pans rm. Ves. 9. — « ldeo convertetur. populus
« meus hic ; et dies pleni invenientur in eis. ;»

ddeo convertetur. (Aug., Cassiod., Alcuin., Aug.]
Secunda pars, ubi exponens Asaph suum et alio-
rum errorem, de prosperitate impiorum provenien-
tem, dicit se inde reversum ad melius coasiliam,
et ut ipse inquireret veritatem rei, intrans in sse"
etuarium Dei. Quasi dicat: Quia hzc temporalia
sunt iniquis ex: quibus predicta wala evenium,
ideo hoc perpenso quod hxc mala ex orosperis eve-
niunt, populus meus quam a veritate deviavit cam-
vertetur ad eam, ut sit híc, id est in bac sententia,
in qua modo sum. Vel, convertetur huc, id est re-
diit ad Deum, ad veritatem. Sed quando convertetar?
ecce: id est quando dies pleni invenientur in cis, id
est uando veniet plenitude temporis, etc. quo Filius
missus est, qui hec docuit contemnere, et zterna

tant se pares hominibus, pauperes despicientes, cum f) quzrere. Diés namque pleni sunt, quibus Christos

tamen illos cum eis nudos suscipiat vita et putredo
post mortem zque consumat. Ipsi dico tendentes
in affectum cordis, scilicet facientes quod placet.
Vel, transierunt , quasi dicat, a rectis semitis de
vitiis in vitia ruentes, in affectum cordis implendum.
Quasi dicat : Desiderio hoc agunt, non necessitate.
Et ut gravius eos peccasse ostendat. quam si ex
improviso egissent, subdit :

Vens. 8.— « Cogitaverunt etlocuti sunt nequitiam;
« iniquitatem in excelso locuti sunt. »

Cogitaverunt et locuti sunt nequitiam. (Aug., Cas-
siod.] Non satis fuit eis, quod intus habent nisi
extra effundant et alios doceant . Iniquitates locu-
ti sunt non cum more, sed ín. excelso, id est pa-

venit. Ünde Apostolus; Cum venit ergo plenitade
temporis etc. (Gal. 1v), Hi ergo sunt in Judzis
qui Christum noverunt. Vel populus meus coa-
vertetur ad veritatem, et sic dies pleni, [Hier.,
Alcuin.] id est p^rfecti et xterni invenientur is
eis, in futuro, etsi modo non appareant.

Vens. 10, —« Et dixerunt : Quomodo scit Deus, e
« Si est scientia in Excelso? »

Et dixerunt [Cassiod., Aug.] Exponit hic Asaph
qualiter populus suus errare ceperit. Quasi dica*:
Unde convertetur populus? Ecce et, id est quia
dizerunt priusquam converterentur de bac tali cegi-
tatione, de qua modo reversi sunt ad vera eligenda,
si, id est an, est scientia. in. Excelso, 3d. est. in

Digitized by Google

