Ey
in ima terre, quasi in. coenum vergunt. Et tamen
accidit eis quod timuerunt, quia el post terram
perdiderunt. Unde sequitur: Tradentur, etc., quia
expugnati sunt ab hostibus. Vel, introibunt in in-
feriora terre, idest in infernum, et propterea tra-
dentur hic in manus gladii, ld. est potestatem Titi
et Vespasiani, et partes vulpium erunt, id est princi-
pum seculi, qui vulpibus cemparantur, ut Dominus
dieit de Herode: Dicite vulpi illi, ete. (Luc. xim.)
Partes horum inquam erunt Judei, quia Christum
regem noluerunt habere, dicentes : Non habemus
regem nisi Qesarem (Joan. xix). [Cassiod., Gl. int.]
Agnum rejecerunt, vulpem tenuerunt, Vel per vul-
pes, dolosi intelliguntur. Partes ergo vulpium sunt,
dum se dolosis prava voluntate conjungunt. Vel,
partes vulpium, id est de&monum erunt.

Vgns, 10. — « Rex vero lxtahitur in Deo, lauda-
« buntur omnes qui jurant in eo; quia obstructum
« est os loquentium iniqua. »

Rex vero, [Aug., Cassiod., Aug., Cassiod.] id est
Christus, qui vere est rex quem rejecerunt Judzi,
lor'abitur, etsi visi sunt superasse, in Deo Patre.
Vnde: Ego in Patre, et Pater in meest(Joan. xw).
Et laudabuntur, id est laudabiles erunt, qui Cbri-
tum non vulpem elegerunt, omnes qui jurant in eo,
id est qui ei pollicentur, et vovent bonam vitam. Et
nota quod ait, jurant in eo, non dicit pereum, ne
per eum iniperare videatur juramentum ; sed ait, qui
jurantin eo, promittendo ei obsequium. Post eau-
sam letitie subdit, quia obstructum est, vel oppilo-
tum est, id est obstruetur in judicio, ubi omnis ini-
quitas vicia obmutescet, os. [oquentium iniqua, id
est, Judeorum et. paganorum, qnia ipsi tunc de-
struentur, non. Christiani. Nota quia in his duo-
bus versibus confert bona et mala. diversarum par-
tium.

PETRI LOMBARDI

v6
À COLLATIO JN PSALMUM LXI ; € DEUS, DEUS MEUS, o EX,

Vens. 4. — Ad te de luce vigilo. Quare Nebies-
sis, Pratensis, Saneles et interpretes pro Cajetano,
simpliciter eL nude dixerunt, queram te? cum a9
SCIHAR, significet mane querere et ieroymusitarej
didit, de luce consurgam ad te? Munsterus, querem
te. mane. Consimiliter Campeusis et Pelliczaus
Chaldzus, Preveniam in mane coram te. Transluor
ad Campensein, dixit, ad te maiuro. Si odio lectie-
nis Latinze fecerint (quod non credimus), ostenderg
se habere speciem contradictionis.

Vgns, 9. — Quam multipliciter tibi caro mes.
Est evidens interpretes accepisse ;Y22 CAMAB, vl si
dictio composita, id est. quoties, sive multipliciter,
Nau, si fuerit verbum ;Y22 CAMACB, id est conzup-
vit, quomodo verterunt alii, concupiscit caro mea,

Vens. 3. — « Sic in. sancto apparui tibi. Hebr.
p mm mnzrne, id est. vidi te, sive. contempletu

sum te. Sed minimo negotio concilialur sensus. Et
translator ad Campens. habet, perinde appareo ce
ram te, videlicet in sacra sede.
Vgms. 7. — Sic memor fui tmi, etc. Foris
poses videri mendum esse, sic, pro. si, quia Grece
egitur ei, Et Sanctes, Nebiensis, Pellicanus e i-
terpretes e Cajetano vertunt, Si memor, aut si re
eordatus. Verum particula Hebrea C14, sapiuscule
sonat vere et certe. et sic. Hinc Prateusis pe-
Suit certe memor ; et Munsterus, annonitii recordetus
sum, per interrogationem, quie exigit responsione
confirmatoriam. Hieronym. neque si, neque sic vet-
tit, sed simpliciter recordatus tui. Magisier cum Au-
ustino legit, sj, ut tamen exponat per quic, 20a
vr conditionem. Et certe doct. Budzus in Con.
mentarüs Grece lingue , quandoque si atcp
pro à.
Vexs. 9. — « In vanum quesierunt animam men.
b£sCHOAD, id est, in. desolationem, qnod ar
eumlocutione reddidit Hieronymus, quesierunt in-
terficere animam meam. Editio quidem nostra aos
nejat quin perfidi qu:esierunt animam ejus perdere,
simul explicuit frustratos esse conatus eorum,
Nec tamen vanitas illa incongrue notatur per dictio-
nem Hebraicam. Nam qus major vastilas et deso-
latio, quam vanum aut vanitas ?

PSALMUS LXIII.

PSALMI TITULUS : « IN FIXEM PSALMUS DAYID. ?

Exaudi, Deus. Titulus : In. finem psalmus David.
[Cassiod., Aug.] Psalmus iste breviter agit de pas-
sione Christi et resurrectione, ubi totus Christus
loquitur, scilicet caput et corpus. Ut enim caput
nostrum, ita el nos in tribulatione, rogamus. Et est
psalmus iste dirigens nos in finem, id est inChristum,
atwribuitur David, id est. Christo, qui hic loquitur,
adjuncta sibi voce corporis. Intentio : Monet in pas-
Sionibus sperare in Domino, Modus : Bipartitus est
pealmus. Primo enumerat quz tulerit, et quomodo
se habuerit contra h:ec, ut in passionibus speremus
in Domino. Secundo Jud:orum pravitatem irridet,
ibi, sagitta. Totus itaque Christus in passione orat,
dicens :

Vgns. 4. — « Exaudi, Deus, orationem meam,
* cum deprecor; a timore inimici eripe animam
« mean. »

Exaudi, Deus, orationem, cum tribulor; alia littera.

[Cassiod., Alcuin., Gl. int.] In boc, audi eripe ani-
mam meam non quidem, non ut moriar, seda timer
inimici, scilicet ut cos non timeam, qui tantum cor-
pus occidere possunt; sed te, qui corpus et animam
potes occidere et perdere. Hoc modo eripitur iste,
etiam cum occiditur. Non enim hominem timet, vd
cedit. Vel ita secundum litteram nostram, et di-
stinguitur littera aliter, exaudi, Deus, orationes
meam, ut me exaltes; et eripe animam meam i
timore inimici, et si non a timore mortis , qui
omuis bomo horret mortem, cum, id est quia, de-
precor, id est totis viribus precor. Dico eripe: qu&
erit, quia

139 Vrns.2. — « Protexisti me a conventa
« malignantium, a multitudine operantium iniquia-
€ tem. »

Protezisti me a conventu, (Aug. , Cassiod. Aug]
id est a concilio malignantium,ut conciliis Judzorum
et a. multitudine operantium, actu iniquitatem, v

Digitized by Google

