591

PETRI LOMBARDI

guum, ibi, &enedicite, gentes.' Quarto item monet A mentiti, dicentes : In Beelzebub 197 ejicit demo-

jam non rudes, sed devotos, exemplo sus libera-
lionis amplius confidere in Domino, ibi, venite et
audite. Ecclesia ergo spe resurrectionis leta, uni-
versos ad canticum et pealmum invitans, ait, o

Vkgns. 4. — « Jubilate Deo, omnis terra , psal-
« mum dicite nomini ejus ; date gloriam laudi ejus.»

Omnis terra, [Aug.] non solum Judza, jubilate
Deo ineffabili affectu pro gaudio resurrectionis. Est
enim jubilus gaudium ineffabile, quod nec taceri
nec exprüni potest. lloc Deo fit, qui illud percipit.
Et psalmum dicite ipso opere, ita quod homines
audiant, id est percipiant. Et hoc elfabili affectu.
Fit enim psalmus opere, et hoc hominibus fit qui
nescunt. Et hoc nomíni ejus non vestro, ut quasa-
tis gloriam vestram. Et date gloriam laudi ejus,
nen industrie vestre, quia infirma, et ea qua non
sunt elegit Deus, ne quis in in se glorietur sed in
Domino (4 Cor. 1). Non ergo faciatis ut Judzi, qui
"meritis suis dant justitiam, et gentibus invident
gratiam. Dico jubilate, date gloriam. Et

Ygas. 2. — « Dicite Deo : Quam terribilia sunt
« opera tuà, Domine; in multitudine virtutis tuse
« mentientur tibi inimici tui. »
' Dicite Deo, o Domine, quam terribilia sunt opera
tua ! [Cassiod., Aug., Hier., Aug.) Breviter myste-
ria Incarnationis dicit, Ea enim sunt opera terribi-
lia, scilicet quod Deus factus est homo, quod pas-
sus, quod mortuus et hujusmodi, quz dici possent
amabilia; sed terribilia dicit, ut timeas. Si enim
gaudes propter predicta, et time ne quod datum
est humili, auferatur superbo, sicut factum est Ju-
deis. Ne ergo insultes fractis ramis, sed time ne
forte nec tibi parcat (Rom. m). Terribilia sunt
opera tua, et hiec opera sunt in multitudine virtutis
tuc ; id est multa sunt et magna secundum virtu-
tem tuam, sed licet sint multa opera, tamen men-
tientur inimici tui tibi. Vel ita, et agit de operibus
et mirabilibus factis in /Egyptiis et filiis Israel. O
Domine, quam terribilia, id est metuenda, sunt
opera tua, de filiis lsrael et. JEgyptiis, quz sunt
facta, in multitudine virtutis tux, quz tunc appa-
ruit! EL tamen, mentientur tibi inimici tui, visa
virtute, quando viderunt in JEgypto virtutes, et si-

nia (Luc. 11), multa fit tua. potentia. Solent snen-
liri inimici cujusquam, ut potentiam ejus saipsamt,
tibi autem econtra accidit, quia minus appareret
potentia tua, si non mentirentur tibi inimici tmi
Maxima potentia Christi, secundum bhominess ia
resurrectione, unde psalmus intitulatur, apparwit.
Unde hoc proprium signum potentiz, scilicet re-
surrectionem commendat Dominus de similitudine
Jones, dicens : Sicut fuit Jonas in ventre cete, et.
(Math. xu.) lem : Solvite templum hoc, etc. (Joen.
1.) Quo signo nihil est potentius. Fecerunt enim
sancti, imo Deus in eis fecit multa miracula, et bo-
mines resuscitare, et mortuos resurgere, itezm mao-
rituros; sed nullus in vitam zternam surrexit. Ad
commendationem ergo hujus potentie valuit men-
dacium Judeorum, quo ad crucem eum perduxe-
runt, ut sic resurgeret. Valuit et mendacium false-
rum testium de solvendo templo; quibus creditum
est, et damnatur Christus (Matth, xxvi). Sed re-
surrexit, et illi falsi sunt. Accesserunt etiarn zoen-
dacio, custodes sepulcri, qui probati sun£ falsi.
Auctus est et numerus mendacium, ut augeatmt
merces credentium. Mentili sunt, et contra menda-
ces apparuit Christus veracibus. lilis ergo relictis
in mendacio,

Vrns. $. — « Omnis terra adoret te et peallst
t tibi ; psalmum dicat nomini tuo. »

Te [Hier., Cassiod., Aug.] cujus potentis mentiti
sunt, adoret fide omnis terra, loco eorum substitgts,
et. psallat. tibi opere, et psalmum dicat aliis, id est
aliorum instructioni. Et hoc nomini two, o Altis-
sime, 'qui paulo ante bumillimus eras inter men-
daces.

Pans n, Vgns. 4. — « Venite et videte opera Dei,
terribilis in consiliis super filios hominum. »

Venite et videte. (Cassiod... Aug.] Secunda pars,
ubi incipientes ad opera Dei consideranda invitat,
ui una fides jungat, quos unum premium exspe-
Ctat, ubi exponens illa opera, aperte dicit resurre-
«tionem pertinere ad gentes, repressis Judzis. Quasi
dicat : Inimici sunt mentiti. Et o gentes, relinquiie
mendaces Judzos. Et, venite, confitentes peccata, et
videte, id est cognoscite, opera Dei in quibus est

gna in mari Rubro. Mentiti sunt, quando dixerunt : D terribilis, quia terribilis est in consiliis habitis super

Qmnia qua. praceperit nobis Deus faciemus et. ug-
diemus (Exod. xxiv). Vel ita, et aliter distipguitur
littera: Quam terribilia sunt opera tua, Domine.
Hic distioguitur littera. Non mutatur horum verbo-
rum sensus. la. multitudine virtutis tuz& mentiun-
tur inimici tui. Quasi dicat : Opera sunt terribilia.
multitudine virtutis tus», id est ad hoc mentientur
tibi inimici tui, ut appareat potentia virtutis tuz,
qui maxime apparuit in resurrectione, quam hic
innuit, ad quam exclusis mendacibus Judzis adbi-
bentur gentes. Ex mendacio ergo Judaeorum qui
dixerunt : Nobis dormientibus furati sunt eum disci-
puli (Matth. xxvn); qui et. prius in multis fuerant

filios hominum, id est super Judzos. Filii horainum
habuerunt consilia perdendi eum ; ille habuit coa-
silium excacandi superbos, ut post humiliaremtar,
et salvandi humiles. Et quid fecit? ecce hoc fecit
consilio suo : ipse est

Vgn$.. 5. — « Qui convertit mare in aridam, ia
t flumine pertransibupt pede; ibi ketabimur ia
« ipso. »

Qui convertit mare, [Aug., Alcuin., Aug.] id est
mundum amarum in aridam, scilicet ut sitiat aquam
dulcem ; et illi qui conversi sunt iu aridam im
flumine. pertransibunt pede. Flumen est. mortalitas
seculi, ubi alii veniupt, alii succedunt, Omnis qui
de terra nàtus est, oportet ut cedat nascitaro, et

Digitized by Google

