s

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. LXI.

558

eum occiderent, qui eis tot bona fecerat; hoc quod A quomodo eum perderent , et ne ruundus post eum

hic dicitur, scilicet protexisti, in capite factum, nec
minus quod et membra experiuntur. Hoc exemplo
reliqui firmantur.

Vins. 5.— « Quia exacnerunt ut gladium linguas
« suas, intenderunt arcum rem amaram, ut sagittent
€ in occultis immaculatum. »

Quia, vel, qui exacuerunt, [Aug., Alcuin., Aug.]
Quasi dicat : Quid enim illi fecerunt tibi? utique
mala, quia exacuerunt, vel ità continua : Qui sunt
malignaotes et operantes? Quia exacuerunt linguas
sxas ut gladius. Aperte inclamando mortem , et ita
si non manibus, linguis occiderunt ; et loquitur hic
Christus ; et intenderunt arcum, id est dolos. Arcus
enim occulte, gladius aperte ferit rem amaram, licet

iret. Dicebant enim : Per discipulum tradatur, a
judice occidatur. Vel ita: Nihil ad nos scrutati
sunt, sed ipsi scrutantes defecerunt in scrutinio, id
esi pravo suo consilio. Vel ita : Scrutati sunt ini-
quitates, ipsi dico scrutantes scrutinia, id est acerba
et occulta consilia, sed quanto acutius cogitant,
tanto plus defecerunt a veritate et zxquitate; et in
tenebras merguntur, quia Deum non vident, et ideo
putant'se non videri.a Deo.

VEgns. 7. — « Accedet homo ad cor altum; et
« exaltabitur Deus. » . .

Accedet homo ad. cor altum , vcl, et cor altum.
[Cassied., Aug.] Quasi dica! : Qui scrutatur iniqua ,
deficit; sed econtra homo scrutans bonum , accedet

verba sint dulcia; gestant enim mel in ore, acu- P ad cor alium, id est ad cordis intellectum altum, ut

Jeum in dorso. (Cassiod., Aug.] Quasi dicat : occul-
tas insidias paraverunt, scilicet ut per discipulum
traderetur, quod est res amara ut conviva sit pro-
ditor. Ad quid intenderunt , wt sagittent in occultis,
quantum ad suam opinionem , per discipulum et
hujusmodi, omnia facientes, ut nil fecisse videren-
tur. Quem? immaculatum. Ideo esset eis timendum.
Magna iniquitas Judzorum hic ostenditur. Et. ideo
inexcusabiles sunt, intenderunt arcum, et sic per-
ficient, quia.

Vas. 4.— «Subito sagittabunt eum, et non time-
« bunt ; firmaverunt sibi sermonem nequam. »

Subito. [Aug.| Vel repente, id est insidiose , quasi
inopinati, quasi non pravisi sagittabunt eum «quasi
nescientem, ut eis videtur, qui se credunt Deum
Íísllere. Quasi dicat : Scelus implebunt, et inde non
timebunt , o cor durum, occidere velle hominem,
qui mnortuos suscitabat : et. inde non timere. ldeo
non tinent, quia firmaverunt obstinatione, non veri-
tate. Nullomodo. Nec etiam per judicem obmittere
volentes qui multa egit, ut refrenarentur, nec mira-
culis moti fuerunt sermonem nequam; vel, mali-
gnum, ul : reus est mortis (Matth. xxvi); vel : Ex-
pedit ut unus. moriatur pro populo (Joan. n). Et
boc sibi id est 3d malum suum, non Domino, cui
non nocuerunt, sed sibi, cum dicunt : Sanguis ejus
super nos , et super filios nostros. (Matth. xxv).
Deinde exponit qualiter arcum intenderunt.

qui res divinas perquirit, quod est ad cor altum
ire; el ibi non deficit, sed crescit. Et eo pervenit,
ut ab eo summus et omnipotens Deus esse creda-
tur. Unde seguitur : Et exaltabitur Deus, scilicet iu
corde ejus. Deus enim non in se, sed in corde ho»
minis grandescit; vel ita scrutati sunt, sed frustra,
quia homo, Christus, qui non pateretur, nisi homo
esset , accedet sponte ad passionem, Et, cor alium
erat ei, id est secretum cor, quia hoc faciebat se-
cundum altum consilium objiciens illis hominem, id
est formam humanam , in qua sxevirent servans iu-
tus Deum, id est. Dei formam cujus potentia suscita-
retur, Et exaltabitur Deus in resurrectione. Quasi
dieat : occiditur ut homo in. passione et ipse idem
exaltatur ut Deus in resurrectione. Vel ita continua,
non mutata sententia : Quia Christus cognoscebat
laqueos eorum, cur ergo prxevaluerunt? Quia voluit.
Et hoc est, quia accedet homo, Christus, etc.

Pans. n. Vgns. 8. — « Sagittz parvulorum facte
« sunt plage eorum; et infirmatz sunt contra eos
« lingu: eorum. » '

Sagitte pareulorum. [Cassiod., Aug.] Secunda .
pers, ubi enumeratam Judeorum pra-itatem irri-
det, qui magis turbati sunt annuntiat4 resurre-
clione. Justi vero letati, Quasi dicat : Scrutati sunt,
sed plage eorum facte sunt sicut sagitte parvulorum,
id est nil nocuerunt, ut. cannze puerorum et lingua:
eorum, Quibus dixerunt custodibus, dicite : Nobis

Vens. 5.—«Narraverunt ut abscónderent laqueos ; f) dormientibus venerunt. discipli ejus et -[urati sunt

« dixerunt ; « Quis videhit eos? »

Narraverunt , [Gl. int., Cassiod., Gl. int.,
Aug.] vel, disposuerunt, prius apud se, postea
cum discipulo, ut absconderent laqueos, ita di-
centes : Si idiscipulus tradit, si Romani crucifi-
gunt, quid ad nos? lste est mos malorum. Qui
enim dolum parat, putat fallere, Unde sequitur :
Dixerunt : Quis videbit eos, scilicet laqueos , id est :
Quis poterit cavere. Putabant enim :eum latere
quer occidebant, Ideo putabant eum non videre, quia

Vens. 6. « Scrutati sunt iniquitates ; defecerunt
« scrutantes scrutinio. »

Serutati eunt iniquitates. [Cassiod., Aug.] Scilicet
quomodo accusarent justum per falsos testes, vel

eum (Matth, , xxvi), infirmatie sunt ;contra eos,
id est ad verecundiam eorum. Si enim slormiebont,
quomedo videre potuerunt? Si vero nihil viderunt,
quomodo testes fuerunt? Contra se ergo mentiende
locuti sunt. Vel, lingue eorum contra. eos -infirmate
sunt virtute resurrectionis mez in omnibus quz
contra me dixerunt. Hic patet quod firmaverunt
sibl sermonem nequam. Dico exaltabitur Deus, et,
Deo exaltato, et visis-miraculis

Vgns. 9. — « Conturbati sunt omnes qui videbant
« eos ; et timuit omnis homo. »

Conturbati sunt omnes. qui videbant eos. confusos,
[Aug.] id est qui intelligebant €os defecisse, alii.de
illis turbantur, et ipsi tamen non peenitent. Con-

Digitized by Google

