e65

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. LXXI.

firmamentum, id est panis fidei conflrmans cor, in A — Vkns. 48. — « Et benedicentur in ipso omnes tri-

summis montius, id est in apostolis, et aliis sanctis.
Et hoc est, in terra ista, quod mirum est, scilicet
quod ita eos confirmat hic. Sequitur: Et. frucius
«jus, scilicet boni supereztolletur super Libanum, id
est ipse extollet suos super cedros Libani, ad litte-
ram, quia si Libanus proceras cedros producit,
Christus suos ad coelum subvehit, vel juxta nominis
interpretationem, Libanus enim interpretatur can-
didatio, et significat candorem et dignitatem bujus
seculi. Ergo fructus ejus, id est. dilectores Christi,
superextolletur, super Lihanurm, id est super cando-
rem &culi, «uia omnia secularia contemnunuir.
Vel, fructus ejus, id est charitas, superextolletur
super Libanum, id est super omnia alia doua de qua
Apostolus : Adliuc eminentiorem viam vobis demon-
atro, etc. (1 Cor. xn). Et illi qui sunt de civitate,
scilicet Dei, id est de Ecclesia florebunt gratissime
in futuro, sicut fenum terre viret. [Cassiod., Aug.]
Non enim 22s feni , sed viriditas sanctis compara-
tur, qui de ista civitate presentis Ecclesie migran-
tes, in illa celesti beatitudire florebunt. Vel per fe-
num , fenum fructiferum, id est frumentum potest
intelligi, sicutin Genesi feni nomine etiam frumentum
intelligitur, cum oit : Jussit Deus producere terram
omne lignum, et omne fenum (Gen. 1), nec adjun-
xit, et omne frumentum, nomine feni illud com-
plectens. Florebunt ergo sicut fenum terre, scilicet
fractiferum, ut est fenum frumenti, Vel quia ambi-

gue posita est civitas, non enim addidit vel ejus (

vel Dei, civitas Cain intelligi potest , sicut ante de
civitate Dei exposuimus, id est de Ecclesia. Due
enim civitates sunt in presenti , civitas Christi et
civitas szculi. Civitas Dei est Ecclesia, quz ab Abel
incepit ; civitas szculi est Babylonia, qux incepit a
Cain, quz comparatur feno , secundum illud : Om-
nis caro [enum (Isa. x1). Omnis namque claritas ci-
vitatis quam ccpit zdificare Cain, est sicut flos
feni, quod hodie floret, et cras in clibanum mittitur
(Matth. vi). Et est sensus hujus et praecedentis luci
talis: Fructus ejus, id est illud quod in seternum
nobis promittitur, extolletur super Libanum, id est
diffamabitur et commendabitur super omnia sxculi.
Et ca quz sunt de civitate, Cain scilicet , ltorehunt

« bus terre ; omnes gentes magnificabunt eum. »

Et omnes tribus terra benedicentur in ipso , [Aug.]
ut Abrahe promissum est: Im semine (uo. benedi-
centur. omnes tribus terre (Gen. xxu). Et ne. duode-
cim tribus accipias tantum, addil omnes gentes ,
scilicet omnes benedicti, magnificabunt eum, magnum
faciendo.

Pans vr. Vens 19.— « Benedictus Dominus Deus
« Israel, qui facit mirabilia solus. »

Benedictus. |Aug., Alcuin.] Septima pars, ubi a
sua parte laudat. Omnibus enim dictis, hymnum
eructat. Quasi dicat : Quio in eo omnes benedicentur,
benedictus Dominss Deus Israel, Nota hic esse ex-
clamatoriam benediclionem cum admonitione et
prophetia, qui facit mirabilia solus; quia quicunque
facit, ipse in illo facit.

Vins. 20 — « Et benedictum nomen majestatis
« ejus in zeternum ; et replelitur majestate ejus om-
« nis terra : Fiat, flat. »

Et benedictum sit nomen, [Gl. int., Cassiod., Aug.,
Cassiod.] id est , gloria majestatis ejus, quod est
majus omnibus nominibus; vel, nomen majestatis,
scilicet nomen Christianum , quod est de ipso Chri-
sto , et hoc in eternum, id est quandiu seculum du-
rat, et in seculum szculi, quod quidam interpretes
addunt. Et replebitur. majestate, vel, gloria ejus,
alia littera, id est ipsius clarificatione omnís terra,
scilicet sancti. Fiat, fiat. |Gl. int., Cassiod., Aug.]
Ecce quasi subscriptio principis e& concessio au-
dientium. Magnificum vero est quod sic concludit ;
optantis est semel dicere fiat; sed nimium deside-
rantis est repetere. Quasi dicat : Quod jussisti, Do-
mine, ita fiat, fiat, donec quod coep.t flumine perve-
niat usque ad 156 tcrminos orbis terr:e.

Hieronymus. « Sciendum est. quod Lxx: psalmus
secundi libri finis sit, unde et in extremo habet, fiat ,
fiat, pro quo in Hebrzo dicitur, amen, amen, Et hoc
diligentius observandum est , quod defecerunt hymni
David, filii Jesse, ad finem vxx1 psalmi pertineat.
Id vero quod sequitur, psalmus Asaph , initium sit
sequentis. »

COLLATIO IN PSALMUM LIXI : € DEUS JUDICIUM TUUM
REGI DA, » eic.

sicut fenum terrz, id est quidquid pro magno habe- D Vrms. 5. Et permanebit cum sole. Hebr. ha-

tur in szculo, comparabitur feno terre.

Pans vi. VEns. 17. — « Sit nomen ejus benedi-
«ctum in secula; ante solem permanet nomen
« ejus. »

Sit nomen ejus. [Cassiod., Rem., Aug., Cassiod.]
Sexta pars, uhi monet omnes laudes dicere ei, quia
omnes in eo benedicentur. Quasi dicat : Et quia
fructus ejus extolletur, et flos seculi decidet, ergo
sit momen ejus benedictum in secula. Quasi dicat :
Quia 2ternam dat gloriam, in eternum glorificetur ;
et ante solem, id est ante tempora, et ante omnem
creaturam, id est slernum permanet nomen ejus, id
est filius regis. Hoc dicit, ne putes temporalem Dei
Filium.

bent; timebunt te cum sole. lloc est interprete flie-
ron, quandiu erit sol, Quando hic limor debeat in-
telligi Christiani nominis religio, qux nunquam de-
situra sit, convenienter id significatum est ex per-
petua stabilitate. Sed cum legitur "T^? i$8AUCA,
haud scio num interpretes i S capb servile,
ut sic essentiale, et in verbo Chaldaico "1^? !&RaC,
quod significat prolongavit. . ..
Ante (unam, Faber causatur ut. melius et divi-
mius dicatur ultra lunam, quod demonstretur re-
gnum Christi, desinente mundo, "non desiturum ;
sed consummationem sseculi, perpetuo duratu-
rum. Atqui illud ante lunam, non perinde sonat.
Caeterum. vocabulum in Hebrzo positum, proprie,
ante coram, vel in conspectu, magno consensu He-
breorum designat mw» *z25 LiPmNE 1ABEAB. Quod
autem vertit Hieronymus. wira (unam, ad. id quod

Digitized by Google
