<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="40,10,960,70">
    679 PETRI LOMBARDI 680
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,80,490,920">
    Ecclesiæ, inanis est. Vel in portis filiæ Sion, id est A id est iniquitates eorum, pro מִהֶם enim, cum in virtutibus.
    COLLATIO IN PSALMUM LXII ( QUAM BONUS ISRAEL DEUS, ), etc.
    
    VERS. 4. — Non est respectus morti eorum. Heb.
    אֵין בָּרָתָם ??? [ilegivel] EN HARZUBOTH LEMOTHAM. Omnes
    recentiores transerunt ligamina mortis, vel in
    morte eorum, aut quid simile Et quia id obscuri-
    tatem pre se fert, Munsterus de suo addidit, non
    habent ligamina annectant in morte sua. Textus in
    Campensi sic habet, Nulla sunt onera, sub quibus
    occumbant; Paraphrasis, catale defecti sine longo
    cruciata extinguantur. Quod si intellexerimus
    quempiam retrahi et cessare a peccalo, recogitata
    saepius morte, cui ex naturae conditione, cum vin-
    culis quibusdam necessariis alligatus est et obnoxius,
    congruenter diceremus eum habere ligamina mortis
    suæ, vel etiam si permultetur diutius vivere usque
    ad canos, huc urgeri ad mortem, is quasi censeretur
    solutus abire, et vitæ dulcedine frui, qui non pre-
    veniretur subitanea aut propera morte. Et ad rem,
    nec impii subeunt diem extremum attendere, sed
    adiunt peccata peccatis, quasi nunquam morituri.
    Contingit quoque plerumque ut pii praecoci interitu
    rapiantur, ubi depravatisissimi felici ter agunt eius
    suos, et ad ætatem usque decrepitam, nullis tri-
    bulationibus conquassati, libero cursu perveniunt.
    Ilac igitur ratione reducerentur versionis istorum
    ad consonantiam Vulgatæ editionis. Sed quia D.
    Hieronymus aliter transtulit quam Neoterici, et
    succinti editioni nostræ, dum ait quod non recogita-
    verint de morte sua, non ab re conjecto Septua-
    ginta et Hieronymum legisse vocem Hebræam
    מֻזַּרֹת HARZUBOTh, compositam ex duabus. Nam
    מָזַּת HAZAT Hebræis sonat interdum sententiam de-
    terminare sive decernere, et מַתָּה BATH, quandocque
    pupillam oculi, quod qualenius conquadret ad res-
    pectum quem dicunt Septuaginta, et recogita-
    rionem apud Hieronymum etiam me tacentem liquet.
    Psalmodia Romana et Augustinus habent aliam
    lectionem quæ explicatur.
    
    Non est firmamentum in plaga eorum. Postremam
    particulam, Pratensis, Sanctes, Munsterus, et In-
    terpretes pro Cajetano, vertunt fortitudinem eorum;
    sapæ est fortitudo eorum, aut quidpiam simile. Hie-
    ronymus, Pellicanus, Campensis, Nebiensis cen-
    sent vestibilia, aut palatia eorum. Siquidem hi de-
    dicunt a radice זהו ILLEM, id est colligi manipu-
    los. Illi vero a vocabulo זעזע ANAZ, id est for-
    situdo, id est quod ante suos indicavit Sanctes in
    suo Thesauro. Deinque Septuaginta acceperunt
    aleph, loco he, זהו UULAM, id est plaga eorum, a
    themate הָלַם HALAM, id est percussit.
    
    VERS. 6. — Operit sunt iniquitates et impietate
    sua. Vocula in Hebr. posita מְרוֹם SCHITE valde ambi-
    gua, materiam præbuit multiplicium interpreta-
    tionum. Hieronymus consentiit nobis, circumdederunt
    iniquitatem sibi. Nebiensis est ad verbum nobiscom.
    In hanc ferme sententiam Munsterus, amictus vio-
    lente involvit eos. Nec longe est, quod ait Sanctes :
    Operiet se, ut tollat prœdam sibi. Campensis pene ac-
    cedit, sunt qui vertunt firmamentum; Pellicanus,
    operient firmamentum iniquitatem ipsis; Alii, orna-
    mentum, interpretes pro Cajetano, amicietur orna-
    mento iniquitatis sibi; Pratensis multo secus,
    Involvet malos iniquitas ipsorum. Ab hoc non discedit
    Felinus. Hebr. sic habet גם הם עונים ושׁוא? IATORE
    SCITH HAMAS LAMO. Debemus certum tenere, incer-
    tum relinquere.
    
    VERS. 7. — Prodiit quasi est adipe iniquitas
    eorum. Hieronymus, processerunt a pinguedine oculi
    eorum. Nec dissident alii Hebraici tractatores. Non
    est nihil improbabile xxx legisse עָוֺנֵמו AVONEMO,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="500,220,520,360">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,80,970,920">
    VERS. 8 — Cogitaverunt et locuti sunt nequitiae.
    Provocabulo cogitaverunt, Hebr. habent יַחְשְׁבוּן IACHSU, 
    nec satis norunt quid significet. Et enim Hiero-
    nymus transtulit, irriserunt; Pratensis, contabescere
    facient; Sanctes, dissoluerunt, quod alioqui obscu-
    rum periphrasi clariore reddere voluit; Munsterus,
    dissolutos reddunt alios ; et Campensis, terror sui
    obviis omnibus propter potentiam illorum. In cujus
    tamen latere, editio secus habet, Nempe, sordet
    eis omnia. Interpretes pro Cajetano traducunt active,
    liquesfaciunt ; Pellicanus, Nebiensis, et Felinus pas-
    sive , luquesfaci sed disiinterunt. Praestant credere
    vel LXX, vel Hieronymo. Quibus tamen ne vious
    quidem isorum assonat etiam si impii suis cogita-
    tibus ceu liquefiant, donec eos ad opus perduxerit,
    aliosque sibi similes effinxerint, id quod peræ-
    inucubatur mox in fine superioris versiculi, transi-
    runt in affectum cordis, irrident quoque quos vid-
    erint a suis moribus alienos.
    
    VERS. 10. — Ideo converteret populos meus hic.
    Pro particula hic, Pratensis et Pellicanus vertunt,
    concisus, scilicet popolus. Caeteri sequuntur Vul-
    gatam lectionem, quia זהו HALOM est propositum
    loci, זזו HALAM, concisus est. Nescio quid sili
    velit editio in Campensi ac Paraphrasis. Prior sic,
    Idurco et greg assectantium nos hoc versatur; poste-
    rior, Propter hujusmodi fluctuat poplus Dei, xxx
    hoc, nunc illud animus fervens. Tamen est Munsterus
    interpretatur in scholiis, quod nos dicimus, conver-
    tetur populus meus huc, hoc est, apud quos ver-
    santur impii, esdeum se adducit, illudus. Sed ne-
    quit Furins, ipsi viderint. Unum est quod longe
    lateque dissident ab explicatione sanctorum. Quod
    autem dicunt populus ejus, hoc est propter flamma
    aut multum commutationem iud et vau ??? [ilegivel]
    vel ??? AMII.
    
    Dies pleni invenientur in eis. Hier. (Quis per)
    invenientur in eis? Ergo certo certius est ipsum
    legisse ??? מי, id est quis, ubi nunc habent exemplaria
    ??? ??? idem, id est dies. Septuaginta autem habuerunt
    ??? idem id est dies. Quia vero me, id est agere in
    plurali et in statu constructionis male cohaeret
    cum vocabulo continuo sequenti, nempe plen, cum
    paterno, Sanctes et Munsterus addiderunt calices,
    ut sit aqua pleni calicis. Rursus ubi dicimus ad-
    veniunt (et concordat Hieronymus) ubi vertunt ac-
    primuntur. Siquidem MATZU declinaverunt a
    verbo, מוט MATZAT LXX ; et Hieronymus a verbo,
    מט MATZAT, id est invenit.
    
    VERS. 13. — Et dixi; ergo sine causa Duo hæc
    verba, et dixi, sunt apposita a LXX, quibus expri-
    merent quod suppressum subaudiebatur. Nam &amp; 
    simile ac editio quæ est in Campensi, fecit hoc
    modo, Sic ergo mecum reputabant. De hujusmodi
    ratione non semel dictum est.
    
    Lavi inter innocentes manus meas. Frusta torqueri
    Faber et Coecus, melius et convenientius dici, lati
    in innocencia manus meas. Hebraice quidem habet
    יָדַי נָקִׁיֹון, id est innocentes, quam si interpret-
    tenur de capite Christo Salutare nostro, in cor-
    pferesso est rectius completere quod latverit manus
    in innocentia quam inter innocentes, quandquidem
    omnes peccaverunt. Sed cum apertissime sit quoad
    psalmus de membris pene motis ad pacem mul-
    rum adeo ut videantur flucturare, et de providentia
    Dei dubitare ubi tamen sapientia carnis loquitur,
    apte dictum est, lavi inter innocentes manus meas.
    
    VERS. 15. — Ecce nationes filiorum tuorum sunt
    probati. Hieron., reliqui interpretes pro Cajetano,
    negant. Quae non dissonant. Pratensis habet prae-
    variatus sum ; Felinus, injurias fuero; Munsterus,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="500,360,520,520">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto com scripts mistos: predominância latina com inserções hebraicas originais. Usei "misto" para blocos principais. Letras marginais A e B no gutte r central mapeadas como nota_marginal. Onde a leitura é incerta apliquei [ilegivel] por palavra.
  </notas>
</pagina>