889 COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. LXV. — 590
terum TTCY1 uaMoN, signiflcat et fremitum, tumul- A letabitur, facientes finem versiculi : deinde incipi-

' tum, ut pariter verterunt Monsterus, Pellicanus,
Nebiensis, interpretes pro Cajetano, et Campen-
sis, adeoque transferre poterat, reddendo verbum
verbo ; et fremitus ad gentes. Quod LXX extulerunt
baud absone, turbabuntur gentes.

Exitus matutini et. vespere. delectabis, Sanctes
m versionem suam nimis pressam, non reliquit
ocum intelligentie : que latius multo palet ex
Hebraeo. Transtulit enim pro egressibus maiuti-
mis et. vespertinis (qui expresse habentur in He-
brzeo) stellas matutinas et vespertinas, uhi cogitur
lector strictim accipere : quod inter tales angustias
non est inclusum, ubi tum erit interpretatio ilia D.
August. de egressu matwiino, hoc est prosperitate ;
et vespertino, hoc est adversitate, cum tamen Hebr.
dicunt, *NY12 MOTZAE, id esl exitus.

Vegas. 10. — Porasti cibum illorum. Uebr. dicunt,
frumentum eorum, D3Y1 DEcANAM. Polerat et istud
przteriri, eo quod utriusque integer perseverat
sensus, tamen leviter attingendum fuit, ut semper
»meminerimus quod szpe inculcatum est, sensum de
sensu a perito interprete maxime exprimendum
esse : id quod et eruditi magno|consensu praedicant.

Vzas. 11. — Multiplica genimina ejus. Hieronym.
multiplica fruges ejus ; Pratensis, equa cumulos
ejus ; Sanctes, descendere fac in lineas ejus ; Mun-
sterus, demittis pluviam in valliculas ejus; Pellica-
nus, comprime glebas ejus; interpretes pro Caje-
tano, deprime cumulos ejus; paraphrasis Campen-
sis, glebas ejus occa. Ad idem et translator Chal-
dzus, compesces aves cjus ; Nebiensis, depone areo-
las ejus; TUA TP NAHETH GEDUDEHBA. Versa, re-
versa quantum voles, non alio tandem pervenies,
quam quo te ducebant interpretes. Nempe ul ex
sbundantia gratis divine crescat magis ac magis
lucrum anipwarum per successiones generationum.

Vrss. 14 et 12. — In stillicidiis ejus letabitur.
Hier. et Nebiensis, píuviis irriga eam; Pratensis,
imbribus lubricam fac eam ; alii, imbribus vel stellis
lique(ac aut mollem redde eam. Sensus non muta-
tur. i am terra fertilis dicitur translatitie lzetari, ut
est. illud :

Quid faciat etas segetes, ete.
(Vinc., Georg., lib. 1, vers. 4.)

Sed quod mox sequitur, germinans, Hebr. copulant
particuke exordii proximi versus, quem aliter di-
stingunt. Sie enim dicunt ;: Et germini ejus bene-
dic, ubi nos germinans, nectimus ad id quod est

B guedine. stillant ;

mus, benedices coron. Jam si legimus, 77T2Y Tzi-
WEHAH, id est germen ejus. Si autem diciinus rr
TZOMEAH, id est germinans, deinde benedices co-
rone, Hebrzi incipiunt versum, coronasti, relicto
benedices, ut dictum est, ad finem praecedentis ver-
siculi. Porro TrvOy sine punctis vocalibus potest
pronuntiari Ivy ATERETH, et Lum est corona , vel
Tr"Cy iTTARTA, id est coronasti. Proinde ad vari:
lectionis rationem , oportuit congruam adaptare
versiculorum sectionem. Nec tamen usquam Lledi-
tur sensus, et verba alia sunt, aut alio modo po-
sita. Unde Hieronym. sic expressit mentein Pro-
phetz, volvetur annus in bonitate tua.

Vas. 12. — Campi tui replebuntur ubertate. Hic-
ronymus, vestigia tua rorabunt pinguedine. Vel, ut
volunt Pratensis, Pellicanus et interpretes pro Ca-
jetano, vestigia tua, seu vit tse ; Chaldzus, con-
cuicationes — itineris. twi — stillabunt pinguedinem ;
translator ad Campensem, orbite currus twi pin-
nctes pro vestigiis aut. campi.
vertit celos ; Nebiensis et Munsterus, nubes.

UxyO wAAGAL proprie est semita , callis, ut meta-
phorica locutio sic explicetur, tanta erit ubertas, ut
citius passus (ui terant (rugum exuberantem copiam,
quam calces terram. Sanctes accepit coelos a ro-
tunditate, quia radix unde flectitur nomen illud,

nempe Uy coL, rotundum significat. Quod autem
vertunt stillant, aut rorant pinguedinem, quid aliud
sonat quam proventus affluentiam ?

, VeBs. 15. — Pinguescent speciosa deserti. Praten-
sis, Munsterus, interpretes pro Cajetano, et para-
phrasis Campensis, transferunt habitacula deserti.
TQ wroTrH, si aleph ponatur vice vau sic, Tm
NEUOTB, Ut volunt aliqui, teste Munstero in lexico,
interpretantur habitacula. Si vero inclinetur a the-
mate ;Y93 NAUcB, id est pulcher fuit, tunc sunt loca
amena et pascuosa arva; sive loca ubi untur
jumenta. Ob id Hieronym. ad eum reddidit modum,
inguescent pascue — deserti. Concinnit. Nebiensis.
ellicanus, trrorabuntur speciosa deserti. Sanctes,
etillaverunt incampestribus deserti.''ranslator ad Cam-
pensem, speciosa pascua. Ühique digna intelligentia.

Vens. 14. — Induti sunt arietes. ovium. Hieron.
vertit, vestientur agnis greges. Notum est Hebreos
destitni casuum inilexione, id quod crebro parit di-
versum regiminis statum, atque recentiores He-
braismi professores vertunt, vestient planities pe-
cora, aut campi vestientur gregibus. Caeterum ta»
CARIM est 2equivocum ad arietes et campos. Para-
phrastes Cbaldzeus alium dat sensum, sicut et vas-
sim facit, ascendent arietes super pecora.

PSALMUS LXV.

PSALMI TITULUS : € IN FINEM CANTICUM PSALMI
RESURRECTIONIS. »

Jubilate Deo, omnis terra. Titulus : In finem can-
ticum psalmi resurrectionis. [Aug., Cassiod.] Judei
ex legis justitia sperabant sibi bona temporalia, et
resurrectionem beats vit, licet in ea non intelli-
gerent esse alia bona, quam hic. Unde non pote-
rant respondere questioni Saducieorum de septem-
vira (muliere quzrentium cujus de septem esset in
resurrectione (Matth. xxi). Postea ccpit. etiam
gentibus promitti resurrectio, credentibus in Chri-
stum qui resurrexit, inde est psalmus iste contra
superbiam et presumptionem Judzorum, et pro
fide gentium ad eamdem spem resurrectionis voca
torum, ut quo praecessit celsitudo capitis, sequa-

D tur humilitas gregis. Unde bene in titulo apponitur
canticum. Et est sensus : Canticum istud, dirigens
nos in finem, id est Christum, vel consummationem
fnturz beatitudinis, est resurrectionis, quia hic est
exsultatio de resurrectione capitis quz preecessit,
et corporis qux futura est. Et est hoc canticum
psalmi, quia pro resurrectione monet bene operari.
Intentio : Monet ad jubilum et psalmum pro spe
resurrectionis. Modus : Quatuor sunt partitiones.
Primo monet omnes de resurrectione Christi gau-
dere, qu: omnibus dat vitam. Secundo incipientes
invitat ad opera Dei consideranda, ut una fides jun-
gat quos unum praemium exspectat, ibi, vemüe et
videte. "Tertio monet gentes benedicere Deum, qui
licet probet tribulationibus, tamen ducit ad re-

Digitized by Google
