915

PETRI LOMBARDI

Principes, (Gassiod., Aug.. Cassiod., Aug?, Cas- A ex his tribubus fuerunt apostoli. Et isti sunt duce

siod.] il est apostoli.Iprevenerunt. eos , scilicet alios
homines. Vel ita dico gressus Dei mei : ut autem
isti gressus viderentur, principes, id est apostoli,
prevenerunt te, o Deus, ad laudem, ut populi se-
quereniur. Et non ipsi soli venerunt, sed conjuncti
psallentibus, id est illis qui laudes Dei sonant, bene
operando ad gloriam Dei. Principes etiam sunt in
medio juvencularum. tympanistriarum, id est mini-
stri sunt, et przpositi novarum Ecclesiarum Deum
laudantium, carne domita , corio siccato ab humore
peccati, et extenso a ruga dnplicitatis. Fit enim
tympanum de corio siccato el extenso. Vel ad litte-
ram de sanctis feminis hoc accipe, ne sexum femi-
meum excludas, qu:e etiam ab eis, id est ab apostolis,
formam laudandi et patiendi sumunt.

Pags v. Aunje)ua. Vgn&. 28. — « ln eoclesiis
« benedicite Deo Domino ; de fontibus Israel. »

In ecclesiis. |Cassiod., Gl. int, Aug.] Quinta
pars, ubi precatur et affirmat, ut hzc inccptio Ec-
clesiz dilatetur et confirmetur, pro qua et hzretici
destruantur. Quasi dicat : Et quia Dominus ita con-
vertit, ergo, o vos conversi ex Basan, benedicite
Deo, cui debetur latria, Domino cui exbibenda est
dulia, et non alibi, nec in aliis conventiculis, sed
in. ecclesiis. Hxc sunt juvenculze tympanistrie, ne
quis carnaliter choros luxurim cogitet, Ecclesie
quippe sunt adolescentula, scilicet nova gratia de-
corate sunt etiam tympanistria , castigata scilicet
carne, spiritualiter sonorz. [Alcuin., Rem., Aug.]
Benedicite; vos dico potati de fontibus Israel, id est
de doctrina apostolorum, ut ad eorum imitationem
pradicetis, quod Christus de Israel prius elegit ut
faceret fontes aqua vivae salientis in vitam zeternam
(Joan. vii).

VEgns. 29. — « lbi Benjamin adolescenjulus; in
« mentis excessu. »

lbi, [Cassiod.] id est. inter fontes, vel in Eccle-
siis, vel in templo Jerusalem, est Benjamin , id est
apostolus Paulus apostolorum novissimus, adole-
sceniulus, id esl novissime assumptus, qui fuit de
uibu Benjamin (Philipp. ut). Unde in Genesi : Benja-
min lupus rapaz, mane comedet predam, et vespere
dividet spolia (Gen. xix) (103). Hic est Paulus, qui
mane $us :lalis sanctos persecutus esí, sed in
vespera suie conversionis ad Deum, spolia diabolo
erepta divisit per diversa oflicia. Et ipse est in men-
tis excessu, menie scilicet alienata a sensibus cor-
poris, ut quando raptus fuit usque ad tertium cc-
lum. [Aug.] Vel, in mentis pavore, alia littera, ex-
mavescenlibus scilicet omnibus tam magnum in
ejus vocatione miraculum. Ibi etiam sunt

Vk&s. 30. — « Principes Juda, duces eorum,
« principes Zabulon, et principes Nepbtbalim. »

Principes Juda, principes Zabulon, principes
Nephthatim, [Aug., Gl. int.] Per h»c nomina tri-
buum Christum et apostolos indicat; forsitan enim

(105) Ex Aug. in sermone conversionis Pauli ; et

eorum qui in. Ecclesiis benedicunt Dominum. Sed
magis placet sensus qui colligitur ex interpretatione
nominum, quz convenit Ecclesiz : Judas enim in-
terpretatur confessio ; Zabulon habitaculum fortitu-
dinis ; Nephthalim dilatatio, quae principibus Eccle-
sie conveniunt. In. martyriis namque prima est
confessio, pro qua quidquid accidit fortiter toleran
dum est. In. angustiis finiüs latitudo sequitur in
premio. Etest: ibi sunt principes Juda, id est con-
fessiouis ;" principes Zabulon, id estiforütudinis ;
principes Nephthalim , id est dilatationis. Vel ita ut
agatur de tribus virtutibus, quz significantur per
has nominum interpretationes : Quia confessio est
in fide, fortitudo in spe, latitudo in charitate, quia

B Deum et proximum diligunt. Et est, Benedicite eo

de fontibus Israel, quod decet quia ibi sunt, princ
pes Juda, principes Zabulon , principes Nephihalim,
id est principes fidei, spei et. charitatis, Et hi sunt
duces eorum, qui sunt in Ecclesiis; et per hoc quis-
que eorum est. Benjamin, id est filius dextera, ado-
lescentylus, deposita vetustate malitize, im mentis es-
cessu, id est mente 1/3 sursum vecta, et per istos o

Veas. 51. — « Manda, Deus, virtuti tux ; confirma
* hoc, Deus, quod operatus es in nobis, »

Deus, manda virtuti twr , [Gl int., Cassiod.
Aug., Aleuin.] id est. notifica e& commenda Chri-
stum Filium tuum nobis, (Quasi dicat : Quod enun-
tio futurum, perfice, o Deus, confirma in gen-
tibus hoc quod operatus es in nobis Judzis, id eat

C fidem quam es operatus in nobis, confirma in genti-

bus. Et ita facit, commendat enim Deus charitatem
suam in mobis, quoniam cum peccatores essemus,
Christus pro nobis mortuus est (Rom. v). Quod bene
et confidenter orat. Cum enim pro nobis Christus
mortuus sit, quomodo ergo non omnia cum illo
Deus nobis donavit? (Rom.viu.) Hoc modo mandat
Deus Christum suum. Nota verborum distinctionem,
manda, docendo per priedicatores, confirma, juvande
per gratiam. Vel ita secundum aliam litteram : Ó
Deus, manda virtuti tue, id est fortibus tuis in-
junge ut te annuntient, et per eos confirma, etc.
Vel, o Deus, Pater, manda opus tuum virtuti tuz,
id est Filio et Spiritui sancto, et per Filium &
Spiritum sanctum, confirma, Deus, hoc quod operatus
es in nobis. Hzc non mutatur. Quod vere faciet,
quia,

Vas. 32. — « A templo tuo in Jerusalem, tibi of-
« ferent reges munera. »

Reges. [Gl. int., Aug., Alcuin., Reraig., Aug.] Vel
ita continua : Quod si feceris reges terre, vel spiti-
tuales, offerent tibi munera, id est sacrificia laudis;
et hoc a templo tuo non aliunde, quod est in Jenua-
lem colesti, qux est libera et mater nostra (Gelef.
1v), qua: est et templum a quo omne datum optiBum
descendit (Jacob. 1), el pro quo fit omne bonum opus-
Vel ita distingue, operatus es. in. mobis, incipionde

ex Remigio.

Digitized by Google

