v07 PETRI LOMBARDI ^0$
sont deliciosa, id est a bonis oterais refrigescentes A — Ves. 8. — « De ccelo auditum fecisti jedicium;

earhi scquieverunt , profutura non pravidentes,
sommum suum, qui distat a. quiete bonorum, quia
iste fallax est. Vident enim per somnum se habere
thesauros ; sed dum evigilant, nihil inveniunt. Unde
dicit: Ei nihil invenerunt omnes viri divitiarum.
Ecce diffinitio avarorum, id est studentes divitiis.
Unde non ait :. Habentes divitias. Multi enim habent
qui non amant; sed viri divitiarum, qui totam sci-
licet spem suam ponunt in incerto divitiarum, nihil
invenerunt, dico ix manibus swis. [Cassiod., Aug.,
Cassiod., Aug., Gl. int., Aug.] Ita hoc dicit, quasi
adhuc in manibus quzrant cum se nibil tenuisse
cognoscant. Somnium ergo presentis vitz illos di-
vites facit. Evigilatio autem post hanc vitam paupe-
res prodit. Alludunt enim hzc verba actionibus som-

, niantium, qui evigilantes quzrunt in manibus quz

dormientes videbantur tenere et amisisse dolent:
quod tamen nequaquam se possedisse cognoscunt.
Tales sunt isti qui venerunt in banc vitam, et per
cupiditates temporales quasi obdormierunt. Hic ex-
eipiunt illos divite et vanz: pompz volaticz, et
transierunt omnia. Et ita nihil invenerunt in ma-
nibus suis, quia nihil posuerunt in manibus
Christi, qui dicit: Esurivi, etc. (Math. xxv.)
In pauperibus namque esurit, qui in celo dives est.
Vel viri divitiarum, id est qui libero arbitrio et lege
se divites putant, et nihil invenerunt, in manibus
suis, quia nibil boni post hanc vitam babent; sed
hoc quod ipsi dormierunt, est a te quia

Vegas. 6. — « Ab. increpatione tua, Deus Jacob,
« dormitaveruat qui ascenderunt equos. »

Ab increpatione tua, [Gl. int., Aug., Bier., Aug.]
id est ab ira et exczcatione qua exczcas eos, o
Deus Jacob, id est junioris populi, dormitaverunt
€ordis czcitate, sicut Pharao et. /Egyptii, et qui per
secularia vagi sunt. Pharao enim increpationes
Domini obstinata mente contempsit, ita et hi negli-
gunt soncta monita Domini. Sed qui dormitave-
runt ? Qui ascenderunt equos superbis, id est qui no-
Juerunt esse humiles, quorum superbia crevit hu-
mili Cbristo, non humiliati. Unde preceptum est in
lege filiis Israel, ut. non multiplicarent sibi equos
(Deut. xvi). Salomon quoque de Judaea equos non
habebat, sed emebat de Agypto (11! Reg. x.) At-
tende rem tremendam. Increpatio, strepitum habet,
strepitus vero increpationis solet excitare homines.
Sed tantum pondus est. increpantis Dei, quod dor-
mitant increpati, id est eor habent induratum. Du-
ritia enim cordis, obdormitatio est. Sed quod dor-
mientes modo non sentiunt, in finem sentient, quia

Vgns. 7 —« Tu terribilis es, et quis resistet tibi?
€ ex tune ira tua.»

Tu terribilis in judicio futurus es, et (Cassiod.,
Aug.] licet. hic aliquo modo resistant, tunc quis
sesistet tibi ? nullus. Sed ex tunc ira tua. Modo enim
dicunt quod volunt, et. disputant. contra Deum.
Quid enim tanc erit? ecce tunc erit ira tua, quando

« terra tremuit et quievit.»

De celo veniens fecisti, [Alcuin., Haym., Cas-
siod., Aug.] id est facies. Sed preteritum ponit,
quasi jam factum sit auditum, id est omnibus no-
tum judicium, De colo veniet ad judicium Dominwt.
Unde Apostolus ait : In revelatione Domini Jesu de
emo cum angelis. venientis (I1. Thess. 1.) Vel de
celo jaculatus es judicium, alia littera, qui sic des-
cendet tanquam fortissima manu jaculum destisa-
tum. Peinde virtus judicii exponitur, cum subditur ;
Terra tremuit. Quasi dicat : Facies judicium. Unde,
terra tremuit, et quievit a malis suis, id est terreni
terrebuntur, et perdita potestate quiescent. Melius
autem modo timerent et quiescerent, quam tunc

Vans. 9.—« Cum exsurgeret in judicio Deus ; wt
« salvos faceret omnes mansuetos terrz.»

Cum Deus, [Cassiod., Alcuin., CI. int., Cassiod]
id est Jesus Christus ezsurgeret 177 in judicio, vel,
judicium severe judicans, qui hic quietus omma
pertulit. Vel ita junge : Jedicium dico exercendusi,
cum Deus exsurgeret in. judicium, id. est cum pe-
tens apparebit, qui humilis apparuit. ldem semss :
Vel ifa ab illo Joco, de celo. Quasi dicat : Erit ira.
Nec boc est impradictum, quia de celo, id est de
me dicit Asaph, fecisti auditum judicium, esse futs-
rum. Unde terra tremuit, id est hono, et quievit, a
malis suis, fecisti auditum : quando? cum Deus, d
est Christus, exsurgeret hic a. morte, postea ventu-
rus, in judicium, id est ad judicandum omnes [Al-

c cuin., Cassiod., Aug., Cassiod., Alcuin., Gl. int.]

Sed, ne putes judicium ad solam damnationem isi-
quorum fieri, subdit wt salvos faceret omnes mam
suelos terre, scilicet qui non equos superbiz ascen-
dunt; sed in humilitate confessi sunt peccata, qai
habent pacem mentis, non detrectantes jugum Da.
Mansuetos dico terre. Quasi dicat : Non dico am-
gelos qui sunt mansueti coli, non terre.

Pans nt. Acjedpa. Vens. 10. — « Quoniam ce
« gitatio hominis confitebitur tibi ; et reliquiae cofi-
« tationis diem festum agent tibi. »

Quoniam cogitatio hominis. |Cassiod.,, Alcuin.,G ,
int., Alcuin.] Tertia pars, ubi admonet jam devo-
tos offerre vota. Quasi dicat: Merito salvat manpsse-

D fos, quoniam cogitatio mansueti hominis confitebitur

tibi, id est mansueti. laudabunt te cogitatione, et
etiam opere. Unde subdit : Et reliquie cogitatiezi.
M est exhibitio boni operis diem festum | agent tibi,
id est mansueti cessabunt a servili opere peccati,
non intenti mundo, sed quieti, et bonis operibus
intendent. Cogitatio enim est conceptio voti; reli-
quiz, redditio voti ; operatio, reliqua post cogitalio-
nem. Et quia salvabit, ergo, o vos homines

Vens. 14.—« Vovete, et reddite Domino Deo vestre,
« omnes qui in circuitu ejus affertis munera. »

Vovete, mente quodlibet bonum, et reddite ogese
necessario post votum. [Gl. int., Aug.] Notandum
quia alia sunt communia vota de his, scilicct, siae
quibus non est salus, ut vovere fidem in baptismo,

Digitized by Google

