rl PETRI LOMBARDI "s

witra quam non habent mali quid eis faciant. Et

Vsns. 2. — « Infixus sum in limp profundi ; et
€ non est substantia. »

Infizus sum corpore. [Aug., Cassiod., Aug.] Quasi
dicat . Tenuerunt me in limo profundi , id est Judai-
€x iniquitatis. Limus est homo, et de limo terre,
sed non de profundo, id est de corrupto factus est,
sed cadendo a justitia per originalia et actualia pec-
cata factus est limus profundi , id est iniquitatis ,
cui persequenti qui non cedit, commutatur de limo
jn aurum. Et non est substantia, Substantia dieun-
tur diviti: , quibus sustentatur homo. Et est, non
est substantia, id «st ad paupertatem veni, Unde
in sequenti : Pawper et dolens ego sum , vel non est
substamiia. Hoc ad intelligendum est difficile ali-
quanto , et indiget commendationis et expositionis
aliquantulg. Intelligitur substantia illud quod sum
& Deo. Naturz ips substantiz dicuntur, ut homo,
pecus, ccelum, terra, et hujusmodi omnia ista
substantiz sunt, eo ipso quo sunt. Nam quz nulla
sunt, in substantia nibil omnino sunt. Substantia
ergo aliquid est. Deus est quadam substantia.
Unde etium in fide catholica contra venena quo-
rumdam haereticorum sic zdificamur, ut dicamus
Patrem et Filium et Spiritum sanctum unius esse
substantiz. Quidquid est Pater quod Deus est, hoc
est Filius, hoc est Spiritus sanctus. Cum autem
Pater est, non illud est quod est. Pater enim non
ad se, sed ad Filium dicitur ; ad se autem Deus di-
eitur. Itaque eo quo vel quod Deus est , substantia
est; et quia ejusdem subslantizx est Filius, pro-
cul dubio et Filius est Deus. Àt vero quod Pater est,
quia non substanti: nomen est, sed refertur ad
Filium , non sic dicimus Filium esse Patrem, quo-
modo dicimus Filium esse Deum. Quzris quid sit
Pater ? respondetur Deus. Quzris quid sit Filius?
respondetur Deus. Quaris quid sit Pater et Flius?
respondetur Deus. De singulis interoyatus , Deum
responde. De utroque interrogatus, Deum, Bon
Deos responde. Non sic in hominibus. Quzris quid
sit Abrabam, respondetur homo. Quzris quid sit
filius ejus Isaac, respondetur homo. Ejusdem sub-
stantiz est Abraham et Isaac. Si vero quxris quid
sit Abraham et lsaac, non homo, sed homines

À substantiam. Atque utinzm maneret in eó quod Deus

fecit! Si enim maneret homo in eo quod Deus fe-

eit, non in limo infizus esset, quem Deus genuit.

Substantia dicitur illud quod a Deo facta est quz-

que res. Unde in Evangelio : Omnia per ipsum (a-
eta sunt. (Joan. 1), id est omnes nature, omms
substantie quz laudant Deum, nom quod omnis
habeant sensum laudandi, sed quia bene eogitata
laudem pariunt, el covsideratiene creaturse, im-
pletur cor ad eructandum hymnum Deo ; laudaot
etiam reptilia, sed non avaritia , invidia, eic., «uz
non fecit Deus. Fecit ergo Deus hominem substan-
tiam , scilicet naturaliter benurmp, sed quia nen ig
eo mansit , sed Japsus est in iniquitatem , quz non
est substantia, sed perversitas hominis. Non est
substantia , id est qualis a Deo faetus, in qua per-
versitate infixus est Filius hominis Dei , quia in ini-
quitate eorum iufixus est. Non est in eis substantia,
[Cassiod. , Hier., Gl. 1nt.] id est non inveni in eis
quod feei, quia non a Deo sunt facti tales , sed ac-
cessit aliunde. Vel ita: Non est mibi substantia,
id est virtus carnis, evadendi passionem. Vel nen
est mihi substantia , id est stabilitas vite, quia

Vrns. 3, — « Veni ir altitudinem maris ; el tem-
« pestas demersit me. »

Veni sponte in altitudinem maris , [Aug. , Hier. ,
Cassiod., Aug.] id est in qua nos naufragabamur,
id est in. profundum szculi, et insani populi, et
tempestas , id. est. seditio et transitorius impetus,

C scilicet voces inclamantium mortem , demersit me

in mortem. Ecce Jonas a ceto absorptus, sed tertio
die evomitus. Et licet illi ita facerent, tamen ego

Vens. &. — « Laboravi clamans, raucz factze supt
« fauces mez , defecerunt oculi mei ,.dum spero i in
« Deum meum. »

Laboravi clamans , [Aug., Cassied., Aug.] admo-
nendo eos , diu enim clamavit : Vze vobis, Seriber et
Pharisaei (Matth, xxm) ; et : Ve mundo a scandalis
( Matth. xvin). Et in hoc laboravit, quia non re-

: eipiebatur. Clamans enim laborat qui non exaudi-

tur. Non laborat cujus votum impletur. Et rewce
facie sunt fauces mec hoc ad litteram in Evangelio
non legitur, sed ut raucus factus est quantum ad il-
los, quia non est ab eis intellectus. Defecerant oculi

respondetur. Non sic in divinis. Tanta enim ibi est D mei , dum spero in Deuwn meum. Alia littera, id est

substantie societas, ut xqualitatem admittat , plu-
raitatem non admittat, Si ergo tibi dictum fuerit
«um dicis Filium hoc esse quod Pater est, profecto
Filius Pater est. Responde secundum substantiam ,
tibi dixi hoc esse Filium quod Pater est, e$ non se-
cundum id quod ad aliud dicitur. Ad se enim Deus
dicitur; ad Patrem Filius gicitur. Rursumque Pater
ad se Deus dicitur, ad Filium Pater dicitur : quo
dicitur ad Filium , Pater non est Pilius ; quo dici-

tur Filius ad Patrem, non est Pater ; quo dicitur Pa--

ter ad se, Filius ad se, hoc est Pater et Filius, id
est Deus. Quid est ergo? Infüixus sum in limo pro-
fundi , et non est substantia. Substantia dicitur illud
«uod est queque res a Deo. Fecit. Deus hominem

discipuli desperaverunt , ut oculi duorum discipo-
lorum tenebantur, in via Christum non 3gnogcen-
tium qui desperantes dixerunt : Sperabamus quod
esset redempturus Israel ( Luc. xxi ). Quibus extra

facium est quod intra erat, id est czcitas coedis *
facta est. in oculis ; sed spem eis reddidit, quando ;

cicatrices palpandas obtulit : quibus tactis Thomas
ad spem rediit clamans : Deus meus, et. Dominus
meus (Joan. xx). Tetigit ergo formam servi , et
cognovit formam Dei. Ideo in lege dictum est : Non
coquas hadum in lacte matris , [ Alcuin. , Cassiod.,
Alcuin.] id. est apostolis adhuc teneris et infirmis ,
non immittes passionem e$-mortem, quia tales per-
diti [uissent. Vel ita : Defecerunt oculi mei, id est

Digitized by Google

