<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    625 PETRI LOMBARDI 626
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,70,490,900">
    VERS. 27. — Praeuerunt principes. Alii cantores. Nam שרים SCHARIM, cum puncto in dextro cornu, sunt cantores. At שרים SARIM, signato punctulo in sinistro cornu, id est principes, quo pacto pronuntiauerunt interpretes LXX, et veterunt interpretes pro Cajetano.

    VERS. 28. — De fontibus Israel. Munsterus quod somniauit addere sive interserere uoluit, de origine cordis Israel, cum in Hebr. nulla sit mentio cordis, nec ullus alius interpres attingerit quem uiderim.

    VERS. 29. — In mentis excessu. CTI RODEM, si ducatur a radice רדד RADAD, et littera mem, sit affixa, significat dominari. Eoque Pratensis, Sanctes, Munsterus et interpretes pro Cajetano traducunt, dominans eis, vel dominator eorum. Si autem idem vocabullum, inclinaretur a verbo primitivo רדם RADAM, ut mem sit radicale, dormitare sonat. Hinc Septuaginta dixerunt, in mentis excessu. Suffragantur Pellicanus, et paraphrasis Campensis. Hic dicit, supore corripiur; ille, in extasi. Nec ab hoc sensu alhorret versio Hieronymi, continens eos, utpote fontes 145 Israel, de quibus supra, ut indicetur raptus apostoli Pauli, qui in ea extasi copiose hauserit sacra divinae sapientiae.

    VERS. 30. Principes Juda duces eorum. Hebr. ריגמתם RIGMATHAM, , רגם REGAMAH, est homonymum ad purpuram, interitum, ceteru, congregationem. Ob id varie reddunt varii. Hieronymus, principes Juda in purpura sua: Sanctes stat a nobis. Pratensis, Nebiensis et Pellicanus, interitus sive lapidatio eorum. Campensis accedit Hieronymo, ornamentum eorum. Munsterus et interpretes pro Cajetano, consilium sive admiratio eorum.

    VERS. 31. — Mauça Deus virtuti tuæ. Hebraei legunt per praeteritum et tertiam personam, mandauit Deus uos, dehinc quod sequitur יזז VIZEA. Ideo quia casus terminatione non distinguitur, ob id quidam vertunt fortitudinem: Hieronymus, de fortitudine tua; quidam alii, fortitudinem pro te; Campensis (quod est paraphrasticus,) robor addere tibi. Jamque legendo verbum mandauit, sub tertia persona, respicitur fortitudo hominis, quae a Deo donetur, aut stabilietur. Sub secunda autem persona, ad virtutem Dei aspicitur, quae est Christus, auctore Augustino. Aliqui Hebraei sub eisdem prorpsus litteris, praeteritum et imperativum scribunt. Flenim טרנ potest pronuntiarī TZRAN, quod est praecepit. Potest et TZUEN proferī, hoc est manda, תצו. Et magis operè convenit imperativus, cum statim subiungatur idem modus in alia clausula, roboras Deus, sive confirma, etc.

    VERS. 32. — A templo tuo quod est in Jerusalem. Munsterus ob assumptum suum, quod immiscuit, cogit et trahit legentem ad suum cerebrum. Alii enim: A templo tuo in Jerusalem prodeat robur tuum. Ubi juxta mentem aliorum interpretum, ex tribu quod non est de Propheta additamentio, datur intelligentia libera facultas extendendi ad id quod sequitur: Tibi offerent reges munera. Aliqui juxta Munsteri conatum versionem, haerent superioribus deesse est. Illud animaduerendum posse accipi litteram o subsidiarium mem, pro in, aliqui est nota oblivi. Si quidem plerique transferunt in templo, cum legatur in Hebraeo מי־אשר ut interim meminerimus non olimse adnotatum quod dictum est vers. 24 hujus psalmi, ubi legimus, in profundum maris, et Hebraismo addici dicebant, de profundis maris, idque non alia ratione quam quod preponelatur elementum mare.

    VERS. 33. — Increpa fœas arundinis. Hieronymus, Nebiensis, Pellicanus, Pratensis, interpretes pro Cajetano, subscribunt Septuaginta. Sanctes aliter, increpa sive disperde congregationem calami ון מש CEAR BAIATA. Munsterus nullo disiat, dissipa-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,200">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,420,520,520">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,970,900">
    paulo coetu eorum qui attingunt lanceis. Cui Campensis consonat, pasta multitudinem lancea arma tam. Editio in Campensi, peculiarem sibi somniauit sensum, agens jumenta arundine, quasi velut nobis insinuare quedam pastorem, qui tantae sit virtutis et clementiae, ut ad mutum sine recalcitratione jumenta obtemperent. Sensus quidem pius est, haud scio tamen si suo loco. Sed ut si rem revertamur, nunquam a memoria debet fugere, quod scribit Hieronymus adversus Ruffinum libro primo. Idque memini in superioribus, 'quatuor silva apud Hebraeos ambiguorum nominunm ac que verborum, quae res diversae interpretantur, materiarn praebuit, dum unusquisque inter duhia quod silvi consequentius videtur transfert. Jam vocabuluм רפפ QUANAE apud Hebraeos uespitatur pro calamo, et pro congregatione, et pro lancea.

    Congregatio taurorum in vaccis populorum, et subaudias verbum est. Aliis vertunt per accusativum, ut respondeat verbo superiori, incipe. Ei quia אררים אחמה ABBIRIM fortes tauros designat, nunc transferunt absolute tauros, nunc fortres. Ceterum Faber elevat suo more auctoritatem Vulgatae editionis, quae habet vaccas pro ritualis, id philosophatur rectius convenire, quod vituli sint petulantia lascivi, vaccae non item, quin potiùs igaurae ac desides. Utinam vidisset quod commentatur Hieronymus in eorum locum! Certe interpretes haud excessissent. Verba Hieronymi audito: 'Ipsos haec es custos significat, quia neminem possunt decipere, nisi simpliciores et parvos, hoc est vaccas minores, laesos enim non possunt decipere, hoc est magnos.' Quod eleganter etiam ponantur vaccae edissiri Augustinus. Equidem scio in Hebr. legi רגל Egle. Sic tamen ut infirmitas et levitas populorum indicetur, quae quatenus significatur per femininum notius est, quam ut diutius immoremur.

    Ut excludant eos qui probati sunt argento. Hebr. מצחק MITHRAPES. In prima particula mire sensi diversi tres latradores. Hieronymus pro eo quod excludant eos, ponit calcitrantium, nempe vitetum. Accedit Nebiensis. Interpretes pro Cajetano, calcantem, videlicet congregationem; Pratensis et Pellicanus, optantem seu studentem; Munsterus, humiliari se, cui alludit Camp., donec facti succedens, tribula pendeant; Sanctes, gloriam, vel conculcam insicionibus. Non est animus per sequent unamquamque versionem. Nam institutio nostri est pro virili, communiter nostram editionem. Jamque rem est interpretatio, quod respondet lectoni Vulgatae, modo verum sit quod exposuit Augustinus hic supra excludi pro apparere, eminere. Si quidam sunt qui hoc modo vertunt, gloriososni in portionibus argenti. Caeterum si accipias excludere in jam partem, oporteret interpretes accepisse liberam, nem, finalem vice samec, quae magnam sibi beent congatationem. Idque probabilie est, cum ea littera in sine dictionum significet eos, et legendo per sensu hoc non esset. Illud quoque verum est deducendo מצחק MITHRAPES, a radice מצ חפץ quod est interdum dissoluit debilitatis. Et si intelligitur haereticos moriri, ut ad suum emendandi tranant etiam eos qui peritores sunt et primores in Dei Ecclesia, en quadrat quod inferatur qui resustiores fuerant. Quantum ad secundam clausulam, qui probati sunt argento, Hieronymus traduxit, per as argentetns. Subscribit Nebiensis, Pratensis et Pellicanus, numerationes fragmentorum argenti. Sanctes, cum incisionibus argenteis. Conservat interpretes pro Cajetano et Munsterus. Editio in Campensi periphrasis usa est, intelligiturque grauis opibus deditas. In Hebreo habetur רפף כהנה BERATZE CASEPH. Sed Hieronymus deducit יט
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script marcado como "misto" por presença de latin e hebraico. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem; pequenas lacunas transcritas como quebras de linha. Onde a leitura era incerta utilizei aproximação literal; utilize-se [ilegivel] para palavras realmente intragáveis (nenhuma palavra isolada foi marcada [ilegivel] neste excerto).</notas>
</pagina>