5st

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PSAL. LXIV.

533

in Babyloniam transtulit, in qua captivitate Lxx A hoc canticum est Jeremic et Aggei. Vel Ezechielis ad

annis detenti sunt (/V. Reg. xxv). Cujus captivitatis
Causa ad litteram fuit verbum quod dictum est in aula
Na5Suchodonosor, ubi, cum dicerentur omnes g-nies
deberi ei subjici, dictum est quod Judei rebelles
crant, et ideo eos captivavit. Ideo dicitur in titulo de
verbo peregrinationis [Aug.] Hanc autem capti-
vitatem Jeremias futuram predixit, et. presentem
vidit (Jer. xxv et xxix), et. preeteritam quadruplici
alphbabeto in Threnis deploravit. Prophetavit etiam
Jeremias post Lxx annos rediturum populum in Je-
rusalem. Inter captivos vero erant quidam prophe-
te, scilicet Aggeus, Ezechiel, et alii qui de Babylo-
nia reditum intellexerunt in Jerusalem et pradixe-
runt atque cum aliis completis Lxx annis captivita-

litteram. Jeremias interpretatur excelsus , et signat
illos qui dicunt: Nostra conversatio in culis est.
Aggeus festus Dei, et significat illos qui sunt
spe gaudentes, qui in reliquiis cugitationum diem
festum agunt Domino. Ezechiel roboravit me Deus,
et significat illos qui sunt roborati in Domino. Ho-
rum talium est canticum hoc. Vel ad litteram, canti-
cum est illorum prophetarum qui prophetaverunt
reditum in Jerusalem, in quo intellexerunt spiritua-
lem liberationem, de qua potissimum gaudebant.
Intentio prophetze est nos consolari in boc exsilio, ne
quis desperet, quia certificat reditum, et per quem fiat,
et qua divitie sint reversis. Modus. Bipartitus est psal-
mus. Primo afürmat reditum et precatur, secundo

tis, permittente Cyro rege Persarum, Jerusalem eo- D laudes Dei et virtutes describit, ibi spes omnium. n

rum quidam redierunt : atque Ággzo et aliis pro-
phetis exhoriantibus restitutum est templum. Huic
historiz alludit titulus. Sed, quoniam in figura nostri
omnia contingebant illis (1 Cor. x), hac potius ad
nos spiritualiter sunt. referenda. Sciendum itaque
est duas esse spirituales civitates in pr:esenti: unam
malorum quz incepit a Cain, et dicitur Babylonia;
alteram bonorum, que cepit ab Abcl, et dicitur Je-
rusalem. Illius cives facit cupid.tas, Jerusalem ci-
ves facit charitas. Quae licet sint mistze corpore, se-
parate sunt mente, quarum una percgrinatur in ai-
tera, el capiiva tenetur. Quandiu enin sumus in
hec corpore, peregrinamur a. Domino (17 Gor. v),
qui de Babylonia ad Jerusalem suspiramus (Gl. int. lc
id est de seculo et corpore peccati ad ccelum. He- C
jus autem peregrinationis et suspirii nostri causa
fuit, verbum quod dixit diabolus primis parentibus :
Kritissicut dii(Gen. ji). [Aug. | De hac tamen captivitate
incipitredire, qui incipit amare. Charitasenim ad re-
ditum movet pedem ; et sicut filii Israel completis
LXx anuis sub Jesu sacerdote magno redierunt, ita et
nos Christo duce, qui in septuagesima seplima ge-
neratione secundum Lucam natus est (Luc. 11), re-
dire incipimus, donec in futuro consummato hujus
vitz septenario, hzdis positis in sinistra, nos in
dextera Dei collocemur. Hanc spiritualem reversio-
nem intellexerunt prophetz przedicti figurari in illa
actuali et pro ista exsultaverunt maxime. Unde in

voceergo revertentium, Propheta lzetus cantat, dicens:

Vens. 4. — « Te decet hymnus, Deus, in Sion; et
« Ubi reddetur votum in Jerusalem. »

Te decet hymnus. [Alcuin.] Et quia de septuage-
sima mentionem fecimus, sciendum est tres septua.
gesimas in sancta Ecclesia memorari, unam signifi-
catam, et duas significantes quarum una in figura
praecessit, scilicet septuagesima captivitatis Judaiem,
altera in reprasentatione observatur ab Ecclesia,
qua incipit a circumdederunt me, et terminatur in
Sabbato in Albis, quam observat Ecclesia in reprse-
sentatione spiritualis nostre captivitatis, qua ca-
ptivi sumus, dum in corpore a Domino peregrina-
mur, quam eamdem figuravit septuagesima Judao-
rum et sicot Judei ante finem 1xx annorum licen-
tiam et facultatem revertendi habuerunt, Cyro per-
mittente, et eisdem 1xx completis plene redierunt,
Jesu duce : ita et nobis, ante finem septenarii bujus
peregrinationis, per Christum libertas redeundi est
prestita, cujus morte redempti sumus, jam secun-
dum animas et spe liberati. Sed completo septena-
rio hujus vitz:e plene liberi erimus, utroque homine
gloriosi. Unde et Ecclesia miserias nostri incolatus
et labores, a circumdederunt me usque ad Sabbatum
paschale incipiens, exponens canticum ketitiz: sub-
ticet, scilicet Alleluia, et Gloria in excelsis Deo et
hujusmodi. In. Sabbato vero paschali jam adepia
per Christi passionem facultate redcundi, et ifa spe

Utulo ponitur canticum. Etest sensus : Psalmus iste p) gaudens, cantat Alleluia. Sed, quia adhuc mole cor-

dirigens nos in finem, id est in consummationem, est
JDDavid, et est canticum, idest exsultatio, quz est vox
redeuntis populi. Et hoc canticum est de populo
1ransmigrationis, id est qui transmigravit de eclo ad
terram, de perfectione ad miseriam vel confusio-
mem, Vel De verbo. peregrinationis, [Gl. int., Aug.,
Alcuin., Aug., Cassiod.] id est de populo peregri-
nante per iliud verbum, eritissicui dii. Canticum dico
habitum, tunc cum inciperent wente proficisci de Da-
bylonia hujus mundi. Quasi dicat : Non inde est can-
ticum, quia peregrinati sunt, sed quia redire inci-

rupt2 carnis premitur, latronumque insidias patitur,
post alleluia restat tractus, Laudate, quia adhue
longis trahendi sumus laboribus, et sequenti hebdo-
mada graduale cum alleluia cantamus, laboriosa via
gradientes. Et ideo dolentes in re, sed gaudentes in
spe. In Sabbato vero in Albis quasi finita septuage-
sima hujus captivitatis duo alleluia cantamus, plene
leti, pro gemina nostr: glorificationis stola, qua in
futuro glorificabimur. Nunc vero quasi ex parte li-
berati, et spe leti , quasi de Babylone redeuntes ,
cantamus ; O Deus, te decet. hymnus quem cantat,

qui vere Deum amat. Ubi? In Sion, id est iu. cq.
* esti patria, ubi modo sumus spe- [Aug.] Et ideo,
, cantamus non in Babylone; ubi suspendimus Organa.

piunt. Incipit autem exire qui incipit amare. Chari-
tas facit civem Jerusalem ; cupiditas Babylonis. Et
si ergo corpore permisti, desiderio sunt separati. Et

Digitized by Google
