PETRI LOMBARDI

lem suum oriri. facit. euper bonos et malos, et. pluit A vel justitiam, scilicet flagella, quia nec filiis pares

auper justos et injustos (Matth. v). Et hzec est simili-
tudo obedientie, non superbis; imitationis, non
zquiparationis. Est ergo bene sirailis Deo, qui cre-
dit Deum summum esse, et nullo egere ; se vero,
non per se, sed per eum esse. Qui vero per se vult
esse ut Deus, a nulio est; perverse vult esse similis
Deo, ut diabolus qui noluit sub eo esse et bomo qui
ut servus noluit teneri priecepto, sed voluit ut nullo
sibi dominante esset quasi Deus, qu: est perversa
similitudo. Precepit quippe ei Deus nullo indigens,
ne comederet de ligno scientiz boni et mali (Gen. n),
ad probandum quantum esset bonum obedientiz.
Arbor vero illa quidquid ésset cujuscunque pomi,
ideo dicta est. lignum  scientizx boni vel mali, quia

a flagello. Et conversus consolatus es me, per Seripe-
T8$ et premia. Consolatus dicit quia et si districie
castiget, tristes tamen esse non sinit. Unde generalis
justus veritatem psallere conftetar. Nam etego.
Vel secundum quosdam talis littera est, ibi, conse
latus es me, etde abyssis terre iterum reduzistiwe.
Hec reductio in futuro erit. Secundum «corps
dico, consolatus es me : quod ab effectu ostendo.

Vzas. 24. —« Nam et ego. confitebor tibi in vasi
« psalmi veritatem tuam, Deus ; psallam tibi ia ci-
« thara, Sanctus Israel. »

Nam et. ego. [Cassiod., Gl int., Aug.] Vel ita coe
tinua, secundum aliam litteram : Reduxis me, so
autem confitebor tibi 1n vasis psalmi vel psalmorum.

homo qui nollet bonum a malo discernere per prz B Psalmi pulchre dicuntur vasa veritatis, quasi spiri-

ceptum, discreturus erat per mali experimentum, ut
tangendo vetitum, inveniret supplicium. Bona quidem
etat arbor in sui natura, et bonus ejus fructus, et sic
nunquam perfectus [f. perfectius] potuit demonstrari
bonum obedientiz, quam probibendo a bono, ut ex
inobedientia tantum sit pena, non a re mala et ex
obedientia palma. Si enim res malaesset qux pro-
biberetur, videtur etiam sine prohibitione esse vi-
tanda, nec ex sola inobedientia poena secuta, sed ex
re mala non vitata. Nunc vero cum arbor bona sit
prohibita, solam obedientiam palmam invenisse, et
solam inobedientiam incurrisse penam manife-
stum est. Inde iste captivus clamat : Deus quis simi-
lis tibi ? nullus.

VgRs. 22. — « Quantas ostendisti mihi tribu!a-
« tiones 1nultas et malas, et conversus vivificasti
« me ; et de abyssis terra iterum reduxisti me. » —

Mihi autem volenti perverse simulari quantas
ostendisti, [Aug., Cassiod., Aug.] id est juste im-
misisti tribulationes, id est passiones, et merito qui
recedit ab eo quod bonum est ex se et beatitudo, mi-
ser est, Ostendisti, dicit, quia scit illas prodesse,
utique multas quantitate, e£ malas qualitate. Ecce
justitia in peccantibus. Sed hzc disciplina qua me
fiagellasti, admonitio fuit conversionis, non deserti
captivi. Unde sequitur : Et tamen. conversus [Cas-
siod., Aug., Cassiod., Áug.] dum me utique con-
vertisti, vivificasti me. Ecce clementia in conversis.

tualia dolia vinum Domini servantia. Et est, coní-
tebor tibi, o Deus, veritatem twam, id est quod ve-
re Deus es, et in vasis psalmi, id est in decantatiene
psalmormm, qui sunt vasa veritatis; vel, in visis
psalmi, id est in viviflcatione spiritus. Vas esim
psalmi psalterium est, scilicet organum quod a ssr-
sum sonat, quo significatur spiritus, qui spe jaa
surrexit cum Christo ; cithara ab inferiori, et siai-
ficat corpus, quod etiam resurget. Unde suldit : Kt
psallam tibi opere, o tu qui es. Sanctus Ioroel ia
cithara, id est in mortificatione carnis. (GI. int., Ca-
siod., Rem., Gl. int.] Vel, conütebor tibi in vasi
psalmi, id est in contemplativa vita, et psallam tibi
in cithara, id est in exhibitione temporalium. Et b«
faciam exsultando. Unde subdit :

Vgns. 25. — « Exsultabunt labia mea, cum cagtt-
* vero tibi ; et anima mea, quam redemisti. »

Exsultabunt labia. mea. interiora, [Cl. int., Aut]
$cilicet labia animse, quz jam reducta est prim
iterum, cum cantavero libi, id est cum laudabote in
prodicatione, et anima mec quam redemisti, quei
sis internis labiis exsultat, quibus tacite clama?ad
Dominum. Nec solum anima redempta ad. Dewn
exsultabit,

Vsas. 26. — « Sedet lingua meatota die medits
« bitur justitiam tuam ; cum confusi et reveriti fee
t rint, qui querunt mala mibi. »

Sed etlingua meo, [Aug., Cassiod.] scilicet cot-

Et de abyssis terre, jid estde. subversione peccati, p poris, quod reducetur secundo, iterum, id est cujus

iterum spe reduxisti me. Primo enim cum natura
nostra Verbo Dei unita, propter nos surrexit, redu-
cti sumus de abyssis terrz. Unde, dum credimus in
eum, redimus in eum, et fit prima resurrectio ani-
mie, qug spe jam surrexit cum eo. Unde Apostolus :
Si surrexistis cum Christo, etc. (Coloss. ui). Unde hic
dicit : Iterum reduxisti me. Item secundo, iterum re-
ducemur, quando corpore resurgemus; unde postea
dicet, vel iterum, id est sepe reduxisti me, et sic in
jam reductis spe .

Vigns. 25. — « Multiplicasti magnificentian tuam ;
« ei conversus consolatus es me. »

, Multiplicasti, [Cassiod., Aug., Cassiod., Aug.]
quia per diversa subvenit Deus, magnificentiam tuam,

reductio significata est per secundo, iterum ; swii-
tabitur justitiam (xam tota die, id est sine fint, ià
siernitate: Quando hzc exsultatio erit ? cxm cor-
[usi et reveriti fuerint, vcl erubuerint, qui quere
mala mihi, id est qui modo insultant, quod erit ia
fine, scilicet sczculi, quando videbunt oculis que
nunquam crediderunt fieri, Tunc enim locos es
sanctis securz exsultationis, cum non licet impiisdo-
minari.
COLLATIO IN PSALMUM LXX : € IN TE, DOMINE. » Cic.

Nullus. titulus preseribitur in Hebrzo. Sed ae
dendum est a LXX viris additum fuisse. Siquidet*
ut scribit Hier., De optimo genere interpretands lr
gum est nunc evolvere quanta de suo LXX addide-
runt, quanta dimiserunt qua in exemplaribus Eccle"

Digitized by Google
