639

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. LXXIII,

690:

Vel operatus est salutem, id est incarnationem (108), A a populis /Ethiepum, id est gentibus conversis.

in medio terrz, id est in Jerusalem, que dicitur
esse in mediolerra. Quasi dicat : Umbilicus mundi,
ubi Deus factus est homo. Deinde quam salutem sit
operatus, exponit dicens :

Vgns, 14. — « Tu conürmasti in virtute tua
« mare ; contribulasti capita draconum in aquis.»

Tu confirmasti, [ Aug., Cassiod. ] quasi dicat :
Eversa est illa nostra temporalis salus, sed «t con-
firmati in virtute tua, id est potentia, mare, id est
gentes qux Jud:eam in medio cingebant. Et contri-
bulasti capta. draconum , id est superbiam d:emo-
num, in aquis baptismi. Vel ad litteram, tu confir-
masti ip virtule tua mare, id est lapsus 162 maris
Rubri, ut esset siccum iter per medium, cujus fi-
gurz mysterium subdit, contribulasti, id est anni-
hilasti capita draconum, id est immundorum spiri-
1uum, in aquis baptismi,

Vgns. 15.—« Tu confregisti capita draconis ; de-
« disti eum escam populis ZEthiopum. »

Tw etiam confregisti capita, [IMier., Aug.] id est
potestates draconis, id est. principis dz2emoniorum,
scilicet Leviathan. Vel caput draconis, alia littera,
id est initium peccati, quod est superbia, quod mu-
lier, id est Ecclesia, vel sensualitas observare prz-
cipitur. Et dedisti eum, scilicet diabolum, escam
populis Athiopam, id est omnium gentium, que
prius nigrae erant peccatis; sed post candore vir-
futum sunt dealbate, quibus diabolus est esca
consumptionis, Christus vero esca est consumma-
tionis : Cbristus enim esca est qua consummamur.
Diabolus vero esca est, qua consumimur. Istud est
caput vituli eonflatilis, quem fecerunt filii Israel,
sicut legitur in Exodo. Dum esset Moses cum Do-
mánoin monte quadraginta diebus, quando legem
accepit, eumque de monte descenderet, audivit so-
nitum Israelitarum ludentium ante vitulum, atque
accinctus gladio cum filiis Levi, transivit a porta
usque ad portam, percussitque multos Jud:eorum.
Deinde misit vitulum in ignem, ut prius confunde-
retur ipsa forma. Deinde minutatim comminuit, ut
paulatim consumeretur, usque ad pulverem. Po-
stremo misit in aquam, et dedit populo bibere (Exod.
xxxn) Quid est hoc nisi quia adoratores diaboli

Idem etiam figuratum est cum draco Mosi dracones.
magorum absorbuit. Sic enim et modo gentes qu»
credunt corpus diaboli devorant. Vel ita : Dedisti
eum escam populis Ethiopum, quia sicut esca
mordetur a comedente, ita credentes ipsum diabo-
lum mordent, reprebendendo , accusando, eul-
pando. [Cassiod., Alcuin.] Vel diabolus dum tentat,
esca est fidelibus, quia ex ejus tentatione profi-
ciunt, dum per ejus molimina purgati, quod deside-
rant assequuntur, Vel, dedisti eum escam, in qua
Scilicet delectentur, populis AEthiopum, nolentibus
converti.

VzRs. 16. — « Tu disrupisti fontes et torrentes ;
« tu siccasti fluvios Ethan. » .

Tu etiam disrupisti, hoc est aperuisti, fontes,
[Aug.] id est praedicatores bonos, ut manarent li-
quorem sapientie. Et divitias fldei, et torrentes, id-
est eos qui ad tempus priedicant, sed tempore tenta-.
tionis desistunt. Discretum est ergo inter fontes et-
torrentes, 1n aliis enim fit verbum vitz, fons aque
salientis in vitam zternam. In aliis torrens est, qui.
est aqua currens. Sed :state siccatur. Hi sunt illi
qui accepto verbo praedicationis currunt, sed tenta-
tionibus cedunt, qui non sic habent verbum ut.
bene vivant, sed ut aliis non taceant ; tamen ex
utrisque rigatur terra a Deo. Vel torrens improprie:
accipitur hic, scilicet. pro fluvio. Et notat abun-
dantiam predicationis, qua boni doctores fidem et

C sapientiam aliis copiose profundunt. Et accipit eos-

dem fontes et torrentes, tu siccasti fluvios Ethan ,
quod interpretatur fortis , et significat de se przesu-
mentes, id est tu. siccasti omnes doctrinas gen-
tium, malorum, Judzorum, de iustitia sua. przsu-
mentium.

(Cassiod.] Vel totum de malis potest accipi sie : Tw
fontes, id est illos quorum mala jugiter influebant, et
torrentes, id est qui subito et *rapide peccant, dirs-
pisti, id est a fonte. suo diabolo divisisti. Tw etiam
penitus siccasti fluvios Ethan, id est fortis, id est
inundationes et cónsilia diaboli, qui de se prsum-
psit.

VeRs. 17. — « Tuus est dies, et tua est nox , tu

« fabricatus es auroram et solem. »

corpus ejus erant, sicut. Christiani corpus Christi D — Tuus est etiam dies, (Aug.] id est spirituales, -

sunt ; sed Israelitz, id est apostoli, qui de populo
illo fuerunt, corpus diaboli consumunt, forinam-
que ejus in igne confundunt, quando.amore Dei ab
specie mala abstinere docent; deinde minutatim
comminuunt. Cum paulatira malis renuntiare fa-
ciunt, deinde mittunt in aquam, et dant populo bi -
bere, cum per imbrem gralig et aquam bapüsmi
unitati calbolicze incorporant. Unde dictum est Pe-
tro, ostensis in disco, reptilibus omnis generis :
Macta everiendo mola, et. manduca, :edificando in
bonis (Act. x), quod est comminuere et bibere. Sic
tliabolus amissis membris consumitur, velut esca,

(108) Hier. hic et in Ezech. v et xx«viut,

quos illustrat sol incommutabilis sapienti, quam
loquitur inter perfectos (/ Cor. n). Unde : Dies diei
eructat verbum (Psaf. xvii), quod erat in princi-
pio apud Patrem (Joan. xvni). Et tua est noz car--
nales, de quibus ait Apostolus: Non potui loqui vo-
bis quasi spiritualibus, sed quasi carnalibus (1 Cor.
1i), quos velut noctem consolatur luna, id est car-
nis manifestatio. Verbum enim caro factum est ct
habitavit in. nobis (Joan. 1). Unde: Nox nocti indi-
eat scientiam (Psal. xvm). Vere tua. sunt, qiia tu
fabricatus es auroram vel lunam, id est carnalem,
qui ut luna mutatur, qui tamen non est deserendus,

Digitized by Google
