$05

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. LXI.

benedicebant. Quia nequeunt per aperta mala, ten- A solum salvus ero in Deo, id est justus ex impio;

tant per blanda eum seducere, et corde suo, ubi
cogitaverunt repellere, maledicebant. Hos sitiebat
iste. Sciendum est hic significari duas spirituales
civitates, unam malorum, quz dicitur. Babylonia,
quz incipit a Cain; altera bonorum, quas dicitur
Jerusalem, qua incipit ab Abel. lllius rex, dia-
bolus: istius rex Christus. Cives Babylonie sunt
irruentes, et repellere pretium cogitantes; cives
vero Jerusalem , sunt sitientes , et eos usque in
finem potantes. Hz du: eivitales permists sunt
corpore, sed divis:e mente. Civitas malorum signi-
fícata est per illam civitatem quam prius Cain zdi-
ficavit, ubi non erat ante civilas, quam vocavit
Enoch, id est dedicatio, qnia mali temporalibus se
dedicant, dum in hac vita quz ante est, radicem
cordis plantaut, quia prius est quod animale est,
Civitas autem bonorum significata est per Jeru-
$2lem, qui post :dificata fuit, non ibi ubi prius
mon erat civitas, sed ubi fuit Jerus, unde Jebu-
$zxus. Fuit namque trinomia, scilicet Jebus, Salem
et Jerusalem. Jebus autem interpretatur concul-
«ata, ubi congrue 190 Salem , seu Jerusalem , illa
eversa, edificatur: quia ex veteri homine everso
atque conculcato fit novus homo. Corporalis autem
commistio utriusque civitatis facit ut res Babylonis
ministrent, qui sunt de Jerusalem, id est boni
aliquando; et res Jerusalem illi qui sunt de Babylo-
nia, id est mali, verbi gratia, ut tres pueri in Ba-
bylonia, et mali regnantes in Jerusalem. De illa
dicitur a Deo: Ego Dews et non homo, et civitatem
mon ingredior (Ose. x1). De hac Propheta ait : Glo-
siosa dicta sunt de te, civitas Dei (Psal. .xxxvi).

Pans x. Accjoae. Vkns. 5. — « Verumtamen
« Deo subjecta esto, anima mea, quoniam ab ipse
*« patientia mea. »;

Verumtamen. [Cassiod., Aug., Cassiod., Aug.]
Secunda pars, ubi item se, id est animam suam
subjici Deo hortatur. Quasi dicat : Illi ita. Verum-
tamen quidquid illi faciant, Deo subjecta esto, anima
mea. Hac repetitio menti nostre robur infigit. Et
debes subjici, quoniam patientia mea, quam babeo
inter tanta scandala, est ab ipso. Homo enim per se
bac non toleraret. À quo ipso est? ecce a Deo. Et
vere,

Vias. 6. — « Quia ipse Deus meus et salvator
« meus; adjutor meus non emigtabo. »

Quia ipse est Deus meus. [Aug., Cassiod.] ergo
vocat me. E! salvator meus, ergo justificat me. Ad-
jeter meus; ergo. glorificat me. Et. non emigrabo.
Inde jubi glorificor, ab inquilinatu migrabo; de
domo[colesti non emigrabo. Vel secundum aliam
litteram, scilicet non ero. transfuga. Sic, et quia
adjutor es, ideo, non ero transfuga ab hac fidei fir-
mitate, quia

Vegas. 7. — « In Deosalutare meum, et gloria
« mea : Deus auxilii mei, et spes mea in Deo est. »

In Deo est salutare meum, [Cassiod., Aug.] id
est salus mea, non ut in diis gentium mors. Et non

sed etiam glorig tea erit in Deo; hic, et in futuro,
id est gloriosus ero in eo. Et vere, quia ipse est
Deus. auzilii mei. Vel ita, ut de futuro accipiatur
totum : In Deo est salutare meum in futuro, ut non
modo salvus ero, imo et gloria mea erit in futuro :
tunc salvus et gloriosus ero in eo. Et modo quid?
ipse Deus, adjutor meus est in certamine. Hoc di-
cit ne quid sibi deputet homo. Et spes mea in. Deo
est, donec veniatur ad perfectum, scilicet ad illam,
glorificationem, ubi justi fulgebunt sicut sol in re-
gno Patris (Matth, xui).

Vens. 8. — « Sperate in eo omnis congregatio.
« populi, effundite coram illo corda vestra: Deus.
« adjutor noster in seternum. »

Sperate, [Cassiod. , Aug., Gl. int.] sua fide vul-.
gata monet omnes qui superstilionibus laborant,
sperate in Domino. Quasi dicat: Spes mea in Deo.
est. Quo exemplo sperate iu eo. Quasi dicat :
Imitaminií me lditbum, omnis congregatio populi.
Quasi dicat : Sitis unum, et sic sperare poteritis.
Quomodo'sperandum est ? effundite coram illo corda.
vestra, [Aug., Alcuin., Aug.] id est pravas cogita-.
tiones vestras confitendo peccata, sperando bona,
deprecando veniam, plorando ruinam. Per lacrymas
enim cor effunditur. Effundite ergo, nolite intus re-
tinere virus peccati, Hzc. effusio ? signiflcatur in
iunsione pectorum. Dum enim poenitentes extrin-
secus pectora tundunt, quantum peccati conscien-
tia anima pungat, monstratur. Unde : Pungeoculum,
et producit laerymam : Punge cor, et producit scien-,
tiam (Eccli. xxi). Et item, in hac vero pectorum
tunsione, sonus est. Quo figuratur sonus et clamor
confessionis peccatorum. Effundite dice, et non pe-
rit quod effundilis, quia Deus est adjutor in ater-
num. Quid ergo timeas inter malos?

Pahs ni Atjelpa. VERS. 9.— « Verumtamen
« vani filii hominum in stateris, ut decipiant ipsi
« de vanitate in idipsum. »

Verumtamen. [Cassiod., Aug., Gl. int., Hier.,
Alcuin.] Tertia pars, ubi errantes exprobratetmonet.
in Deo, non in caducis confldere : quod psalmus in-
tendit. Quasi dicat : Illi irruunt et occidunt; verim-
tamen, vos boni, quasi in alto positi, miserea-

D mini eorum quos prius timebatis, et ex cbaritate

dicile; Vani sunt filii hominum. Vel ita continua:
ego sic monui, scilicet sperate, effundite. Verum-
tamen vani, etc. Vel ita junge; Deus est adjutor
noster. Et licet sic operetur nobis Deus, verumta-
men filii hominum , scilicet Evze et Ádz, sunt. va-.
ni, in se terrena petentes, et mendaces sunt filii ho-
minum in stateris, id est in rectitudine Scripturarum,
quia pervertunt. Scripturas, quibus probent falsa.
Vel, mendaces sunt in stateris, [Cassiod., Hier.,
Aug., Cassiod.] id est in iniquis ponderibus, quibus
ementes decipiunt. Unde Salomon : Pondus et pon
dus, mensura. et mensura, minor, scilicet qua ven-
das; et major, qua emas. Utrumque abominabile ese
apud Deum (Prov. xx), et item : Statera dolosa abo

Digitized by Google
