<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    695 PETRI LOMBARDI 696
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,490,1410">
    runt, inquam, signa, sicut in exitu super summum, nec ut sint signa victoriae, et urbis solo aequalae, quanquam haud me fugit Aug. aliter interpretari, illud non cognoverunt; videtur tamen de parentulis convenire. Sed quia suscepti institui est conferre translationes, ab eo non dissentimus, qui libro secundo De doctrina Christiana, capite 15, nos admonuit ita facere, dicens: Sed, ut superius dixi, horum quoque interpretum, qui verbis tenacius inhaeserunt, collatio non est inutilis ad explicandam saepe sententiam. Et cap. 42 ejusdem libri: : Quæ quidem res plus adjuvit intelligentiam, quam impedivit, si modo legentes non sint negligentes. Nam nonnullas obscuriores sententias, plurium codicum sape manifestavit inspectio. Haec ille.
    
    Sicut in exitu super summum. Hieronym., in introitu desuper; Pratensis, et interpretes pro Cajetano, sicut adduces superius aut superne; Munst. quid sit declarati periphrasi, quasi adducens ligna ad sublime aliquid; Pellicanus, velut adduces compendium. Alii habent suas paraphrases. Hebr. habet [עברית] KEMEBI LEMALAH. Hieron. legit in priore dictione beth pro capp. Paulo enim distant. Rursus mebi accepti cum LXX, ut littera tamen non sit nota participi, sed ut sit quasi constitutiva nominis hæc manti ci, id est denominativi. Nec debet offenderre quod ubi dicimus in exitu, ubi sit in introitu, quasi duo opponantur. Siquidem idem locus diversos respectus est introitus et exitus. Denique postrema par ticularum fere ad verbum reddiderunt interpretes LXX, eoque nihil detrahitur veritati Hebraicæ.
    
    VERS. 7. — Quasi in silva lignorum securibus exciderunt januas ejus. Hebr. faciunt sinem versus in particula quæ significat secures, ut respiciat verbum superius, posuerunt, juxta Hieron., in saltu lignorum secures, subaudi posuerunt. Alii sic reddunt, ut pendeat a participio, quod veterunt adducens. LXX vero, aliam sequentis distinctionem, addiderunt verbum exciderunt, ob commoditatem orationis et sensus. Nec minoris sunt auctoritatis quam Munsterus, qui non facit ut particula secures verbum aliquod superius appelleat, sed de proprio miscuit al terum verbum foris adducum. Ait enim qui secures mitiebant in perplexas arbores. Hebraice dicitur, [עברית] [ilegivel] BISABO ET ZUQDUMBOT, ubi apparat LXX legisse caph, vice beth, litteræ cognatae, ut sit sæpius.
    
    Januas ejus. Alii dicunt, sculpturas ejus, sensu in variato, quanquam et vocabulum Hebraicum utrumque sonare possit PITUAH PITHA a verbo PTU PATH, id est aperui, sculpsi. Accedit et Felinius. Ac mox in eo quod sequitur: In securi et ascia dejecerunt eam, inter translators satis convenit, quod enim pro as cia quidam vertunt malleum, idem est quod Hebr. KELAPHAN, est utrilibet commune.
    
    VERS. 9. — Congatio eorum simul. Concordant Hieronymus, Chaldaeus, Nebiensis, Pellicanus, et interpretes pro Cajetano, dum transferunt copiar) eorum, vel filii eorum. Sed Pratensis, Sanctes, Munsterus, Felinius et Campensis maluerunt sequi quosdam rabinos, exponentes vocabulum hic positum, NINIM, depopulaverunt, sive exsaviamus in eos. Addonavit tamen Sanctes posse esse, aut de radice ? ? NAN, id est filius, intelligendo posteritatem per filium, aut de radice ? ? NAN, quod est depopulatus est, sicut redemit laborem nostrum.
    
    Quiescere faciamus omnes dies festos Dei a terra. Pratensis, combusserunt omnia templa Dei in terra. Sanctes, pro templis, dixit tabernacula; Munsterus, synagogas; interpretes pro Cajetano, conventus; Campensis complexus est utrunque, et templa et solemnitas. Hunc locum tam copiose quam erudite discussit Hieronymus ad Sunnam et Eretellam ut nobis quidquam addere non liceat. Dicet ergo: Incendamus omnes dies festos Dei a terra, pro quo in Graeco scriptum est, [ilegivel greco].
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,1200">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,940,1410">
    τὰς ἑορτὰς τοῦ βωμοῦ ἀπὸ τῆς γῆς. Et nos transisulimus: Ileus, et quiescere faciamus omnes dies festos Dei a terra. Et miror quomodo e latere adnotationem nostram, nescio quis temerarius, scribendam in corpore putaverit, quon[iam] nos pro eruditione legendis scripsimus hoc modo. Textus non habet κατακαυσαμεν, ut quidam putant, sed κατακαυσοuσιν, id est incendiare. Et quia retulit mihi sanctus presbyter firmus, qui hujus operis exactor fuit, inter plurimos hinc habitam quaestionem, plenius de hoc disputandum vide tur. In Hebræo scriptum est, [עברית] SAREPHU CAL MOADE EL BAARETZ, Quod Aquila et Sym machus veterunt ἑπεπραγματέω ᾧ τάς ὁρʹες δους κ.τ.λ. id est incendierunt omnes solemnitates Dei in terra. Quinta, κατακαιουσιν, id est comburaverunt.
    
    Sexta, κατακαιουσιν, id est comburarunt. Quod &amp; LXX, juxta Hexaplorum veritatem, translitterse per spicium est. Theodotio quoque τ῵πεπραγμένοι verit, id est succendavimus. Ex quo perspicuum est sic pol lendum, ut nos interpretati sumus. Et tamen scio dimum quid veritas Hebraica habeat. Hoc enim quod LXX Interpres transluterunt propter versatuam in ecclesia decantandum est, et illud ab eruditis scien dium propter notitiam Scripturarum. Unde si quid pro studio et latare additumin est, nondum debet poni in corpore, ne priorem translationem pro scribentium voluntate conluber? Hactenus verba Hieronymi f deliter retulimus. O verba albo siganda calculo, o verba nullo intermoritura sæculo, quae vel sola sufficerent abunde ad retundendam quorundam per tinacium cervicem, qui si quid forte putant in Hebr. aliter legi, quam in Ecclesiis passalatur, insanivend, stomachantur, vociferantur exegerantes ad ravin: hoc est er adendum, convellendum, jugulandam.
    
    Hoc non dixit Spiritus sanctus, Psalmus cum Pro phetâ hoc aut illo modo. Quid ais? Hieronymus risi id quod verum erat, et e latero pro eruditione lo gentis adnotatum, noluit insulsicri in corpore textus, qui en temerarium censuit qui hoc fecerat. Quod si etiam receptum sit nunc, ut aliter psallamus, quam ille forsan verterit, aut interpretatus fuerit, vlu testantem auctoritatis nomen obtinere. Scientiam laudat Scripturarum, ritum ecclesiasticum vuit te merari.
    
    VERS. 10. — Et nos non cognoscet amplius, Hierom. 164 Non est nobiscum qui sciat usquequo, ut iudicans non esse prophetam, qui sciret sinem horum malorum, et quousque sint sevituara. Verum ex He braeo hic velle ille sensus congrue elici potest מי אד מן היא לו VELLO ITANU IODEA AD MAN, preserva tim si legeretur ו? או, pro ו? AD, ubi sunt excidena litteræ, quanquam frequentius in od interpretorum vau.
    
    VERS. 12. — De medio sinu tuo in sinum. Hie ro nymus, de medio vel ut codex Fabri habebat, in me dia sintus tui consumers. Sanctes et Munsterus ad sensus integritatem, ut sibi videntur, quedam adje derunt. Ac totum versiculum repletum, quo apparet quid sibi velit apertius. Ille sic: Ut quid reduczi manum tuam et dexteram e medio sinus tui, non adducis, inimicos consumendum? Hinc non abhorret al ter: Quare averris manum tuam et dexteram tuam? profer eam ad hostem consumas. Varietas pendent ex postremo vocabulo כלה CALE, quod consumere, per ficere, finire. Et secundum normam grammatica Hebraæ, est modi imperativi vel infinitivi, ut idq. aptè vertitur finiendo, vel consumendo, fin., aut consume, quoniam Hieronymus littera haud mortem dixit per participium consumens, etiam si non sit improbabile ipsum lepsisse את-C O L E M, in verbo quod nuncupat cal.
    
    VERS. 14. — Tu confirmasti in virtute tua mare. Hieronymus cum cæteris, dissipasti. In Hebreo scribitur [עברית] PURADTA, idque significat separare, distinguere, expandere, dissipare. Quod si versiculû
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1440,660,1520">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Palavras e grupos em hebraico e grego mantidos na forma visível; onde a leitura é insegura marquei [ilegivel].  
    - As letras marginais A,B,C,D transcritas na sua sequência vertical como nota_marginal.  
    - BBOX valores são aproximações relativas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>