70t

ciunt illi, qui non sua culpa, sed necessitate stella-
rur dicunt se peccasse, ut Deo, non sibi imputetur ;
vel qui sciunt peccata sua, sed impunitalem sibi
promittunt. Cur hzc non debetis (acere ? quia judex
talis est, qui vitari non potest, quia ubique est,
Deus enim est. Et hoc est : Ideo non faciatis hoc

Vus. 6. — « Quis neque ab oriente, neque ab
« Occidente, neque a desertis montibus, quoniam
« Deus judex est. »

Quia judex neque judicat ab oriente [Aug.,] qua-
si dicat, ut inde fugias in. occidentem, neque judi-
cat «b occidente, ut inde fugias in orientem. Quasi
dicat : De nullo diviso loco judicat, quia non est
localis. Nam ubique praesens ut Deus. Neque judi-
cat a desertis montibus , ut inde fugias in. medium
populorum. Quare non? Quoniam Deus judex est.
Si autem in aliquo loco esset , tunc Deus non esset.
Vel, judex neque ab oriente, neque ab occidente,
neque a desertis montibus, id est a secretis locis,
Subaudi est absens. Quare? Quoniam Dens judex
est, idem pene sensus cum priori. Vel secundum
mysticum sensum : [Cassiod., Aleuin., Aug.] Oriens
sunt boni, quibus oritur sol justitize, scilicet ho-
mines claritate Dei conspicui ; Occidens vero , sunt
quibus occidit sol justitiz,, id est mali. Deserti mon-
tes sunt falsi prdicatores, superbi hzretici, qui
jocum montium usurpant; sed a veritate Dei sunt
deserti, quibus Deus presens est, non tamen ita ut
bonis quibus presens est per gratiam, non modo
per cognitionem. Et est cur nen faciatis : Quia Deus,
neque deest ab oriente, id est a. bonis; neque ab
occ Jente, id est a malis. Neque deest a desertis
mortibus, id est a falsis przdicatoribus : omnibus
generibus hominum Deus przsens et cognitor est,
quoniam Deus judex est etiam eorum quz sunt. in
corde. Et ipse qui talis est, superbos humiliat et
bumiles exaltat.

Vegas. 7. — « Hunc humiliat et bunc exaltat :
« quia calix in manu Domini vini meri plenus mi-
s Sto.» .

Hunc humiliat (Aug.), id est superbum Judzeum,
vt Phariszum de justitia legis tumidum ; et Aunc, id
est humilem gentilem, ut publicanum dicentem: Deus,
propitius esto mihi, etc. (Luc. xvii); exaltat, per quid?
per legem quz est in manuDei mediatoris (Gal. 11),
quz. dicitur calix, quia inde potat animas fidelium,
Et hoc est, Quia caliz in manu Domini.

Vegas. 8. — « Et inclinavit ex hoc in hoc; verum-
« tamen (zx ejus non est exinanita, bibent ex eo
« omnes peccatores terre. »

Et inclinovit ez hac in hoc. [Aug.] Hucusque ten-
ditur vis probationis, sed singula verba quid intel-
ligentise contineant, videamus. Calix est lex, et om-
nis scriptura Veteris Testamenti, ubi Novum abs-
conditum est, quasi in f:ececorporalium figurarum,
qua dicitur calix, quia inde inebriat Deus mentes
credentium. Calix ergo vini meri, id est legis since-

(110) Greg. in Ezech. bomilia 6.

(411) Ex Greg. lib. xx, Mor; cap. 9

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PSAL. LXXIV,

703

A ra est, quantum ad precepta moralia justa et bo-

na, scilicet Deum unum adorabis, etc. Vel ealix vi-
ni meri dicitur, quantum ad spiritualem intelligen -
tiam, plenus misto, id est faece corporalium sacra-
- mentorum , quz remanent et resident apud Judzoes:
et funditur inde omnis spiritualis intellectus et eli-
quatus est in bumiles gentiles. Sed apud Judzos
" fiex figurz remansit, de qua Judzi infidi potati sunt.
Et hoc est, Judzum humiliat, et gentilem exaltat.
Et hoc per legem, quia calix, id est lex et totum
Vetus Testamentum est , in manu Domini, id est in
potestate Christi mediatoris. Calix dico vini meri ,
propter sinceritatem moralium preceptorum, et
spiritualis sensus. Et ille calix plenus misto, id est
fzce corporalium sacramentorum, Et quid inde ? Et
inclinavit Dominus hunc calicem, id est legem. Ex
hoc, id est a Judzo, in hoc, vcl in hunc, gentilem,
in quem spiritualis intellectus eliquatus est. Et per
hoc constat, quia illum humiliat, et huncexaltat. Et
licet inclinet, verumtamen fex ejus non est exipa-
nita apud Judeos , quia carnalia sacramenta apud
Judieos remanserunt; et bibent ex eo misto, id est
de fzece figurarum, omnes peccatores terra, id est
emnes Judzi infidi. Velex eo calice, id est bibene
generaliter omnes peccatores terr: , id est superbi
peccatores, et humiles peccatores. Judsi sunt su-
perbi peccatores ; gentes vero, humiles peccatores ,
querum alii bibunt vinum calicis, scilicet humiles
peccatores , alii fiecem , scilicet superbi peccatores

( emnes bibent, sed seorsum.

Vgns, 9. — « Ego autem annuntiabo in. seculum ;
« cantabo Deo Jacob. »

Ego, (Aug., Cassiod.] Christus cum corpore meo,
annuntiabo in seculum, id est quandiu seculum erit.
Vel, gaudebo in. seculum, alia littera, de promis-
sione futura , in finem s:eculi , de qua dicitur in ti-
tulo : Ne corrumpas, etc. Vel ita, et convenitin parte
cum priori sensu. Calix est lex , vinum merum cee-
leste mysterium, id est spiritualis sensus (140) ple-
nus, quia et si semper bibitur, nunquam expendi-
tur, misto id est utroque Testamento, quia Vetus e&
Novum simul sunt. Unde Ezechiel : Vidi rotam in
medio rote. ( Ezech. 1). (Cassiod. , Alcuin.] Jud:ei
non mistum bibunt , quia Vetus sine Novo recipiunt,

D neque Manichzi, qui Novum recipiunt sine Veteri.
Exhoc in hoc, quia a Judais tulit, et conversis
gentibus inclinavit. Verumtamen fex ejus. Fax
non aceipitur hic pro sordibus; sed ima et ultima
vini significat , id est ultima et subtiliora legis, ad
quie non potest perveniri hic. Et est, licet inclinet.

. Verumtamen fex ejus, quam inclinavit , non est
exinanita, quia illa secretiora non penitus possunt
capi (114). Unde si quid residuum fuerit, igne Spiri-
tus sancti comburetis (Exod. xn), quia. omnibus bi- !
bentibus plenitudo non deficit. Et bibent ex eo, ca-
lice pleno, omnes peccatores terrz (112), id est Ju-
dzi in fine conversi. eum aliis bibent, utrumque

(119) Ex Cassiod. et Isid. in. Gen.

em y.

Digitized by Google
