705

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. LXXV 706

eat, ibi, ülnminans. Tertio admonet jam devotos A locus ejus, sed idem est, quia ponitur bie interpre-

reddere vota, ibi, quoniam cogitatio. Fidelis ergo
Asaph, confutans Jud:os, ait :

Vzzs, 1. — «Notus in Judza Deus : in [srael ma-
« gnum nonien ejus. »

Notus in Judea Deus. (Aug.] Quasi dicat: Glo-
riatur Jud:zus, quod Judzo notus Deus, sicut hic
dicit Propheta et verum est, sed Judzo intus qui in
occulto est Judzus, non Judzo in carne, qui in
manifesto solo nomine est Judzus; notus est enim
Deus, sicut bic Propheta dicit in Judea, vera scili-
cet ut confiteatur peccata; Jud:a enim interpretatur
confessio. Quasi dicat : Auctoritate Prophetze, unde
solent gloriari Judzi et gentibus insultare confuto
eos. Si enim veri Judei estis, tunc in vobis notus

tatio. Salem enim interpretatur par. Et habilatio
ejus est in Sion. vera, id est in Ecclesiz quie nunc
speculatur per fidem. Vel in Sion, id es: in contem-
platione futura, quando videbimus eum facie ad
faciem (I Cor. xv). Nota congruum ordinem verbo-
rum. Prius ponitur Judxa, id est confessio; poste
quam sequitur Israel, id est vir videns Deum, quia
prius est confiteri peccata, per quod videlur Deus;
et sic in pacato cum Deo locus est. Quando sequi-
tur pax, post Ísrael, postea in Sion, id estin con- -
templatione cum facie ad faciem videbitur, erit ha-
bitatio.

VEns. 5. — « lbi confregit potentias, arcum, scu-
« tum, gladium, et bellum.»

est Deus, sicut dicit Propheta, quod si non est, B — Jbi confregit. [Aug., lier., Rem., Gl. int., Cas-

func non estis Judei. Sed non est notus in eis
Deus, quia Czsarem gentilem confessi sunt, dicen-
tes : Non habemus regem nisi Cesarem (Joan. xix),
et Christum negaverunt, de tribu Juda natum. Unde
olim reges erant; unde et Judzi dicti sunt. Duode-
cim enim tribus habebat populus Judzorum, secun-
dum namerum filiorum Jacob prxter tribum Levi :
qua ministrabat in tabernaculo, nec habebat sortem
in terra promissionis (Num. xvm). ln divisione
enim terre promissionis, suscepti sunt. duo filii Jo-
seph, scilicet Manasses et Ephraim ut baberent
sortem in terra promissionis, et facerent per se tri-
bus. Tribus autem dicuntur tanquam curiz et con-
gregationes distinct: populorum. Susceptis ergo
duobus filiis Joseph cum reliquis 11 filiis Jacob
(Gen. xLvini). Pro una enim tribu Joseph duz fllio-
rum accesserunt, factze sunt xit, sed. accepta tribu
Levi, qua sacerdotalis erat, et de decimis vivebat,
duodecim tantum remanserunt, quibus terra divisa
est. In his autem tribubus una est Juda unde reges
erant. Unde Jacob benedicens filiis ait : Non deficiet
vrinceps de Juda, et dux de femoribus ejus, donec ve-
niat cui repromissum est. (Gen. xri). Et ab hac
tribu, omnes Judxi dicuntur : de qua etjam venit
Dominus noster Jesus Christus. Judei itaque Cxesa-
rem confessi, non Christum qui de Juda, jam non
sunt Jud:ei appellandi. ltaque eversum est regnum
Judzorum, quia noluerunt cognoscere verum regem,

$iod.] Quasi dicat : Hsc nonnisi a Deo babent,
quia ibi, id est Judza Israel, Salem, Sion confregit
potentias ; vel ibi, idest in illa pace zterna, confre-
git potentias, quas arcum, id est dolos, scutum, id
est omne illud, unde se superbe protegunt, et gla-
dium, id est omne illud, unde pugnant contra Deum,
et bellum, id est omnimodam contradictionem, quam
faciunt contra Deum defendendo peccata. Ubi enim
Deus auctor pacis venit, hzec omnia fugiunt.

Pans n. Aucjelpa. VERS. &. — « llluminans tu
« mirabiliter a montibus aeternis; turbati sunt om-
« mes insipientes corde. »

Jiluminans. [Alcuin., Aug., Gl. int., Haym.] Se-
cunda pars, ubi dicit quod Christus illuminat,
Judzus dormit; et quod Christus judicat, Judeus
perit. Quasi dicat : Confregisti potentias, et illumi-
nans a montibus cernis, id est per montes sternos,
id est apostolos tu, non montes ipsi, illuminans
dico mirabiliter, id est per miracula. Tu terribilis
es venturus ad judicium, interponit autem, quare
terribilis sit in futuro dicens: Turbati sunt, etc.,
et est parenthesis. Vel secundum aliam litteram,
scilicet. illuminans [Aug., Mier., Cassiod.], quasi
dicat : Confregisti potentias. Et tu. illuminans, non
montes ipsi. Et magnifice cum pondere dictum est,
tu, ne putet aliquis quod eum montes illuminent,
mirabiliter, id est per miracula facta, per manus
apostolorum, tu illuminans, scilicet, a montibus

id est Christum, abdicaverunt se ab isto nomine, D cternis, id est per montes zternos, scilicet prophe-

cum dixerunt : Non habemus regem. nisi Casarem.
fi non habent regem nisi Cesarem, defecit jam
princeps de Juda. Venit ergo ille cui repromissum
est. Hi ergo verius sunt Judizi, qui in ipsum cre-
dunt, Judea vera Christi est Ecclesia, credens in
eum, qui venit ex tribu Juda, in qua vere notus
Deus. Sequitur : Et Israel vero, scilicet qui Deum vi-
dent, magnum est nomen ejus, [Gl. int.] Nou blas-
phematur, sicut per malos.

Vgns. 2. — « Et factus est in pace locus ejus ; et
« habitatio ejus in Sion.».

Et factus est in pace locus ejus, Dei, [Cassiod.,
Hier., GL. int., Aug.] id est, in humili et bene pa-
€ato babet locum. Alii interpretes dicunt. in Salem

tas, apostolos, qui prius lucem excipiunt, per quos
sedentes in tenebris illuminantur, quorum beatitudo
non terminabitur. [Cassiod., Aug.] Et ideo dicuntur
seterni, et. per eosdem vilam zternam credentibus
promisisti. Sed de hac illuminatione omnes insipien-
tes corde, id est desideria mundi sequentes, turbati
sunt, annuntiata eis alia vita que non est hic. Deinde
premitiit quare in futuro erit terribilis. Unde et
subdit : Turboati

Vzns, 5. — « Dormierunt somnum suum, et nibil
«invenerunt omnes viri divitiarum in manibus
« uis.»

Dormierunt, [Aug., Alcuin., Aug., Cassiod., Al-
cuin.] In bis presentibus quicscentes, qwe eis facta

Digitized by Google

