COMMENTARIUM IN. PSALMOS. — PSAL. LXXI.

zternum. Et hoc, ante lunam generationis et gene- A qu: ipse oriens attulit, qux germina de stillicidiis

pationtim, quia ipse est. primogenitus ex mortuis,
praecedens Ecclesiam, decessione et accessione
bominum transeuntem. Vel generatio generationum
dicitur , generatio futura, qua immortaliter genera.
bimur. Et est lunam dico, generationis generatio-
num, id est quz imrmortaliter generabitur, in rege-
neralione. Vel secundum aliam litteram sic: Per-
manebit i» generationem et generationem ; vel, in
seculum saculi; vel, in generationes generationum,
id est sine fine. Et est expositio pracedentis.

Pans. 11. Vess. 6. — « Descendet sicut pluvia in
« vellus, et sicut stillicidia stillantia super ter-
« ràm. »

Descendet. (Cassiod. , Gl. int.] Tertia pars. Ecce
quis et.qualis sit rex ille qui judicaturus est, quasi
dicat : Quomodo incipiet hoc regnum ? Ecce inci-
piet a Judeis, et consummabitur in gentibus, Et
hoc est descendet sicut pluvia in vellus. Alludit facto
Gedeonis, quod in libro Judicum legitur, qui pugna
turus contra Madianitas petiit a Domino vicloriz
signum tale, ut vellus ovis in area positum com-
plueretur area remanente sicca ; et ita factum est.
Postea petiit, ut area irrigaretur sicco vellere, et
ita fait (Judic. vi). In quo mystice significatum est,
quod populus Judzorum prius irrogaretur gratia
Christi, sicca area gentilitatis; et postea complue-
retur gentilitas, sicco vellere Judeorum. Per vellus
enim Judea accipitur, qux auctoritate doctrinze

pullularunt, dicens :

Vens. 7. — « Orietur in diebus ejus justitia
« et abundantia pacis , donec auferatur luna. »

Orietur in diebus ejus justitia et abundantia pacis,
donec auferatur [una ut non sit, [Aug.] id est pax
erit donec morte destructa, jam non sit carnis mor-
talitas, quz per lunam signiflcatur, et per lunam
significatur Ecclesia, et legitur alia littera, scilicet
extollstur, alii enim interpretati sunt, ayferatur,
alii vero extollatur. Et est, donec extollatur [una,
id est Ecclesia elevetur per gloriam resurrectio-
nis.

Vins. 8. — « Et dominabitur à mari usque ad
« mare; et a flumine usque ad terminos orbis tet-
« rarum. »

Et dominabitur. [Cassiod. , Aug. , Cassiod.] Hic
ostendit quee sit amplitude regni. Quasi dicat: Sic
utile est regnum, et sic latum, et , id est, quia do-
minabitur a mari, id est a quolibet fine terre
wsque a mare, id est ad quemlibet flnem terre
diffundetur, tam late dilatabitur Ecclesia, et 3 f'umine
Jordane dominabitur, abi vox Patris super Christum
insonuit: Hic est Filius meus dilectus (Mate. im).
Inde ergo doctrina ejus ccpit, inde auctoritas Ma-
gistri dilatatur usque ad terminos orbis terrarum,
predicato Evangelio regni Christi. Inde reguia
baptismi per totum mundum manavit. Inde ergo
dominabitur usque ad terminos orbis terrarum,

exspolianda erat, ut ovis vellere. Vel quia pluvise C circumquaque hoc est quod prius dixit, a mari u3que

doctrinam detinebat, quam nolebat praedicari gen-
tibus , ut vellus detinet pluviam. Ait ergo rex ille :
Prius descendet in vellus sicut pluvia, id est, gratia
Christi, descendet prius in populum Judzorum.
Unde matrem sibi et apostolos elegit, sicca area
totius orbis, sicut pluvia prins descendit in vellus
Gedeonis. Et postea descendent sicut stillicidia
stillantia super terram, id est super gentes sicco
vellere Judzorum , sicut postea fuit compluta area
Gedeonis sicco vellere. Ecce unde incipiet, et, ubi
consummoabitur regnum et illud regnum sic erit
vtile , quia orietur , etc. (Gl. int. , Cassiod. , Hier.]
Vel ita et agit de nativitate Christi qui ante dixerat
de futuro judicio. Quasi dicat : Christus in futuro

ad mare. Nota quia paucis verbis magna dore' sa-
cramenta.

155 Vess. 9. — « Coram illo procident JEthio-
« pes : et inimici ejus terram lingent. »

Coram illo, [Gl. int., Aug., Cassiod., Aug.] Quod
universaliter dixerat, per partes ostendit, dicens :
Coram illo procident /Ethiopes, id est illum adora-
bunt JEthiopes, qui sunt in finibus terrz, et teter-
1imi, id est gentes, a parte totum; et inimici ejus,
scilicet pertinaces schismatici, qui invident glorise
Christi, lingent terram, in modum serpentis, cui
dictum est : Terram comedes (Gen. 11), id est, ama-
bunt terrena, que sunt eorum esca poenalis. Vel
lingent terram , id est schismaticos homines ama-

judicabit, et prius in bumilitate et lenitate summa D bunt, et suaves babebunt, quibus auctoribus con-

veniet. Et hoc est: Descendet in uterum Virginis,
sicut pluvia in vellus. Cbristus enim quem nihil uti-
que sustinere possct, si vellet manifestata potestate
cognosci, voluit leniter in uterum Virginis sine
aliquo strepitu, sicut pluvia in vellus descendere ,
ut magis ostenderet virtutem si eam temperasset.
Et est congrua similitudo. Lana enim accipiendo
aquam-non rumpitur, sed integra manet; sic et in
Virgine integritas aute partum, in partu, post par-
tum. Post illud idem alia similitudine comprobat,
subdens: Et descendet sicut stillicidia stillantia
super terram , quz in modum roris summa lenitate
descendunt. Quis ergo, post tam apertas similitudi-
nes, dubitet de partu Virginis. Deinde exsequitur,

tradicunt divinis eloquiis.

Vens. 10. — « Reges Tharsis et. insule munera
« offerent ; reges Arabum et Saba dona adducent. »

Reges Tharsis. [Cassiod., Aug., Alcuin., Hier.,
Gl. int.] Tharsis interpretatur contemplatio in qua
fixi sunt fideles , qui offerunt numera, dum devoto
animo serviunt, Et est sensus : Reges Tharsis, id
est fideles in contemplatione fixi, qui dicuntur re-
ges, quia sunt dominatores vitiorum, et insule , id
est, qui vitia mundi circumfluentia a se excludunt,
munera offerent, id est seipsos, dum devote ser-
viunl, reges Arabum, et Saba. Hx» patris diversis
odoribus nares mulcent , et significant eos qui ter-
rena delectatione se tractant mollites Sed jam sunt

Digitized by Google

