64^

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL, LXX.

680

« quam prodigium factus sum multis, et tu adjutor A diebant stadio decipiendi animam meam, id est qui

« fortis. »

In te, [Gl. int., Aug., Alcuin., Cassiod.] non in
falsis diis est, cantatio mea, id est laus mea. Et hoc,
semper, et in presenti, dum per fidem ambulo,
etiam in futuro dum per speciem videbo, quia nec
tum zquatus angelis obliviscar gratie, qu:e me li-
* beravit. Vel ita : Tu es protector, et in te cantatio
mea, id est delectationi est mihi in te esse. Et hoc,
semper, ut continua sunt. beneficia. Unde, tanquam
prodigium factus sum multis. [Aug., Cassiod.] Vel
ita. continua, et in praesenti et in futuro laudabo,
sed hic tempore spei, tempore gemitus, tanquam
prodigium factus sum multis, qui mihi insultant,
quia credo quod non video, et vias eorum respuo;
sed tamen non timebo; et id est quia tu es adjutor
fortis, ut. vincam, non modo protector. Et ideo
hxc imputatio, vel impugnatio illorum est negli-
genda, ubi virtus Dei favet, contra quam nibil
$fat.

Vas. 9. — « Repleatur os meum laude, ut can-
« tem gloriam tuam, tota die magnitudinem tuam. »

Repleatur os. meam aude. [Cassiod. Gl. int.,
Cassiod ] Dixit beneficia Dei, nunc petit ut gratias
agere possit. Nam si Deus os non replet, non ardet
desiderium. Quasi dicat : Quia es adjutor, ideo,
Repleatur os meum laude, id est fac me ad proxi-
m»um indesinenter te laudare, Vel ita continua: In
te est cantatio mea. Et ideo, ut cantare possim, re-
pleatur os meum laude «t cantem gloriam iam.
Gloria fst laudatio ore multorum celebrata. Et,
tota die, [Aug., Cassiod.] id est sine intermissione :
in prosperis, quia consolaris$; et in adversis, quia
corrigis. Cantein magniitdinem  twam, quia ante-
quam essem, fecisti; cum essem, salutem dedisti ;
cum peccassem, ignovisli; conversum vivificasti,
perseverantem coronasti. Nomine ergo magnitudi-
nis omnia concludit.

Paas u. VEns. 10. — « Ne projicias me in tem-
« pore senectutis; cum defecerit virtus mea, ne
« derelinquas me. »

Ne projicias me. [Cassiod., Rem., Aug.] Secunda
pars, ubi agit de gratia senectutis et senii danda,
Quasi dicat : Tu es spes mea a juventute mea. Tu

mihi insidiabantur consilium fecerunt. in unum.
Gravior est. enim fascia qui non dividitur, id est
dixerunt communi consilio. Ipsi dico.

Vans. 12. — « Dicentes; Deus dereliquit eum.
« Persequimini et comprehendite eum, quia non
« est qui eripiat, »

Dicentes, (Aug., Cassiod.] in corde, apud se:
Deus ille, scilicet quem sibi Deum facit, dereliquit
eum ; quem vident calamitatibus fatigatum, putant
a Deo desertum. Ergo, persequiminieum, ut tardum;
et comprehendite eum, ut invalidum, quia non est qui
eripiat cumprehensum. Ipsi ita, sed

Vens. 15. — « Deus, ne elongeris a me : Deus
«* meus, in auxilium meum respice. »

B — Deus ne elongeris a me, [Cassiod.] ut gravioribus

exponar, sed prope esto. Longe putat, dum tardat.
Deus meus in. auxilium meum respice, quia scio me
affligendum. '

Vel hzc omnia possunt accipi ex persona Christi,
ab illo loco. Ne projicias me. Unde et Hierony. to-
tum hune psalmum de Christo exponit. Ait ergo in
persona Christi: Ne projicias me ín tempore sene-
etatis. [Aug., Cassiod.) Senectus etiam in Christo
fuit, dum prodigium est factus, dum infirmatus in
cruce est et irrisus : quod dicitur senectus, quia ex
vetustate nostra assumpsit. Ünde Apostolus: Vetus
homo noster simul crucifixus est cum illo (Rom. vi).
Cum defecerit virtus mea, scilicet humanitatis, Deus
ne derelinquas me. Hoc ideo dico : Quia dixerunt
inimici mei mala mihi, et qui custodiebant 159 ani-
mam mean, consilium fecerunt in unum, Dicitur hoc
de Christo, qui inter manus inimicorum factus est
infirmus, et quasi. nihil posset comprehensus, qui
talia habuit ex persona nostra. Unde et de membris
ejus hoc potest. accipi, ut ante. diximus, consilium
fecerunt in unum, dicentes : Deus dereliquit. eum.
Unde alibi dieit Christus : Deus, Deus meus, quare
me dereliquisti? (Matth. xxvii.) id est quare hi me
derelictum putant? malo utique suo. Si enim cogno-
visseni, nunquam — Dominum glorie — crucifixissent
(1 Cor. u). Ergo persequimini et comprehendite eum,
quia non est qui eripiat. Sic deliberat, quia ad ocu-
lum judicat. llli ita, sed, Deus, ne elongeris a me,

etiam ne projicias me in tempore senectutis, quando yy Deus meus, etc.

fessa virtus indiget plus juvari. Et quz est senectus?
ecce, cum defecerit virtus mea, id est cum patientia
pulsata mollescet, Deus, ne derelinquas me, quia
tonc plus indiget juvari. Vel, cum defecerit virtus
mea, id est mei hominis, ut de me non presumam,
Deus, ne derelinquas me. Respondet hic tibi Deus,
imo tunc erit virtus mea in te, cum tua defecerit,
ui dicas cum Apostolo : Cum infirmor, tunc potens
sum (11 Cor. xu). Sed quare hoc dico?

Vas. 14. — « Quia dixerunt inimici mei mala
« mihi; et qui custodiebant animam meat, consi-
« lium fecerunt in unum. »

Quia dixerunt. inimici mei mala mihi, [Gl. int.,

Cassiod.! id est disconfortaverunt me, et qui custo-—

PaíTRoL. CXCI.

Vens. 44. — « Confundantur et. deficiant. detra-
« hentes anime me:ze; operiantur confusione et pu-
«* dore, qui querunt mihi mala. »

Confundantur. [Gl. int., Cassiod.] Hoc prius ex
persona Christi sic : Respice in auxilium meum,
econtra, confundantur, te mihi subveniente, Et ita
factum est, quia deposita Dei non mutantur, -Et de-
ficiant, me patiente, detrahentes anime mee, silicet
Judzi, qui rectis oblatrant : et ne resipiscant , ope-
rianter con[usione et pudore, quia defecerunt qui
querunt mala mihi, silicet Judgi.

Vrns. 15. — « Ego autem semper sperabo; et ad«
« Jiciam super omnem laudem tuaim.. »

Ego autem aemper eperabo, et adjiciam. super ome

21

Digitized by Google
