vss
cadens in terram mutata est in serpentem, qui cor-
poris sui movetur anfractibus, quia per lapsum pec-
€ati, homo de stabilitate vitse mutatus est in bujus
mortalitatis progressus. Retenta cauda fit serpens
virga. Cauda est finis s:zculi, in quo redimus ad
manum Dei, et efficimur stabilitum regnum Dei, qui
per mortem quasi per serpentem fluximus. Tunc
enim homo ad manum Dei in resurrectione rever-
tens, pristinam accipiet stabilitatem. Et est sensus :
Redemisti virgam hereditatis tue, id est reformasti
pristinam stabilitatem in homine, ut sit tua h:redi-
tas. Sed quia et hoc de gentibus credentibus erit ,
quie multo plures sunt Judzis, de quibus hoc dicat
exprimit, dicens, 161 mons Sion, [Gl. int., Aug.,
Cassiod.) quasi dicat, que hzreditas est, mons Sion,
id est non de gentibus boc dico. Vel, redemisti vir-
gam heredilatis tu:, scilicet. montem Sion istum
in quo habitosti, per legalia instituta , qua: Christum
promittebant anté adventum Christi, vel corporali
presentia, Et in eo monte existens,

Vghs. 4. — « Leva manus tuas in superbiam eo-
t rum in finem, quanta malignatus est inimicus in
v sancto. »

Leva manus tuas, (Aug. , Cassiod., Cassiod., Al-
euin.] id est potentiam tuam, in superbiam eorum,
*» quibus eversa. est Jerusalem, id est a regibus
gentium, ut superbiam eorum vertas ad humilita-
tem, ducens eos in finem, id est in Christum, quo-
modo et nos repellebas in finem, qmod nos jam cer-
nimus impletum, quia Rome Christiana religio
effloruit. Et bene dicit leva, quia ex multum super-
stitiosa facta est sanctissima. Vel ita, mons Sion ;
«quasi dicat : Qua haereditas est mons, propter
eminentiam virtutum , Sion, propler speculatio-
nem, in quo, id est in qua re, id est propter quam
rem, habitasti in eo, vel vacat. In eo leva manus
tuas in superbiam eorum, hoc non mutatur, Quanta
breviter commemorat eversionis historiam. [Aug.,
Cassiod., Alcuin., Cassiod.] Quasi dicat : Ideo, leva
manus, quia inimicus idoloiatra, gentilis, maligna-
fus est, id est maligne operatus est, in sancto, id est
in bis quz sancta tua erant, scilicet in templo , in
sacerdotio, et in c:eteris sacramentis : quod permi-
sit Deus fleri, quia jam nibil przsignabant, cum res
esset. Et quanta maligne operatus est, admirando
boc ait, utique multa, quia sacerdotes et ministeria
templi prada fuerunt; et tota gens, vel occisa vel
eaptivata est. Et hoc fecit inimicus, scilicet Roma-
nus exercitus, ad quem designandum per prole-
paim, id est per anticipationem, premisit eorum. In
sancto autem, id est in sanctuario, dicit eum ma-
lignatum, ut per contemptum sancti templi, ubi
Deitas videtur despici, in przsumptores concitet
invidiam.

Vg25. 5. — «'Et gloriati sunt qui oderunt te; ip
v medio solemnitatis Quz. »

Etgloriati sunt de victoria sua. [Alcuin., Cassiod.,
Aug., Cassiod., Aug., Cassiod.] Ecce quod non bono
s2elo fecerunt. Gloriati enim sunt. cum scelus soleat

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. LXXIII

0688

A sequi peenitudo, hi ad gloriam vertunt, qui oderunt
fe, servi scilicet dsemonum qui nullatenus tolerandi
Sunt, Et hoc in medio solemnitatis tue. Tunc enim
eversa est. Jerusalem, quando solemnitas agebatur
paschalis, in qua crucifixerunt Dominum. Congre-
gati enim sxvierunt, congregati perierunt, vel non
in aliquo extremo loco ; sed in medio airio tuo, alia
littera, sacrilegia commiserunt. Et

Ves. 6. — « Posuerunt signa sua signa ; et non
« cognoverunt sicut in exitu super summum. »

Posuerunt signa sua, vel trophzea, [Aug., Cassiod.,
Aug.) scilicet. vexilla Romana, dracones, aquilas,
quibus in przelio utebantur, vel statuas, et quzlibet
monimenta victori, quz prius in templo posuerunt,
que et solebant super portas ponere in signum

B triumphi ; signa scilicet manifésta, cum dolore iterat
signa, ut acceleret vindictam, provocet judicem,
ostendens quod viribus suis darent. Unde et subdit,
et non cognoverunt, scilicet quod a Dec hoc esset,
quod Dei dispositione fieret, Quasi dicat : Non
respexerunt. Ita in templo prius posuerunt signa sic-
«t solent statuce principum poni in ezitu, id est in
portis, vel in via et plateis. Et hoc super summum,
scilicet super edita loca, id est super turrim, vel in
aliquo loco excelso. Vel nom. cognoverunt in egrestu
desuper, alia. littera, id est non cognoverunt quod
bac licentia a Deo egrederetur. Idem sensus. Et

Vehs. 7. — « Quasi in silva lignorum securibus
« exciderunt januas ejus in idipsum; in securi et
« ascia dejecerunt eam. »

Quasi in silva lignorum, [Caseiod., Gl. int., Ang.,
Cassiod.] id est sine aliquo respectu et reverentia,
securibus. exciderunt, id est comminuerunt, januas
ejus templi, in quibus ornandis olim fuit cura, in
idipsum existentes, id est conspirati in unum con-
stanter, Nota quia antequam construeretur tem-
plum, prophetat eversionem templi; im securi et
ascia, vel in dolabro, alia littera, et fractorio dejece-
runt eam civitatem. Securis cedit trabes; ascia mi-
nutius. Persequitur per hoc ergo et magnas res, et
minimas dicit dejectas, ut civitas sit funditus de-
structa et devastata. Prius fuerunt incisa, postea
ignis omnia voravit. Unde sequitur :

Vgns. 8. — « Incenderunt igni sanctuarium tuum

p « in terra; polluerunt tabernaculum nominis tuj. »

Incenderunt igni. |Cassiod., Gl. int., Cassiod.]
Quod enim non poterat excidi,: combustum est,
sanctuarium. tuum, non modo domos privatas, et
tabernaculum. nominis tui, quod Salomon fecit in
nomine Domini, polluerunt in terra, quia illud quod
est in celo non potuerunt. Unde magis cuique Ia-
borandum esset de illo. Vel, polluerunt tabernacu-
lum nominis tui, id est usque ad terram dejecerunt
culmina ad laudem Dei erecta. Auget scelus eorum,
ut atrocius vindicetur in eos.

Vgns. 9. — « Dixerunt in corde suo, cognatio
« eorum simul : Quiescere faciamus omnes dies fe-
« stos Dei a terra. »

Dixerunt, Romani, in corde suo cognatio eorum a

Digitized by Google

