605

PETRI LOMBARDI Ll

* fluit. cera a. facie ignis, s.c pereant peccatores a A — Ves. 5. — « Exsultate in conspectu ejus ; turbs-

« facie Dei. »

Deficiant. sicut. fumus. defecit. [Cassiod., Aug.,
llier.] Fumus ex flamma procedens vanescit ascen-
$u, ita ex flamma nequitizx fumifera producunt et
ipsa elatione deficiunt. Extulerunt namque se igni-
bus odiorum, et insultantes crucifixo ; et inde mox
evanuerunt , et in. futuro. Sic pereant peccatores a
facie Dei, sicut. cera fluit, id est annihilatur a facie
ignis. In judicio enim a-faeie Dei tollentur mali,
qui erit ignis ad penam impiorum et lumen ju-
storum. Vel de ponitentibuS dici potest in bono.
Quasi dicat: Odientes fugiant et. dissipentur ; sed
alii sicut. deficit fumus deficiant, non ut in nibilum
reducantur, sed ut quiescant a peccatis suis. Et

« buntur a facie ejus patris orphanorum, et judicis
« viduarum. »

Ezsultate, [Aug., Cassiod., Aug., Alcuin., Aug]
non modo non deficiatis, in conspectu ejus, non lio-
minum, id est in consideratione przemii futuri, que
aerumnas mitigat. Ideo exsultate, quia qui vos turbant

Án eonspectu hominum, iurbabuntur a facie eju.

Cujus ejus? Patris orphanorum. Quasi dicat : Na
estis destituti ut putatur. Orphani sunt quibus mor-
tuus est pater, scilicet mundus et diabolus, el maler
concupiscentia : et judicis vidwarum, scilicet spe
&vculi carentium, quibus etiam error maritus mo-
ritur, in quibus talibus Deus habitat, quos colligit,
quos trahit, quia-de viduis et orphanis facit sibi

$ic pereant peccatores in eo quod mali sunt, a B templüm, in quo est de quo subdit :

facie Dei, id est a presentia grati» ejus. Sicut
fluit cera a facie ignis, ut lacrymis p«enitentie,
admoto igne Spiritus sancti, duritia eorum sol-
vatur.

Vegas. 3. — « Et justi epulentur et exsultent in
« conspectu Dei: et delectentur in ketitia. »

Et econtra justi epulentur, [Aug., Cassiod., Aug.,
Cassiod.] id est jucundentur a contemplatione Dei
hic et in futuro, scilicet qui in vinea laboraverunt,
reficiantar in deliciis quze sunt in conspectu Dei.
Et ezsultent vel modo, vel tunc, non tanquam ceram
hominibus per vanam jactantiam , sed in. conspectu
Dei, qui sine errore inspicit ; et delectentur in fu-
turo in ictitia : jam non. exsultent cum tremore,

hoc posset eos delectare quod leti sunt, quia non €

est tinienda eorum letitia , sicut mundi.

Vens. 4. — Cantate Deo, psalmum dicite nomini
« ejus; iter facite ei qui ascendit super occasum,
« Dominus nomen illi. »

Cantate Deo. [Aug., Cassiod., Aug.) Convertit se
ad eos, quibus tantam spem dedit. Vel bortatur
eos. Quasi dicat : Resurrexit Dominus, et ideo can-
tate mente vivendo Deo, et psalmum dicite nomini
ejus, id est recte operamini glorix ejus. Et sic iter
facite ei in corda credentium. Vel corda vestra pa-
rate ut intret, quia impolluta via ejus. Et ideo iter
facite , qui ascendit super. occasum, Occasus A40
enim mortis, id est vitiorum et peccatorum, cedit
illi super quem sol justiti:e oritur, quia non eum
excipit nova vita , nisi vetus occiderit. Vel, ascen-
dit super occasum, (Isid.] quia resurgendo casum
corporis vicit Morte quippe sua mortem nostram
consumpsit , unde serpens Mosis serpentes mago-
rum Pharaonis absorbuit (Exod. vsu). [Cassiod.,
Aug.] Et ne dubites quis iste sit, quia Dominus est
nomen cssentiale i[fi, quem wt communem hominem
Judzi occiderunt, qui essentialiter Dominus est.
Quod si cognovissent, nunquam Dominum glorize
crucifixissent (1 Cor. 1). Unde ait Dominus duobus

discipulis, quos misit in castellum: Et si quis vobis

aliquid dixerit , dicite quia Dominus his opus habet
(Matth. xxi). Et etiam. dum faciendo iter occurrunt
tristia:

Vgns. 6. — « Deus est in loco sancto suo, Deos,
« qui. inlabitare facit unius moris in domo. »

Deus est in. loco sancto suo. [Aug.] In quo loeo?
non extra nos, sed in nobis. Deus enim est qui is-
habitare facit homines unius moris in domo, id est
unanimes, unum sentientes (Philipp. n), colligi in
unum, Iste est locus sanctus Dei non omnes qui sus
in domo, jn qua sunt ctiam vasa contumeliz (Rss.
ix). Ipse ergo sibi locum zdifieat in quo maneat,
qui non requiescit nisi super humilem et quietua
(laa. 1xvi). Hunc autem locum gratia. zedificat, noa
meritis. Unde subdit :

Vzns. 7. — « Qui educit vinctos in fortitudine,
« similiter eos qui exasperant, qui habitant in se-
« pulcris. »

Qui educit vinctos, [Aug., Cassiod., Aug.] qui
solvit vincula peccatorum. Unde alibi : Dirputi
vincula mea (Psal. cxv), in fortitudine sua, per quam
fortes sunt qui ante non erant. Vel educit de inlerae
vinctos qui ibi tenebantur, ad celum, in fortit-
dine sua, dua fortem, id est diabolum, alligavit.
Similiter educit eos qui ezasperant, scilicet blasphe-
mos in Deum. Vel, qui exasperant, persequeodo
bonos, et resistendo justitiae, cum sint omnino mor-
tui in operibus mortuis. Unde sequitur : Qui kebi-
tant in. sepulcris, id est in carnalibus et fetidis, &
mortuis operibus sepulti sunt, ut uec velint, nec
possint ambulare. Vincti vero volunt, sed non po
sunt ; el bi tamen solvuntur per gratiam et illi sus-
citantur.

Pans n. Adcjeope. VERS. 8. — « Deus, cum egre
« dereris in conspectu populi tui; cum pertrassis
« in deserto. »

Deus. [Cassiod., Aug.] Secundagpars, ubi agit de
verbo Evangelii e»hibito hominibus per egressum
Christi, id est per incarnationem Christi. Quai
dicat : Vere educis, quia o Deus, cum egredereris, vd
egredieris, alia littera, injconspectu populi tui, id esi
cum appareres bominibus per opera tua. Egreditur
enim Deus cum apparet in operibus, sed oon nisi

. his qui norunt ejus opera intueri, hi sunt populus

ejus; hac scilicet quod vinctos! solvit, quod mer-

Digitized by Google

