515

ad Deum. Ín nomine Dei nempelevat manus qui bo-
nis operibus insistens tensis manibus in flgura cru-
cis Deum orat. Unde Apostolus : Levantes puras ma-
nus in oratione sine ira et disceptatione (I Tim. n).
lu hujus rei figuram przcessit 192. quod Moyses
fecisse in Exodo legitur, qui, dum in oratione levaret
manus ad Dominum, populus Dei vincebat Amalec ;
dum vero deponebat manus, superabatur lsrael
(Exod. xin), quia, dum aliquis bona opera operatur
pro coelestibus, vincit Amalec, id est demonum tur-
bam, sanguinem nostrz perditionis lingentem ; dum
autem deponit manus, id est pro terrenis operatur,
vincitur ab Amalec.

Vgnas. 6. — « Sicut adipe et pinguedine replea-
« tur anima mea, et labiis exsultationis laudabit os
« meum. »

Sicut adipe, etc. [Aug., Hier., Cassiod., Aug.) Hoc
est quod petitur levatis in oratione manibus. Quasi
dicat : Levabo manus, et hoc petam : Utinam ani-
ma mea repleatur. sicut adipe et pinguedine. Wc ad
litteram olim placebant Deo in sacriliciis. Adeps in
intestinis, pinguedo est in carne. Sub horum vela-
mine quaedam spiritualia optat. Per adipem enim
intelligitur sapientia, qua in abscondito est, quz est
pinguedo anima, sine qua anima macrescit, vel ita
exiE3 est, utin bonis operibus cito deficiat, Per
pinguedinem intelligitur fortitudo spiritus, vel pia
alacritas. Et ideo apposuit, sicut, non dixit simpli-
citer, adipe et pinguedine. [Cassiod., Aug., Hier.,
Gl. int, Aug.] Et est, anima mea repleatur sicut
adipe et pinguedine, scilicet scientia et pia. alacri-
tate, vel fortitudine spiritus repleatur hic, ubi sitis
est, et oratio levatis manibus ; cum silis transierit
et oratio, tunc. succedet laudatio. Unde subdit, etf
labiis. Quasi dicat : Dico impleatur anima, et sic
laudabit te. os meum | labiis exsultationis, pro pura
conscientia, cujus comes est exsultatio.:Vel, secun-
dum aliam litteram, et. labiis exsultationis laudabo
somen tuum. dem sensus, Sicca enim labia lauda-
re non possunt. Vel ita, ut totum de futuro accipia-
tur, et accipitur pro eodem adeps et pinguedo, ' scili-
cet pro eterna jucunditate, Et est, repleatur anima
mea sicut adipe et pinguedine, id est, felici jucun-
ditate, quz erit in zterna saturitate ; et tunc, labiis
exsultationis laudabit nomen tuum.

Pans rt. Vens. 7. — « Si memor fui tui super
« Stratum meum, in matutinis meditabor in te, quia
« fuisti adjutor meus. »

Si memor. [Cassiod., Aug., Cassiod., Aug., Cas-
siod.] Secunda pars, ubi exponuntur bona et mala
utriusque partis, scilicet contra difficultates s:eculi,
quas hic patitur. Dicit securitatem suam esse ex
Deo, in qua memorest ejus, memorans inimicos pe-
rituros, et regem cum sanctis lztaturum. Quasi di-
cat: Laudabit te os meum, quia et in stratu, et mane
memor fui tui super stratum meum, id est in quiete
prosperitatis, ne ipsa dissolveret, et faceret obli-
visci Deum. Et sí memor fui tui in. quiete, tunc ín
matutinis quoque, id est bonis actibus, meditabor

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PSAL. LXII.

55

A in te, scilicet, per mane actus accipiuntur, quia
mane quisque incipit bene operari. Et bene ait, si in
stratu, et in mane. Si enim non es memor in quiele
nec in actione. Si vero in otio, tunc et in operatione.
Ne in ea deficiat, ideo addit, ostendens quare non
deficiat, et. sit memor, quia fuisti adjutor meus, Ni-
si enim adjuvet Deus bic, bona implere non pos-
sumus. Vel ita juxta moralem sensum, et convenit
in parte cum precedenti sententia, Quasi dicat :
Laudabo, si, id est quia memor fui tui super stra-
tum meum. Per stratum in quo quiescimus prospera
accipe, in quibus iste est memor Dei, quod vix ho-
mo facit, Et meditabor in te in matutinis, id est
luce gratize mibi illucéscente. Ín nocte enii mala
fiunt ; sed Christo monstrante, tanquam in luce,
bona debemus facere. Nemo autem in mane opera-
tur, nisi qui in Christd operatur. Ergo in matutinis,
id est in luce Christi, meditabor in te, ut supra dixit,
de luce vigilo adte, ut. filius lucis, id est Christi, ad
auctorem lucis vigilet, id est Deum. ldeo in
te, quia fuisti adjutor meus, in periculis ldu-
ma,

Vrns. 8. — « Et in velamento alarum tuarunt
« exsultabo, adixesit anima mea post te, me suscepit
« dextera tua. »

Et si quid occurrerit ezsultabo in bonis operibus,
in velamento alarum tuarum, id est in protectione
tua, quia pullus sum. Et ideo, ei non protegis, milvus
rapit. Ideo exsultabo, quia adhesit charitate, awi--

Q ma mea post te, id est. jta adbzesit tibi charitate, ut
te pre se diligeret. [Aleuin.] Vel post. te, scilicet
ut sequatur te, nolens priire, ut Petrus voluit (Matth.
xvi). Ideo exsultabo, ideo adhaesit, quia me suscepit
alis tegendum, à periculis dextera tua, id est pro-
pitiatio tua.

Vens. 9.— «ipsi vero in vanum quaesierunt. ani-
« mam meam, introibunt in inferiora terrx, tra-
« dentur in manus gladii, partes vulpium erunt. »

Ipsi vero, [Gl. int., Aug., Cassiod., Aug.] quasi
notabiles, in vanum, quia evasi, quasierunt animam
meam. Vel hoc in persona totius Christi, id est ca-
pitis et corporis, dicitur. Quasi dicat : Ideo exsul-
tabo, quia me totum Christum suscepit dextera tua,
id est sapientia tua, verbum tuum. In Christo enim

D homine sapientia Dei est, et nos in illo sumus, et
eum illo assumpti sed diverso modo : ille, per unio-
nem personz ; 'nds, per adoptionemi. Et ideo, in va-

'num vero, idestin vanitate, quaesierunt animam
meam, in quaomnes vivunt. Hxc est anima Cbri-
sti, quia nil fecerunt anims Deo connexz, quxren-
tes eam perdere. lpsi, scilicet quilibet persecutores,
et maxime Judxi in. malitia notabiles, qui in capite
et in apostolis, animam nostram qu:esierunt, Et ideo
introibunt, animo et desiderio, in inferiora terra,
id est in terrenitatem. [Cassiod., Aug., Hier., Aug.]
Timuerunt enim perdere terram, et ideo occiderunt
Jesum, et ierunt sub terram, quz eis proposita do-
minata est; non ad celos vecti, a. terra sorbentur.
Mal: cogitationes eorum, quia de terra sunt nata,

Digitized by Google

