<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    667                                                                 PETRI LOMBARDI                                                                  668
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,70,500,920">
    continuo subdebatur respexit, nempe in generatione A Christum,
    generationum, ut quid dixerit per lunam, Prophetam
    exponendo, adjungeret in generatione et generationem.
    
    VERS. 6. — Descendet sicut in vellus. Sic Hiero-
    nymus, Sanctæs et Nebiensis. At cum sacri et catho-
    lici doctores hunc pertractantes locum ad jucundam
    Gedeonis historiam mystica reducant allusione,
    ut sunt D. Hieronymus, Augustinus, Ambrosius in
    prologo primi lib. I De sancto Spiritu, Chrysosto-
    mus peculiari in hoc consecrata homilia, Arnobius
    et plerique alii doctissimi juxta ac sanctissimi, ini-
    quum videtur quod quidem Neoterici Hebraicatores
    usque adeo suas contrarexerunt versiones, ut nullum
    locum reliquerint mysterio velleris, ut quod, Jud.
    vi; eoque indignius, quo magis poterant, sine ullo
    incommodo veritatis Hebraicae, transferre aut vel-
    lus, aut generalitus tonsuram. Nam id בְּעַצּמו, ne-
    mine reclamante proprie significat. At vero Prae-
    tensis ad eum habet nodum, descendere sicut pluvia
    super herbam resecatam, Munsterus, in tonsuram
    graminis; editio in Campensi, sicut pluvia in dis-
    secium fundum; paraphrasis (Campensis, super fru-
    mentum denessum. Longe secus LXX, καταστεισας ὡς
    ὑσσεσι νει ποκον. Quorum auctoritas si in re sese
    prudente repudietur, quid tandem in locis Scripturae
    obscuris, aut inquisitione examinandi?
    
    VERS. 7. — Orietur in diebus ejus justitia. He-
    braei legunt jusus פטר תּצדק. Apparet Septua-
    ginta legisse פטר צדק, id est justitia, non sine
    forsan accommodationi congruentia. Cum enim jam
    ipse Christus summae justus ortus esset, quid resta-
    bat quam ut justitia in nobis germinaret? Quod si
    legeris justus, referendo ad fideles quod oportet,
    tamen necesse est justitiam praecedere, qua justo
    efficiamur. Ac mox clausula sequens abundantia pa-
    cis, idipsum insinuare videtur, ut primo sit gratia
    justificans, demum pax ipsa, quae est gratia con-
    summans et usquequam perficimens.
    
    Donec auferatur luna. In Hebr. manifestum est בְּעֵדָה בָּלִי לִהְיוֹת, hoc est, donec non sit
    luna. Cur tamen in Latino quidam codices habeu-
    rint tollatur aut extollatur, quidam auferatur, docet
    Augustinus in haec verba, Id quod dictum est
    tollatur, alii interpretati sunt auferatur, alii vero
    extollatur, unum verbum Graecum, sicut unicuique
    visum est, transferentes, quod ibi positum est ἀναλη-
    φθησεται. Sed qui dixerunt tollatur, et qui dixe-
    runt auferatur, non usque adeo dissonant. Tollatur
    enim magis habet consuetudo ita dici, ut auferatur,
    et non sit, quam ut ita ut altius elevetur. Au-
    ferat vero prorsus aliter intelligi non potest, nisi
    ut perdatur, hoc est ut non sit; extollatur autem,
    nihil nisi ut altius elevetur. Hactenus ille Certe
    Hieronymus in commentariis interpretatur, Elevetur
    Ecclesia.
    
    VERS. 9. — Coram illo procedent Æthiopes. Pelli-
    canus vertit, solitudinarios: Sanctes, habitatores
    deserti, ציִים. Consentiit et interpres pro Cajetano.
    Hic ad concordiam reducit Munsterus in scilo,
    capiuntur pro incolis solitudinis, quales sunt Æthio-
    pes. Nebiensis vertit populi. Chaldeus interpretatur
    proceres.
    
    VER. 12. — Liberabit pauperem a potente. Astipula-
    tur Hieronymus, et interpres pro Cajetano. Re-
    centiores transferunt vociferantem sive clamantem,
    pro potente יִשׂאִי ΜΕΣΙΓΑΒΑ, atque יִשׂאִי ΣΕΟΝΑ, est
    commune divitis, opulento, potens, et clamanti.
    
    VERS. 14. — Et honorabile nomen eorum coram
    illo. Hebraei habent, pretiosus sanguis eorum coram
    oculis ejus יפנינים דמם, וּ VEEQAR DAMAM BEENAN. Apparet Septuaginta legisse יפנינים σχηματα, id
    est nomen eorum. Non enim poterant ignorare quid
    foret DAMAM. Sed elsi daleh tenue foret Hebraei
    sonaret ferme, ch. declinans ad prolongationem schim.
    
    VERS. 15. — Et adorabunt de ipso semper, Acce-
    dit et Hieronymus, ac illud, de ipso, respicit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,1000,920">
    et traduxunt pro ipso, id quod a quibusdam aetate Augustini factitatum est, quod au-
    gustum inveniebat, qui conveniret, adorabunt, sive
    ut Hebr. habet, orabunt pro ipso, nempe Christo:
    quem tamen scrupulum sic diluere pergis. Quod
    habet Graecus σαπὶν αὐτούς, alii interpretati sunt de
    ipso, aliqui pro ipsis, vel pro eo. Quid est autem de
    ipso, nisi forte quod oramus dicentes: Adveniat re-
    gnum tuum? (Matth. vi.) Pro eo vero quomodo in-
    telligatur, angulus est, nisi quia cum oratur pro
    Ecclesia, pro ipso oratur, quia corpus est ejus. De
    Christo quippe et Ecclesia prae missum est magnum
    sacramentum. Erunt duo in carne una (Gen. ii).
    Haec Augustinus. Porro recentiores vertunt per sin-
    gularum numerum, orabit pro eo, ut dicamus Chris-
    tum Dominum orare semper pro eo paupere.
    Quia tamen Hieronymus vertit plurative, et verbum
    in Hebr. positum הָיוּה֙‎‎‎‎‎‎‎ habet significationem passivam, consequentialius viderit ut pro eo
    referatur ad Christum Dominum. Hinc Pellicanus
    hoc pacto reddidit, orabitur per eum semper. Quod
    respondet illi quod est, adorabunt de ipso semper.
    Consonat contextus et regione paraphrasis Campen-
    sis, adoretur sine fine.
    
    VERS. 16. — Erit firmamentum in terra in sum-
    mis montium. Hebr. תֵּבֵל PĒSSATH BAR. Hieron., erit
    memorabile triticum in terra in capite montium.
    Paulus Burgensis, et Judae Christianus, erit pla-
    centula frumenti. Quidam autem commendandæ tre-
    men dum illud sacrosanctae eucharistiae sacramentum,
    dicitur habemus in summis montium, dicere in capitis
    cæterorum. Præterea, erit multiplicatio frumenti. San-
    ctes, Munsterus et ferme alii dicunt, erit pabulum fru-
    menti. Ubi Tyranus. 'Videtur,' inquiunt, 'translatio'
    communis corrupta, et similitudine dictionum, ha-
    bens frumentum pro frumento. Bene dici, Vide-
    tur quidem externè, ut ne asseveret. Nam Septuaginta
    clare habent σχηματα, id est, firmamentum. Jam
    vero מצא PĒSSATH POLTVSEON est Hebraeus. Propriè
    tamen exponitur, pro robore perfectionis. Chaldeus
    enim מצא TYPO SAID LAMMA, interpres utpote
    mentum refectionis, sive panis substantiae. Unde
    psalmus ciii : Panis cor hominis confirmet. Quod
    quam proxime respondeat omni sancto corporis
    Christi sacramento Christianæ religionis solidissi-
    mo fundamento, non est verbis humanis conse-
    qui.
    
    Superexstellar vectur super Libanum fructu, &amp;c.
    Hebr. תִּפְעֵלּתִי, recentiores interpretantur,
    agitetur aut collidatur; Nebiensis, turgescit, cum
    tamen Hieronymus, cum Septuaginta exponat ele-
    vatitur. Sed est allusio ad proceras arbores Li-
    bani, quae, ob eminentiam et montis et lignorum, a
    vi ventorum inter se concutiuntur.
    
    VERS. 17. — Ante solem permanent nomen ejus.
    Hebr. יָפִיחַ מוּם׃ INNON SCHEDIO, quod ad verbum pos-
    set reddi, filiiabitur nomen ejus. Hoc est, interpretat
    Hieronymus, perseverabit nomen ejus, sive ut ait
    Munsterus propagabitur nomen ejus. Nec male au-
    ridet quod vertit Sanctes, ante solem genitum suo
    nomen ejus. Hoc enim mire commendat generatio-
    nem illam Filii Dei aeternam atque incomprehen-
    sam.
    
    VERS. 19 — Benedictus Dominus Deus Israel.
    Nescio quo casu factum fuerit ut nec Graeci codices,
    nec Latini habeant nomen Deus, replicatum, Bene-
    dictus Dominus Deus, Deus Israel, quod aperte
    in Hebraeo conspicitur; ut Trinitatis mysterium,
    plena laude judicetur. De quo scribit D. Hierony-
    mus ad Suniam et Fretellam : Dicitis in Greco,
    bis Deus, non haberi, cum et in Hebraico sit de-
    us Deus, apud Septuaginta, et manifestissime tripler Domini
    Dei Deique nuncupatio, mysterium sit Trinitatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Principal script latin; frequent insertiones hebraicae e graecae transcriptae inter textum; parole o nomina greca/hebraica mantenute come appaiono nell'originale. Alcune parole e segni paleografici con caratteri ebraici o greci resi come appaiono; ove illeggibile è stato marcato [ilegivel] (nessuno usato qui perché si è preferito trascrivere per lettera quanto visibile).</notas>
</pagina>