COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. LXVIt.

6to

inter sedium meum et tum, ad'exprimendum con- A In virore, vel in pallore auri, id est splendebunt ia

sensum. Cleros autem hic duo Testamonta dicit, per
quz datur bzreditas, qu:» dicitur Grzce cleronomía ;
cleros vero Grece, Latine dicitur, non testamentum,
sed sors, et sortes. ln Veteri Testamento partes hze-

reditatis, scilicet terre promissa vocantur, que ex .

promissione Dei quasi ex sorte proveniunt. Bene
ergo cleros dieit duo Testamenta, quia per ea datur
hzreditas terna. Dormire vero inter medios cle-

TOS est in auctoritate duorum Testamentorum re-

quiescere, et pacifice acquiescere. Vel cleros ipsas
hereditates. Dominus unam terrenam Veteris Testa-
menti, alteram acternam Novi Testamenti, inter quas
dormit qui terrenam jam non ardenter petit, et
celestem patienter exspectat. Qui enim terrenz ad-

€haritate super aurum, id est incomparabiliter.

Pans un. Actjeopga. VERs. 15. — « Dum discernit
« celestis reges super eam ; nive dealbabuntur in
«* Selmog, mons Dei, mons pinguis. »

Dum discernit. [Cassiod., Aug., Cassiod.] Tertia
pars, ubi agit de donationibus Christi ascendentis,
qui solus potest, et non alius. Quasi dicat : Si dor-
mialis, erilis pennae; quasi dicat : non est nisi per
discernentem, quia dum colestis, id est Christus,
qui ascendit super omnes c«los, discernit, dividens
singulis gratiam prout vult, reges, id est rectores,
super eam, columbam vel hereditatem, id est dum
gratia Spiritus sancti reges discernuntur, super Ec-
clesiam. Ipsi rectores vel alij homines, dealbabuntur

buc inbiat, nunquam quiescit, sed cupiditatibus per D per remissionem peccatorum, nive, id est incompa-

multa agitatur; vel dormit inter has hereditates qui
usque ad finem vitze perseverat in contemptu ter-
renorum et in spe celestium. Ecce singulorum ver-
borum explanatus est sensus; ordo autem constru-
ctionis, eum sit multiplex, vel a superioribus pendens
infra primum versum continetur, vel usque ip se-
queniezm versum extenditur. Utrum vero hoc
an illo modo commodius dicatur, ambiguum est.
Nam quolibet horum sane dici potest. Convertens
ergo verba ad eos de quibus fit species domus, ait
sic : Dominus dabit verbum evangelizantibus virtute
multa. Dabit utique 5$ vos, o penne columbae dear-

gextate, id est doctores Ecclesise divinis eloquiis eru-

ditz, dormiatis inter medios cleros, id est iuter me-
dium clerorum, id est requiescatis in auctoritatibus
duorum Testamentorum, vel inter duas hzreditates,
terrenam et celestem, illam non arderter appe-
tendo, istam patienter exspectando. Vel si usque ad
mortem perseverelis in contemptu terrenorum et
appetit celestium. Vel ita ut in sequentem ver-
sum extendatur constructio, dilectus spolia dividit
speciei domus. Et, o vos qui dividimini in spolia
speciei domus per diversa dona, si dormiatis inter
medios cleros, tunc penni? columbe deargentata
dealbabuntur ín Selmon, id est vos ipsi dealbabi-
uini, qui estis pennz. Vel ita, ut bic incepta sen-
tentia, in sequenti finiatur : Si vos, o penne co-
lumbse deargentatz, dormiatis inter medios «leros,

rabiliter, í& Selmon, id est in umbra gratiz, quz
venit ex corpore Christi. Selmon enim interpretatur
wumibra, id est in gratia Spiritus sancli, quia non
meritis suis discernuntur, sed spiritu obumbrante
ab sstu carnis. Umbra enim gratie defensaculum
nobis est contra incentiva vitiorum et carnalium
concupiscentiarum, de qua ad virginem parituram
angelus dicit : Virtus Altissimi obumbrabit tibi
(Luc. 1), id est umbram faciet tibi, Umbra autem fit
corpore et lumine. Lumen est Verbum; caro Christi
est corpus. Accessit lumen corpori, id est verbum
carni : Verbum enim caro factum est (Joan, 1), et
in eum credentes hac fumbra protegimur, qu» de
corpore Christi emanat, de cujus plenitudine acce-
pimus. Deinde commendationem montis subdit, di-
cens : Iste Selmon, id est iste in quo est plenitudo
gratize, et unde umbra nobis fit, est mons Dei posi-
tus in vertice montium, ad quem fluent omnes gen-
tes (laa. u), et mons pinguis vel uber, unde scilicet
aqux irriguz et suaves fluunt. Et est

Vzns. 16. — « Mons coagulatus, mons pinguis.
« Ut quid suspicamini montes coagulatos ? »

Mons eoagulatus, [Aug., Hier.] propter parvulos
quos lacte tenerioris doctrinis nutrit; et mons pin-
guis fertilitate sua, propter maturos quos pane
solidioris doctrinz cibat, Hic est mons qui in Eze-
chiele vulnerat principem Tyri. Ut quid suspicamini
montes coagulatos;? vel incaseatos, alin littera.

tunc nive dealbabuntur im Selmon alii, seilicet D — Ves. 17. — « Mons in quo beneplacitum est Deo —

homines, qui per grauam remissionem peccatorum
accipiunt. Vel ita : O vos qui dividimini spolia spe-
€iei domus, sidormiatis inter medios cleros, voseritis
penn:z columba deargentatz, hoc est. in alta eleva-
bimini, vel vobis erunt penne columbe deargen-
tatse, id est duo mandata charitatis, Ecce his modis
ordinatur littera. Utrum autem hoc vel illo, vel alio
potius modo dici debeat, ambiguum est, sed (ad
singula hene sequitur. Et posteriora dorsi ejus erunt
in pallore vel virore; alia littera, asrí, id est chari-
ias, quz. est vigor sapienti». Dorsum est Ecclesism
predicta similitudinis ratione. Vel, posteriora dorsi
ejus, id est ultima Ecclesise, que erunt in communi
resutrectione. (Cassiod.] Vel in fine cujusque erunt.

« habitare in ea; etenim Dominus habitabit. in
« finem. »

Moss, [Aug.) vel monte, alia littera, in quo bene-
placitum est Deo, e&c. Quasi dicat : Et quia talis est
mons iste, ut quid ergo suspicamini alios montes
eoagulatos, vel incaseatos, esse hunc montem? Ideo
hoc dicit, ne quis audeat eum caeteris comparare,
quia alii dicebant eum Joannem esse, alii Eliam
(Matth. xvi) ; quos increpat hic. Nesuspicemini. Iste
enim solus est, in quo beneplacitum est Deo, id est
verbo habitare in eo, per se; in aliis per ipsum inha-
bitat. Placuit, etenim Dominus, id est Verbum, Aa-
bitabit eum, scilicet bominem, Christum, usque is
finem, quia personaliter unitus est ei, in quo habi-

Digitized by Google
