103

"Testamentum servantes, quando Abraham cum fi-
lio ad pueros cum asina exspectantes, immolato
ariete revertetur (Gen, xxu). Vel ita hunc humiliat,
et hunc exaltat ; quod potest, quia calix , id est po-
testas et dispensatio judicandi. Calix dico, vini me-
ri, id est justi judicii est, in manu Domini, [Alcuin.]
id est Christi, plenus misto , id est misericordia et
judicio, quia aliis mors per justitiam; aliis vita per
misericordiam, quod mistum inclinat et propinat
omnibus. Et hoc est : Et inclinat ex hoc in hoc, id
est omnibus generaliter. Omnes enim sentiet mise-
ricordiam et judicium. Ej licet inclinet calicem is-
Ium, verumtamen fzx ejus non est exinanita, id est
pena bibentibus austera, non finietur malis, ex eo.
calice bibent fz&cem omnes peccatores terre, non
solumJudzi peccatores bibent, Ego autem cum meis,
dicit Christus, annuntiabo, vel gaudebo, in seculum,
cantabo Deo Jacob.

Vas. 10. — « Et omnia cornua peccatorum con«
* fringam; et. exaltlabuntur cornua justi, »

Et omnia cornua peccatorum quz hic eriguntur,
[Aug., Cassiod., Gl. int. ] scilicet dignitates super-
borum, confringam, in fine, qu: modo nolunt frangi,
boc est quod ante dixit, hunc humiliat, et cornua
justi, quie non sunt hic, sed ibi erunt, id est mune-
rà Christi, quz non sunt hic , sed ibi erunt , id est
munera Christi, que sunt sublimitas justi , ezaita-
buntur in futuro, ubi superbus humiliabitur, et humilis
exaltabitur, hoc est quod ante dixit, hunc exaltat,

COLLATIO IN PSALMUM LXXIV : € CONFITEBIMUR, » etc.

Vens. d, al. 2. — ÍInvocabimus nomen tum.
"[-U 277p QAROP SCEMECA propinquum nomen (tuum,
sive, ut traduxit Hier., juxta nomen tuum. ldem sibi
vult. Nam, prope est Dominus invocantibus eum,
psalm. cxtiv , quanquam sic velint accipi, ut sem-
per sentiamus presentiam Dei.

Vegns. 2, al. $. — Cum accepero tempus. "yo
MOED lempus transferunt, Hieron., Chaldzeus, Pelli-
canus, Sanctes et Campensis. Munsterus, Felinus ,
et iuterpretes pro Cajeiano, cetum seu conventum ;

PETRI LOMBARDI

LI

A Pratensis, solemnitatem. Particula illa est iis omsi-
*bus communis. Verendum ne plures sibi sapiant,
VEns.5, al. 6. — Nolite loqui adversus Deum ini-
quitatem. py "w3 bATzAUAR ATBAQ. Hieron. pro
adversus Deum iniquitatem vertit in cervice veteri.
Sequuntur Pellicanus et Nebiensis. Pratensis , cem
cervice elatum, ut elatum regatur a verbo loqui aut
loquentes ; Sanctes, collo pingui; Munsterus , collo
pre(racto. Prima particula, est, a ty Tros, id ex
fortis, qui et ipse Deus, quomodo apparet LXX sun-
psisse, cum etiam littera beth dictionibus prepoi-
ta significet interdum adversus. Deinde secundi
particula, tum significavit rem duram gravem, tun
sntiquam, quse universa quadrant obstinationi sc-
commodatz significata per cervicem et collum pu»
ue.
8 Vgms. 6, al. 7. — Neque a desertis montibus,
Bier. Nebiensis, Pellicanus et translator ad Campen-
sem stant a nobis. Caeteri vertunt exraliatiosem;
B Sanctes nec a deserto. veniet exaltatio, ubi de soo
ponit eeniet. QY31 "21122 MIMMIBDAR BARIM, DOVisSi-
mum vocabulum si habeat he litteram substantia-
lem quomodo acceperunt LXX et qui illos sequun-
tur, recte montes sonat. Alii vero ceperunt, ut sit
addititia a radice Qa, exaltavit vel exaltatus eit,
Vens. 7, at. 8. — Caliz in manu Domini vini weri
plenus misto, Hier. ferme ad eumdem modum, celis
in manu. Domini, est. vino meraco ed pla
mistus : Ha. quoque Nebiensis. Alii quidam juu
verbum videntur dissonare , tamen sensum nonvz-
want, $i oculatius perpendatur. Pratensis, celis is
manu Domini rube[actus est , plenus mistione, Pelli-
canus, caliz in manu, vinwm efferbuit, implevit mi
lionem. Munsterus et Sanctes, vinum rubuit , siv
fübescit, pleno misto aut. mistura. ccy1 wawa e
rubuit quidem , quod hic legitur, sed inde ducitur
"ICY1 HEMER, quod est eínum bonum, merum. Felipus
autem mavult vinum turbidum, sed Chaldaica trani-

C latio habet vinum purum.

10 Vas. 8, 9. Fez ejus non est exinaxita. Se
ptusginta sensum de sensu eruerunt, qui clarius
eminent, pef id quod mox subtexitur, bibent omnes
peccatores terrz. qui si semper bibant, consequens
est, ut nunquam feces calicis irse divinze evacues-
iur. Hoc dixerim, quod Bebraice videatur qvas
contrarium, quum sine negalione scriptum sí
SD? jimtzu, id est, sugent, expriment, epotabunt,
$ic tamen ut nunquam non restet quidpiam ett
gendum. Pondus sententim mire attenderunt Se-
tuaginta.

.

PSALMUS LXXV

PSALMI TITULUS « IN FINEM IN CARMINIBUS CANTICUM AD
ABSYRIOS, PSALMUS ASAPB. ')

Ad Assyrios additum est ab interpretibus Grzcis,
ex consilio Spiritus sancti, quod pluribus supra pro-
batum est in quibusdam similibus.

Notus in Judea Deus, etc. Titulus : In finem in car-
minibus canticum ad Assyrios, psalmus Asaph (1127).

Assyrii interpretantur dirigentes 'et. significant Ju-
' dios, quibus per antiphrasim, id est per. contra-
rium hoc convenit, quia non sunt dirigentes, sed
errantes. Vel possunt dirigentes dici quasi erigen-
, tes, quia erigunt se contra Christum, eo quod sine
gratia Christi querurit salutem per legales obser-
vantias, Qui bene dicuntur Assyrii, quia persequun-
tur Ecclesiam Christi, utolim Assyrii persequeban-
tur Judzos. Contra bos loquitur hic Asaph, id cst

D fidelis Synagoga, confutans eos hie, quibus potmnin
* gloria: dicit ablata. Et ad alios translata, quz sunt
Judza, Israel, Salem, Sion, et nihil boni posse sine
Christi gratia probantur. Et est sensus : [Gl inl,
Alcuin., Cassiod.) Psalmus iste Asaph, id est fideli
Synagoge attribuitur, quz hic loquitur dirigens no
in. finem id est in Christum. Et est 1n carminibus, d
est in laudibus, Et est. canticum, quia agit de bonis
Christi, scilicet quod notus, quod habitat, quod il-
Juminat, quod salvat. Et est ad Assyrios, id est cot
tra Judzos, qui non se dirigunt ad Deum, sed et
vant. Vel se erigunt contra Christum, suam slatue
tes justitiam. Intentio : Judaeos confutat, et devols
ad reddenda: vota monet. Modus : Tripartitus es
psalmus. Priino frangit gloriam Judaeorum. Secundo,
dicli quod Christus illuminat, quod salvat, ct jul

(1?"| Ex Cassiod, in przf. et conclusione psalmi, ct ex Alcuin,

Digitized by Google

