585

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. LXIV,

586

lum accipiatur. Et est : Tu esspes omnium qui sunt A turbatis montibus. Montes enim inconcussi manse-

longe a patria. 1deo longe, quia sunt in mari , id est
jn sxeulo. Mare enim dicitur in figura szculi hujus
amari falsitate, et tempestuosi procellis tentationum,
ubi pisces invicem se devorant. Deinde subdit per
«(uid sit spes omnium. Quasi per hoc es Lu spes om-
nium, quia es

Vgns. 7. — « Priparans montes in virtute tua;
« accinctus potentia; qui conturbas profundum ma-
« ris, sonum fluctuum ejus. »

Proparans, [Cassiod., Aug., Cassiod., Aug.] ad
ageudum scilicet adversus competentes, montes, id
est przdicatores, quos. predicare misit, et hoc in
virtute (&a, uon. ipsorum , quia per eos fecit mira-
cula. Quomodo przparavit? per hoc preparasti,
quia accinctus es potentia, id est Deitate, quia hu-
enanitas Verbi majestate pracincta est, ut quod
homo ex senon habuit, Ueitas daret : Qui conturbas.
Ecce quid per illos montes paratos fecit Deus. Qui
c€onturbas ad poenitentiam projundum maris, quasi
non superficiem, sed corda in peccatis profundius
znersa, e conturbas ad penitentiam sonum ffu-
«tuum ejus, id est sonantes contradictione , et flu-
ctuantes persecutione. Postea repetit idem aper-
tius.

Wess. 8. — « Turbabuntur gentes, et timebunt
« qui babitant terminos a signis tuis; exitus matu-
« tini et vesperc delectabis. »

Turbabuntur gentes, etc. [Aug.] Vel ita ab illo

B

runt, sed gentes turbabuntur primo; et timebunt
etiam qui habilant terminos terre. Jam enim Chri-
stiani timentur ubique. Unde timebunt? A aignis
tuis, id est miraculis, quz per apostolos facta sunt,
non solum predicatione. Primo turbabuntur, et post
exitus matutini et vespere delectabis, id est fortes fa-
cies in prosperis et in adversis. Mane enim est pro-
speritas, quia letum est mane post tristitiam noctis.
Vespere est adversitas. In his duobustentatur homo,
sed datur ei exire inde, ne capiatur lucris : cui Deus
sunt diviti , ne etiam adversis terreatur, pro quo
passus est Deus. Et est sensus : exitus matutini et
vespere, id est prosperitatis et adversitatis; delecta -
bis, id est delectabiles facies jam in hae vita. Si
enim non delectet hominem ipse exitus, non labo-
rat inde exire, sed capitur lucris. Cui non place
promissio Chris, et terret adversis, quem non de-
lectat ille qui pro eo voluit pati, ut faceret exitum
ei. Qualiter hoc factum sit, subdit, quasi dicat :
Quomodo facies hoc? quia

VEns. 9. -— « Visitasti terram et inebriasti eam ;
« multiplicasti locupletare eam. »

Visitasti terram, [Aug., Alcuin., Cassiod.] id est
misisti nubes, qux» compluerunt terram, ef, earum
predicatione et doctrina, inebriasti eam, terram. Vel
ita: Per praedicatores hoc facies. Nam intus doces
cos, quibus przdicant; et hoc est : visitasti terram,
id est homines tuo adventu; et, inebriasti eos , in-

Joco : Accinctus. Et legitur alia litera, quam ponit (; terius Spiritu sancto, et multiplicasti locupletare eam,

Augustinus, scilicet circumcinctus potentatu tuo, hoc
120do tu preparas montes, qui es circumcinctus,
id est undique cinctus a simili potentum, potentatu
tuo, id est omnibus credentibus. Christus enim in
xnedio Ecclesie est, undique cinctus, quia omnes
communiter illum habemus, qui in eum credimus ; sed
quia fides non est a nobis, sed ab eo potentatu suo,
cinctus dicitur (400), hoc est candelabrum in taber-
naculo Domini, habens tria brachia hinc, et tría inde,
et in singulis per tria loca scyphos, spharas et lilia,
quia omnes sancti, quotquot ante adventum Christi,
wel post fucrunt, in tribus ordinibus fidelium fue-
runt, scilicet conjugatis et continentibus et recto-
ribus, in Christo radicantur. Unde : Qui precede-

vel ditare eam, (id est multimodis donis honorasti
eam. Unde ditare aquis fluminis? Et hoc est :

Vgns. 10. — Flumen Dei repletum est aquis;
« parasti cibum illorum, quoniam ita est prapara-
« tioejus, »

Flumen Dei , [Aug.] id est populus Dei prior, fi-
deles goilicet, qui fuerunt in primitiva Ecclesia
profundi ad recipiendum , repletum est aquis , id est
donis Spiritus sancti, unde alii potentur, et rigentur,
juxta illud : Qui crediderit in me, flumina daventre
ejus fluent aque vive (Joan. vin). Tu enim parasti
cibum illorum, id est panem vitze et intellectus Scri-
pturarum. Bene dico parasti, quoniam preparatio ejus
fluminis ita est, ut per misericordiam des, non quia

bantet qui sequebantur clamabant, dicentes: Hosanna D meruerunt. Parasti, et, o Domine, inebriasti, donis

in excelsis (Matth. xxi). Dico praparans montes. Et
inde mare seculi commotum est, et ccpit sanctos
conturbare et persequi. Et hoc est, qui conturbas,
ad persecutionem sanctorum ; profundum maris, id
est corda principum, et etiam emnium impiorum ,
unde omnis commotio est. [Cassiod,, Aug., Cassiod.,

Aug.] Hzc turbata suut cum viderent deos suos , et

spes suas ad nihilum venire. Et sonum fluctuum ejus,
quis suffert? alia litera. Nullus ex se, sed ex Deo,

qui praeparat montes in virtute sua. Unde magis tur-

babuntur, dum istos plus diis suis valere cernunt.
Unde sequitur ; Et turbabuntur gentes. Primo non

(400) Ex Beda seu Alcuin. in £xod. xxv
ParReor. CXCI.

Spiritus sancti, scilicet summos

: Ves. 14. — « Rivog ejus inebria, multiplica
« genimina ejus; in stillicidiis ejus betabitur ger-
« minans. »

Rivos ejus fluminis, |Cassiod., Aug., Cassiod.] id
est doctores, Quasi dicat : primitivi inebrientur. Vel,
sulcos. ejus inebrians, alia littera, idern sensus. Et
multiplica genimina ejus, id est da imitatores pro-
vecios, a rivis generatos, quasi ex credentibus alii
eredant. Et germinans, scilicet rudis qui incipit, ín
stilticidiis ejus fluminis, id est in guttis doctrins ejus,
letabitur, quia inde proficit. Parvulis enim stillantur

, . 9

Digitized by Google

