639

PETRI LOMBARDI

«n

*edem (Matth, xxi). Veliniquos filios inquis patribus A — Vkas. $7. — « Videsnt pauperes e£ intente;

^ apposuit, ut non intrent. im justitiam tuam, id estin
viam vitze rectam, relicta justitia sua, qux est ex
lege. (Rom. x) Et

Vgns. 38 —« Deleantur de libro viventium,et cum
« justis non scribantur. »

Deleantur de libro viventium, [Cassiod., Àug.,
Cassiod., Hier.] Liber est notitia Dei, qua prede-
stinavit ad vitam, quos przscivit conformes fieri
imaginis Filii sui (Rom. vii). Non sic ergo accipien-
dum est, tanquam in hoc libro scribat aliquem Deus,
quem postea deleat; sed ita accipiendum est ; de libro
viventium deleantur, secundum spem illorum, quia
scriptos se putant, id est constet etiam ipsis, non
illos ibi esse scriptos. Unde alibi : Cadent a latere tuo
mille, et decem millia a dextris tuis. (Psal. xc) id
est multi scandalizabuntur ex eorum numero, qui
$e sperabunt sessuros tecum, et staturos ad dexte-
ram. Quod' subsequenter exponit dicens : Et eum
justis nos scribantur secundum  equitatem tuam.
Hoc tantum negat illis qui non sunt commutat, ut
ait titulus. Vel sic distingue sub eodem sensu, de-
leantur de libro viventium veterum , id est
Abraham, lsaac, et aliorum, et cum justis, no-
vis scilicet. apostolis et aliis modernis non scri-
bantur.

Pans v. VERS. 54 — « Ego sum pauper et dolens;
« sslus tua, Deus, suscepit me. »

Ego sum pauper. [Cassiod., Aug., Cassiod., Aug.]

Qiinia pars, hie dispensationem incarnationis, et C

sanctitatem propositi exponit, dicens quis sit finis
passionis. Quasi dicat; illis ita, ego autem, totus
Christus loquitur, sim pauper, id est humilis et do-
lens in passione, hoc secundum eaput. Ipse. enim
pro omnibus doluit. Unde, dolores nostros ipse por-
tavit (15a, 1401); quod nullus alius ideo dicit, ego
ad discretionem, idem dicit corpusejus, ego sum
pauper, unde : Beati pauperes (Matth. v). Et. do-
lens, unde: Beati qui (ugent (ibid.). Ex voce capitis,
salus tua, Deus, suscepit me, ut jam non sim pauper
vel dolens.

Vens. 25. — « Laudabo nomen Dei cum cantico;
« et magnificabo eum in laude. »

Laudabo, [Cassiod., Gl. int.] in me et in mem-
bris, nomen Dei cum cantico, id est cum delecta-
Uone, quia et si omnia desunt, Deus tamen me-
cum est; et ad proximum magnificabo eum in
laude.

Vrns. 36. — « Et placebit Deo super vitu-
« lum novelium, cornua producentem et ungu-
« las. »

Et [Aug., Cassiod.] hoc quod laudabo eum pla-
cebit Deo super vitulum novellum, qui offerebatur in
lege, id est placebit plus omnibus legalibus, quia
sacrificium laudis gratius erit qux sacrificium
vituli. Laus enim puri cordis plus placebit quam
mactatio pecudum. "Vitulum dico, prcducentem
cornua et ungulas. Ad litteram lxec.

«quzerite Deum, et vivet anima vestra. »
Videant pauperes, [Cassiod., Alcuin.] scilicet quoi
oblatio jam est in mente, ubi pauper zequatut diviti
non in exterioribus rebus, Etinde letemiwret, o
pauperes, hoc tantum. intuitu Dei facite. Quod ila
dicit ;: Quaerite Deum, et vivet anima vestire, d si
non corpus.
[Avg., Cassiod.] Aliter, et accipitur illud de fe-
turo : Laudabo nomen Dei cum cantico, ei. mapife-
cabo eum in. laude, in futuro. Et, laus illa placehit
Deo super vitulum. movellum pro peccatis. In lege
offerebatur vitufus novellus (Num. xix ), qui signif
cabat novam grati vitam secuturam, Ft sicet vi-
tulus adversarium cornibus ventilat ei ungulis ter-
B ram excitat, ita nova vita cornua defensionis habet,
quibus contradicentem hereticuta ventilet, Et mu-
nimina pedum, id est affectuum, tanquam angulas
babet, quibus aspera sseculi calcet, et. eum qui non
contradicit, sed tamen terrena abjecte sapit. Qusi
dicat: Ungulis excitare debet, et super hunc vit-
lum novellum, id est super novam vitam, quz eit
in prasenti, dicit Christus in. membris. Placebi
Deo laudatio mea cura angelis, ubi nec adversarius
erit ventilandus, nec piger de terra excitandus. Bi
nota quod ait prodscentem, quia fidelis. dum virtule
Dei quotidie augetur, cornsa et ungulas producit.
Hiec videant, id est. credant, pauperes, ut. saturati
queant et (etentur, id est spe gaudeant. El ut v
deatis, o vos pauperes, quarite Deum, id est escam
mentis esurite et sitile, quia ipse est panis vivus,
qui de ccelo descendit, (Joan. vi.) Et sic viet anime
vestfa, et si non corpus quarite.

Vgns. 38. — « Quoniam exaudivit paupe
« res Dominus ; et. vinctos suos non desperit. !

Quoniam exaudivit Dominus, (Gl. int., Aug., Cae
siod., Gl. int.] omnibus temporibus, paxperes. Ali-
ter non audiret. fta et vos audiet, er non. desperil
vinctos suos mortalit;te, qua Dominus offensus ser
vos compedivit, sed inde clamantes audi.
Has compedes onerat, qui ultra necessaria quz-
rit;sed sufficiat diei malitia sua ( Matth v1). Yd
vinctos peccatis, suos, id est a se solvendo.
Vel, vinctos suos, id est suis legibus astrictos, non

p despexit.

Vegas. $9. — « Laudent illud cceli et terra, mare
« et omnia reptilia in eis. »

Laudent illum coli [Mcuin., Rem.], quos priss
sinul, nunc sigillatim monet laudare, dicens:
Laudent illum. culi, id. est apostoli, et terra, id est
Ecclesia Jud:orum, et mare id est gentes, ei omuia
reptilia, id est omnismodi homines monstruosi in
peccatis, haerentes terrenis quz sunt. im eis, idest
in terra et mari. [Cassiod., Aug., Hier., Cassiod.]
Vel hoc totum ad litteram, laudent illum ecli &
ierra, mare, id est coelestia, terrestria, natantia.
Hzc laudant, dum ex eis laudatür Creator. Istesut
vere divite pauperis, scilicet videre creata, ei
inde laudare Creatorem, etc. Ác si diceret: cui omnt

Digitized by Google

