(az

COXMENTARIUM IN PSALMOS, — PSAL, LXXIIJ.

694

fendunt, dum Asaph insultatur dicendo : Übi est A tionis, nisi Latinze consuetudinis conservatioloquen-

Deus tuus ? ipso Deo etiam detrahitur. Et ideo sua
causa dicitur. Memor esto improperiorum tuorum, et
sdhuc etiam insultatur Christo, non deerunt vasa
irz, usque in finem szculi, quz dieunt, vana pre-
dicantur Christianis. [Alcuin., Aug., Cassiod.]
Inanis est resurrectio mortuorum. Esto memor,
tuis dans coronam, hostibus ponam, scilicet eorum
qua ab insipiente sunt tota die. Non enim deerunt
insultantes usque in line seculi. Ideo hzc. dicit, ut
ipsa continuatio opprobriorum mansuetudinem ju-
dicis patientis incitare. Adhuc contra inimicos
precatur, dicens :

Vens. 94. — « Ne obliviscaris voces inimicorum
« tuorum ; superbia eorum qui te oderunt, ascendit
« semper. »

Ne obliviscaris voces. inimicorum tuorum, [Gl.
int., Cassiod., Aug.] quin eorum blasphemias de-
primas, quia superbia eorum, scilicet Romanorum,
qui te oderunt, contra hostes commovet eum, ascen-
dit semper. In fine ponit exsecrabile malum, quod
est superbia. Vel in bono potest aceipi secundum
aiam litteram. Quasi dicat : Meinor esto iniprope-
riorum tuorum, et ne obliviscaris etiam voces de-
precantium te, humiliter et devote, et superbia
eorum, etiam eorum qui te oderunt, ascendit
seuper ad te. Quasi dicat : Noli oblivisci su-
perbiam eorum qui te oderunt, sed semper as-
cendatad te, quod et facit, quia vel corrigit vel
punit.

G3 cottario IN bsatuUM Lxxi : € vr Quin,
EUS, REPULISTI, ? ETC.

Vgns. 9. — Redemisti virgam. hereditatis tua.
Munsterus vult ut paternus casus hereditatis refera-
tur ad verbum przcedentis versiculi, nempe recor-
dare, Sic enim reddidit : Recordare congregationis
fue, quam possedisti ab initio. Ac mox duobus ver-
bulis, de proprio additis, et quam redemisti, recordare,
inquam, tribus hxreditatis tuz, certe, id est mere
voluntarium. Rursum quod vertit tribum pro virga,
non est extra sensum, QUA scepET utrumque sonat,
et vírga more Scripturz, pro tribuet imperio usur-
pari solet.

Mons Sion in quo habitasti in-eo. Duplicem calum-
piam patitur hic versiculus a Fabro et Cxco : Alte-
ram quod canimus recto casu, mons Sion, quando-
quidem consequentia sermonis, et grammatices ratio
exigat casum accusandi, montem Sion, propter ver-
bum pracedens redemisti. Scio equidem orationis
structuram hoc ordine esse aptam, et ab Hieronymo
et Augustino sic observatam, ut Lamen alter lectionis
ordo non sitrepadiandus omnino, siquidem in Hebrzo
est periodus magna, in particula hereditatis tue,

Tou NAHALATECA, Deinde peculiare est Hebrzis,

sub pronominibus includere verbum substantivum,
jam vero hic legimus ;5; y "Y HAB TZION zEM,

mons Sion iste, ut quam optime, dicas, mons Sion
est. Hanc phrasim szpe Grreci in suis articulis agno-
seunt. Triplicém lectionem tangit magister in Expo-
sitione. Secendo rhetoricantur isti In hoc genere
locutionis, ín quo habitasti in eo, ceu inepto et La-
tinis auribus inaudito. At hoc genus hominum, ma-
gis &uperstitiosum quam pium, mirahili dectrinze
sume virtute revincat divus Augustinus, libro xxu
Pe doctrina Christiana, cap. 15, in h:ec verba me-
moratu dignissima : « Quid est ergo integritas iocu-

lium veterem auctoritate firmata? Sed tamen eo ma.
gis offenduntur homines, quo intirmiores sunt, et eo
sunt infirmiores, quo doctiores videri volunt, non
rerum scientia qua :diflcamur, sed signorum, qua
non inflari omnino diflicile est, cum el ipsa rerum
scientia, szpe cervicem erigat, nisi Dominico repri«
matur jugo. Quid enim obest intellectori, quod ita
scriptum est? Quz est terra in qua isti insident su-
per eam, si bona est aut nequam ; aut quz suné
civitates, in quibus ipsi inhabitant in ipsis ? Quam lo-
cwutionem magis alienz linguz esse arbitror, quam
sensum aliquomodo altiorem. » llactenus D. Au«
gustinus. Übi sanctus doclor quasi prophetice jam
diluebat eavillationes futuras adversus hune locum;
et loquendi tropum.

VgRs. 4. — Leva manus (was. Pro manus tuas
Hebr. habet Tq2y5 pEAMECA. Hier., Sanctes, Munste-

rus, interpretes proCajetano, vertunt pedes aut gres-

B sts; Pratensis, percussiones; Pellicanus, palpitatio-

C

nes. De hoc psal. vii versu. 10, adnotatum est:
Denique Hier. accepit nominaliter particulam prze-
cedentem morys uaRIMAH, quod dicimus cum aliis.
leva, sive exalta, Ipse vero sic transtulit, sublimitas
pedum tuorum.
In superbias eorum. Hieron. dissipata est, duntaxat
ponit, cum pr:inisissel sublimitas, Munsterus, ut
vastes. Czeteri vertunt ruinas, aut desolationes. He-

braice habet reU LEvasscnvotn, pronuntiando
per punctulum | uunenpatum smol, super litteram
Schim, significat, elevationes, adeoque superbias,.
ut legimus. Si vero per alterum apicem, quem di-
€titant jamin, tum rastationes ruinasque repraesentat,
quomodo alii ceperunt, Nec tamen sensus difficile.
conciliatur, hoc aut iilo modo

Quanta malignatus est inimicus in sancto. Saunctes,
Munsterus ac Felinus sic reddunt hunc versiculum,
ut a superioribus pendeat erdo verborum et senten-
tie, perinde ac si diceres: Leva manus tuas. in sti-
perbias eorum, et. super omnem inimicum, qui male
fecit in. sanctuarío. Leva, inquam, manus. tuas, et
devastes. Astipulantur et. interpretes pro Cajetano.
Sed Hier. cum czteris, clausulam istam per se dis-
tinguit, aique, omnia male egit inimicus in. san-
ctuario. Ac respondet Hebraice lectioni propius,

V^pa 2TWN zn 55 CAL HERA OIEB DAQQODESCH.

Vrns. 5. — Et gloriati sunt. Vier. (remuerunt;
alii, clamaverunt, rugierunt. "ANC scHAAGU proprie di-
cunt, ad leonis clamorem perlinere, cui typus super-
be glorie congruit. | :

In medio solemnitatis tuv. Hicr., pacti tui ; alii,
Ecclesiarum tuarum ; iste, templi tui , hic, taberna-
culi tui; ille, synagogarum tuarum, "y'Y2. MOADECA,
cuilibel versioni ex Hebr. satisfacit.

VEns: 6. — Ét non. cognoverunt. Mire dissidere
apparet nostram lectionem ab llebraica, in eo maxime

p quod habemus negationem, quam Hebrzi hic neuti-

quam agnoscunt, et unde hauserint LXX non satis
liquet. Ünum est tamen quod varie reddunt, qui He-
braismum professi $unt. Hebrzeum est y?! HUADA.
In primis Hier. habet manifesta, ut intelligas, signa
ex superiore; Munsterus, cognitus erat ; Pratensis,
interpretes pro Cajetano, et Pellieanus, cognoscetur.
Versio Sanctis pene sensu eodem, etsi aliis verbia,
nostram editionem contingit, quando vertit, contri-
tum est. Siquidem radix yy 1p, nonnunquam si-
guificat subvertere, conterere, aliquid autem ita com-
minui potest, ut postea vix ejus vestigium agnosca-
tur, quod. quadrat extremz vastitati urbis Hieroso-
lymitan:e, de qua praedixerat Dominus lapidem super
lapidem non remansurum (Luc. xviv), ct de qua agit
fat. Quin et Cbaldeus habet, coutundet malleo.

aque ut intelligentiam coram ponamus, totum ver-
siculum replicare licet. Posuerunt signa sua, figna.
Deinde legatur quasi per parenthesim, et non co-
qnoverunt, quare? quia omnia contrita sunt posue-

Digitized by Google

