Tz& 2 ühemote VT? RoTz, id est currere. Qui au- A

lem vertunt. fragmenta a themate Vy? saTZATH,
hoc est fregit. ldem est sensus, quod apostoli qui

dicuntur rota, propter discursum velocem pra- .

dicationis evangelice, confracti sunt et probati
tanquam aurum in fornace, per quos itidem intel-
liguntur, qui doctrinz apostolice lierent usque ad
niortem.

Ves. 54. —  Venient legati ex AEgypto. Praten-
Sis, Nebiensis, Sanctes. Munsterus, et Campensis
non dissident a nobis, quia legati, optimates, prin-
cipes tr2cumn cuassuannix, Sed Pellicanus et inter-
pretes pro Cajetano dicunt, pingues, ut clarum
sit eos legisse, he, pro chet, aspirationem tenuem,
pro forti aspiratione Q'32x23 a themate $CHA-

WEN, id est pinguefactus. est, et. be, servilis sit lit-
tera. Hieronym. diversus est. Siquidem pro lega-
tis, legit velociter. Suboleo quod unam dictionem
usurparit, conflatam ex duabus QT noscu, id est
festinavit, et 2n32 wovim, quod significat partes tem-
poris.

"Eihiopia preveniet manus ejus. Deo, Certum est
manus hie esse. pluralis numeri ex Hebreo, v
JADAU, et. accusativi casus, ex Greco quod xyeipa,
&ut. juxta alios codices xsipa;. Sed dubium est quid
referat pronomen ejus in latino ; in Graco avtem
tollitur ambiguitas per femininum «icc. |n He-
brzo vau est e diverso nota masculini generis,
quanquam to kuscs, id est. /thiopia non repu-
gnat in masculino. Iilud interim est manifestum,
quod Augustinus, in Enarrationes, exposuerat ma-
nus ejus, scilicet Dei. Quod si versum esset manus
suas, quemadmodum magis probat in sequentibus
Augustinus, omnis scrupulus esset sublatus. Sed
prior interpretatio, nullum haberet locum in hac

PSALMUS

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. LXVIII.

parte, Certe Hieronymus simpliriter posurt manus, .
citra quodlibet pronomen. Eodem juoque interprete
Origines, homilia 4 in Cantica, referre videtur pro-
nomen ejus ad Synagogam, idque confirmat Scri-
urarum auctoritate. Et ad eumdem modum vertit
ieronymus illic, quo bic legimus et psallimus, et
magister indicat sequenti versiculo.
£RS. 25, 30. — Regna terre. cantate Deo,
psallite Domino, psallite Deo, etc. Tertia clausula
nempe psallite Deo, exordium 36 versiculi, est
adjectitia, ex veteri Psalterio, Hieronymo auctore
ad Suniam et Fretellam, in hzc verba : regna terre
cantate Deo, psallite Domino. « Et dicitis hoc in
isto versiculo non esse scriptuin, psallüe Domino,
uoniam stalim sequitur post diapsalma, psallite
eo qui ascendit super celum coli ad orientem, cum
iste versiculus magis habere debeat juxta Hebrai-
cam veritatem : Cantate. Deo , psallite Domino. Et
illud quod sequitur in principio alterius versus;

p psallite Deo, non sit in libris authenticis, sed

obelo pranotatum. Ergo et vos legite magis ea

us vera sunt, ne dum additum suscipitis, quod a

ropheta scriptum est relinquatis. » Hactenus ille.
Ex quibus perpenditur codices, qui!ius utebantur
Sunia et F'retella secundam clausulam, psallite
Domino, non habuisse, sed versiculum illum, fi-
nitum esse in ea sententia, regna lerre cantate
Deo, et mox interpositum fuisse diapsalma, ut
alter versus initium sumeret ab hoc quod est,
psallite Deo. Nunc vero id quod est additum le-
gimus, non pretermitlentes tamen Hebraicam veri-
tatem.

Qui ascendit super celum. celi ad orientem. Hie-
ronymus cum plerisque aliis transtulit a principio,
Sanctes et Pellicanus adhzrent. Septuaginta. Si-
quidem COT QUEpEM, est ad utruim-.ibet.

LXVIII.

PSALMI! TITULUS : 4 IN FINEM PRO BIS QUI COMMUTA- C sunt partitiones, Primo precatur salvus fleri, quia

BUNTUR PSALMUS IPS! DAVID, )

Salvum me fac, Deus. Titulus: In finem. pro iis
«mi commutabuntur ipsi David. [Aug., Cassiod.,
Aug., Cassiod.] Dux sunt commutationes ; una est
de bono in malum, qua commutatus est Adam ex
forma Dei in deterius, in quo omnes moriuntur;
altera de malo in bonum, qua commutantur fideles
de mao in bonum , et de bono in melius" per gra-
tiam Christi, in quo omnes vivificantur, cujus
commutatienis causa est passio Christi. Per banc
enim ipse Christus transivit de mundo ad Patrem,
in quo et nos transire fecit de morte ad vitam, de
terra ad eclum, Unde et ipse descendit ad eos qui
eeciderant, ut eos sublevaret. Quod, id est, qui

multa ;patitar quantum ad se gratis, sed quz
alius respuit, ipse solvit. Secundo quz solverit
exponit, ibi, Deus tu scis. Tertio pro dictis malis
orationem opponit, ibi, ego vero. (Quarto contra ad-
versarios prophetat, ibi, fiat mensa. Quinto dispen*
sationem incarnationis et sanctitatem propositi ex -
ponit ibi, [ego sum pasper. Ghristus ergo 346 in
passione clamat ad Patrem dicens : O

Vras. 1.— « Salvum me fac, Deus, quoniam in-
€ traverunt aque usque ad animam meam. »

Deus salvum me fac. [Aug.] Hac est vox. grani
sinapis contempti, dum in horto obruitur, qued
crescit in magnum olus. Et revera granum sinapis
minimum est, et fuscum, et'aspernabile prorsus, et

transitus, Hebraice dicitur Pascha, Unde in Exodo : D de Christo dictum est : Vidimus eum non habentem

Est enim Phase, id est transitus. Domini (Kzod.
xu). Apud Grecos vero Pascha passionem signifi-
eat , et est ordo tituli: Psalmus iste dirigens nos
$n finem, id est Christum, attribuitur ipsi David, id
est Christo, qui hic loquitur, secundum caput et
corpus agens pro his, id est de his, id est de causa
commutalionis eorum, scilicet de passione Christi,
qui commutabuntur de malo in bonum, de timore
2d seeuritatem, de nrundo ad colum. Et est psal-
sius iste quartus eorum qui latius de passione et
resurreclione Christi agunt. Intentio : Monet ad
laudem pro facta commutatione. Modus : Quinque

speciem neque decorem. ( 15a. 1i ) , et tamen occu-
pavit faciem terrse factus mons magnus. Quare cla-
mas? Quoniam aqua, id est seditio et motus populi,
intraverunt usque ad animam meam'tollendam, id est
turb:e Judzorum prevaluerunt non tantum tenere et
ligare, sed etiam occidere Christum. Hoc dicende,
sic elamamdo Cbristus transformat in se membra
sua, id est membris suis da$ formam clamandi,
quibus amarus est transitus mortis , per quem Chri-
sto colieremus. Et habet. fel, et acetum , quod 1n
passione Domino datum est. Ideo ergo clamat ut
sui clament, ne cedant iniquitati timore mortis,

Digitized by Google
