PETRI LOMBARDI

tat omnis plenitndo divinitatis corporaliter ( Co- A captivi. Bac sunt spolia, et est similitudo trium-

loss. 1). Sic erat utique Verbum in carne, ut Ver-
bum etiam caro factum solum diceretur, id est ho-
mo in unam $olam Christi personam copularetur.
Vel ita: Nullus est ut iste; etenim, id est quia iste
mons, scilicet Dominus, Christus, babitat, vel ha-
bitabit; illos alios montes, ut aliquid sint, qui nihil
sine eo sunt, usquequo ducat eos in finem, id est
in se Deum contemplandum. Unde, scilicet quia in-
babitat alios montes, ipsi fiunt

Vgas. 18. — « Currus Dei decem millibus multi-
« plex millia lztantium; Dominns in eis, in Sina, in
« sancto.»

Currus. Dei, (Cassiod., Aug.] portando Peum, et
quia unanimes copulati charitate, quos ad ministe-
riam suze voluntatis moderatur Deus, quos manen-
do in eis et regendo ducit in se finem, ut currum
ad destinatum locum : et ille currus est multiplex
decem millibus, id est ex innumeris populis, ex ma-
gna multitudine sanctorum, qui sunt, millia letan-
tium, quia spe gaudent, donec perducantur in finem.
Cur ketantur in fine? quia jam. Dominus est. in eis,
qui erit et finis consummationis in Sinai vel Sina,
án sancto vel sancto, id est implendo mandato quod
sanctum est. Quid enim prodest mandatum, nisi
Dominus ibi sit, qui dat velle et operari ? (Philip. wn.)
Aliter enim estlittera occidens (11 Cor. 11), sed Do-
minus per Spiritum sanctum dat charitatem, qua
impletur. Et ideo letantur millia.

[Cassiod., Alcuin., Cassiod., Hier.] Vel its ab
illo loco : Ut quid suspicamini montes coagulatos,
vel incaseatos, esse subaudis, sicut est mons iste?
ne suspicemini, quia mons iste est solus, im quo be-
neplacitum est. Deo, Patri, habitare in eo, qui Patri
placuit, ut in eo habitaret. Ünde : Ego ín Patre, et
Pater in me est (Joan. xiv). Placitum est. Etenim
Dominus habitat eum Christum, usque in finem, id
est usque ad terminum, id est ad cosqualitatem
majestatis suz, quiest finis sine (ine, et omnium
plenitudo. Alii autem montes sunt currus. Dei, per
quos vehitur Deus in wniversum mundum. Et iNe
currus est multiplex decem millibus. Hoc non muta-
tur : quia Dominus est in eis, et hoc im Sina sancto,
id est in impleto sancto mandato. Sina enim mons

e

phi. Hoc de Christo exponit Apostolus (Epkes. 1v).
Vel cepisti captivitatem, id est homines qui sub
diabolo erant captivi per peccatum, cepisti et ca-
ptivasti feliciter, Unde captivi dicuntur, quia capti
sunt, scilicet retibus Petri. Unde et Petro dicitur :
Ex hoc jam eris homines capiens (Luc. v), sub leve
jugum missi sunt. Unde in hoc curru sunt millia
letantium, non plorantium. (Gl. int., Aug.]. Et acce-
pisti a Patre dona in hominibus suscipiendis, id est
bomines suscipiendo, id est homines accepisti dona.
Vel, accepisti dona a Patre in bominibus, scilicet
donanda susceptis hominibus, id est quz dopares
his quos suscepisti. Vel, secundum aliam litteram,
dedisti, secundum quod Deus, dona hominibus : quod
etiam fit in triumphis. Quz littera cum in paucis
reperiatur codicibus, Paulus 149 tamen apostolica
auctoritate dicit : Dedit dona hominibus, secundum
quod Filius Deus est cum Deo Patre, dedit mittens
Spiritam sanctum, qui est Patris et Filii. Sed se-
cundum quod idein Filius est in Ecclesia, aceepá
dona in membris, dum ipsa membra accipiunt cum
quibus unum est juxta illud : Quod «ni ex mimimis
fecistis, et. mihi fecistis (Matth. xxi). Dico cepisti,
quod necesse erat.

Vsas. 20. — « Etenim non credentes inbabitare
« Dominum Deum. »

Etenim, [Hier., Aug.] id est quia erant ox creden-
ies Deum, scilicet Verbum, inhabitare Dominum
Christum hominem. Vel ita continua : Accepisti
dona in bominibus, etenim, id est quia accepisti,
eliam non credentes inhabitare Dominum. Isti suat
quos feliciter captivavit, el. currum suum fecit.
Unde Propheta plenus lzetitia, hymnum eructat :

Vsns. 21. — « Benedictus Dominus die quotidie,
« prosperum iter faciet nobis Deus salutariupe ne-
* strorum. »

Benedictus, [Cassiod., Aug., Cassied., Mier.]
quasi dicat : Ascendit Christus in alum, et que
pracessit faciet nos sequi , unde benedictus sit De-
minus, Ecce laus de triumpho, die quotidie, vel de
die in diem, alia littera, quod idem valet, id est ju-
giter, quia quotidie captivat captivos usque in &-
nem. Et quia currum iilum ducit in finem, addi

est, in quo data est lex, et interpretatur mandatum, D prosperum iter ad se eundi faciet nobis, qui talia fe-

in quo impleto requiescit Dominus, quia in sanctis
mandatis impletis, Dei presentia solet contueri,
Vel ita: Dominus est in eis, id est in sanctis, qui in
Sina monte olim dedit legem, et ipse idem est. in
sancto, id est in Christo, qui est Sanctus sanctorum.
Vess. 19. — « Ascendisti in altum, cepisti ca-
« ptivitatem ; accepisti dona in hominibus. »
Ascendisti. [Aug., Cassiod. , Aug.] Convertit
verba ad ipsum Dominum. Sed quomodo hoc fa-
etum est? Ecce. Ascendisti, o Christe, in altum loco
et dignitate. Qui enim propter nos erudiendos
descendit, ascendit in altum super omnes caos ad
dexteram Patris. El cepisti, priusquam ascenderes,
captivitatem, id est cos qui apud inferos tenebantur

cit, id est faciet nobis cursum vitz, qui vere prosper
cum sit dux salutaris. Quis hoc faciet? Deus saie-

tarium nostrorum , id est salvationum nostrarum,

quia de pluribus periculis liberat, quia etiam nom
credentes ad fidem vocat,

PARs tv. Actjolua. Vias. 29. — « Deus noster,
« Deus salvos faciendi; et Domini Domini eaites
« mortis. »

Deus noster, etc. (Cassiod., Aug., Cassiod.) Quart:
pers ubi exponit operationes Dei, qui ex pezdi-
elis eveniunt, quz sunt quassatio inimicorum, coa-
versiones peccantium , martyria ab ntroque sexe.
Quasi dicat : Dico Deus salutarium, Dexs, inquam,
noster non cujuscunque est, Dews saívos faciet.

Digitized by Google

