681

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PSAL. LXXII,

681

fcfelli. Consentit Nebien. tanctes fecit sensum A tamen quod Chaldzus paraphrastes aliquatenus ac-

quem voluit caput suum, Ecce, inquit, generatio fi-
Horum tuorum dicent quod. prevaricatus sum , cum
nemine dubitante "Ir132, PAcabTi, Sonet Hebr:zis
reprobavi, etiamsi alia notet, Hier. enim. exponit
illam versionem, generationem filiorum tuorwm pra-
earicalus sum.

Vegas. 18. — Verumtamen propter dolos. posuisti
vis. Hebr. habet in lubricis, pro propter dolos,

rnm BAHALAQUOTE, ul reddunt et Hier. et alii.
Ceterum pm. uALAQ, designat lenire, blandiri, adu-

lari, ob id non incongrue nomen deductum sonabit
[roudutenrias. Unde Nebiensis vertit, in adulatione.

agister tamen in explanatione, ad consonantiam
redigit. Tantum offendit Fabrum et Cecum tenor
locutionis, eo tandem contentionis pertingentes, ut
eradant praepositionem propter, et dicatur dolos
poswisti eis; alioqui sensus maneret truncus, vel

addatur verbüm mala, ut in Grzco legitur, xexx, p

et in psalmodia Romana. At vero ex Augustini
enarratione colligitur quod dolos secundo debeat
ex commoditate sensus subintelligendo ita replicari :
propter dolos posuisti eis dolos. Áit enim : « Quia
fraudem faciunt, (raudem patiuntur. »

G0 Dejecisti eos dum allevarentur. Hieronym,
in interitum. Alii vertunt, in desolationes, vel ruinas,

quod dicimus, dum allevarentur. Webr. LE-
wasscHvOTH. Certe declaratur tamen elevatioriem
esse ad graviorem casum. Quamobrem nulla est
distantia sensus. Si etiam vox illa descenderet a
WU23 Masi, cum puncto quod dicunt smol, procul
dubio significaret elevationes.

Vens. 19. — Perierunt propter. iniquitatem suam.
Recentiores, consumpti sunt. ab horroribus, dicunt.
Quid tandem usque adeo borrendum quam peccare,

et in manus Dei vivenus incidere? Quanquam Ty
saLLABOTI, valeat duci a. o patAL, id est confudit.
inde 53 stu nomen idoli. Et ab eadem radice Ile-

brzi efferunt, si Munstero credimus, man TABLITH,
id est confusio, scelus. Et magis causam adjuvat
quod Rabbi David, referente Sancte, astruit per

mDethstesin positum esse TWTX3 PALLABOTR, pre
BENALOTR, quasi innuat quod metathesis

eam faciat significantiam. Sed et Hieronymus vertit
voniumpti sunt, quasi non sint, ut appareat vocabu-
lum inclinasse a verbo 5172 paLan, quod est conse-
nuit, inveleravit ; vel ab 5z5y masaL, id est. vane egit.
Vzus. 20. — [n civitate tua. Solus Sanctes, quan-
tum licuit videre, dicit cum. sustentaverit eos. Cur
autem, viderit caput hominis, siquidem ipsissimum
Hebraicum, 92 BAIB, est in civitate tua. Verum est

cedit, in. die judicii magni, ait, surgere eos faciet a
domo sepulcri.

Imaginem ipsorum ad nihilum rediges. Et ad eum-
dem modum prorsus Hieronymus. Cateri veitunt
despicies, sive negliges : sic tamen ut Munsterus in
scholio interpretatur, ad nihilum redigere nan Cu»x
TZALMAM TIBZEB.

Vegas. 91, — Inflammatum est cor meum, Plures
transferunt arescet cor. meum. Verbum Hebraicum
bifariam sumitur Vcr aug, tum pro fermentatit,

ium pro eiolentiam fecit. Hinc Hieronymus vertit
contractum est cor meum. Interpretes nostri expres-
serunt metaphoram. Augustinus et psalmodia Ito-
mana habent delectatum est cor meum, in diversum
wt videtur. sensum. Nam fermentum nunc in
bonum , nunc in malum Scriptura usurpat, ut
Matth. xvi : Cavete a. fermento Phariseorum ; rur-
$us xui : Simile est regnum celorum fermento.
Renes mei commutati. sunt. Neoterici vertunt, re-
nes mei aculeis puncti sunt, sive in renibus meis acuar.
Licet facilis sit conciliatio, verumtamen verosimile
est LXX finitimas radices confudisse , utpote pu

SCHANAN, et c3 scuaNas ; illud sonat Hebr. acuit ;
hoc mutatus est. Ceterum Hier. traduxit, lumbi
mei velut ignis fumigans, quod et thargum fere facit,
leste Sancte, renes mei velut ignis. Apparet Hiero-
nymum in duas legisse dictiones sic : UN ES

ASCHAN. Siquidem UN Es, per punctum tzere signili-
cat ignem. Et vy ascuax, fumus.

Ad nihilum redactus sum. Hebrzi *t72 sAan. He-
braicantes, stultus , insipiens. Sed cum radix ejus
"2 BER, signilleet consumpsit , et. exterminavil ,
2)id "pat interpretes vertisse, redactionem ad ni-

ilum

VaBs. 24. — Quid mihi est in cmlo? Munsterus
apposuit preter te. Et si hoc facit dilucidioris sen-
sus gratia, hanc legein patiatur, in auctoritate ve-
terum interpretum, ae mox : Et a te quid volui super
terram , simpliciter legitur in Hebr. : et tecum. non
volui in terra, ubi subaudiendum est quidpiam, vel
tit habet Munsterus, neminem volwi in terra. Eadem
opera interpretes subinde talia quzedam fecerunt ut
decuit. Quod autem legimus interrogative, alii pro-
nuntiaive, posteriorem clausulam. Nihil keditur
Sensus.

Vens. 95. — Deus cordis mei, 220 y Tzvn ts-
»ABI, robur seu fortitudo cordis mei. C:eterum notum
est fortem et petram pro Deo usurpari. — ^

ERS. 29, — In portis filie Sion. H:ec coronis
in Hebreo subticetur, fortasse adjectitia est ex
psalmo.

Vens. 9. — In Greco ponitur, iv «aic roAeg cüc
(vz«zpic ov,

PSALMUS LXXIII.

PSALW! TÍTULUS : € INTELLECTUS ASAPH. )

Ut quid, Deus, repulisti in finem ? [Aug.] Titulus :
intellectus Asaph. Asaph Hebraice, Grece, Syna-
goga ; Latine dicitur congregatio. Et licet congrega-
&o sit quorumcunque, scilicet vel pecorum, vel
hominum, vel lapidum, vel hujusmodi collectio ,
proprie tamen Synagoga dicitur congregatio populi
filiorum Israel. Asaph ergo, id est Synagoge, qux
lantum de Judzis proprie dicitur, vox est hic ; sed
secundum grana, non secundum paleas. Synagogze
vero data est lex, quze quidem a Deo per Mosen data
est, per Christum vero gratia et veritas facta est
(Joan. 1). Gratia, quia modo per charitatem imple-
tur, quod tunc
: *. Patnot. CXCI.

jubebatur. Veritas, quia redditue

p duod promittebatur. In lege vero et prophetis tria

erant, scilicet precepta, sacramenta, promissa.
Praecepta, eadem cum Evangelio fere omnia; mora-
lia enim eadem ; ceremonialia , non eadem ; sacra-
yoenta, non eadem, quia illa tantum promittebant,
bec dant salutem. Promissa non eadem, quia ibi
terrena primo animalibus promittebantur; bic
seterna , spiritualibus. Ibi quoque sub figura tempo-

Talium spiritualibus , spiritualia  promittebantur ,

unde illa temporalia erant. quasi sacramenta spiri-
tualium rerum in se latentium. Ilia ergo temporalia
ablata sunt ubi veritos venit, Non est unctio, vel sa-
cerdos vel propheta, vel templum : vastata. sunt
omnia pro quibus Christum occiderunt. Hanc va»

Digitized by Google

