613

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PSAL. LXVII.

614

Commendat hic gratiam, quia nullus ealvus, nisi A vel qui sicci imbrem gratie desiderant, Et secun-

per eum. Salvos facit, quos tamen non est mirum
mori, cum Domini Domini fuerit exitus mortis , et
hoc est, ipse est Deus salvos faciendi. Sed ne dicas,
cur ergo morimur? potius patienter fer mortem,
non indigneris si morieris, quia, et Domini Domini,
qui sine peccato fuit, exitus, ab hac vita non alius
fuit quam mortis, qua nos liberat. Voluntate tamen
mortuus est, ne bomo timeret mortem. Et licet sit
auctor salutis, tamen et Domini Domini, etc. Idem
sensus. Velita : Deus salvat, et ne queraris de
. morte. Sed spera, quia Christus inde exivit, et no-
bis inde exire dedit, Et hoc est, et Domini Domini
est exitus mortis, id est resurrectio qua a morte
exivit. Ne autem mala pertinacium credas impunita
subdit :

Wess. 25. — « Verumtamen Deus confringet ca-
« pita inimicorum suorum, verticem capilli peram-
« bulantium in delictis suis. »
— Verumtamen. [Gl. int., Aug., Cassiod., Aug.]
Quasi dicat: Etsi mortuus sit, vel licet salvator
sit, verumtamen Deus confringet , vel conquassabit,
vel hic ut humilientur : vel in futuro, ut in tartara
trudantur; capita, id est superbiam, inimicorum suo-
rum. Vel auctores Judaice seditionis, vel auctores
hzresium, scilicet h»resiarchas. Et confringet verti-
cem capitis, id est superbam extollentiam hominum
nimis se extollentium ; perambulantium, [Gl. int.,
Aug.] id est perseverantium, vel de vitio in vitium
ruentium, in delictis suis, in quibus saltem deberent
humiliari, dicentes : Deus, propitius esto mihi pecca-
tori (Luc. xvni) sed el ibi superbiunt, et in. multa
ruunt, secundum illud : Insipiens cogitatio, quz
perduxit ad culpas. Vel, confringet verticem capilli,
id est versutias inanium quaestionum. Sunt enim
qui tales minutias calumniarum quizrunt, ut etiam
capillos perscrutari videantur. Verticem dico ho-
minum perambulantium in delictis suis. Hoc non
mutatur. Confringet capita, quia

Vzss. 94. — « Dixit Dominus : Ex Basan convere
« tam, convertam in profundum maris. »

Dominus dizi. [Gl. int, Aug.) Vel sie continua:
Contringet Dominus capita Judzeorum , ex gentibus
etiam. convertet multos, quia Dominus dizit : Ego

dum hoc sequitur : convertar in profundum maris,
id est ad eos qui erant desperatissimi. Vel ita con-
vertam eos, vel convertar ad eos.

Psalmodia Romana legit convertar , varietas vide-
tur suborta, ex eo quod Hebraice 3"tw asciB, po-
test accipi ex verbo, quod nominitant qual, et tum
est convertar, aut ex conjugatione quam dicunt
hiphil, et tum erit convertam, licet prius inveniatur
fere per vau.

Vens. 25. — « Ut intinguatur pes tuus in san-
« guine, lingua canum tuorum ex inimicis ab
« ipso. »

Utintinguatur pes. [Àug., Alcuin., Áug.] Quod
tamen non Deus, sed Propheta dicit, conversus ad

B ipsum. [Quasi dicat : Ita. convertes, o Deus, vel

converteris uf intinguatur pes tuus. in sanguine, id
est ut qui prius erant inimici fiant pes tuus, przdi-
cando te usque ad sanguinem, scilicet usque ad
mortem ; et lingua canum tuorum let vel erit ex ini-
micis, quia per conversionem ex inimicis flent canes
pro Domino latrantes contra hostes. Hi sunt boni
canes, qui edunt de micis (Matth. xv). Canes 1au-
dabiles, non detestabiles. Unde non tantum dixit
canum, sed canum tuorum, nec eorum dentes, seid
lingua laudata est, quoniam utique non frustra, nee
sine magno sacramento. Gedeon eos solos jussus
est educere, qui fluminis aquam sicut canes lambe-
rent, talesque non amplius quam trecenti in tanta
multitudine inventi sunt (Judic. vn). In quo nu-
mero crucis signum est propter thau litteram, quae
in Grecis numerorum notis ccc significat. Illi ergo
soli ad officium regiminis assumendi sunt, qui quod
percipiunt aiiis. praedicant, et qui jin manibus ope-
rum exsequuntur quod ore docent. Unde in Levi-
tico : Os turiuris retorquetur ad. ascellas. (Levit.
1). Et quasi quis querat : Unde tantum bonum est,
utejus canes sint, cujus erant inimici? ait : ab
ipso, id est ejus gratia, non a seipsis, vel a teipso,
alia littera, id est a parte tua, o Deus. ldem sensus.

Vins. 26. — « Viderunt ingressus tuos, Deus :
« ingressus Dei mei, regis mei, qui est in sancto. »

Viderunt, etc. (Gl. int., Aug., Gl. int.] Quasi di-
cat : Intinguetur pes tuus, quia sic vident te prz-

convertam homines ex Basan, id est ex confusione p cessisse, o Deus. Et hoc est, viderunt ingressus, vel

peecatorum, quia confunditur de peccatis qui pro
eis orat. Basan enim interpretatur confusio, vel
Basan interpretatur siccitas. Et de siccitate, id est
inopia, convertit Dominus, non eos qui se plenos
justitiae putat, cum sint inanes. Beati enim qui
esuriunt et sitiunt justitiam, quoniam ipsi satura-
buntur (Matth. v). Anima sicca dicit: Expandi ma-
mus meas ad te, anima «nea. sicut. terra. sine aqua
tibi (Psal. cxin). Anima plena dicit : Non sum sicut
ceteri hominum (Luc. xvi). Et. convertam eos qui
jacent in profundum, vel profundo, vel profundis
maris, id est seculi, Vel secundum aliam litteram,
scilicet convertar , ad eos qui sunt ex Basan, quia
convertitur Deus, his qui confunduntur de peccato,

gressus (uos, Deus. Vel, secundum aliam litteram,
visi sunt gressus tui, Deus, quibus scilicet venisti in
mundum. Hzc gratia latebat in Veteri Testamento;
modo patet, cum Filius missus annuntiatur in gen-
tibus, cujus Dei gressus viderunt, ingressus, inquam,
Dei mei creatione, scilicet Verbi regis mei guberna-
tione, qui Deus est in sancto templo, id est in san-
etis. [Aug., Gl. int., Alcuin.] Vel, in sancto, corpo-
re, licet perfidi non videant secundum quod corpus
passus est, Et in hoc, scilicet in patiendo, vel cre-
dendo ,

Vgns. 27. — « Pravenerunt principes conjuncti
« psallentibus; in medio iuvencularum tympani-
« Striarum. »

Digitized by Google
