691

PETRI LOMBARDI

et solem, id est sapientes, qui permanent, secun- A vum, quo promisisti regnum colorum, id est imple

dum illud: Sapiens permanet sicut sol. Stulius au-
tem sicut. [una muatur (Eccli. xxvn) Vel, fecisti
auroram et solem, initium et perfecGonem sapientiz,
id est insipientes et perfectos.

Vens. 18.— « Tu perfecisti omnes terminos ter-
« re; 2statem et ver ta plasmasti ea. »

Tu fecisti, [Aug., Cassiod., Aug., Cassiod.] Gra-
tia enim tua salvi facti sumus omnes, ut ait Ápo-
$tolus : Creati in bonis operibus (Ephes. n). Fecisti
ergo omnes terminos terre, quia unusquisque fidelis
proprium donum babet a te (J Cor. vi). Vel termini
$unt apostoli, prophete, quia sicut termini fines
distingunt, íta hi fidei jura custodiunt. AEstatem,
id est ferventes spiritu, et ver, id est novellos in

que promisisti, ut testamentum novum quod est
de :ternis constituas. Meminit iste promissionis ,
quia ei merita deficiunt. Ideo item debet reminisci,
quia repleti sunt. iniquitatum, id est iniquitatibus.
Unde sequitur obscuritas : Ideo addit, qxi obscurati
suni, quia lumen scienti: perdunt, habitantes i
domibus terrm, id est terrena habitatione, id est
€zci sunt, et terrenis dati, quibus delectantur. Vel
ita, respice, ut reliquiz salvze fiant (Rom. x1). [Aug.]
Quia mult, qui attendwnt ad terram, obscurati
sunt, quia pulvis iniquitatis intravit in ocnlos eo-
rum. Unde : Obscurentur. oculi eorum, etc. (Psal.
vxvin.) Et repleti terrz, id est terra, id est amore
terrenitatis, Et hoc ideo, quia habitant in domibus

fide, temperatos in mansuetudine, tu plasmasti ea. B iuiquitatum, id est quia corda habent iniqua. Do-

Vel bacc omnia historialiter accipi possunt ab illo
loco : tuus est dies, eic.

Pans ini. Vens. 19. — « Memor esto ejus, inimi-
« cus improperavit Domino; et populus insipiens
« incitavit nomen tuum. »

Memor esto. (Cassiod., Gl. int., Aug.] Tertia
pars. Quod jam ubique fit, precatur fleri Judzis
per numerata beneficia, pium judicem provocat ut
indulgeat. Quasi dicat: Et quia hec predicta fe-
cisti, memor esto hujus, non dicit cujus, sed intel-
ligi debet, hujus scilicet operis ui. Unde alii trans-
tulerunt, hujus creature tug. Cujus creature?
ecce. inimicus, scilicet. Judeus, improperavit verbis
Domino, id est gens sua improperavit Christo, di-
cens: [ste est peccator. Non novimus unde sit. Nos
Mosen novimus, cui locutus. est. Deus (Joan. ix). Iste
est Samaritanus (Joan. vin), manet tamen radix
gentis (Rom. x1). Ecce Asaph in intellectu dolet pri-
stinam czcitatem. [Cassiod. et Aug.] Et sic pro Ju-
djs orat, ut eorum confiteatur errata : hoc orat
quod sit futurum, Erant enim inter Judzos vasa
misericordia ; et populus insipiens tunc sine. intel-
lectu erat Asaph. Incitavit factis, id est exacer-
bavit, nomen tuum, quando dederunt alapas, et ob-
tulerunt acetum (Matth. xxvi). Sed ego qui intel-
ligo, precor,

Vgns. 20. — « Ne tradas bestiis animas confiten-
« tes tibi; et animas pauperum tuorum ne oblivi-
« scaris in finem. »

Ne tradas bestiis, [Aug., Gl. int., Aug.] id est
diabolo et angelis ejus, animas confitentes. tibi qux
penitens confitetur peccata, et animas pauperum
tuorum ne obliviscaris ducere ín finem, id est in
Christum. Sed potius beneficia Christi da paupe-
ribus. Jam enim sunt pauperes, qui prius erant
divites, scilicet statuentes suam justitiam, modo
vero non audent oculos levare ad ccelum. Et, o Do-
mine,

Vas. 91.—4 Respice in testamentum tuum: quia
« reple sunt qui obscurati sunt, terre domibus
« iniquitatum. »

Respice in testamentum, nonin Vetus, quod est de
terrenis, sed in tuum, (Aug., Cassiod.) scilicet No-

mas enim sunt corda, ubi libenter babitant, de qui-
bus dieitur : Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum
videbunt (Matth. v).

Vgns. 92. — « Ne avertatur humilis factus
« confusus ; pauper et inops laudabunt nomen
« tuum. »

Ne avertatur. (Gl. int., Cassiod., Aug., Gl. int.,
Cassiod., Aug.] Quasi dicat : Quia promisisti, idee
confusus, confundi non est humilis, sed superbi;
«ui non Deo, sed sibi tribuit. Ergo confusus, id est
quem superbia confundit. Hilos enim qui terrena
amant, confundit superbia, Factus humilis, eradi-
cata superbia, ne avertatur a te. Nota quia more
oratorum personam pro persona motat, quia grates
pro odioso ponitur, ut dilectio devoti contumacis
temperet odium; et si non avertitur pawper spi
ritu, scilicet humilis et inops, scilicet qui non sunt
turgidi de temporalibus, vel de justitia su2, isi,
inquam, non alii, laudabunt nomen. tuum. con&-
tendo peccata, quzrendo :terna. Ecce Asaph
jam intelligens excutit terrena promissa Veteris
'estamenti, sed quia nondum accepit ccelestia,
quz sibi promittuntur in Novo, et eum imprope-
ria patitur malorum, videtur deseri. Et ideo ex-
elamat :

Vzsns. 25.-— « Exsurge, Deus, judica causam tuam,
« memor esto improperiorum tuorum, eorum qua
« ab insipiente sunt tota die. »

p Exsurge. [Gl. int., Aug., Cassiod., Aug.] Quasi

dieat : Ne avertatur humilis, o Deus, exsurge adcoa-
fortandum me, quia desertus videor, quia nondem
accepi quz promisisti, quz invisibilia nibil putan-
tur et judica. causam. tuam, post omnia facit iste
causam esse judicis, eui negotii sui qualitas inti-
matur, cum dicit causam tuam, quam ego de-
fendo, contra iHos qui obmurmurant. Dicunt enim:
Ubi est Deus tuus? contemptus est. Christus a Je
d:eis ambulans in terra, et a falsis Christianis se-
dens in celo, Ait ergo : Judica causam tnam, id
est fac ut non fallatur spes mea, qui credidi quod
non vidi. Es illi manifesta veritate pradicent, quod
prius abnuebant stulte, (Cassiod. Gl. int., Aug.] Ei
hoc est : Judica causam tuam, scilicet quam boni de-

Digitized by Google
