PETRI LOMBARDI

habere, inter eos quibus displicet Christus, ne eru- A — Vens. 14. — « Et posui vestimentum mewa di

bescamus de eo, et

Vegas. 11. — « Extraneus factus. som fratribus
« meis : et peregrinus filiis matris mez. »

Fratribus meis cognatione carnis factus sum ex-
iraneus, [Cassiod., Aug , Cassiod.) sicut Joseph suis,
quia non credunt mibi; et peregrinus filiis matris
mec, id est Synagogz, vel hospes, alia littera, sci-
licet qui ad tempus in domum recipitur, non ut fra-
ter charissimus : Quasi dicat ego erameis, peregrinus
eis fui, cum dixerunt : Hunc nescimus unde sit
(Joan, 1x). Sed quare?

Vg8$. 12. — « Quoniam zelus domus tu: come-
« dit me; et opprobria exprobrantium tibi cecide-
4 runt super me, »

« cium, et factus sum illis in parabolam, »

Et, (Aug., Bier., Rem., Aug., Cassied.] id eg,
quia posui cilicium vestimentum mem, id est oppovai
fllís mortalem carnem in quam szvirent, et oceelsi
deitatem sacco. Cilicium enim est mortalis tato,
quam Christus induit, ut de peccato damnaret pee-
catum. Cilicium est lugubris caro, ut quod fert
super Jerusalem et pro Lazaro. Vel iia illi sux
tales, ef tamen ego possi cilicium vestimentum
mewm, id est eos asperos volui mihi vestimenten
esse ; et factus sum illis in. parabolam irrisoriam, id
est in similitudinem maledicti, ut cuilibet mall
cendo dicerent : Sie tibi contingat ut Christo crud-
fixo. Vel, factus sum illis in parabolam, quia ptr

Quoniam zelus domus tue, [Alcuin., Aug., Gl. int.) B parabolas eos docebam. Unde : Vobis datum at

id est indignatio qua indignabár eis, pro domo tua.
Vel, zelus, id est amor domus tus, comedit me,
quía persecutus sum in eis iniquitates eorum, dum
flagellavi in templo male versantes, flagello de re-
sticulis facto, ementes et. vendentes ejiciendo. di-
cens : Domus mea, domus orationis vocabitur (Matth.
xxi). Yel ita distingue, ideo hoc, quoniam zelus
domus tuz fuit mihi. Et ille zelus, comedit me, id
est fuit mibi causa mortis, [Casstod., Aug., Cassiod.)
Quid istum zelum sequitur, adjungit : £t opprobria
exprobrantium vel improperantium tibi olim in de-
serto, ceciderunt tandem super me, quia increpati
convicia quasi tela super eum miserunt, ut : Nonne
hic est filius Joseph? (Luc. w.) improperantium tibi,
ut quando dixerunt: Nunquid poterit parare mensam
in deserto ? (Psal. xxxvii) et illud : Isti sunt dii tui,
' Jsrael (Exod. xxxu). Et ideo nunc. eadem convicia
dicit super se cadere, qux olim exprobrabant, ut
ex consuetudine impia, et non noviter videas eos hoc
. fecisse. Vel ita, opprobria nunc, exprobrantium tibi
in me, quia quicunque exprobrant Christo etiam
Patri, ceciderunt super me, quia me invenerunt.
Cadunt enim super nos mala, quando vitare non
possumus. Ceciderunt ergo super Christum, id est,
effectum habuerunt.

Vgns. 15. — « Et operui in jejunio animam meam;
« et factum est in opprobrium mibi. »

Et operui in jejunio, [Cassiod., Gl. int., Alcuin.,

nosse mysterium regni Dei; ceteris autem in pore-
bolis, etc. (Luc. vii). Et tinc

Ves. 15. — « Adversum me loquebantur qui se-
« debant in porta, et in me psallebant qui bibelost
« vinum. »

Adversum me. [Gl. int., Aug., Cassiod., Auf,
Rem.] Vel ita continua : Qui tibi hoc fecerunt? ee
adversum me loquebantur qui sedebant. in porta, id
est in publico. In porta sedent qui conventibus be-
minum sedula curiositate miscentur. Dicit erp
passionem suam Judzorum esse fabulam, ut pullus
exciperetur, qui hujus locutionis alienus esse
Unde Cleophas ait : Ta solus peregrinus es in Jere
salem et non cognovisti qua facta sunt in illa kis die-
bus (Luc. xxiv) ? Quasi dicat: Tu quia peregrios
es, forsitan ignoras, sed alii non. Quasi dieat: De
me agebant in publicis conventibus, et in convivia.
Unde subdit, et in me psallebant, id est irrisio me
erat psalterium eis qui bibebant, cum ego essemje-
junus, vinum, id est qui inebriabantur temporali ve-
luptate, Ecce in eum convertitur cantus, qui proki-
bet vanos cantus. Vel, qui bibebant vinum etreris,
impietatis et. superbis, adversum me loquebapwr
qui sedebant in porta civitatis, [Hier., Cassiod.] ubi
solent judices sedere ad judicandas causas, id es
in publico judicio, sicut. Scribz et Phariszi, b
bentes clavem scientiz, sed nec intrantes, nec alles
intrare sinentes (Luc. xi). Hi loquebantur adversum

Aug.] quasi quodam pallio tristitize animam meam, D me, Et in. me psallebant bene operando, qui bibe-

id est, voluntatem. Vel, operui animam meam, id
est non exereui potentiam vindicando. Et hoc in
jejunio salutis eorum, quia sicut esuriebat et sitie-
bat Christus eorum fidem et salutem, ita jejunium
Christi fuit, quando defecerunt qui in eum eredide-
Tant. Et sicut in passione fel et acetum in potum
oblatum cum gusiasset noluit bibere: ita proelegit
potius jejunare, quam fel vel acetum accipere, id est
veteres et amaros qui non intrant in corpus ejus,
et hoc est, quod ab eis jejunavi, id est non consensi
eis, factum est mihi in opprobrium detractionis et
irrisionis. Quasi dicat: Ideo insultant mihi quod pa-
fuit in sputis et colaphis et hujusmodi. Cur factum
est in opprobrium?

bant vinum spirituale. In Deum nempe prebabis
opere psallunt qui vinum spirituale quod Letiícat
mentem bibunt.

Pans mi Vers. 16. — « Ego vero oratiosem
* meam ad te, Domine, tempus beneplaciti, Deus.

Ego vero. [Cassiod., Gl. int., Aug., Cassiod]
Tertia pars, in qua predictis malis opposita est or-
tio pro parte sua, id est Christus, ut discamus po
rixas, sed orationes jurgiis opponere. Quasi dicat:
Mii ita seviunt contra me, ego vero, dum impii ita
insultarent dirigebam, ad te Domiwe, orationum
meam. Cum enim non corriguntur iniqui, nil resi
nisi orare, etiam pro eis. Et quia ad te oro, Met,
exaudi me. ]deo exaudi, quia, o Deus, nunc e&

Digitized by Google

