cc9

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PSAL. LXXII,

610

PSALMUS LXXII.

PSALM! TITULUS : € DEFECERUNT LAUDES VEL HYMNI À ibi, ideo convertentur. Tertio aperit quid didicit in

DAVID FILII. JESSE PSALMUS ASAPH. ?

Quam bonus Deus Israel : |Aug.] Titulus : Defe-
cerunt laudes, vel hymni David filii Jesse psalmus
Asaph. |Aug.] Hymnus tria habet laudem et Dei, et
cum cantico. Nisi enim hilariter cantetur, non est
hymaus. Non autem cautot hilariter, qui non amat,
sic : Si sit laus et non Dei, non est hymnus, et si sit
Dei et non cum cantico, non est hymnus. Oportet
ergo, ut sil hymnus, habere hxc tria, laudem et
Dei, et canticum. 1n laude confitentis est preedica-
tio; in cantico amantis affectio. Pr»ter solitum
vero addit, filii Jesse, 1n titulis enim szepe nomen
David reperitur, sed nunquam additum fiii Jesse,
nisi hic, quod non inaniter factum est, David enim

sanctuario Dei, ibi verumtamen. Quarto comparat
premium ccleste terren:xe voluntati sux et se ar-
guit, ibi, quid enim. Asaph ergo erroris sui recor-
dans et inde poenitens et se castigans, cum admi-
ratione dicit :

Vgns. 1. — « Quam bonus Israel Deus, his qui
« recto sunt corde! »

Quam bonus, (Gl. int., Aug.) id est jucundus est,
Deus Israel quod non semper fuit visum mihi ; sed
quibus? his qui recto sunt corde, perversus perversis
videtur.

Vgns. 2, — « Mei autem pene moti sunt pedes;
« pene effusi sunt gressus mei. »

Mei auiem, [Aug., Cassiod., Aug.] Quasi dicat :

bomo quidam, filius Jesse (1 teg. xvi), regnavit B Modo fateor Deum bonum, sed prius cum non re-

in lsrael tempore Veteris Testamenti ; in quo No-
vum Testamentum erat, sed occultum, sicut Chri-
sius in David, et in Abraham erat, sed occultus :

ut fructus iu radice est, sed non apparet. Noverunt
2utem pauci prophetze et Christum et Novum Testa-.

mentum esse in occulto; et preenuntiaverunt utrum-
que revelandum. lllo ergo tempore, quo latebant

fllius Jesse et pro hujusmodi carnalibus, carnalis

ille populus laudabat Deum, sed regno illo et czte- :

ris temporalibus deficientibus defecit laus, non Da-
vid filii Dei, sed David filii Jesse, id est carnalis po-
puli. His autem carnalibus deficientibus qux Deus
subtraxit, ut quzrerentur ea qua occulta in illis te-
gebantur, loquitur Asaph, id est Synagoga, sed
fidelis, qux et ante pie coluit Deum ; licet propter
terrena, quz quidem a Deo quxrebat, non à demo-
nibus ut gentes. Attendens aut&m Asaph blasphe-
inos his abundare pro quibus ante serviebat, cepit
nutare secundum quosdam de eodem populo, ne-
Sciers quid in his figuris lateret, quasi non esset
aliquid melius quod Deus daret, sed admonitus

Asaph per bxc sibi subtracta, querere ea qui non:

habebat cum malis communia, castigans se de er-
rore, dicit : Quam bonus Israel Deus. Et est sensus
tituli talis : Hic agitur de hoc quod defecerunt lau-
des , vel hymni David non Filii Dei, sed filii Jesse,
id est Judaici populi, qui per David regem signifi-

cium cor esset mihi, pene moti sunt pedes mei,
ad errandum, pene effusi sunt gressus mei , ad
lapsum non omnino moti sunt pedes. Vel, cffusi
suni gressus, sed'pene quia ceperam errare, sed
non erraveram ; caeperam cadere, sed nondum ce-

- eideram. Et sunt idem pedes et gressus, scilicet af-
, fectus, Vel pedes, accipit pro arbitrio mentis, quod
spiritualia pro regno illo, ubi regnavit, homo ille -

a veritate discrepabat. Gressus sunt actus mali,
qui sunt effusi, id est przcipitati. Et dicit, pene,
quia cito rediit. Cur ergo moti sunt pedes?

VEns. 5. — « Quia zelavi super iniquos, pacem '

«4 peccatorum videns. »

Quia ego intendens super iniquos zelavi, [Caus-
siod., Aug.] id est invidi eis, et graviter tuli:
Quid in eis zelavi? Ecce ego dico pacem tempora-
lem, fluxam, caducam peccatorum, quam solebam
adeo petere pro qua et serviebam, videns, non intel-
ligens, quia hzc pax videtur, sed non intelligitur,
oculos eludit ; est enim fluxa atque caduca.

Vgns. 4. — « Quia non est respectus morti eo-
« rum; et firmamentum ín plaga eorum. »

Quia non est respectus. [Gl. int., Aug.] Exponit bre-
viter quare eis sit data hxc pax , ideo, scilicet quia
non est declinatio mortis eorum , alia littera , id
est quia cerla mors et :eterna eos manet, qu non
declinat ab eis, nec ipsi ab ea, et firmamentum
est in plaga eorum, id est flagellum eorum firmum
est, non temporale, sed zternum, et ideo modo non

catur, eujus laus defecit, quia jam non dat Deus p sunt. .

blanda ut pueris ad serviendum alliciendis ; et at-
tribuit hic psalmus Asaph, [Aleuin.] id. est Syna-
gogz üdeli, qua hoc dicit, qux jam sibi contra hoc
quod prius *gebat, testatur ut credibilius sit. Inten-
tio : [Aug., Cassiod.] Monet ut non pro tempora-
Jibus, sed pro :ternis Deum laudemus. Modus :
Quatuor sunt partitiones. Primo Asaph describens
nequitiam malorum dicit se zelasse prospera eo-
rum , inde tamen correctum, et correctus alios cor-
rigit. Secondo exponcns suum et aliorum errorem,
dit se inde reversum 157 ad melius consilium,

Vggs. 5. — « In labore hominum non sunt, et
« cum hominibus non flagellabuntur. »

In labore hominum , [Cassiod., Aug., Cassiod.,
Alcuin.] id est, sanctorum. ldeo enim modo cum
sanctis non flagellantur, quia seternum eis supplicium
praeparatur. Vel ita, secundum litterain nostram :
Ideo eis hzc pax, quia non est respectus misericor-
diz Dei morti eorum , id est quia non liberat eos a
morte peccati. Et non est firmamentum , id est con--
solidatio in plaga eorum : mortem et plagam, dicit
eorum peccata, que non respicit Deus ut $a

Digitized by Google
