67

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PSAL. LXXII.

678

Ut jumentum. [actus sum. apud. 1e. [ Cassiod., A et ad dexteram Dei locari ? Vel 159 in gloria a:ter-

Aug.] Apud Deum vice pecudum sunt, qui contra
£ancia sentiunt, et tamen in his errans , et nes-
ciens judicia Dei ego semper fui tecum. quodammo-
o, quia ab idolis alienus et tibi eredens, et tu

Vens. 24, — « Tenuisti manum dexteram meam,
« et in voluntate Lua deduxisti me; et cum gloria
« suscepisti me. »

Tewisti manum. dexteram. meam. [Aug., Rem.,
Aug., Alcuin., Áug.]

Aliter totum abilloloco: Quia inflammatum est
cor meum, eic. Quasi dicat: Non illos tantum re-
diges ad nibilum, sed et ego, qui modo talia dico de
divitibus, aliquando talia desideravi. Ideo tunc ad

na suscepisti me, id est suscipies in resurrectione,
preteritum pro futuro. '

Pans. iv. Vgns. 24.— « Quid enim mihi est in
« celo , et a te quid volui super terram? »

Quid euim |Cassiod. Aug.) Quarta pars. Viso malo
ünpiorum bonoque suo , arguit se de prioribus,
scilicet quod terrena a Deo quesivit, et immutat
in contrarium, comparans terrene voluntati sus
celeste pro:mium, Quasi dieat: Benedixi in gloria
me süsceptum, quia quid enim mihi est in calo,
quasi tantum et tale paratum est in ccelo, quod dici
non potest, scilicet tu ipse, et ate quid ? id est, quam
vile volui super terram, quasi quod habent etiam
mali. Quod magnum: volui, et quia tale premium

nihilum. redactus. sum , quando pene effusi sunt B mihi est in ccelo. Ideo

gressus mei, ut supra dixi. Non est ergo desperan-
dum etiam de hujusmodi. Quod ideo factum est,
quia cor meum inflammatum est, vel delectatum,
alia littera, terrenis, et tunc renes mei, id est ; car-
nales delectationes, commutati sunt in deterius, id est
quando delectaverunt me terrena, renes mei mutati
sunt. Et nescivi, hebui, scilicet hebes fui. Quid est
quod dicit nescivi? Ecce ut pecus, alia litera, fac-
tus sum apud te, cum terrena amans non novi zter-
nà; sed non recessi penitus a Deo, petens hzectem-
poralia a Deo, non a daxnonibus, unde subdit: Et
ego semper tecum. Et quia, licet pecus, non recessi a
Deo, tenmsti manm, etc. Vel ita totum potest di-
€i, quia. inflammatum est cor meum. Ecce conver-

sio bujus Asaph. Hic ostenditur facta inquisitione c

superius quomodo scit Deus, etc. Quasi dicat : Illos
rediges ad nihilum; sed,'ego semper ero tczum.
Quare? Quia cor meum inflammatumn | est ve! celec-
tatam. amore Dei, et cum delectatur corad Deum ,
renes mei, id est carnales delectationes et libidines
commutati sunt, in spirituales, id est totus castus
factus sum. Unde commutati? quia ego prius ad
nihilum redactus sum, id est quia prius ad ea qua ni

hil sunt, descendi. [Alcuin., Aug., Cassiod., Aug.] Et
hoc ideo, quia nescivi, nihil esse ; et post : Ut jumen-
tum factus sumapudte, id est mansuetus factus sura
ferendo onera. Vel ita continua : Quia inflammatum
est cor meum, ideo ut jumentum factus sum. apud. te.
Kem sensus. Et ego erosemper tecum. Et tu tenuisti
wanum dexteram meam, vel, dexterae mec, alia lite-
T2, id est. rexisti potestatem dexterz, scilicet quod
tecum sum, quod filius sum. Hxc est dextera mea. In
sinistra vero est pecus amans hzc temporalia. Ma-
nug ergo est potestas, dextera, id est quod filius ,
quod tecum sum. Dedit enim potestatem filios Dei
feri bis qui credunt in. nomine ejus. (Joan. 1.) Vel
intransitive, tenuisti manum dexteram meam, non
sinistram: tenet dexteram Deus, dum ad bona opera
dirigit. Et ne mergamur liberat, ut Petrum et in vo-
luntate ta, non meis meritis deduxisti me , ad ve-
rum intellectum, et suscepisti me, id est humanam
naturam Verbo unisti cum. gloria; quz euim major
gloria homini est quam bominem uniti Verbo Dei,

Vas. 25.— « Defecit caro mea et cor meum, Deug
* cotdis mei, et pars mea, Deus in zelernum. »

Defecit caro mea, [Cassiod., Aug.] id est car-
nalis delectatio in opere, et cor meum, id est mala
cogitatio, sed Dcus est reformator in castitate in-
tegra cordis mei, qui tam castum cor mihi fecit ,
quod gratis jam Deum amo, et pars mea Deus, est:
lam magua res, alii eligunt alia, sed ego Deum,
hoc est quod est ei in ccelo. Deus dico existens in
eternum, quod non alia, Vel pars mea est Deus in
slernum, quia nunquam ab eo ultra separabor,
sed semper ero cum eo. Ideo pars mea Dominus.

Vgns. 20.— « Quia ecce qui elongant se a te ,
« peribunt ; perdidisti omnes qui fornicantur abs te.»

Quia ecce qui elongant se a te, peribunt. [Aug.] Lon-
ge sunt qui a Deo hz temporalia non petunt, sed a
demonibus. Recessit ergo a Deo factus ut jumen-
tum, sed non longe, aitenim: Tecum sum expo-
nendo , perdidisti omnes qui [ornicantwr post deos
alienos, Hi tales sunt longe abs te; huic fornicationi
contrarius est castus amor, qui gratis Deum amat,
in quo habet omnia. lili ita : tu. autem quid facis ?

Vsns. 27.— « Mihi autem. adhzrere Deo bonum
« est; ponete in Domino Deo spem meam. :

Mihi autem. adherere Deo bonum est: [Aug., Cas-
siod.] In futuro, quia nihil melius quam videre
Deum facie ad faciem, et modo dum sum peregrinus,
dum non est mihi res, bonum est mibi ponere im
Domino Deo spem meam, que est quasi anchora
premissa ad terram. Vel de przsenti potest accipi :
Mihi autem adherere Deo bonum est , per euitum,
Etsi. enim erravit, a cultura non recessit. Alia non
mutantdr. Ad quid hoc bonum est ?

Vens. 28.— « Ut annuntiem omnes przdicationes
« tuas in portis filie Sion. »

Ut annuntiem omnes pradicationes tuas [Aug.] Id
negotii habet iste. interim, scilicet laudare Deum ,
et coamatores facere, Ubi? im portis vel atriis
filie Sion, [Cassiod.] id est in publico Ecclesi,
quie est filia Sion, id est speculationis. Sion enim
interpretatur speculatio. Vel in portis filio» Sion, id
estin concordia apostolorum, quisunt porte Ec-
clesie. Quia predicatiu quee est preter unitatem

Digitized by Google

