ess UOMMENTARIUM IN PSALMOS, — PSAL. LXX. est
est sensus, quasi diceret : Quare annuntiabo salu- A scilicet idem quod prius. Et, quia a juventate doeyus,

tare tuum? Quoniam non cognovi litterataram, id
est non approbavi quemquam ex operibus legis ju-
stificari (Rom. i1), sed reprobavi de littera legis
presumentes, a gratia resilientes, et figuras legis
sectantes : et hi sunt. negotiatores, qui opera sua
extollunt. Et per lioc íntroibo in potentiam, id est in
virtutem Christianam, qux est Domini, non mea, ut
qui de se gloriantur. Et, o. Domine, tunc memora-
bor justitia tue, non legis mundana solius, quia ni-
hil prorsus sum ex me. Ideo memorabor, quia, o.

Vgns. 18, — « Deus, docuisti me a juventute mea;
« et usque nunc pronuntiabo mirabilia tua. »

Deus docuisti, (Cassiod., Aug.] per libros, vel in-
spirando, quid eram et quid dederis justitize tuze, ut
memorarer justitize tu solius; Er juventute mea,
ld est ab initio fidei qua me innovasti, qui me fece-
T23$; ei usque nunc, id est etiam posl fidem, quia si-
cut ab initio fidei, sic, post es necessarius, quia nec
nunc per me quidquam possum. EL ego, ut non in-
gratus, pronuniiabo mirabilia tua, scilicet quod me
regis, quod in via posuisti, quod me vivere facis,
qucm in anima suscitasti ; quod mirabile est. Quid
enim mirabilius quam mortuos anima suscitare?
Suscitatus corpore vivit, etiam absente suscitatore,
sicut Lazarus Christo corporaliter absente (Joan. wu),
quia vita corporis anima est; sed anima suscitati
nen vivit sine Deo, qui est ejus vita, Ilzc est ergo
gratia mirabilis, ut suscitet mortuos. Et post sit
nobiscum, ne moriamur, hoc est a juventute, etc.
EA nunc o Pomine, sicut copisti, iia perfice. Et
boc est.

Vas. 19, — « Et usque in senectam et. senium
« Deus, ne derelinquas me. »

Et usque in. senectam. et senium, (Aug., Cassiod.,
Aug., Cassiod., Áug.] id est usque ad ultima mea,
Deus, ne derelinquas me, quia nisiusque ad ultimum
meum gratía mecum sit, nihil ero. Vel distinguuntur
bic quatuor tempora Ecclesiz, velut quatuor etates.
Juventus enim Ecclesiz fuit tempore martyrum, quan-
do fortes eraut. Progrediente vero tempore, est nunc,
idest per nunc. Significaturenim progrediens tempus,
quod modo est, cum fides per Eeclesias proficit. In-
de senecta, scilicet gravitas, quando incipiet friges-

; predicavi justitiam Dei, usque in senectam, quando

incipiet frigescere fides, el usque in senium, id est
in finem sxculi, Deus ne derelinquas me, id eet
nec in :ate matura, vel etiam jam finitima deseras
me, ut non gaudeant illi qui dicunt : Ad tempus
erunt Christiani, et ut ego usque ad finem laudes
prodicem. Unde subdit :

Vegas. 20. — « Donec annuntiem brachium tuum
« generationi omni qua ventura est. »

Donec annwuntiem. [Cassiod., Aug.] Alii tantum
notant hic tria tempora Ecclesiz, vel states idem
significantes per nunc et senectam. Donec annun-
tiem, Quasi dicat : Ne derelinquas me, donec an-
nuntiem, brachium tuum, id est Christum, gene:a-
tioni othni, per successiones, g&,r tentura est usque
in finem sxculi.

Vegas 21. — « Potentiam tuam et justitiam tuam,
« Deus, usque in altissima, quz fecisti magnalia. »

Petentiam twam, [Aug., Cassiod., Gl. int, Cas-
siod.] Hic ostendit quid prestitit brachium, Quasi
dicat : Ne derelinquas, o. Deus, donec annuntiem
potentiam tuam liberandi, qua per incarnationem ca-
ptivos liberas, et justitiam tuam puniendi, qua ho-
minem peccantem justo judicio damnas. Ego dico
ducens preedicationem meam, usue in altissima, su -
per quie est Filius Dei, id est usque ad hominem
exaltatum super altissima, quia homo Deus sedet ad
dexteram Patris, regnans cum eo. Dico, annuntiem
potentiam et justitiam, que duo fecisti magnalia.
Utrumque enim mirabile est per gratiam redimi ho-
minem qui per justitiam damnatus erat; per justi-
tiam enim Adam expulit a paradiso, per gratiam la-
tronem accepit. Vel ita : Ne derelinquas donec an-
nuntiem potentiam, qua homo potens est ad bonum
esse, iuam, non hominis, quia nihil est 353 homoex
8e, et justitiam, qua justus est homoesse, tuam, non

bominis, o Deus, et ne putes quod solus homo egeat -

gratia, quia pervenit gratia tua, wsque in altissima
qua fecisti magnalia, quia eos qui sunt in altissimis,
id est omnes ordines celestes fecit Deus per gra-
tiam, cum non essent, magnos, et quod juste et
beate vivunt, et continet in eo quod sunt.

Pans ui, VrRS. 21. — « Deus, quis similis tibi ? ;

cere charitas, cum tempora mundi decrescunt, post D — Deus, quis similia tibi ? [Cassiod., Alcuin., Aug.]

in fine seculi erit senium, id est decrepitum, quan-
do abundante iniquitate refrigescet charitas multo-
rum (Matth. xxiv), cum Antichristus veniet, et vita
optato fine claudetur. Hxc opus fuit dici in Scriptu-
ris propter ilios qui dicunt quod ad pàrvum tempus
sint Christiani. Contra quos Dominus dicil : Vobis-
cum sum usque ad consummationem seculi (Math.
xxvi). Quasi dicat : Memorabor justitize tue solius,
quie, tu Deus, docuisti me, sicut ante diximus ex
juventute mea, id est ex tempore martyrum, quo di-
micare capi; et usque nunc, id est ad progrediens
tempus : quod modo est, per spatia temporum cre-
vit doctrina, et ego doctus pronuntiabo mirabilia
tua, scilicet quod de iniquo sum facetus justus,

Tertia pars, ubi dicit cui personz qua gratia sit,
scilicet captive, qux est utraque resurrectio mentis
et corporis. Unde promittit. gratias. Quasi dicat :
Tua potentia est in altissimis. Et cum hoc sit, o
Deus, quis similis tibi, in natura vel potentiat
nullus, quia nil tibi simile, Et tamen homo stul-
tus se extollit, et credit diabolo suggerenti: Eritis
sicat dii (Gen. m).. Et inde captivus. Omnis
enim Adam similis, dum perverse vult esse si-
milis Deo, cadit in captivitatem. Unde clamet ad
eum a quo cecidit : Deus, quis similis tibi? Est au-
tem alia similitudo bona, qua homo justus qui dili-
git inimicos et benefacit eis, similis est Deo, ad
cujus similitudinem et imaginem factus est, qui so-

Digitized by Google

