COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PSAL. LXVIII,

*

650

mortuus sum, Deinde, subdit causam, dum spero A — Vens. 8. — « Non erubescant in me, qui exspe-

in Deo nmieo, id est quia pezstolor misericordiam,
et non ex eo potentiam.

Vgns. 5. — « Multiplicati sunt super capillos ca-
« pitis mei qui oderunt me gratis, »

Multiplicati sunt super capillos, ete. [ Alcuin. ,
Aug. , Alcuin. , Aug.] Quod prius typice dixit, sci-
licet aqua limus, altitudo maris, nunc in re aperte

dicit: llli qui. oderunt me gratis , id est sine causa,

multiplicati sunt , ut eliam discipulus cum eis esset ,
super capillos capitis mei , pro infinito ponit, Capillis
capitis conparat inimicos, quia merito rasi sunt «de
Christo, quando in Calvaria crucifixus est Chri-
&tus. Inde est quod Christus in passione exutus est
vestibus suis, et aliis vestitus, et post suscepit

$uas, et altaria quoque discooperiuntur passionis B

tempore , et post instante resurrectione cooperiun-
iur, quia tempore passionis recesserunt Judei a
Christo, et etiam apostoli. Eo vero resurgente re-
dieruut apostoli , sed non alii Jud:xi. 1deo aliis ve-
stibus , scilicet gentibus indutus est; sed in fine,
per predicationem Elie et Enoch, omnis Israel
salvus fiet; et tunc vestimenta sua recipiet. Idem
enim significat translatio libri, qui prius ponitur in
dextro latere altaris ; postea tranfertur in kevum.
Inde circa fincm misse refertur in dextrum. Vel
per capillos boni intelliguntur : et boc est, mslti-
plicati sunt. super. capillos capitis. mei , [Cassiod.]
id est plures sunt his qui sunt orhatui , sicut capilli
ornant caput. Numerosi sunt inimici, et etiam noxii.
Unde subdit : Et

Vx&s. 6. — « Confortati sunt qui persecuti sunt
« me inimici mei injuste ; quz& non rapui, tunc
« exsolvebam. »

Con[ortati sunt. inimici mei qui etiam persecuti
sunt me injuste. [Aug.] Hoc est quod dixerat, gratis.
Laus Christi, et martyrum est in cause bonitate,
non in penz acerbitate. Causa enim facit mar-
tyrem non peena. Que non rapui tunc exsolvebam.
Quasi dicat : Non peccavi, et penas dedi. Rapuit
enim Adam et Eva presumens ut diabolus , de di-
vinitate. Rap.re voluerunt divinitatem , el perdide-
runt felicitatem.

Pass n. VEss. 7, — « Deus, tu scis insipientiam
« meam ; et delicta mea a te nou sunt abscondita. »

Dcus, tu scis. [Cassiod., Alcuin., Aug., Cassiod.]
Secunda pars, ubi exponit qux exsolverit , scilicet
insipientiam eL delicia suorum. Et quia pro aliis
solvit, precatur exspectantes antiquos , et quzren-
tes alios, scilicet modernos in se non frustari , cum
tanta tam zquanimiter ferat. Quasi dicat : Non ra-
pui, quia, o Deus, tu scis insipientiam. Hoc dicit
Christus ex membris meam , id est meorum, id est
scis quod ignari Dei sunt, et delicia mea, id est
meorum , quie suscepi ad delendum , non quz ad-
sisi ( fuit enim delictorum susceptor, sed non com-
missor) a te non sunt abscondita , de insipientia et
delictis suorum hoc dicitur. Ili sunt qui commu-
tantur in sapientes et justos. '

« ctant te, Domine, Domine virtutum. »

Non erubescant, [Cassiod.] Hic ostendit quod su-
prà de membris dixerat, quasi dicat : Et quia pro
alis solvi, ergo non erubescant in me, id est non
frustrentur in me moriente, quiexspectant te cum de-,
siderio, Domine, scilicet prophete et antiqui justi ,'
qui exspectant quod oculis videre non potuerunt. -
Ne ergo aliter eveniat, quam Spiritus sanctus per
eos przdixit, Domine, vel Deus virtutum coelestium
vel terrestrium, scilicet cui nihil impossibile est.
Deinde precatur pro inodernis quaerentibus, di-
cens , Et

Vess. 9. — « Non confundantur super me qui
« quaerunt te, Deus lsrael. »

Non confundantur insultationibus super me mo-
rientem qui querebant te, 0 Deus Israel , [ Gl. int.,
Cassiod., Rem., Aug.] id est, videntium Deum. Hoc *
ideo dicit, ut qui deitatem ejus intueri non pos-
sunt, non seducantur infirmitate ejus carnali. Vel
ita ab illo loco, Deus tu scis. Quasi dicat : Exsol-
vi, et hoc ideo, quia tibi placet ; et loquitur de
se Christus, et hoc est, Deus tu scis, id est ap-
probas insipieutiam meam, id est quod de me,
insipientia et stultitia videtur, id est irrisio, et
mors quam patior, secundum illud : Quod stultum
est Dei, sapientius est hominibus (1 Cor. 1), quod
in me irriserunt, qui sibi sapientes videbantur,
sed tu scisti quare flet. Et delicta mea, id est
meorum , a te non sunt abscondita. Hoc non muta-
tur. Et quia pro aliis solvi , ergo qui exspectant te ,
Domine virtutum, non erubescant in me morientem, —
id est non dicatur eis , ubi est Christus vester ? Ubi
est qui dicebat : Creditis in Deum, et in me credite
(Joan. xvi ). Et agit de justis qui fuerunt post ad-
ventum Christi, de quibus etiam subdit non confun- '
dantur insullationibus, qui querent te, Deus Israel ,
hoc non mutatur. Vel loquitur hic in persona Ec-
Clesim, el orat Ecclesia ut non prematur hazreti-
corum scandalis, sic ut filii erubescant. Et est,
non erubescant in me, id est in depressione mea,
que te exspectant , elc., qux non mutantur.

Vsns. 10. — « Quoniam propter te sustinui op-
« probrium ; operuit confusio faciem meam. »

D 147 Quoniam propter te. [Cassiod., Aug., Gl.

int., Cassiod., Aug.] Congregat in unum multa qux
pertulit ad invidiaun. in Judeos excitandam. Quasi
dicat : Merito non confunduntur super me, quoniam
ego sustinui opprobrium in conviciis, ut quod ipsi
dicunt : In Beelzebub ejicit damonia (Luc. x), pota-
tor vorax est (Matth, 11), propter te non. pro mea
culpa, vel alia. re. Quasi dicat: Noü est magnum
quod sustinui, sed quod propter te, et operuit con-
[usio faciem meam. consputatam. Hoc solet evenire
in bono lacerais, qui solent tanto amplius ad
tempus tristes effici, quanto in se cognoscunt iniqua
confingi. Vel secundum aliam litteram et loquitur
totus Christus, operuit, ut videbatur, faciem nieam,
irreverentia, id cst impudentia quam oportet nos

Digitized by Google
