es5 ' PETBI LOMBARDI 656

dit de aperta dicens : Eripe me, manifeste in resur-
rectione, propter inimicos mcos, hoc ad apertam
liberationem pertinet, ut. scilicet caro resurgat, et
ascendens mittat. spiritum. Unde, inimici conversi
sunt, quibus non proderit, si solam animam libera-
veris. Ideo eripe, quia

Vins. 25. — « Tu scis improperium meum et
« confusionem meam; et reverentiam meam. »

Tu scis. improperium meum, Cassiod. , Aug.]
Quod (t verbis, ut cum dicerent : Blasphemarit
(Matth, xxvi). Et. confusionem meam, qua ex im-
properio mihi est in passione, et reverentiam , vel
verecundiam meam, alii. interpretes dicunt. ignomi-
tiam , ut alapas, flagella , et quod Pilato tanquam

reus traditus est. Hiec omnia non pro suo reatu, D

sed pro nobis sustinuit, ut in talibus sustinendis nos
instrueret. ideo ad Patrem loquens, dicit: Tu scis
improperium meum, et confusionem meam , et re-
verentiam meam , quia quare sint. mihi ista tu no-
sti ; inimici vero non norunt. Et etiam ideo eripe
me, quia

Vgns. 24. — « In. conspectu tuo stint omnes qui
« tribulant me; improperium exspectavit cor meum
€ ei mis»riam. ».

Omnes qui. tribulant me, [Aug., Cassiod. , Aug.]
inimici mei, sunt in conspectu tuo, istam nescientes,
scilicet quare ista pat'or. Et ideo non poterunt ipsi
vel confundi , vel corrigi , nisi manifeste me eruas.
Et ideo ait, propter inimicos meos. Vel ita h»c
mibi inferunt, et hoc in tui praesentia, quod sic di-
cit, in conspectu tuo. sunt omnes qui tribulant me,
hoc dicendo invidiam excitat contra cos, ut tantum
scelus presente Deo committerent, Vel in persona
membrorum totum, Deus tu scis improperium
meum , vel opprobrium meum; alia littera ; Oppro-
brium est quod objicit inimicus, et confusionem
meam. Confusio est que mordet conscientiam. Et
verecundiam meam. Verecundia est, quando etiam
frons ingenua pro falsis erubescit, hzc omnia sunt
in corpore Christi, non in ipso. Objicitur enim
Christianis nomen Christi crucifixi ; sed fortibus ,
Pablo gloria est qui dicit: Mihi autem absit gloriari
nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi (Gal. vi).

4d est quam liberationem tu solus scis. Deinde sub- A exspectavit, quia futura previdit, e& pradixi: et

2d hoc venit cor metm , quia. voluntate suslipuit,
secundum illud : Desiderio desideravi hoc Pascha ma»-
ducare vobiscum (Luc. xxu). Et. miseriam quz ta-
men magis erat crucifigentium, quam ipse miserans
dixit: Pater , ignosce. illis, quia nesciunt quid fe.
ciunt (Luc. xxii). Et. sicut. exspectavi el pradixi,
ita impletum est quod sic dicit :

Vens. 25. — « Et sustinui qui simul contrists-
« retur, et non fuit; e& qui consolaretur, et aon
« inveni, »

Ei sustinui et. non fuit , [Wlier. , Cassiod. , Avg.]
de tanta multitudine, de omnibus persecutoribus ,
qui simul contristaretur, sed keti scelus peregeruni;
Et non qui inveni consolaretur me. Qui proficit solatar
medicum, sed potius dederunt in. escam meam [d,
el ín siti mea potaverunt me aceto, llzec est consum-
motio passionis. Cum enim dixisset : Sitio, fel cum
aceto obtulerunt (oan. xix), hoc facto mores. soos
amarissimos indicantes, Vel de discipulis et mu-
lieribus potest accipi , qui et si contristali suat,
non tamen simul id est similiter. Et hoc est, et non
fuit qui contristaretur simul. Contristati sunt disc-
puli et mulieres, qua super eum flebanL; sed nos
Simul ; carnaliter enim contristabantur de vita mor-
tali, quz erat mutanda morte, cum deberent tri-
Sari; de cxcis, qui medicum occidebapi: quod
nemo tunc fecit. Et non inveni qui consolaretur
me , proficiendo. Et quod non inveni simul trists

C et consolantes , hoc fuit mihi fel, id est amarum,

propter vetustatem eorum. Et hoc est:

Vens. 26. — « Et dederunt in escam meam fel;
« et in siti mea potaverunt ine aceto. »

Et dederunt in escam meam fel amaritudinis ei ia
siti mea. potaverunt me aceto. Ad litteram. [Aug]
In Evangelio legitur ei oblatum fel, sed in potum,
non in escam. Mystice ergo hoc dicilur , unde bene
congruit quod non dixit, fel dederunt escam, quia
jam Dominus escam acceperat, qui cum discipulis
Pascha manducaverat, ubi sacramentum sui cof-
poris demonstravit, qux est esca dulcis, esca sUa-
vis, esca unitatis Christi : quam. commendat Àpo-
stolus dicens : (Quia unus panis et unum corpus ssl

. ti sumus (1 Cor. x). In. hanc. ergo escam , id est

Et alibi : Non enim erubesco. Evangelium (Rom. 1). D) super escam suavem, qua est esca unitatis Cirisü,

His ergo opprobrium tantum poterat objici, sed nec
confusio erat sang menti, nec verecundia fronti.
Sed cum objicitur quibusdam quod Christum occi-
derunt , compuncti sunt sala. conscientia , et salu-
briter confusi atque conversi, ut possint dicere: Tw
cognovisti confusionem meam. Quidam vero credunt,
sed confiteri erubescunt, plus apud se valente lin-
gua humana quam promissione divina : et bi tales
commendantur Deo, non ut eos sic dere'inquat,
sed promissione divina adjuvando proficiat. In con-
spectu tuo. suni omnes qui tribulant me , non muta-
lur improperiwm. Quasi dicat: lpsi improperave-
runt, non tamen ignoranti et. nolenti, imo. impro-
perium eorum, quod praescieus evitare nollem,

injecerunt fel, id est amaritudinem , resistendo Ye-
ritati , et contradicendo Evangelio, quod adhuc i
die facit contemptor sedentis in ccelo, et gratius
peccat quam qui crucilixit ambulantem in terri.
Sicut ergo tunc Judsi , ita etiam hodie dant bibe-
dum amarum potum,,qui male vivendo faciunt scar
dalum Ecclesie, et heretici amaricantes. Gustavit
autem Dominus docens nos gustare, id est pali la"
les, sed non bibit, quia tales non possunt ip corpus
recipi. Mystice ergo hoc predicitur, sicut mystic
in passione factum est. Et in siti mea , qua kem
eorum desideravi, potaverunt me aceto , id esl v
teri acredine, quia non. nisi vetustatem in eis i
veni,

Digitized by Google

