PETRI LOMBARDI

$60

mentis irrigans. Inde nos benedicimus eum, quod A — Confiteantur. [Cassiod., Aug.] Secunda pars, ub

est quasi fructus, et in utroque nos crescimus, non
lpse. Dicat ergo desiderans pluviam Dominieze be-
nedictionis : Deus misereatur. nostri prius, et post
benedicat nobis. Prius enim miseretur Deus erranti,
reducendo ad viam. Postea benedicit, bonis au-
gendo; benedicit enim Creator creaturs, multipli-
cando numero et merito. Benedicit creatura Crea-
tori, corde, voce et opere laudando, et one bo-
num quod habet ei ascribendo. Sed quia multi vo-
lunt benedici copia rerum temporalium, scilicet
prole et aliis hujusmodi, quz quidem omnia sunt a
Deo, sed communia sunt bonis et malis, addit quod
proprium est justis, illuminet vultum suum,etc. Hzc est
benedictio dexterze, quce tantum bonorum est. llla est
benedictio sinistre, quz communis est bonis et
malis, Si enim solis bonis Deus doret bona szculi ,
putaret malus propter hzc. colendum esse Deum.
Quod si solis malis daret, timeret infirmus ad Deum
converti, ne hzc deessent sibi, quem nutrit prius
agricola, non subtrahendo ista. Dat ergo bonis , ut
consolentur intrantes ; dat et malis , ut discant boni
quzrere alia non communia malis. Tollit ea bonis ,
ut probent se fortes sicut Job ; tollit ea malis, ut in-
ficus non timeat perdere quz perdit, et malus cui
nihil remanet intus. Hic vero si persistat, habet in-
fus quo se consoletur. Aliter enim erit utrobique
vacuus. Ecce cur ista dantur. [Cassiod., Aug., Cas-
siod.] Vel tolluntur communiter bonis et malis. Iste
ergo benedictionem dexter: desiderans, ait: Illu-
minet. Quasi dicat : Ita benedicat, ut illuminet vul-
tum suum super nos, id est ostendat Deus Pater vul-
tum suum nobis, scilicet claritatem Filii sui, qui est
vultus Patris. Iltuminet nos, ut ab eo capiamus lu-
cem, quia nemo potest eum videre, nisi qui claritate
vel charitate ejus perfusus 389 est. Non ideo dici-
tur illuminet vultum suum, quod vultus ejus, qui
est lumen de lumine, sit sine lumine, sed ideo ut id
quod est reveletur super nos. Et ideo dicit non sim-
pliciter, illuminet vultum suum, sed addit, super
nos. Vel ita, ut per vultum accipiatur imago Dei
«uam nobis impressit, id est ratio. Et est, vultum
suum impressum super nos, id est imaginem suam,
scilicet rationem anima nostrz impressam. Iilumi-

post notitiam hortatur confiteri Deo, pro directione
et judicio. Quasi dicat: Et quia cognoscitur Chri-
$tus in gentibus, quz viam invenerunt, confiteantur
tibi, ec. Vel ita continua: Dico cognoscamus, et
cum cognoverint, o Dess, confiteantur tibi popali, id
est se accusent et te laudent. Et non tantum populi
lerre unius, sed onmes popsii confüieantwr tibi,
ne dicatur Ecclesia non ubique diffusa, et si coná-
tentur,
. Vens. 4. — « Laetentur et ezsultent gentes , quo-
« niam judicas populos in zquitate, et gentes in terra
« dirigis. »

Lotentsr, [Aug., Cassiod., Aug.] quia baec coa-
fessio non ducit ad penam, quia qui jam confessi

B sunt, non timent futura judicia, tanquam ibi dam-

nandi, quibus Christus est advocatus, indultor, non
vindex , non ultor; et exsultent gentes, quia. bones
est, cui confessio fit, Nam et confessos liberat, et
superbos damnat. Unde consequenter subdit, coe-
vertens sermonem' ad ipsum; quoniam judicas, id
est judicabis in judicio futuro, populos im equitate.
Et equitas illa non est timenda bonis, quia modo
dirigit illos. Unde subdit: Et gentes in terra. dirigis
ad bona.

Pans m. Venus. 5. — « Confiteantur tibi. populi,
« Deus, confiteantur tibi populi omnes : terra dedit
€ fructum suum. »

Confiteantur. [Cassiod. , Aug., Cassiod., Hier.]
Tertia pars, ubi eadem admonitio ponitur, sed 24d
aliud tendens, ad hoc scilicet, quod terra deds
fructum, ut etsi idem initium sit, sensus tamen
ad diversa tendat. Gaudens igitur ai: Conf-
teantur. tibi populi, Deus, confileaniur tibi populi
omnes. Repetit eadem qux supra dixerat in ex-
hortando, adjiciens aliam rem, scilicet de fru-
ctu terr, et frequentato verbo postulat nos. bene-
dici. Unde sequitur, terra. dedit.«Quasi dic: ldeo
confiteantur, quia terra dedit frxctum. auum , id est
Maria genuit Christum, hec terr» de nostro limo,
de nostro luto, de Adam dedit florem primum , qui
Ait: Ego flos campi et lilium eonvallinm (Cant. v).
Iste ergo flos fructus factus est, ut illum ederemus,
wt carnem. ejus manducaremus. ]ste ergo fructos

net sapientia, ne ipsa sit in tenebris, ut sciamus D est virgo de Virgine, Dominus de ancilla, Deus

nos factos ad imaginem Dei, et si a nobis deformata
est , ab ipso reformetur. Et misereatur nostri, ecce
unde incepit. Misericordia enim incipit, misericordia
nos conservat. Illuminet ad hoc,

Vrss. 2. — « Ut cognoscamus in terra viam tuam,
« in omnibus gentibus salutare tuum. »

Ut. cognoscamus, |Aug.] o Deus, viam tuam, id
est qux ad te ducit, id est quo et qua eamus, quod
in tenebris fieri non potest, id est Christum, in
terra, id est in hac vita, sicut in celo est, In qua
terra? scilicet in omnibus gentibus, Quam viam? sa-
lutare tuum, id est Christum.

Pans 11. Vens. 3. — « Confiteantur tibi populi,
« Deus: confiteantur tibl populi omnes. »

ex honiine, filius ex matre, fructus de terra. Et in
lioc fructu, et in hoc semine

VEns. 6. — « Benedicat nos Deus, Deus noster;
« benedicat nos Deus; et metuant eum omnes fines
« terr.» t

Benedicat nos Deus. |Bier., Aug., Gl. int., Asg.,
Hier., Aug., Cassiod.) Vel ita: Terra, id est homo,
Christus dedit fructum suum, id est reparationem,
benedictionem. Unde : Benedicat nos Deus. Vel ita,
uf pro terra accipiatur Ecclesia, qua prius spinis
plena erat, sed accessit vocatio divinze majestat.s,
et sic protulit fructum bonum, scilicet. tricesimum,
sexagesimum et centesimum. Et hoc est terra,
qu» prius spinas germinabat, id est. Ecclesia; «de-

Digitized by Google

