519

2ETRI LOMBARDI

9h

turbati faerunt illi qui. salutis suz consilium qux A onmia longe distant a lectione Vulgata. Jam vero

rentes dixerunt : Quid faciemus, viri fratres ? (Act. v1.)
Et timuit Deum omnis homo, id est utens ratione.
Qvi ergo non timuit, non fuit homo, id est ratione
usus; sed, si timet homo Deum , non eum terreat
homo quin annuntiet, sicut apostoli, quibus com-
winabantur principes sacerdotum, dicentes me
praedicarent in. nomine Jesu, non ideo destiterunt
predicare (Act. v).

Vas. 10. — « Et annuntiaverunt opera Dei; et
« facta ejus intellexerunt. »

Et annuntiaverunt, [Aug.] Predicatores eruti a
timore inimici, sed timentes Deum , opera Dei, id
est resurrectionem et. ascensionem, etc., et intelle-
&erunt facta ejus, esse divina, non hominis scilicet.
Cur passus? cur non descendit de cruce? quia mo-
riendum erat et resurgendum. Quod tunc non fuit
intellectum.

Ves. 11. — « Letabitur justus in Domino, et
« sperabit ineo; et laudabuntur omnes recli corde.»

Letabitur. [Cassiod. , Aug., Cassiod.] Hic os-
tenditur promissio justorum, et est conclusio ex
predictis. Quasi dicat : Resurrexit Christus, et inde
letabitur justus in. Domino , jam non tristis est jus-
tus, sicut fuil erucifixo Domino; sed kLetatur et
sperat, quia omnia sunt manifesta; et sperabit in
€o, et in futuro, quando perversi damnabuntur,
laudabuntur, vel cxaltabuntur recti corde quibus per
omnia placet Deus, omnes : hoc addit, ne putet de
solis apostolis hoc dici.

COLLATIO IN PSALMUM LXIU) : € EXAUDI, DEUS , ORATIO-
NEM, » ETC.

Vgns. 2. —« À conventu. malignantium. Hebr.
TO wissop, id est a secreto, a consilio. Non alio
sensus tendit, quia maligni Judzi quoties congre-

verint Synagogam suam, ut consultarent de iaorte

oinini, ex Evangeliis plus satis notum evadit.

A multitudine operantium | iniquitatem. T2132
MERICSCATH, quod vertunt a tumultu, sive fremitu,
Et certe tumultus operantium iniquitatem, non ali-
ter gravius fit, quam in commotione populi. Iuno
vero ad verbum significat multitudinem. Siquidem
UinRACAsCH esl interdum, collegit, Et interpretes
pro Cajetano posuerunt, a conventu.

Vgns. 6. — « Defecerunt. scrutantes. scrutinio.
Neoterici translatores contrarium tradunt sensum.
Nempe perfecerunt scrutando quod. egcogitatum est,
Cono UI "Dn TAMNU HEPMES MWEBUPAS. Sed
Hieronymus omnino in hac parte consonat no-
bis, quia nOn TawaM, et perficere et deficere
seu consumi signat.

Vegas. 7. — ÁAccedet homo ad cor altum. Hierony-
mus , cogitationibus singulorum. et corde pro(undo;
Sanctes et Munsterus, intimum cujusque et cor pro-
fundum. Interpretes pro Cajetano , medioviri et
torde profundo, in. ventre viri et. corde acuto. Que

angi citra Dotularum distinctionem — potest le5
237p! veQuamaB. ldque significat et accedet. Ag
leg.retur 3? VEQUEREB , el significabit intimum,
coyitalionem internam, Rursus (* iscH, proprie
vir, lamen solet accipi pro . Ad eor al.
fum, apparet esse librarii vitium pro et. cor altum.
Nam Hebraice pY27 271 vELEB awoQ, ei Grere
xai xapSa , et cor. Ob id magister utramque lec
tionem recenset. Tamen .constat ex Augustibo esie
ad cor altum. Tamen constat ex Augustino este ad
cor altum. Ait enim : « Accessit homo ad ipsa co-
silia, accessit ad omnes illas passiones. Accessit
homo ad cor altum, cor secretum ; objiciens aspe-
ctibus humanis homineni, servans intus Deum; e
csetera itidem persequitur. » Accedit et divus Bia-
rius. Hunc psalmum interpretatus , cum ad bue
pervenit locum , prater hoc quod contextus ejus
non semel habet accedet. homo ad cor altum, sic
p edisserit : « Per virum doctrina Dei eruditum, ei in
altum humilitatem cordis sui erigentem , bac di-
vinz operationis praconia proferentur. » Non est
improbabile differentiam ex eo contigisse, quod
cardia in Graco potest esse nominativi aut dali
casus eodem sono, sed distantia iota subscripi
xapdim vel xapüia. Denique meutra lectio sensum
variat , homo et cor altum, id est, homo alti cordis.
Quod et sensisse videtur Hilarius ubi supra, ceunes-
iram rejiciens ; sed utramque probans pronupti»
tionem. « Cognita enim, inquit, scrutantium dele-
ctione, et accedente homine cordis alti, magnificeatia
divinz bonitatis beec agnoscitur. » Hzc Hilarius.

Et exaltabitur Deus. Hier. cum caeteris Hebrai-
cantibus, sagittabit illos ijeus ; LXX acceperunt fo-
turum C a radice T^ id est. exaltatus est ul si
D^?" vannow. Álii autem ceperunt litteram sum
finalem, ut sit subsidiaria et accidentaria a the-
mate ;T?! 14RAB, sagittavit,

VgRs. 8. — Sagitte parvulorum plage sxnt e
rum, Hebr. nectunt superioribus in longe diversum,
et dicunt jaculo repentino , sagittabit eos jaculo r*-
pentino, vel ut habet Nebiensis , jaculum repentizem
erunt percussiones eorum. Ad eum quoque modum
reddidit Hier. Sed duz dictiones sunt, qui proximi
affinijate sese contingunt D'wDD PiTMHOA, e CO
pETBAIM. Dissident pene duntaxat ipsis punctulis,
et 10D et vuU in sese solent migrare. Rursus aleph,
qe non est in secunda particula ( ut solemae est

ebreis) clauditur invoce magna, quam vocitant
CAMETZ. Porro prTUoN signiflcat repente, PETHAII 30
lem parvulos.

Vgns. 9. — QConturbati sunt omnes qui videbant
eos. Quidam dicunt, fugient omnes. vel elongabus!
se; alii commovebuntur , quod est. conturbabuntur :
aut per preieritum , conturbati sunt. Hujusmodi
enim tempora passim agunt mutuam alterum alie-
rius vicem. Sed el TTTUIV 1nTBNObEDU allerutraz

p refert 134 significantiam , alioqui confinem.

Et timuit omnis homo. Seu pluralitive, timserusi
omnes homines, quomodo Hieronymus , Sancits,
Chaldzus , Nebiensis et interpretes pro Cajetano.
Munsterus autem , Pellicanus et et Campensis p
suerunt videbunt. "ww" vaunEU, si derivelut a
themate Pw" BAABH, id est videbunt; si a radit
N'? LARE, significat timuerunt, nisi quis velit 57
perstitiose se alligare punctorum observantiz.

PSALMUS LXIV.

PSALMI TITULUS : (99) « 1x riNEM PSALMUS DAYID.
CANTICUM JEREMLE ET AGGEL, vel EZECHIELIS DE
VERBO PEREGRINATIONIS, vel DE POPULO TRANSMIGRA-
TIONIS CUM INCIPERENT PROFICISCI. »

Te decet hymnus. Titulus : In finem psalmus Da-

(99) Hic titulus est additus a Grzcis, docente Spiritu sancto, ut credere fas est,

vid. Canticum Jeremiam et Aggei, vel Ezechielis dt
verbo peregrinationis, vel de populo transmigratiet.s
eum inciperent proficisci. Sicut legitur in histor
Veteris Testamenti, Nabuchodonosor rex Babyloni-
rum filios Israel captivavit, eosque eversa Jerusak?

Digitized by Google

