<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,110">
    319                             PETRI LOMBARDI                             620
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,880">
[Aug., Cassiod.] Tunc vere omnis bonus erit Israel, &amp; quia videbit Deum sicut est; ipse dabit virtutem et fortitudinem in carne, quae etiam in resurrectione erit impassibilis. Unde Apostolus: Per virtutem resurrectionis ejus, et plebi suae nunc infirmitae etiam, dabit fortitudinem qua novissima inimica destrucetur mors (1 Cor. xv). Vel de praesenti accipi potest illud, ipse dabit, magna promisit; et ne quis desperet pro humana infirmitate, se ad tanta praemia pervenire subjici, ipse dabit hic virtutem et fortitudinem plebi suae. Ergo benedictus sit Deus.

COLLATIO IN PSALMUM LXVII: : EXSURGAT DEUS ET DISPENTUNTUR, , etc.

VERS. 4. — Iter facite ei qui ascendit super occasum. Hebr. פָּ֥נֱה עָלָ֗י כְּלָא SOLLI LAROCHER BARA- BUTI. Pro eo quod est iter facite, Sanctes, Munste- rus, interpretes pro Cajetano, et paraphrasis Cam- pensis, reddunt exaltate eum; cum tamen vocula Hebrae citra controversiam designet quod legimus. Et Hieronymus. Pratensis, ac Pellicanus dixerunt, preparate viam; et translator ad Camp., iter mu- nient ei; quod non aliam sonat intelligentiam in commentario. Deinde sequentia sic reddunt Hie- ronymus, ascendenti per deserta, et Pellicanus in solitudinibus. Pratensis reliquit vocabulum He- braeum araboth. Sanctes verit, qui ascendit super coelos; interpretes pro Cajetano, et Nebiensis, equi- talem in coelis. Accedit Munsterus, qui orbibus coelo- rum velut equo incidet. In Campensi bisariam, qui sicut sol ad occasum ad nos devehitur, et in para- phrasi, qui pro vehiculo nititur nubibus. Sola confusio hinc nascitur quod עֲרָבִים ereb, in plurali עֲרָבָֽים a- both, est Hebraeus homonymum et ambiguum. Si- quidem interim designat vesperam, ut liquet ex Gen. 1, alioqui desertum significat. Unde Hebraei volunt interdum denotare ultimam sphaeram ceteras am- bientem, quod stellis deserta sit. Igitur non est quod jam haesites de editione Vulgata.

Dominus nomen illi. Hieronymus, in Domino nomen ejus; Pellicanus, cum Domino nomen ejus; interpretes pro Cajetano, in Deo nomine suo, Sanctes, Pratensis et Munsterus, ipsam Hebraicam reliquerunt vocem JAH I, in iah, nomine ejus. Meminit lector multoties inculcatum esse Hebraeos carere casuum variatione. Sed cum hic ponatur beth, quae littera nota est praepositionis in, vel cum, haud incongrue vertit Hieronymus, in Domino nomen ejus: quod non ine- pte dicimus aliter, cum Dominus sit nomen ejus, aut ut habent interpretes, Illi, Campensis stat a no- bis, cui nomen est Domino, vel proprium nomen ser- vator Deus.

VERS. 5. — Turbabuntur a facie ejus. Interpretes duos significatus ejusdem vocabuli simul reddide- runt. Nam רִ֭נָּה lebanan dicere potest, et ad con- spectum ejus, et ad favorem ejus. Hinc verterunt, exultate in conspectu ejus: et turbabuntur a facie ejus. Nec ultimam clausulam ponunt alii transla- res, praeter Pellicanum, nescio quo casu: qui postea quam scripsit exsultate coram eo, continuo sub- texuit, et percutit inmici coram eo. In commentariis nescio quam sequatur Hieronymus editionem, quan- do interpretatur turbabuntur patres orphanorum, et juvices viduarum. Nam certum est plures fuisse editiones. Nempe Luciani, LXX, Aquilae, Symma- chi, Theodotionis. Fuerunt quinta et sexta.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,970,880">
non poterant dissolvi absque Dei manu fortissima et opportunissima.

Similiter eos qui exasperant qui habitant in se- pulcris. Ut primam clausulam revoces ad verba praecedens, qui educit, quia tamen in Hebraeo potest etiam efferri casu nominandi. 144 Ob id alii vitiati, increduli, rebelles, aut pertinaces, qui non dissident ab exasperantibus. Sed quod subjectum est in sepulcris, in sicco aut siccitatibus, תִּקְוָתָם transferunt, nec tamen quidquam praejudicat sepulcris, quae non absurde figurantur per loca sterilita et siccitate emo- tua, cum etiam plena sint aridis ossibus mortuorum. Et si philosophandum sit, terra supremum sicci- tus gradum obtinet.

VERS. 11. — Animalia tua habitabunt in ea. חִפְנִוּתָּם, animalia tua, nobis, Hieronymo. Ne- biensi et Pellicano, vel congregatio tua Pratensi, Munstero, Sancti, et interpretibus pro Cajetano. Campensis utrumque indicavit, ob particulare homo- nymiam.

VERS. 12. — Dominus dabit certum evangelizati- bus virtute multa. Varia distinctionis versiculorum et casuum positio, quae in Hebraeo sunt similis ter- minationis in causa fuit ut translatiores, alii et aliam servarent sermonis structuram. Hieronymus, Domine, dabis sermonem annuntiatrices fortitudi- nis plurimae; Pellicanus, Dominus dabit sermonem Evangeliorum virtutis multae; Pratensis, Dominus dabit sermonem annuntiatricum exercitus multi; Sanctes, earum quae annuntiant exercitus magnus; Munsterus, annuntiaticarum exercitus erat magnus; interpretes pro Cajetano, Dominus dabit dictum an- nuntiatricum exercitus magni; Textus in Campensi longius a littera, Domine, tu commendas his que de magno exercitu nunfiant mandatum; in paraphrasi secus, Dominus suppeditabit efficacem sermonem an- nuntiatricibus potentia illius; Nebiensis, Dominus dabit sermonem annuntiatricibus exercitus multi; pa- raphrasis Chaldea, Deus dedit verba legis populo suo mediantibus Mose et Aaron, qui annuintareventu- rium Dei exercitui magno Israelis. Ilaque perpendis lector optime, in quantum silvam ascendunt verbo- nes, quando singulis quisque suum; commentum pro mero arbitratu affert: tantum renat dicendum cur evangelizatrices, sive annuntiatrices plurale in Hebraeo ponantur מְבַשֵּׂרֽוֹת, in femenino genere. Abunde hunc modum explicat Hie- ronymus in Commentariis. In Hebraeo habet que evangelizantur, hoc est mulieribus quae evangeliza- bant apostolis, ubi dicitur: Euntes dicite fratris meis, etc. (Matth. xxviii), aut animas significat quae crediderunt in Christo. Secundum autem LXX Interpretes ad apostolos dicitur. Quia Dominus dedit eis virtutem praedicandi evangelium.

VERS. 13. — Rex virtutum dilecti dilecti. Dux radices Hebraicae consonantiam, quasi nubem inter- pretationem effuderunt. Siquidem quod hic legendus פָרִצִים PARICIM / פְּרִצִים iuuodun, deducunt LXX; et Hieronymus a themate פָרִץ parac, id est dilectus, con- federatus, frequens in Cantilis. Ob quam causam tra- duxit Hieronymus, reges foederabuntur, foederabi- tur sub verbo, ubi LXX sub nomine; Pratensis et Sanctes et Campensis dicunt, fugient, fugiunt, Mun- sterus, fugientes celebrabantur; Pellicanus, prospe- bunt, profugabunt. Hi omnes derivant a verbo פָרַץ PARAD. Interpretes pro Cajetano, movebuntur, movebuntur. Nebiensis, retrovertentur, retroverter- unt.

Et species domus dividere spolia. Quomodo de- beat ordinari series sermonis, ut apletur congrui- tas, declaratur in commentario. Alii enim vertunt recto casu, tamen quia antepôs est vocula מִשְׁפָּט. Hieronymus et Pellicanus cum Septuaginta vertunt, pulchritudo domus, sua species, dividerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,900,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Contemplaça Hebraica interlinearis in originali; foram palavras hebraicas em caracteres hebraicos parcialmente ilegíveis e transcritas literalmente quando visíveis; notas marginais A-D identificadas como marcas de parágrafo. Pequenas incertezas em palavras muito comprimidas junto ao gutter marcadas por leitura contextual; não foram normalizadas as abreviações.</notas>
</pagina>