595

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. LXV.

594

omnis ordo iste relabentium rerum, quasi quidam A dentur obviare promisss resurrection i, Quasi dicat

fluvius; sed qui in Christum credit, transit pede,
id est facile humilis transit, et totius transit, non
in equo superbiz quzrit transire. Et est : Conversi
in aridam, pertransibunt pede, id est facile, in flu-
mine, id est in labenti mundo. Licet enim eis re-
missa eint peccata, tamen in decursu immortalita-
tis adhue sunt. Non enim mox immortales, Et. ibi
scilitet, cum flumen transierimus, jàm non morts-
les letabiriar in ipso Deo, non in nobis, quando
ipse erit omnia in omnibus (1 Cor. xv). In quo ipso
letabimur? in eo,

Vgns. 6. — Qui dominatur in virtute sua, in szeter-
« num oculi ejus super gentes respiciunt ; qui exa-
« sperant non exaltentur in semetipsis. »

Oculi ejus super gentes respiciunt. Et quia nos il-
lumiuavit, o gentes, benedicite Deum nostrum, in
quo benedicimini. Unde : In semine tuo benedicen-
tur omnes. gentes (Gen. xxi) ; et aliis auditam facite
palam, ut qui diligit Deum, diligat et proximum, ei
annuntiando quidquid utile est, vocem laudis ejus,
scilicet quam dicit Pater de Filio : Hic est Filius
meus dilectus (Matth. 1), ac si diceret : Non vos
ipsos, sed eum laudetis, cujus gratia sumus-quod
s«rous. Ejus laudis díco vocem

Vghs. 8. — « Qui posuit animam meam ad vitam,
« et non dedit in commotionem pedes meos. »

Qui ponit. animam meam ad vitam, [Aug.] qu»
in morte erat in se, sed in eo vivit. Hic enumerat

Qui dominatur, etc. [Cassiod., Hier., Cassiod., B quibus caueis predicari debeat. Posuit animam

Aug.] Vel ita sine distinctione, junge litteram,
ibi letabimur in ipso qui dominatur in virtute swa.
idem sensus est: Aliter totum ab illo loco, venite.
Quasi dicat : Terribilia sunt opera, qui wt scia-
tis, venite, vos longinqvi, et vídete, id est agno-
scite, opera Dei, ih quibus est terribilis, quia, terri-
ribilis est, in consiliis, habitis, super filios hominum.
Et agit de actualibus operibus olim factis in populo
Jsrael : que sunt ea opera subdit, ipse es: qui
convertit mare Rubrum ín aridam ad litteram : et
in flamine Jordane, pertransibunt pede sicco, filii
Israel, et ibi in operibus illis (etabimur, et hoc in
idipsum, alia littera, id est in eorum. significatis.
Non enim in illis operibus propter ipsa, sed pro-
pter eorum sacramenta, id est ;ignificata lzetamur.
Cum ergo dicit in idipsum, jam sacramenta illorum
operum ostendit, id est significata, in quibus lzetan-
tur Christiani, Maris namque transitus baptis-
mum significat fluminis, quod mundus sine peri-
culo potest transiri. Et in his letantur Christiani,
Et ipse est qui dominatur in virtute sua, ín cter-
num, quod non homo. Nobis enim quz virtus est?
Num zierna? si tierna esset. virtus nostra, non
lapsi essemus, non cecidisseinus in peccatum ; sed
jn eo erimus fortes, si ejus participes simus. Et hoc
non solum Judzis praestat, quia oculi ejus super gen-
tes. vespiciunt, id est illuminat gentes, ne przdictas
promissiones putetis inanes. [Cassiod., Aug., Cas-

meam ad vitam, et postea opus est ut perseveret in
fianeia. Et. hoc. dedit, et non dedit in commotionem
pedes meos. (yuc enim causa coinmotionis est tibi,
ecce

VERS. 9, — « Quoniam probasti nos, Deas,
« igne nos examinasti sicut examinatur argen-
« tum. » 7

Quoniam probasti nos, Deus, [Alcuin., Cassiod..
Aug.] vel ita continua, non dedisti in commotionem,
quoniam probasti nos, Deus, non in praeceps dedisti,
sed probasti adversis, E4 igne charitatis, qui non
sinit sentire tormenta. Vel igne tribulationis nos eza-
minasti, non in cinerem vertisti, sed sordes abstu-
listi, nobis i£nem adhibendo. Examinasti dico, sic-
wt examingtur argentum, non sicut fenum, qued
omnino comburitur. Et

Vens. 10. — « Induxisti nos in laqueum, posuisti
« tribulationes in dorso nostro; imposuisti homi-
« nes super capita nostra. »

Induzisti nos in. laqueum, [Aug., Cassiod., Aug.,
Cassiod., Aug.] id est in catenas, non ut capti mo-
reremur, sed ut inde liberati experiremur. Laqueus
iste non decipit, sed probat, et poeuisti tribulationes,
id est flagella, in. dorso nostro, ut tale erecti per
superbiam, ad humilitatem curvemur. Et inposuisti
quia ejus voluntate fieri permittitur, liomines, scí-
licet occisores, super capita nostra; paUmur enim
superiores quos novimus esse pejores. Ta h«c om-

siod. JUnde Judzi, qui exasperant Deum velprovocant p nia fecisti, et nos

ín. iram, alia litera, non exalfentur in semetipsis, id
est in genere el in carnalibus observantiis, non
exaltentur pro lege, quasi plus illis debeatur. Om-
mes enim peccaverunt, sed in se humiles exalten-
tur in Christo. Nota quod qui Deum provocat solet
exaltari in se peccata sua volens defendere, quod
prohibet hic.

Pars nü. Awcpepga. VeRs 7. — « Benedicite,
« gentes, Deum nostrum, et auditam facite vo-
« cem laudis ejus. »

Benedicite, gentes. [Cassiod., Aug., Alcuin., Cas-
siod., Aug.) Tertia pars, ubi monet gentes benedi-
cere Deum, qui, licet probet persecutionibus, ta-
fen tentationibus ducit ad regnum. Hzc enim vi-

Vgas. 11. — « Transivimus per ignem et aquam ;
« et eduxisti nos in refrigerium. »

Tranaivimus per ignem et aquam, [Gl. int., Aug.,
Cassiod., Aug.] id est per adversa et suavia. A si-
mili alicujus, nec :stu nec pluvia, a via cessantis,
ita et nos, nec prosperis, nec adversis tardamur,
que per ignem et aquam signantur. Ignis namque
urit, id est adversitas; aqua corrumpit, id est
prosperitas, Et attende congruum ordinem. Prius
enim ignem, et postea aquam ponit. Vas enim igne
selidatum aquam non timet ; si vero solidotum igne
non fuerit, tanquam lutum aqua solvetur : sie et tu
igne adversitatis excoctus, prosperitatis aqua non
dissolveris. Inde est quod in sacramentis Ecclesite,

Digitized by Google

