6:5

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. LXXII.

en

Deo, scilicet scit Deus hec, an non? Nondum dicit A mihi, id est occurrit mibi prior praedicatio, quam

nescit obfirmata mente, sed adhuc hzesitat, et prope
est sanitati ; et de tam gravi infirmitate vicinior est
salus, sicut vicina sanitate magis cestuant zgri. Si
quis autem respondeat: Seit. Iterum quzrunt: Et
quomodo scit Deus? Ita ut curet, an ita ut non
curet. hec? Si quis vero quxrat ab eis: Quore de
hoc hesitent? Respondent : Ideo videtur Deus no-
bis nescire, vel non curare ista, quia mali sunt fe-
lices.

Vgns. 11. — « Ecce ipsi peccatores et abundan-
« tes in seculo obtinuerunt divitias. »

Ecce enim ipsi peccatores obtinuerunt per. violen-
tiam in szculo divitias [Rem., Aug.] et non parvas,
sed abundantes. Quasi dicat: Ideo eram non pecca-
tor ut haberem divitias, sed econtra fleri video.

Vgns. 12, — « Et dixi: Ergo sine causa justifi-
« cavi cor meum; et lavi inter innocentes manus
« meas.»

Et dizi: [Cassiod., Aug., Cassiod.] Adbuc ex
persona dubitantis populi, bzee sequentia dicuntur :
Ergo, quia illi non serviunt, et habent, sine. causa
juitificavi cor meum. Fatuis cogitationibus se dicit
illusum, ut cum hzc repudiaverit, melius nos cu-
raverit: de quibus subdit: Et sine causa lavi inter
innocentes manus meas, id est opera, non modo
cogitationes.

Vegas. 13. — « Et fui flagellatus tota die, et casti-
« gatio mea in matutinis. »

Et sine causa fui flagellatus tota die. (Aug., Hier.]
Quasi dicat : Bene servio et flagellor; non servit
malus et honoratur ef sine causa castigatio mea de
perpetratis malis, fuit in matutinis, id est sedula et
cita. In ea enim non differtur, illis vero vel sera,
vel nulla est, vel in matutinis orationibus.

Ves. 14.— « Si dicebam: Narrabo sic: ecce na-
« tionem filiorum tuorum reprobavi. »

Si dicebam. [Aug.] Ecce jam se reprimit iste au-
ctoritate sanctorum , et. jam vicina veritate delibe-
rat sic: Et dicebam: Si, ego narrabo, id est astruam
sic , scilicet quod Deus non curet ista, quod juste
vivit quis frustra, ecce reprobavi, id est reliqui na-
tionem filiorum torum , id est sanctorum patriar-
charum et prophetarum. Omnes enim, scilicet Ábra-

Israelitis. feci , scilicet. ut Deum colerent. qui
omnia creavit, et omnibus secundum opera sua
restituit; obviat mihi doctrina Patrum, cui con-
grui, cui accommodatus sum, sed ne ego reprobarem
nationem Patrum, vel priori doctrinz: mec contra-
dicerem.

1858 Vrns. 16; — « Existimabam ut cognosce-
« rem hoc; labor est ante me. »

Existimabam vel cogitabam, vel wt cognoscerem
vel, scirem hoc , vel , suscepi cognoscere alia litte-
ra hoc, [Aleuin., Cassiod.,] id est. veritatem rei :
quod non ante faciebat, dum dicebat Deum h:c non
eurare.Jam revocatur iste a lapsu, qui non pre-
sumit se scientem contra sanctos. Habet enim jam

B primum gradum scientie. Primus gradus scientie

est, dum quisscit se nescire quod prius videbatur
scire,

[Cassiod., Alcuin.) Potest etiamtotum aliter dici, ut
populus ille stultus non dubitasse , sed contra Deum
disputasse intelligatur, sic : Unde convertentur dehac
tali cogitatione. Et, id est quia dixerunt, priusquam
converterentur, quomodo scit Deus? quomodo dici-
tur scire que hic fiunt, qui non punit ? quasi vel
omníno nescit qui non curat humana ; et vere, (Cas-
siod., Alcuin.,] quia, si est scientia In excelso, de-
fectio est hic, tunc injustus est Deus, subaudis qui
patitur malos, ideo videtur eis Deus nescire hzc,
quia ecce et ipsi peccatores, et abundantes in &»cu-
lo, obtinuerunt divitias. Hoc non mutatur. Huic au-
tem stulto populo confutando, respondet Asaph.
Quasi dicat: Hzc dixerunt illi: Et eis confutandis
dizi hoc: Ergo si ita est. ut dicitis, quod injustus
et inscius sit Deus, hiec inconvenientia sequuntur,
quod sine causa justificavi cor meum, et sine causa
lavi inter innocentes manus meas. Hoc non mutatur.
Et : Sine causa fai flagellatus tota die; nec hoc mu-
tatur. Et sine causa castigatio mea ín manibus. Si
dicebam : Hic ostendit aliud inconveniens, et incipit
solvere quzstionem auctoritate sanctorum proba-
tissima, ostendens aliter esse quam illi dicant.
[Aug , Alcuin.] Et dicebam contra eos si ego Nar-
rabo, id est astruam sic : Ecce nationem filiorum tuo-
rum, id est doctrinam prophetarum et patriarcha-

ham et czeteri , aliter docent: quibus cedere debeo, D rum. qui omnes Deum justum et omnia scientem

Non enim omnibus prudentior sum. [Cassiod.] Vel
secundum aliam litteram : Ubi enim habetnus, et
eastigatio mea in matutinis, alia littera habet, et in-
dez meus in matutino, el est talis sensus, Usque
buc Asaph in ancipiti causa sux deliberationis du-
bitavit. Nunc dicit quo docente veritatem cognoverit.
Quasi dicat : Ita hzsitando hzc dixi. Et in hac hz-
sitatione Christus, qui in matutino surrexit, fuit
index meus : Ecce jam remedium, Christus est in-
dex, quia viam veritatis indicavit, et mane surgens
spem nosirom de mundo ad celum levavit. Et di-
cebam : Si narrabo sic, Hoc non mutatur, Ecce na-
tionem filiorum tuorum cui disposui, [Aug.] vel
concinwi, alia littera, subaudis occurrit et. obviat

docuerunt, reprobavi, id est reprobari judicavi,
quod ipsa non est, et ita per inconvenientia hzc,
patet Deum nonesse injustum, vel nescium ; ezisti-
mabam, vel cogitabam. Quasi dicat : Per predicta
inconvenientia volo probare Deum non essé injus-
tum, sed hoc qualiter sit modo cogito, nondum ple-
ne persolvo quomodo justus sit, et bonis mala, et
malis bona det, mihi nondum perspicue planum
est. Sed existimabam, vel cogitabam, «f cognosce-
rem, vel scirem hoc, id est, hujus rei veritatem, et
hoc cognoscere, labor est ante me, [Aug., Alcuin.,
Aug.] id est laboriosa questio ante oculos meos.
Quasi enim murus stat mihi in facie, quoisodo
Deus curet hzc et bene sit malis, et bonis male.

Digitized by Google

