e;5
Vel labor est ante me, id est quantum ad ea que
sunt ante me, id est quantuin ad presentia; qua si
attendo ab hujus quastionis labore non me expedio,
vel labor est ante me, id est major me, me supe-
rans ; et nisi Deus aperiat, labor est ante me, sed
non ante Deum. Si ergo fuero ante Deum, nec mi-
hi labor. Illum enim attendens , bujus quaestionis
transgrediar murum, quod et facit, id est ad Deum
intrat. Addit enim, labor est ante me.

Vkas. 17. — « Donec intrem in sanctuarium
« Dei, et intelligam in novissimis eorum. »

Donec intrem in. sanctuarium. Dei. [Alcuin., Al-
cuin., Cassiod., Aug.] Sanctuarium — Dei Christus
est, in quo sunt omnia consilia super filios homi-
num, qui ut Deus merita singulorum dignoscit. Et
est donec mente in Christum intendam, qui hic
prospera non habuit; nunc vero regnat in zeternum
cum Patre. Vel sanctuarium Dei, dicit Sancta sanc-
torum , id est secretum diving dispensationis. Vel,
sanctuarium Dei, dicitur lex divina quam aliquis
contuens videt in judicio eos damnandos ; et quasi
quis diceret : Quid tibi in eo sanctuario ? subdit, ef
intelligam, quasi de eo intendo oculo mentis in fi-
nem, ubi omnia secundum merita judicantur. Et
hoc est, e£ non a me, sed in sanctuario positus,
intelligam, per presentia ín novissimis eorum, ubi
flos szecularium arescit.

Pass, nt, Vins. 148. — « Verumtamen propter do-
« los posuisti eis; dejecisti eos dum allevarentur. »

Verumtamen | [Alcuin., Cassiod.] Tertia pars,
Ecce quid didicit iste in sanctuario, scilicet malos
nunc prosperis decipi; postea in flnem omnibus
desereados bonis a quo malo ipse liberatus est qui
etiam terrena quaesivit, sed a Deo. Hic enim dicit
etiam in hoc mundo malos nonesse immunes et im-
punitos, quia et si felices sint, reatum gestant; et
frequentes ruinas incurrunt, |Alcuin., Aug., Alcuin.,
Aug.] Quasi dicat : Non. modo in futuro male erit
eis; verumtamen sed et hic posuisti eis hunc florem
temporalium, propter dolos, idestquia dolosi suntet
in ipso dolum patiuntur, fraudulenti sunt, facien-
do fraudein generi humano, in omnibus nequitiis
suis, et ipsi fraudem patiuntur, ut terrena eligant
et :eterna bona relinquant; dum enim aliquid aliis
dolo tollunt, animam suam perdunt; alia littera ba-
bet, juxta lubricum posuisti eis: lubricum sunt,
temporalia ubi cadunt qui amore sunt juxta, el est
posuisti eis, id est positionem fecisti eis juxta lu-
bricum, id est juxta. temporalia, quasi modo dolosi
fecisti eis, sub specie boni dans quz sunt. eis mala,
Sicut dolosus, dum alium dejicere vult, juxta lubri-
cum ponit. Ünde sequitur Dejecisti eos de alto. Dum
allevarentur, id est in eo ipso quo allevautar, non
dico postquam allevati sunt, quia talis elevatio ca-
sus est. lta in presenti est eis, sed in futuro.

Vins. 19. — « Quomodo facti sunt in desola-
« tionen ? subito defecerunt, perieruntpropter ini-
« quitatem suam. »

Quomodo facti sunt (Aug., Cassiod.] Admiratur

PETRI LOMBARDI

ex

A de eis videns novissima eorum, ix desolationem, quia
ab omnibus rebus deserti sunt in morte, que et te-
pente venit eis. Unde subdit : Subito defecerunt si-
cut fumus deficit dum extollitur , el non comimnui-
ter cum bonis moriuntur; sed perierunt siernili-
ter propter iniquitatem suam. lta defecerunt

Vegas. 21, — « Velut somnium surgentium, Do-
« mine, in civitate tua imaginem ipsorum ad nii-
« lum rediges. »

Velut somnium surgentium deficit. (Cassiod., Àug.,
Cassiod., Áug. , Alcuin.] Vel, sommo ezsurgesta,
alia littera, deficiunt, vcl somnium exsurgentis, defi
cit qui in somno sihi dives videtur. Somniat babere
thesauros et honoreset hujusmodi, sedevigilans nibil
habet ; sic isti dum de hac vita in qua ceci dormiwt
evigilaverunt, nil nisi miseriam invenient. Etest apta
comparatio, Nam quasiclausis oculis videmus boss,
quz mox apertis oculis non invenimus. Ín vita ergo
ista somnium est, in morte vigilant scientes qui-
dem. Sed ne modo videantur magna quz comu
sunt, subdit: o Dómine, tu rediges ad nihilum inu-
ginem ipsorum, alia littera , id est. effigies deforu-
tatum, quas sibi faciunt in civitate Cain. Aliusenin
ferocitate factus est leo, alius avis levitate, alius
sper libidinis sorde: Et hoc in civitate tus, id es
in contuitu populi tui. [Hier., Alcuin. , Aug., À-
cuin.) Velin civitate tua , id est dum de eis cw».
stituetur tua civitas. Velin civitate tua, id e
caesi Jerusalem cum eis pulsantibus celestes
regiam, dices: Discedite a me, quia. non woti ev.
(Matth vi.) Vel imaginem ipsorum dicit glorim
temporis, quz non est vera , sed similitudo gloriz. P
est, imaginem ipsorum, id est gloriam temporales,
quam ipsi querunt, rediges ad nibilum in civitaletu,
id est in celesti Jerusalem, quia cum deerit eis wri-
tassupernz civitatis, peribit etiam imago, quise
similitudinem, retinebunt qui de ceterna beatisdine
nil babebunt. Et merito boc facit Deus eis insus c
lesli civitate, quia ipsi in sua terrena civitate ipt
ginem Dei, scilicet rationem ad nihilum redegerusi.
Unde omnes comparati sunt jumentis. Vel de bartt
cis potest hoc accipi, quorum diversas imagines dives
dicit diversas haereses et personas hzresiarcharus,
quas sibi in variis dogmatibus induerunt, quas re

D diget Deus ad nihilum, in civitate sua, scilicet inprt-
senti, vel in supercelesti Ecclesia. Ideo perdes eoe.

VgRs. 22: — « Quia iuflammatum est cor meus,
« et renes mei commultati sunt ; et ego ad nibilm
« redactus sum, et nescivi. »

Quia per eos zelo invidie inflammotum est c
meum, [Cassiod.] id esy invidi felicibus , et re
mei, quibus statur commutari vel resoluti suu , d
est constantia mentis mez resoluta esi o prosper
amarem. Gravis culpa, prebere aliis occasione
peccandi, Et egoad nihilum redactus sum , vanis
hzrens, injurius Deo factus ; ef nescivi me peccare
Magna et profunda ignorantia est nescirequod peccet.

Vrns. 25. — « Ut jumentum factus sum apd
« te, et ego semper tecum. »

Digitized by Google
