E

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL, Lxvil.

658

Pans. rv. Ves. 27. — « Fiat mensa. eorum co- A va. Cam enim lumen scientiz perdunt qui praeunt,

« ram ipsis in laqueum ; et in retributionés, et in
« scandalum. »

Fiat mensa eorum. [Cassiod., Aug.] Quarta pars,
ubi est prophetia contra adversarios. Quasi dicat :
lili potaverunt me aceto. Et mensa eorum fiat illis
in laqueum , id est qualem laqueum mihi exhibue-
runt dando mihi talem potum, talis laqueus sit illis,
Md est malitia eorum sit eis laqueus mortis. Et hoc,
coram ipsis, quia videt malum esse, el. tamen fa-
ciunt vivi descendentes in infernum, Unde: Des-
cendant in infernum viventes (Num. xvi). Unde ctiam
iud: Nisi quia Dominus erat. in nobis, forte vivos
degluiissent nos (Psal. cxxxv). Id est scientes se
non debere consentire illis, et tamen consentiunt.
Et in retributiones, angustiarum, quia sic retribue-
runt mihi. Et in scandalum , id est. offendiculum.
Ipsi sunt sibi scandalum.

[Cassiod.] Aliter totum , mensa, sacra Scriptura
est, quia sicut in mensa diversa fercula ad refe-
ctionem corporis ponuntur, ita in sacra Scriptura di-
verse sententiz ad saginam animarum. Unde in
tabernaculo Domini post introitum erat mensa ha-
bens quatwor pedes, super quam erant duodecim
panes de simila Deo propositi ; atque super singu-
los erat patena aurea cum pugillo thuris (Exod.
Xxv; Letit. xxw). Duodecim panes , duodecim sunt
apostoli , atque eorum successores , qui theologicis
paginis incumbere ac invigilare debent, ut sint pa-

B

inclinantur sequentes ad portanda peccatorum one-
T2, e ad appetenda lerrena: et praterea. exterius
puniendi sunt hic et in futuro. Ft hoc est:

Vrns. 29. — « Effunde super eos iram tuam,
« et furor irz tuz comprehendat eos. »

Effunde iram tuam , |Cassiod., Aug., Cassiod.] et
in morem fluminis sit copiosa super eos, ut. obruat
€o8, et furor ire tse , id est vindicta tua, compre-

- hendat eos, quasi dicat , fugientes. Hic persequitur,

ibi vero comprehendit , ut non liceat effugere. Fu-
ror ergo comprehendit, quando evenit illud quod
timetur.

V£Rs. o9. — « Fiat habitatio eorum deserta ;
« et in tabernaculis eorum non sit qui inbabi-
t tet. » .

Fiat habitatio eorum deserta. (Aug. , Cassiod. ,
Aug.] Hoc jam in manifesto est. Sicut enim supra
liberatio sua est ostensa, non solum occulta, cum
dicit , intende anime mec , sed etiam aperta, cum
dixit seeundum corpus, propter inimicos meos eripe
me. Wta hic primus calamitates przdicit occultas ,
quz sunt in exeitate eorum mentis , de quibus an-
le dixit, obscurentur ocuti eorum, etc., et post aper-
tas, unde modo subdit, fiat habitatio eorum , sci-
licet domus privatz, ut factum est modo, cum per-
diderunt locum in quo superbierunt; ef non sit de
nuuero eorum qui inhabitet in tabernaculis eorum ,
id est in templo et palatio regio. Nota quia ad hoc

rati reddere rationem de fide et. spe (1 Petr. 1:1). C; quod dicit de templo et palatio ponit inhabitare,

Unde: Labia sacerdotis custodiunt scientiam , etc.
(Malach. 11). Hanc mensam habuerunt Judzi , dum
roandata Dei coluerunt , sed postquam a fide jejuni
sunt , hec mensa coram ipsis gentibus data est , ut
gravius dolerent. Et boc est mensa, id est Scriptu-
Ta eorum, que eis prolata est, coram ipsis genti-
bus data, fiat eis in laqueum , id est in reprebensio-
nem , ut qui littera legis alios astringebant , in ea
obligati caderent. Et im retributionem , quia. illis
ablata et gentibus data , malorum fuit retributio,
dum nolentes in ea epulari spiritualiter intelligen-
do , ab ea sunt exclusi, et in scandalum , quia de-
serentes pacis auctorem, rixas sibi et studia prava
concitant. Et

quod fit devote mentis affectu, ad domos ponit,
babitare, quod fit. corporea mansione. Quare hoc
eis?

Vens. 51. — « Quoniam quem tu percussisti per-
« secuti sunt ; et super dolorem vulnerum meorum
« addiderunt, »

Quoniam persecuti sunt. quem. tw, [Cassiod., Al-
cuin., Aug.] non sua culpa, percussisti passione, mor-
talitate, quze est poena. humani generis pro redem-
ptione et salute gentium. Quasi dicat: Quod Deus
ad bonum fecit, hoc illi crudeli voto exercent ad
malum. Et super dolorem vulnerum. meorum, id est
qui erat mihi pro proditione, et peccatis eorum, ad-

bdiderunt inferre mihi mortem. Vel, super dolorem

Vas. 28. — « Obscurentur oculi eorum , ne vi- D vulnerum meorum, que mibi infixerunt lancea et

« deant ; et dorsum eorum semper incurva. »
Obscurentur oculi eorum , [Cassiod. , Aug. , Cas-
siod.) id est mens, quia noluerunt intendere , ne
tideant, id est. agnoscant verum solem. Quasi di-
cat : Quia sine causa non viderunt, fiat eis non
videre. Et dorsum eorum, id est mentem eorumdem,
semper incurva ad terrena. Hoc consequens est ob-
scuratis oculis; quia enim superna non vident, de
inferioribus cogitant. Et nota hoc de illis przedici ,
qui non panitent. Vel per oculos intelliguntur ma-
jores, scilicet. doctores; per dorsum minores. Et
cst , oculi eorum , scilicet doctores , qni przeunt ,
cbscurentur ne videant, id est lumen scienti; per-
dant ; et dorsum eorum, id minores, scmper incur-

clavis, addiderunt custodes sepulcri. Vel, super do-
lorem, id est penam vulnerum meorum, id est pec-
catorum, hoc dicit pro membris, addiderunt, perse-
quendo , id est super 149 ponam, quz mihi est
pro peccatis, addiderunt persecutiones. Et ideo

$& VERs. 52 — « Appone iniquitatem super ini-
* quitatem eorum ; e£. non intrent in justitiam
4 tuam, »

Appone iniquitatem [Cassiod., Aug., Rem., GI. int.]
Pradicit fieri, sicnt justum, permittia Deo, swper
iniquitatem eorum, id est vitium vitio. Iniquitas enim
eorum fuit, ut hominem occiderent. Super hoc ap-
posuit Deus, ut Filium suum occiderent, ut sicut
servos pramissos oceiderant, ita et ipsum lha-

Digitized by Google

