655

CONMENTARIUM IN PSALMOS, — PSAL. LXVIII,

tempas beneplaciti, id est gratie et reconciliationis, A lenti. Unde subdit, non me demergat, irrecuperabi-

per incarnationem, pet sanguinem, per mortem,
quia eum granum nioritur, surgit fructus (Joan. xv).
Unde Apostolus : Ecce nunc tempus acceptabile, etc.
(J1 Cor. v1). Deinde quomodo hoc tempus provene-
rit exponit. Hoc tempus provenit

Vgns. 17. — « Injmultitudine misericordiz tux
« exaudi me, in veritate salutis tux. »

In multitudine misericordie tuc, [Aug., Cassiod.,
Aug.] id est in multa misericordia tua, que contra
multitudinem iniquitatis nostrz est, hoc est quare
dicitur tempus beneplaciti : ideo repete, exaudi me
ín veritate salttis. iue, id est in perfecta resurre-
ctione, ut salutem des in resurrectione, sicut per pro-
phetas promisisti. Nota quod, cum pramisit de mi-
sericordia, subjungit de veritate, quia univers: vie
Domini sunt misericordia eL veritas : misericordia
est in dimittendo peccata, veritas in reddendo pro-
missa.

Vszs. 18. — « Eripe me de luto ut non infigar,
* libera me ab his qui oderunt me, et de profundis
« aquarum. »

Eripe. [Aug., Cassiod.] Loquitur hic Christus ex
infirmitate membrorum. Quasi dicat: In hoc audi :
Eripe me de luto, cui supradixit se infizum corpore,
non mente, ut non infigar. Vel, inhaream, alia lit-
tera, mente, (Quasi dicat : Si tenetur corpus, non
teneatur anima, Supra vero de se loquens dixit se
infixum corpore in limo profundi; hoc autem dicit

ex infirmitate membrorum. Et est, eripe me de luto C

ut non infigar, vel, inh:eream, id est de luteis desi-
deriis, ne mente consentiam. Libera me ab his qui
oderunt me, et de profundis aquarum, ut malis non
consentiam.

Vas. 19. — « Non me demergat tempestas aqu:e,
« neque absorbeat me profundum, neque urgeat su-
« per me puteus os suum, »

Non me demergat. [Aug., Cassiod., Aug.] Secun-
dum spiritum supra mersus fuit, secundum carnem
tempestas aqur, ut eam mente in profundum limi
meque absorbeat me profundum peccatorum quod
deglutit animas. Unde : Cum peccator venerit in pro-
fundum vitiorum contemnet (Prov. xvin). Hxc. pe-
ricula membris ejus imminent, pro quibus hzc

liter, tempestas aqua, id est. impelus Jud-sorum,
neque absorbeat me profundum, id est infernus ;
neque urgeat, id est claudat, surer me puteus, id est
infernus, os suum, id est non 4ic absorbeat me, ut
urgeat, .

Vins. 20, — « Exaudi me, Domine, quoniam be-
« nigna est. misericordia tua; secundum multitudi-
« nem miserationum tuarum respice in me. »

Ezaudi me. |Cassiod., Aug., Cassiod.] periculis
hominum expositis, item voce membrorum, preca-
tur, dicens : Exaudi me, Domine. Wc est causa aue
diendi, quoniam benigna est, vel suavis misericordia
tua, non quia. merui. Tribulato suavis est miseri-
cordia, ut panis esurienti, quam suavitatem nobis

B pominus commendat de tribulatione immissa ef di-

latata liberatione. Venit enim tribulatio, et. differt
Deus subvenire, ut moveat desiderium. Et ita fit
dulce auxilium, quod cum sit jam non est quo dif-
ferat. Et respice in me, non in peccata mea secus
dum multitudinem, non peccatorum meorum, $ed
miserationum (uarum, quibus peccata, licet innu
merosa, cedunt.

VzBs. 21. — « Et ne avertas faciem tuam a puero
« iuo; quoniam tribulor, velociter exaudi me. »

Et me avertas. [Cassiod., Aug.] Loquitur totus
Christus, Faciem tuam a puero tuo Christo, de quo
in propheta : Ecce puer meus electus quem elegi (15a.
xui). Qui recte dicitur puer a puritate, propter pec-
cati immunitatem, Vel, a puero tuo, id est quolibet
sancto; parvo, scilicet non superbo, a quo super-
biam tollit disciplina tribulationis. Sed velociter
ezaudi me, non est. quo differas, guoniam tribulor,
precessit afflictio mea, sequatur misericordia tua.
Doinde sequitur ex voce capitis.

VzRs. 92. — « Intende anima mez et libera eam;
« propter inimicos meos eripe me. »

Intende anima mee et libera eam propter inimicos
meos, (Aug.] id est ut confundantur inimici, libera-
tione mea, vel ut convertantur. Miranda petitio est
ista, nec cursim transilienda, quod causam su
ereptionis constituit in confusione, vel conversione
inimicorum, tanquam aliter non sit liberandus.
Quod si neutrum illorum est, nunquid non est libe-

dicit. Non absorbeat, sicut urgeat super me os D randus? est utique. Sed ideo 144 hoc dicit, ut no-

suum. Et hoc est neque puteus, id est profunditas
iniquitatis humane urgeat, id cst claudat os suum
super me. Et si cecidisti, non elaudit super te puteus
os suum, si tu non elaudis os tuum ; sed confitere,
et dic : De profundis clamavi ad te, Domine (Psal.
CXxxix), et sic evadis. Claudit os suum super illum
qui in profundo contemnit, a quo mortuo velut qui
nos sit perit confessio. Vel in persona capitis totum
accipi potest sic, eripe me de luto, ut non infigar.
[Aug., Gl. int, Cassiod., Hier., Rem.] Deinde
exponit quod dixerat subdens : Libera me, in resut-
rectione, ab his qui oderunt me, hi sunt lutum ; et de
prof&ndis aquarum, id est, Judzis. Judxi enim mali-
gnitate consilii profundi sunt, et seditionibus turbu-

tentur. duz liberationes, occulta et manifesta. Est
enim quzdam liberatio occulta in anima, qua prop-
ter ipsos sanctos fit. Qualiter septem fratres, scili-
cet Macbabzxi, liberati sunt, qui igne consumpti
sunt cum maire eos hortante, ut potius eligerent
pro legibus Dei mori, quam contra ess hominibus
consentire (14 Mach. vii). Et est. alia liberatio ma-
nifesta, quz fit propter inimicos, vel puniendos, vel
liberandos, qualiter tres pueri de camino ignis libe-
rati sunt; unde ipse Nabuchodonosor conversus,
Deum ipsorum quem ante contempserat, praedicavit
(Dan. 11). Utramque ergo liberationem hic distin-
guens ait, iutende animz mec; hoc ad occultam
liberationem animz pertinet. Et libera eam, quod

Digitized by Google

