591

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PSAL. LXVI.

598

Vas. 19. — « Benedictus Deus, qui non amo- A Nebiensis vertunt obsidionem. Alii transl tores no-

« vit orationem meam et misericordiam suam a me.»

Benedictus sit Deus, [Aug., Cassiod.] quia sic
perteni spe ad resurrectionem, qui non amovit ora-
tionem meam et misericordiam suam a me, sed per-
severanter facit orare, ut non in oratione tepescam,
et perseveranter miseretur. Si non amota est ora-
tio, securus esto, quod nec niisericordia, qua si
differt quod dandum est, non aufert. Hzc enim duo
connexa sunt : si non suspenditur oratio, non pro-
telatur misericordia,

COLLATIO IN PSALMUM LXV: € JUBILATE DEO, ? ETC.

Vegas. 4. — Terribilis in consiliis super filios
5ominum. Sanctes dicit , terribile opus; Pratensis,
Munsterus , et interpretes pro Cajetano, terribilis
opere. roy. wa xona ALiLAB. Prior particula po-
test referri ad Deum, aut ad opus, ut sit varia stru-
ctura, sensu perseverante. Rursus 79 atiLAH non
simpliciter importat opus, sed est adinventio stu-
diosa ; eoque apposite versum est consilium. Et
Chaldzus habet, auctor adinventionum. Hinc Hier.
terribilia consilia, quem sequuntur Pellicanus et
Campensis. .

VgRs. 6. — Qui dominatur in virtute. sua. ín
eternum. Faber et. Czecus. tradunt hic non agi de
zterna Dei potestate, sed temporali dominatu, suum
judicium formantes ex versione Hieron., qui domi-
natur in fortitudine sua seculo. Quasi dicat : Qui
suo imperio hunc gubernat mundum. Atqui vocula
Hebrza cw oru, quie hic babetur, haud impro-
prie significat perpetuitatem, et maxime cum littera
vau. Quod aulem ex diametro pugnent adversus
Hieronymum, certum est ex ipsissimo, ut ita loquar,
clare demonstrare. Is interpretatus illud ad Gal. 1 :
Ut eriperet nos. de prasenti seculo malo, in hunc
modum disserit. Quxrendum quoque quid sit inter
szeculum et seculum szculi, sive secula sseculo-
rum; et ubi pro brevi temporis spatio, ubi pro
zternitate ponatur, quia in Hebraeo szculum, id est
D'*t ota, ubi vau 3. litteram positam babuerit,

zternitatem.significat. Ubi vero sine vau * scribi-
tur, annum quinquagesimum , E ien jubileum vo-
cant. Obhanc causam , et ille Hebrzeus qui propter
uxorem et liberos amans dominum suum aure per-
tusa servitio subjugatur, servire jubetur in szcu-
lum, hoc est usque ad annum quinquagesimum.
Hactenus Hieronymus.

Vsas. 10.— Induzisti nos. in. laqueum. Hier. et

bis consonant, sed Hieronymus accepit TOT wET-

ZUDAH, 2 radice TY) wATZAD, quod est obsedit.

Alioqui à themate TI Tzop , laqueum proprie signi-
cat.

Posuisti tribulationes in dorso nostro. Hierony-
mus alludens ad flagella, posuit stridorem. Sic et
Nebiensis : alii catenam ; nonnulli angustiam in lum-
bis nostris. Nec :lio declinat res ipsa.

Imposuisti homines super capita nostra. raya
BIRCABTA, idest equitare fecisti, ut efferunt Sanctes,
Nebievsis, et pro Cajetano interpretes. Hieronymus
et alii Neoterici agnoscentes locutionem figuratam
stant a nobis. Unde translator ad Campensem , im-

ponis velut jumento, eic.

Vrns. 14. — Eduxisti nos in refrigerium. Quo-
modo et Hieronymus, l'ellicanus et. Campénsis ,
Sanctes, in terram irriquam, sic Cajetani doctores ;
Pratensis, abundantiam ; Munsterus , in locum ube-
rem; Nebiensis, saturitatem ; Chald:eus, latitudinem.
Sed hzc quid sonant, quam opulentam requiem, per
refrigerii symbolum insinuatam? Et translator ad
Campensem dicit, refrigerium.

Vszns. 414. — Holocausta medullata offeram tibi
eum incenso arietum. Hieronymus ad. Supiam et
Fretellam docet male haberi in Graco cum incenso
et arietibus, scd. Üvptkpacoc xxi xpusv, quia Hebr.
cnox TTYOp Oy IM QUETORETN ELIM.

Vgns. 46. — Exzsultavi sub lingua. mea. Hebr.
habet, Oc vEROWAM, boc est, auctore Hieronymo,
ezaliavi. Vel ut alii volunt , exaltatus est, videlicet
a me, eoque eraltavi. Et Grace legitur, jyecga.
Unde nolo stulta contentione defendere typographo-
rum depravationem. Et apparet antiqua exemplaria
habuisse exaltavi, cum glosa marginalis ascribat

€ alias exaltavi. Unum tamen scio, quod , quantum
ad sensum rei pertinet, exsultare quandoque usur-
ari Jo exaltare sive laudare. Quod ne diffidas,
haldzus interpretatur, /aus ejus sub lingua mea.
Rursus psalm. vin, versu 19 : Ego autem cantabo
fortitudinem tuam, et exsultabo mane misericordiam
fuam. Grece ponitur &yoXusonos, et non ójócv,
ne quis putet esse aberratuin in exsultabe pro exal-
tabo, quanquam sententia eo tendat : quam Hebrei
dicunt illic, laudabo 3^ ABANNEX, Proinde si exsul-
tare sit cum exsultare, laudare, ut est illud psalm. t :
Exsultabit lingua mea justitiam (uar : &yodukatvo
qoc pov «iv SixutosUvas aov, nihil video periculi,
$i legamus, exsultavi sub lingwa mea, quanquam ad
verbum rectius esset exaltavi, Nec tamen velim
contentionibus deservire.

PSALMUS LXVI.

PSALMI TITULUS : € IN FINEM IN BYMNIS, PSALMUS CAN-
TICL DAVID. »

Deus misereatur. nostri. Titulus ; In finem in
hymnis, psalmus cantici David. [Cassiod Gl. int.,
Caseiod.] Post canticum resurrectionis, suam Pro-
pheta subdit deprecationem , orans ut. benedicti ad
Dei cognitionem ducantur et prophetans benedictio-
nezn omnium gentium per adventum Christi, unde
monet eum laudare. Et est sensus tituli : Psalmus
iste, qui monet ad bene operandum, est cantici, quia
hic est exsultatio de benedictione, et mittens nos in
finem, id est in Christum. Et est in hymnis, id. est
in landibus exbibendis, David , id est Christo. In-
tentio : Monet ad laudem. Modus : Tripartitus est

p psalmus. Primo precatur benedici , ut habeatur po-
titia Salvatoris, Secundo hortatur confiteri pro di-
rectione et judicio , ibi, confiteantur. Tertio eadem
admonitio ponitur, sed ad aliud tendens , ibi, confi-
teantur. Et quia in precedenti psalmo monuerat
nos benedicere Deum, quod non possumus, nisi ipse
prior benedicat nos. ldeo hic precatur benedici di-
cens :

Vgns. 1. — « Deus misereatur nostri et benedicat
« nobis, illuminet vultum suum super nos, et mise-
« Teatur nostri. »

Deus misereatur nostri et benedicat. nobis. [Aug.,
Cassiod., Alcuin., Aug.] Prior enim in nobis est
benedictio Dei, quae est quasi pluvia, terram nostre

Digitized by Google

