601

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. LXVII.

602

dit confitendo, fructum suum, id est bona opera: A gilo, sitis atque ariditas exponitur. In isto vero Do-

in Jerusalem dedit primo, jam fructum, quia primo
ibi compluta dato Spiritu, ibi facta sunt miracala ,
linguis omnium sunt locuti, conversi omnia sua dis-

tribuebant pauperibus, sed non illa sola, qu: est -

in Jerusalem hoc debet, imo, benedicat nes Deus,
etiam, etc. Vel ita continua: Terra dedit fruetum,
sed non nisi per beneditentem Deum, ideo et fru-
ctum demus, benedicat etiam nos Deus Pater, Dews
Filius, noster, non gentium, benedicat nos etiam at-
que etiam multiplicet Deus Spiritus sanctus; per
hoc enim quod ter dicitur Deus, notatur tri-
nitas personarum ; per hoc quod dicit eum, et non
eos notatur unitas. Unde sequitur : Et metuant eum,
Quasi dicat: Ad quid valet benédictio? ad metum,

miniez benedictionis pluvia ad reficiendam sitim
postulatur, ideoque conjunctim cantatur.

COLLATIO IN PSALMUM LXVI: € DEUS MISEBEATUR
NOSTRI , ? ETC.

Vegas. 1. — Clausula in fne resumpta: Et mise-
reatur nostri, est addititia ad ferventiorem affectum
excitandum, quod licere LXX interpretibus non est.
insolitum certo consilio, etsi nobis fgnoto. Nam vi-
deo szpius alios nonnullos appendices subtexere,

qu aut diversum faciunt sensum, aut certe alio

istrahunt. Verbi causa, psalm. xxxv legimus :
Non veniat mihi pes superbie. Munsterus dicit: Non
veniat mihi pes superbus hostium. Et iu alio psalmo
Drecedenti : Retribuebant. sterilitatem anime mea.
unsterus : Conati sunt privare me anima mea, Rur-
sus psal. xLv: Vacate et videte. Idem : Dimittite co-

Et ideo omnes fines terre metuant eum , quia ve- B natum vestrum , et scitote, eic.

niet judex, qui prius humilis. Àgnoscamus humi-
lem, ut non. expavescamus excelsum. Ecce metus
bei inter alia beneficia postulatur, ut credita caute
custediantur, timor Dei incipit et consummat. Qui
timere novit, amare non desinit.

Psalmus iste in matutinis laudibus illi psalmo
adjungitur, qui tertio loco cantatur, quia in hoc
psalmo benedictio Trinitatis imploratur, cujus una
eademque est sine diversitate essentia. 1n psalmo
4uoque illo, scilicet Deus, Deus meus, ad tede luce vi-

PSALMUS

C ecclesiis. Sexto dicit. quod veniet Clristus ad judi-

PSALMI TITULUS : € IN FINEM PSALMUS CANTICI
DAVID. »

Exsurgat Deus etc. Titulus: In finem psalmus
cantici David. [Alcuin., Cassicd.] Agit hic propheta de
exaltatione Christi et Ecclesiz. Hic et in futuro, et
inimicorum dejectione atque ruina, ut. malos ter-
reat, bonos l:etificet. Unde monet et titulo et psalmo
psallere Deo et exsultare. Et est sensus : Iste psal-
mus cantici dirigens nos in. finem, id est in Chri-
stum, est David prophete, qui hic agit de exalta-
tione Christi et suorum, et adversariorum ruina,
modum suze locutionis formans ab eo quod Mosi et
filiis Israel contra hostes dimicantibus olim con-
tingebat. Elevata quippe arca Domini, hostes suos
superabant , atque in. elevatione arcz verbis hís si-
milibus Moses usus fuisse dicitur: Exsurgat Deus,
etc. (Josue vi.) Arca. vero Christum significat, in
quo omnes sunt thesauri sapientiz et scienti Dei
absconditi (Coloss. 1), cujes resurrectionem per
quam disperguntur inimici , hic orat Propheta. 1n-
tentio : Monet st omnes Deo cantent. Modus: Sex
sunt partitiones. Primo, resurgente Christo quasi
elevata arca, quid bonis malisque futurum sit, hic
et iu futuro dicit, vt iNos terreat, hos ketificet. Se-
cundo agit de verbo Evangelii, ibi, Deus, cum egre-
dereris. Tertio agit de donationibus Christi ascen-
dentis, ibi, dum discernit. Quarto exponit Dei ope-
rationes, Sbi, Deus noster. Quinto precatur et aflir-
mat ut Ecclesia dilatetur et conürmetur, ibi, in

Vens. 6. — Ultinrum versum dirimunt Hebrzi in
duos versiculos, quantum ad distinctionem scriptio-
nis; Sed, quatenus ad sententiam attinet , oportet
esse unum: alias distinctim insinuaretur Trinitatis
mysterium cum unitate essentize, quod non per-
inde arridet ac quadrat ; ad quod tamen nos mittit
ex hoc loco Hieronymus : « Videte mysterium Tri-
nitatis in uno versiculo comprehensum. » ld vero
annotatum sit, ne quis putet semper faciendam
€sse sententiarum distinctionem , juxia partitionem
Yersuum. Et causam ex parte in superioribus red-

idimus.

LXVII.

cium, qui ascendit , ibi, psallite. Propheta ergo pre-
cans Christum per resurrectionem exaltari, ait :

Vgns. 4. — « Exsurgat Deus et dissipentur ini-
« mici ejus: et fugiant qui oderunt eum a facie
« ejus. »

Exsurgat Deus, [Cassiod., Gl. int., Aug., Cassiod.]
id est resurgat Christus a morte. Confidenter optat
Propheta quod scit futurum ; et. dissipentur inimici
ejus, hic in resurrectione Christi, et post in futuro
judicio. Hoc jam factum est quia surrexit Christus,
et dispersi sunt Judaei per omnes gentes. Et qui
oderunt exm, scilicet pertinaces in. malo, fugiant a
facie ejus, non loco, quia ubique presens est, sed

D metu. animi, scilicet timendo, non latendo. [Aug.,

Cassiod., Aug.] Et est sensus: Tollantur animi
metu et voluntate a presentia ejus, scilicet Dei, qui
ubique presens est, et est grave maledictum, et
horrenda increpatio, ut velint et conentur quod
nullatenus fieri potest, Vel ita: Kt agit de pre-
sentia Dei , qua in sanctis venit. Unde: Amodo vi-
debitis Filium hominis venientem. in. nubibus. coli
(Matth. xxvi). Et est: Fugiant a facie ejus, id est
a przsentia ejus, scilicet Dei, non ab ea quam non
vident, qua ubique est, sed a presentia ejus qua
venit in nubibus (Apoc. 1), id est in preconibus, id
est timeant a presentia sanctorum.

Vens. 9. — « Sicut defecit fumus deficiant ; sicut

Digitized by Google .

