'

LII

(Prov. ix). De utraque sententia simul proceditur hoc
modo : Ád quid hoc agunt? « decipiant alios, ipsi
dico existentes ín idipsum, scilicet in unum de va-
sitate. Etsi. enim varii sunt. in suis perversis stu-
diis, de vanitate tamen in unum sunt. Unde vulpes,
quas colligavit Samson ad succendendum messes
alienigenarum, in posterioribus conveniebant, facies
vero diversas habebant. (Judic. 1v). Hzretici enim
wulpibus similes in pravitateerroris conveniunt ; sed
contraria iradentes, et adversus seipsos dimicantes,
victoriam Ecclesie faciunt, Vel ita, et ayit de hy-
pocritis, qui aliud sunt, et aliud videri volunt. Kt
hoc est filii hominum sunt mendaces quia falso
examine fallunt intuentes, quia justi videri volunt,
cum sint mendaces. Es hoc est quod subditur :
Mendaces, dico, sunt in stateris, id est in libra ju-
stili», per quod facilius decipiunt, ut ipsi de vani-
tate decepti , decipiant alios in idipsum, id est per
boc ipsum quod creduntur :qui.

Vras. 10. — « Nolite sperore in iniquitate, et
« rapinas nolite concupiscere; divite sí affluant ,
« nolite cor apponere. »

Nolite, (Aug., Cassiod., Alcuin., Cassiod.] Hic si-
tieng convertit se ad eds, quasi dicat; Spes mea estin
Deo, sed o vos filii bominum, nolite sperare in iniqui-
tate, sed sicut spes mea in Deo est, ita sit vestra,
et nolite, vos, qui non babetis, quasi ex necessitate

sitis rapturi, comeupiscere rapinas, ubi potius rapit

PETRI LOMBARDI
' minebilis est Deo; ct pondus equum, voluntas ejus. A misericordia apparet, ecce quia tu reddes unicime

juxta opera sua. Per hoc apparet hac de Christe
dici, quia Pater non judicat quemquam, sed om
judicium dedit Filio (Joan. v). Unde hoc scis! quiase
mel, id est :zternaliter, locutus est Deus, id est di- '
posuit omnia, inter quz» omnia hiec duo audiri,
quia potestas, etc. Vel ita, secundum seriem litte-
T*; Sperate in Deo, quia semel locutus est Deus,
ubi duo hec audivi. Contrarium videtur Deum se-
mel loqui, et duo audiri. Quid est etiam quod legi-
tur in Apostolo : Muliifariam multisque modis elim
Deus locutus est (Hebr. 1), sed inter homines mulis
modis loquitur Deus, apud se semel, quia unicum
Verbum genuit, per quod omnia facta sunt, etia
quo simul ompia disposita sunt, inter que omni
hzc duo quz hic opus est dici, audivit, eum d
multa alia audivit qux hic memorari non est oput.
lila duo sunt potestas et. misericordia, de quibus
sunt omnes Scripturze, propter quz duo lex ei pre-
pheta sunt, propter que ipse Christus missus es
et apostoli. Potestas ergo timeatur, misericordia
ametur, nec pro inisericordia potestas contemne
tur, nec pro potestate de misericordia desperetur.
Et hoc est, sperate in Deo, quia Deus semel loculus
est, id est Verbum zternaliter genuit, in quo onmi
fecit atque disposuit. Hoc est illud Verbum de que
pastores dixerunt: Transeamus wsque Belhlehem,
et videamus hoc Verbum quod. factum est (Luc. v).
Quod non tantum ineffabile est, verum etiam nomen

vos diabolus. O lucra damnosa ! invenis pecuniam, (? ejus quod scribebatur in lamina aurea summi pon-

perdis justitiam. Prada enim quam vis rapere in
muscipulá,est; tenes alienum, et teneris a diabolo.
Et est sensus : Nec speretis, nec eupiatis qux congre-
gata aliis rapiantur. Ne vero solis pauperibus hoc
dicere videatur, subdit : Et, o vos qui babetis, disi-
tis si affuant, id est si exundant, tanquam de
pleno fonte currant. Nolite cor apponere, id est no-
lite sperare in incerto divitiarum (1 fim. wi).
Hoc divitibus dicitur. ille ergo qui nop babet, non
ambiat; qui babet non superbiat. Et notandum
quod non dicit nolite babere, sed cot apponere.
Mon enim damnat divitias, unde mereamur celum,

: sed cor appositum, quod scilicet tion expendit, sed

recondit.

tificis (Exod. xxvi), et erat. tetragrammaton, Hl
est (97) quatuor litterarum qu:e sunt. iod, be, vat,
heth, id est principium passionis vitas istius. Nomen
autem ex his litteris constans, ut quidam tradunt,
est ia. ia. vel, ie, ie, quod dicitur ineffabile, qui.
cum cxtera nomina Domini rem ineffabilem sigpió-
cent, (98) lioc ineffabiliorem rem designat, ju1t
litterarum interpretationes. Quasi dicat : Iste cujas,
hoc est nomen est principium vitz per Adam anis
82 : et hoc per humilitatem passionis, Quid autem
mirabilius quam quod patiendo, moriendo a morte
nos liberavit ? Ineffabilis est ergo Verbi generalio,
cujus etiam nomen est ineffabile et iste tamen ali-
quid inde capiens dicit, semel locutus est. Deus, d

Vans. 11. — « Semel locutus est Deus; duo hzc D est, zternaliter Verbum genuit, in quo omnia dis-

« audivi, quia potestas Dei est, et tibi, Domine,
« misericordia, quia tu reddes unicuique juxta opera
€ sua. »

Semel locutus est. Deus, eic. Duo dixit, scilicet
nolite cor apponere, et sperare, quibus alia duo
reddit, reddens causam przedictorum. Quasi dicat :
[Aleuin., Cassiod... Aug.] Nolite cor apponere,
cür? Quia potestas vindicandi est Dei , scilicet Filii.
Dixit, sperate. Cur sperandum? Quia tibi, Domine,
est misericordia remunerandi , in quo potestas et

(97) Ex Beda in Exod. xxvi, si non fallit glo.
ordinaria.

(98) Vide Hieron. in epistola ad Marcellam, De x

nominibus et in epist. ad Damasum, cujus prin-

posuit. Hoc vidit iste elevatus super omnia, etiam
transcendens angelos, et ad liquidum perveniens,
ubi unus unum genuit. Inter que omnia, duo het
audivi , in. alto quo transilivi, quasi non a me dice
boc, sed audivi, raptus ad Verbum unigenitum,
qua ? Quia potestas Dei est, id est Filii, qui non tam
tum in se potestatem habet, verum etiam aliis eon-
fert, quia non est potestas cuicunque niai.a Deo
zquo, et si te lateat zquitas, Et tibi, Domine, taist-
ricordia, quia tu reddes unicuique juxia opera swa.

cipium est; Et factam est no. etc. ; et item in cap.
Ezech. xvi, ad illud : Et coronam decoris in copus
fuo.

Digitized by Google

