699

*

tis Scripturarum locis docemur, ut przostensum est :
ad significationem veritatis sufficerel unum, ad si-
gnificationem firmitatis accessit et allerum. Con-
fitemini peccata, vel semel terreno judici mortem
inducit. Sed Deo facta frequens confessio vitam
parit; post confessionem sequitur invocatio. Unde
subdit, Et invocabimus nomen tuum, post confessio-
nem potest invocari Deus in hominem sic munda-
tun. Et sicut per confessionem evacualur malis ;
si€ per invocationem impletur bonis. Postea sequitur
narratio. Unde subdit :

Vess. 2. — « Narrabimus mirabilia tua, »

Narrabimus. [Àug., Gl. int., Cassiod., Aug., Cas-
$iod.) De pleno ructavit iste, ut alii veniant, ut qui
audit, dicat : Veni (Apoc. xxi), et cortina cortinam
ducat (Exod. xxxvi), et fontes nostri deriventur fo-
ras (Prov. v). Mirabilia tua, hzc est regula sancta:
devotionis, quae híc insinuatur. Prius enim est con-
fiteri peccata, per quod exinanimur malis; postea
invecare Deum in auxilium, quo bonis implemur ;
tandem de pleno eructantes narrare possumus : a
purgato enim invocatur Deus ut a suo. Indevotus
vero, si eum vocat, judicium postulat. Si autem pur-
gatus invocaverit, deinde poterit narrare : Alioquin
dicitur ei, Quare tu enarras justitias meas? (Psal.
xivi.) Inde etiam est quod locus orationis prius
mundatur a sordibus; deinde cortinis ornatur, postea
palliis variorum colorum decoratur (Exod. xxvi),
ut nos (109) qui sumus templum Dei sanctum, prius
per confessionem purgemur a malis : postea per in-
vocationem cortinis virtutum decoremur, inde variis
coloribus operum bonorum in conspectu hominum
ad gloriam Dei Patris niteamus. [Cassiod.] Pro hac
autem perfecta religione mox meretur iste audiri,
Dicit enim Christum respondere votis suis, in cujus
Christi persona subditur :

Pans it. VERS. 2. — « Cum accepero tempus, ego
« justitias judicabo, »

Cum accepero [Cassiod., Alcuin, Aug., Gl. int.,
Aug.] Secunda pars, ubi terretur superbus judicio,
quod effuzi non potest, et ad eum revocandum co-
lumne confirmantur, quem etiam Deus humiliat,
hic vero humilem exaltat. Vel secundum aliam lit-
teram, singulariter dicitur, Narrabo, quamvis plu-

PETRI LOMBARDI

DL

A Filius Dei, per quem facti sumus, et filius hominis

per quem refecti sumus. Accepit ergo tempus ut filius

bominis, qui gubernat tempora ut Filius Dei. Ac-
cepit ergo Christus secundum hominem quod ipse

Deus dat, ipse, scilicet potestatem judicium faciendi.

Nam secundum quod Filius Dei, nunquam caruit pe-

testate judicandi. Et ideo non accepit ; sed secundum

quod Filius hominis accepit. Totus ergo Christus ia
futuro judicabit. Unde Dominus in Evangelio : Sede-
bitis et vos super sedes duodecim judicantes duodecim
tribus Israel (Matth. xix). La in futuro, modo quid?

Vegas. $.— « Liquefacte est terra etomnes quila-

« bitant in ea; ego eonfirmavi 1655 eolumnas ejus.»
Terra prius firma , modo liquefacta est , [AMeuin.,

Aug., Alcuin., Cassiod.,] id est a stabilitate virtutis

et justiix in diversas diffluit concupiscentias. Dein-

de exponit quam terram dixit. Et, pro id est, es-
nes qui habitant in ea; ipsa enim terra defluxit
babitantibus se, talem inveni terram. Sed ego noa
supplicicrum exactor, sed peccatorum donar,
confirmavi columnas ejus quae in passione nutave-
runt , id est apostolos, qui confirmati sunt in resur-

rectione. Vel ita : terra, prius vitiis constricta, li-

quefacta est, flante Spiritu sancto, ut germina vir-

tutum emitteret, Et, pro id est, omnes qui habitant
in ea, ego confirmavi columnas ejus. Haec non mu-
tantur. Et per confirmatas columnas

Vrns. 4. — « Dixi iniquis : Nolite inique agere;

« et delinquentibus : Nolite exaltare cornu. »

C — Dixi iniquis, [Aug., Alcuin., Aug., Cassiod.] om-
nibus malis generaliter, boc, Nolite inique agere.
Jam ceciderant, jam defecerant , jam rei erant, jam
defiuxerant, et tamen dicit : Nolite inique agere, id
est non perseveretis in malo, sed fugile ad medi-
cum. Malum enim est peccare , pejus est perseveri-
re, perniciosius est. defendendo se in Deum culpam
refundere. Unde subdit, et delinquentibus,, id es
peccata defendentibus, dixit: Nolite exaltare corni,
'id est nolite inde superbire, apud vos exaltants
cornua ad excusationem. Quasi dicat : Si jam fecis-
tis iniquitatem per cupiditatem , ne defendatis pet
elationem; si sani, non audistis. Vel jacentes sure
gite, non vos excusetis. Maximum est vitium excu-
sationis. Nam quasi cornu erigit, qui per alios pet-

raliter premiserit : Confitebimur etinvocabimus. Jam D cata sua nititur excusare, ut per diabolum, ul per

enim omnes sunt unus Christus, ex quo habetur in-
vocatus, Loquitur autem Christus in persona capitis
et membrorum. Quasi dicat : Ego, totus Christus,
narrabo mirabilia tua, que si quis non audil, ego,
Christus, scilicet qui modo non videor, judicabo
justitias, vel ego Christus, scilicet. totus, judi-
cabo, quia et sancti cum eo judicabunt, ante ergo
judicandi precentur absolvi. Judicabo, cum accepero
tempus judicandi. Modo enim tempus est docendi
et misericordie ; sed postea erit tempus judicandi,
Sed nunquid accepit Christus tempus ?* Nunquid ac-
cepit Filius Dei, Filius Dei non accepit tempus ; sed
filius hominis accepit tempus, idem tamen est et
(109) Ex Greg., hom. 49 in Ezech.

t

alios suasores, vel per necessitatem stellarum. Sequi-
tur : Et

VtRs. 5. — « Nolite extollere in altum cornu ve-
« strum, nolite loqui adversns Deur iniquitatem.

Nolite extollere in. altum cornu vestrum, f Aug.
Cassiod., Alcuin. ] id est contra Deum , ut facit ille
qui contra Deum blasphema cogitatione remurmurat.
Deinde exponit in re, quod dixerat, nolite loqui eot-
de, etsi non lingua loquamini, adversus Deum ini-
quitotem, Quasi dicat : Deus nesciat hzc, vel 200
curet , ut ille qui dicit se injuste pati, cum neque
res prosperi sint; quod est. injustum facere Deum.
Yel, nolite loqui adversus Deum iniquitatem, ut he

Digitized by Google

