PETRI LCMBARDI LU

PSALMUS LXIX.

PSALMI TITULUS : € JN FINEM PSALMUS DAVID, IN RE- À Contra ergo illius assultus, auxilium a Deo posts-

MEMORATIONE QUOD SALVUM FECIT EUM DOMINUS. ?
Deus in. adjutorium. Titulus : fn finem psalmus
David, in rememoratione quod salvum. fecit eum Do-
minus. [Cassiod.] Memoria duobus modis accipitur,
vel cum memores peccatorum judicium Dei time-
mus, inde supra in psal. xxxvii egit; vel dum pro-
missa bona corde retinemus, et securi sumus ; ul
hic accipitur , quod ostenditur, ex eo quod subdi-
tur in titulo, Duod salvum fecit eum dominus. Et est
sensus tituli : Psalmus iste, dirigens nos in finem
id est in Christum, attribuitur David, id est Chri-
sto, omni justo, qui loquitur hic, habitus in reme-
moratione, id est agens de memoria, non utique
peccatorum, sed hujus rei, quod Dominus salvum

lamus ante omnia. Et, o Domine,

Vzns. 2. — « Confundantur et. revereantut, qui
« qusrunt animam meam. »

Qui querunt animam meam. ad opprimendom
[Aug., Cassiod.] scilicet trucidantes, coufnndaxisr.
Confundi cst de perversitate turbari, antequam con-
fusionem defendunt peccata sua, vel facta ut glo-
riosi, sed post convertuntur. Uade subdit, et rexe-
reantur : revereri est timere, ne pro lesa justia
pena sequatur.

Vgas. $3. — « Ávertantur reirorsum et erube-
« scant, qui volunt mihi mala. »

Avertantur retrorsum, [Aug.] non procedant, sed
sequantur ; non consilio sue vivant, sed sanctorum.

feciteum speet certitudine. Quasi dicat : Etsi commu- B. Et erubescant. qui volunt vel cogitant. miki wals,

tati sint, unde in titulo praecedentis psalmi agitur,
non tamen glorientur in se, sed in Deo qui salvat.
Et nota congrue fieri quod , sicut supra , Christus
caput nostrum de sua passione egit el spem resur-
rectionis addidit similiter et membra ejus in hoc
psalmo et passiones suas edicunt, et. speui resur-
rectionis assumunt, [Aug., Cassiod.] Est igitur bic
vox contribulatorum Christo, et martyrum inter
passiones prodicantium: sed de capite Christo
prasumentium cum illis est etiam vox omnis justi,
cui ex charitate abundans iniquas, etiam Christia-
norum passioest, ut Lot corporalem passionem vel
persecutionem a nullo sustinuit, sed a malis factis
eorum, cui etiam non fuit dictum ut ubi non babi-

Nota quia diversa sunt tempora in Ecclesia. Primo
fuit impetus persequentium unde supra dixit, qui
quarunt animam meam; modo remansit malevolea-
tia cogitationum. Unde hic ait, qui volunt

Vgns. 4. — « Avertantur statim erubescentes, qui
€ dicunt mihi : Euge, euge. »

Avertqntur eliam statim. erubescentes , qui dic
mihi : Euge euge [Cassiod., Aug.] irrisorie, vel
adulatorie. Duo enim aunt genera persequentium,
vituperantium et adulantium. Sicut enim igpe au-
rum probatur, ita vir lingua adulantium (Pres.
xxvi). Plus enim nocet lingua adulatoris, quau
mauus persecntoris. utrumque vituperatio ei adu-
latio ignis est. Intrat hunc ignem, qui tentatur vi-

taret (Gen. xix). Hanc autem persecutionem immit- C tuperio vel laude; exit integer, qui neutro capi.

tit diabolus multiformis. Est enim leo aperte sz-
viendo, et draco occulte insidiando. Est ergo per-
secutio justorum, vel a leone, in impetu; vel a dra-
cone, in insidiis : unde oma.3 una. voce clamant ;
Deus in adjutorium meum, etc. Intentio : Monet ut
in Deo non in nobis gloriemur. Modus : Bipartitus
est psalmus. Primo in persona omnium justorum
petit se adjuvari, et malos erubescere. Secundo
monet letari bonos quos egenos Deus adjuvat et
liberat, ibi, exsultent et laetentur. ln persona ergo
omnium justorum, ail;

Vas. 1.— « Deus, in adjutorium meum intende :
« Domine ad adjuvandum me festina, »

Deus [Cassiod., Aug., Cassiod., Alcuin.] qui so-
les juvare intende, id esi respice in adjutorium
meum contra pericula. Semper enim egemus adju-
torio Dei in hoc seculo, et maxime in tribulatione.
Adjuva, et cito. Et hoc est, Domine, ad adjuvandum
me festina. lta. petit quasi si tardet misericordia,
crescant tormenta. Et nota quia hinc omnis affir-
matio est, Unde, non sunt timendz tribulationes,
Nota etiam quod bic versiculus ante omnes horas ,
id est in initio pradicitur : qui cum orare debemus,
maxime tunc nititur tentare diabolus, ut musce
morientes perdant suavitatem unguenti. (Eccle. x).

Sicut Paulus, qui repulit dicentes: Ego sum Pow
( Cor. 1).

Pass wu. Vggs. 5.— « Exsultent et letentur in te;
* et dicant semper: Magnificetur Derninus qui dili-
« gunt salutare tuum. »

Exsultent. [Cassiod., Aug., Cassiod., Aug.] Se-
€unda pars, ubi monet laetari bonos quos egenos
Deus adjuvat et liberat. His omnibus aversis e
confusis, exsultent et laetentur in te, in quo sunt lux,
non in alio, omnes qui querunt, non homines, sed
te, qui prior eos quasisti ; et dicant, qui hoc non
dicit, non quzrit Deum. Quid? semper magnificetur
Dominus. Nostro more dictum esL, ubi quis laudi-
bus crescit, quod non Deus, sed nos laudando pre-
ficimus. Non ergo in se, sed in nobis magnificatur.
Dicant ergo :. Semper magnificetur Dominus, quia
peccatorem vocat, confitenti dat veniam, inde facit
juste vivere, tandem glorificat. [Cassiod., Aug.] Vel
ita distingue: Et dicant. semper ; quid ? Magnifice-
tur Dominus. Hoc semper dicant quia nunquam de-
bent cessare a laude ejus, qui hoc dicant, qui dili-
gunt salutare tuum, quia ab illo salus eis, non a Se.
' Vgms. 6. — « Ego vero egenus et pauper sum;
« Deus, adjuva me. »

Ego vero. [Aug., Alcuin, Cass., Aug, Cass]

Digitized by Google

