645

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. LXX.

646

Quasi dieat : lta hortaris'alios, ut dicant: Magnificetnr A cedam, ts, non alia mihi spes est. Et ideo, Domine,

Dominus, t» ergo, quid facis? ego rero, quod hor-
tor alios facio. Dico quod ego, etiam jam justus,
sum egenus vel mendicus, id est petens, quia adhuc
lex membrorum repugnat legi mentis mea: (Rom. vui),
et esurio justitiam (Matth. v); ille vero dives, nul-
lius eges lumen meum. Vel ita continua: Ipsi de Deo
illud dicant, sed de se ita sentiant, ut dicat : Ego
sum egenus, elc. Yel ita : Assumit iste sibi verba
Dei, qui in precedenti psalmo de se hac eadem
«ixit. Quod illi quiquzeruntanimam meam sunt divi-
tes, sed ego sum egenus, id est petens, et pauper
asm, id est insafficiens mihi, quia et mundanas copias
nón habet, et intus ubi est dives, semper ambit,
desiderat, accipit. Sed o Deus adjuva me in mundi
tribulationem. Ecce unde cepit. Vel, Deus adjuvat
me, alia littera. Et

Vzas. 7. — « Adjutor meus et liberator meus es
« tu Domine, ne moreris. »

Esto adjutor meus, [Gl. int., Àng.] ut vincam : Hoc
semper dicenduin estetiam justis. Vel sic, secundum
aliam litteram. ideo adjuva, quia adjutor meus es tu,
€t liberator meus, de tox nexibus curarum. Ft ne

ne moreris. Tardum ei videtur, quod magno desiderio
quaritur; non tamen optat cum venire antequam
statuit, sed patientiam quzrit. Et est, Domine ne
moreris, id est ne mibi tardius videatur, quod ven-
turus es, quod fit. per paticntiam, qua qui caret,
tardum ei videtur, et deflectitur ab eo, sicutet uxor
Lot respesit retro, qua facta est statua salis (Gen.
xix), ut te condiat. Exemplo enim tibiest ne respi-
cias retro.

!COLLATIO 1N PSALMUM LX!X, € DEUS IN ADJUTORIUM
MEUM INTENDE, » elc.

Titulus simpliciter in Hebrzo ponebatur, ad rc-

cordandum 5175 tgsazkim, Propterea non otiose
explicuerunt LXX hujusmodi recordationem. vagam,
elg «à cea pa xópuoy.

Vgns. 4. — « Avertantur statim erubescentes. Hoc
in versiculo habetur quod vocula 2p? EQUEB. quie
est ambigua ad vestigium el mercedein seu retribu-
tionein, quare Hieronimus vertit, ad vestigium con(u-
sionis sue, id quod sonat statim, nimirum super
vestigium, ut ad verbum legitur in Hebrzo ; tropus
eat indicans rem mox futuram. Etenim premere
alterius calcaneum, quid est quam eum proxime
sequi ? Alii alteram acceptionem tenentes, Lransfe-
runt digno sensu, pro mercede confusionis sux, velut
quantum merentur pudefiant. »

PSALMUS LXX.

PSALMI! TITULUS : € PSALMUS DAYID FILIORUM
JONADAB, ET PRIORDM CAPTIVORUN. »

In te, Domine, speravi. Titulus : Psalmus David
filiorum Jonadab, et priorum captivorum. [Aug.]
Psalmus iste de commendatione gratizx est quz fere
singulis syllabis hic commendatur. Quidquid enim
boni sumus, misericordia Dei sumus. Quidquid ex
nobis mali sumus, ut tota spes nostra in Deo sit,
non in nostris viribus. Quod autem filiorum Jonadab
»aentio flt in titulo, sciendum quia Jonadab com-
*nendatur a Jeremia, qui filiis praecepit ne biberent
vinum, nec in domibus, sed in tabernaculis [habi-
tarent (Jer. xxxv), cui illi obedierunt, quasi hoc
Deus przciperet. Licet enim Deus hoc non praeci
peret, praeceperat tamen ut flliiobedirent parentibus;
quod et debent, nisi patres aliquid contra Deu jus-
£erint. Unde et Deus benedixit eis propter obedien-
tizm, eosque per Jeremiam. Objicit filiis Israel,
«qui nolunt obedire Deo Patri spirituali, sicut illi
patri e»rnali. Unde suadet Jeremias filiis Israel ut
parent se captivitati, nec resistant voluntati Dei.
inde ergo videtur sumptus titulus hujus psalmi,
Cum ergo dixisset, filiorum Jonadab subjecit, et
eorum. qui primi captivi ducti sunt, non quia filii
Jomadab captivi ducti sint, sed potius oppositi
sunt filiis Israel, captivandis peccato inobedientiz.
Filii namque, Israel, captivati sunt primi et secundi,
e& tertii, sed non de his sonst psalmus : potius de
nobis qui captivamur in legem peccati , quze est in
membris (Rem. vi). Ünde magis commendatur
gratia liberatoris, qui sumus filii Jonadab, id est
spontanel. Jonadab enim interpretatur sponianeus

Domin, id est qui ex voluntate servit. Filii ergo
Jonadab sunt filii obedienliz, scilicet qui ex dile-
ctione serviunt, et ipsi sunt captivi secundum legem
carnis, sed cur prim: captivi dicimur, jam elu-
cet, quia per inobedientiam primi hominis, in
quo omnes peccaverunt , captivi sumus; et in com-
paratione 151 filiorum Jonadab omnis obedientia
culpata est. Merito ergo primi captivi dicuntur, quia
primus homo de terra terrenus, cui similes sumus.
Secundus de ccelo celestis, a quo liberamur. Et est
sensus tituli : Psalmus iste, Darid prophete est
filiorum Jonadab, et priorum captivorum, id est filii
spontanei, id est obedientize. Cantatur psalmus iste
et his qui primi captivi ducti sunt, id est perti-
nenles ad primum hominem propter primum primi
captivi, quia prius est quod animale est, propter

secundum hominem, secundi redempti. His canta-
D tur psalmus, ut discant per gratiam reverti, qui ex

se mali sunt. [Cassiod.] Vel ita, ut' per filios Jona-
dab omnes obedientes accipiamus, per primos ca-
ptivos omnes inobedientes. Monemur enim in tí-
tulo devotionem habere filiorum Jonadab, non con-
iumaciam Judeorum, qui captivi esse meruerunt,
quia frequenter moniti noluerunt corrigi. Historia
enim sic habet in libro regum (] V Reg. xvit, xxv),
igitur Judei, pro lege Domini contempta, dediti
sunt primz et secunde captivitati el tertiz ; sed
ut corrigerentur, antequam prima venirel, per pro-
phetam prenuntiata est : illi vero consueta. nequi-
tia in obstinatione permanserunt, filii ergo Jonadab
loco omnium obedientium, priores captivi loco om-
nium contumacium ponuntur. Et est. sensus : (et.

Digitized by Google
