<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
697    COMMENTARIUM IN PSALMOS.  —  PSAL. LXXIV.    698
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,500,1000">
intelligentiam reduxeris ad transitum filiorum Is-
rael per medium maris Rubri, eodem tendit sensus,
confirmasti et dissipasti mare. Si quo modo Augusti-
nus refert ad gentium conversionem, certe ipsa ple-
nitudo et cordis contritio dissipat inalam conscien-
tiam, et confirmat bonam.

Vers. 16. — Tu siccasti fluvios Elhon. תּיִן non
videtur esse proprium nomen deserti. Hieronymus
enim vertit et plerique alii flumina sortia.

Vers. 18. — _Aetatem et ver lu psalmaslaea_. Hebr.
ponunt pro vere hyemem, תּרֻתֹּם נוֹרֵף: credimus
haud inepte et ver designare. Nam Job xxix, ubi
legimus : Sicuti fui in diebus adolescentiae meae, He-
breus habet יָמִים נוֹרַם HOPHI. Adolescentia autem tem-
poris, quidam aliud sunt quam veris juventam
quamdam ? Quanquam qui dicit, ætatem et ver plas-
mata, mediam quoque hyemem intelligat necesse
est.

Vers. 20. — Ne tradas bestiis. לֵחַיּת LEHATIAH, id B
est fere vel congregationi. Vocabulum enim est an-
biguum. Priorem significantiam sequuntur LXX,
Hieronymus, Nebiensis, Pratensis, Pellicanus, in-
terpretes pro Cajetano, et editio in Campensi. Al-
teram malunt Sanctes, Munsterus, et paraphrasis
Campensis, quia tamen sensus quasi essel imper-
fectus, simpliciter dicendo, ne tradas congregationi
animam, addiderunt hostium.

Animas confitent es tibi. LXX, subnotante ipso
Sancte, legerunt daleth pro res. Sunt enim literae,
ut mon rarenter dictum est, admodum affines. Siqui-
dem nunc habent exemplaria, תּנּי TORECA, id
est turturis tue, interpres Pratensis, Sancte,
Pellicano, Munstero, Campensi, Nebiensi, Felino.
תּנּוּ TODOCA autem, id est confitent tibi, seu quod
conflibit ur tibi, sonat. Sed Hieronymus et interpretes
pro Cajetano, transferunt animam eruditam lege tua,
sequentus quidem per res, sed ducentes a תּוֹרָה TORAH,
id est lexis, תּוֹרָה TORECA, quamvis Sanctes atruati in C
ea acceptione dicendum, תּוֹרָהTHORATECHA. Chal-
deus tamen habet, animas discentium legem tuam.

Et animas pauperum tuorum. תּולין rirsum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,560,920,660">
PSALMUS LXXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,1000,1000">
vertunt congregationem. Hieronymus, vitam quae pro-
cul dubio est anima.

Vers. 21. — Repleti sunt qui obscurati sunt terre
domibus iniquitatum. Quia versus est translatus ad
ordinem locutionis Græcæ, paulo est involutior, sed
sic ordinando, repleti sunt domibus iniquitatum terrae,
qui obscurati sunt, nihil remanet scrupuli. Aug. et
Romana editio sic habent : Repleti qui obscurati
terrae domorum iniquarum, ut more Græco ponatur
genitivus vice ablativi. Magister vero suhaudit habi-
tantes, nostram lectionem tenendo. In Hebræo ma-
jor est difficultas. Hier. enim habet, replete sunt
tenebris terræ, habitationes iniquæ subruæ : Prae-
tensis aliter, replete sunt obscuritates terræ habita-
culis iniquitatis; Sanctes, repleta sunt loca tenebrosa,
habitationes iniquorum ; Munsterus, repleta sunt
omnia tenebrosis carceribus terræ, et habituaculis vio-
lentis. Alli pene in idem conspirant. Singula sigilla-
tim excutiamus. In primo vocabulo omnes conve-
niunt. In secundo est dissonantia, videlicet obscurati
sunt. Hebr. enim unico effertur מְעַשְׁשׁוּן MAASSASE,
quia LXX acceperunt sub participio apicibus im-
mutatis si scribantur in verbo hiphil, ut vocant. In
tertio nempe אֶרֶץ חַשׁ. Hier. dissidet, quod usurpat
pluralive, eoque oportuit, secundum vocabulum,
pro constructionis exigentia ponere. In quarto et
quinto nimirum דּומֵי הָׁם מתות NAHAS, satis con-
cordant, præter hoc quod videtur Hier. addidisse
subruae, sed verbum דּומֵי NAHAS est ainceps ad ini-
que agere, et dissipatum esse, quare est versimile
ipsum voluisse utrumque comprehendere significa-
tum. In commentariis certe ignoror prorsus, quam
secutus est editionem, quia legit, repleti sunt dumis
pro domibus iniquitatum, et interpretatur spinas,
quanquam densitas, quæ est in sentibus, haud longe
sit ab obscuritatibus terræ.

Vers. 24. — Superbia eorum qui te oderunt ascen-
dit semper. Pro superbia Hebr. גְּאוֹן GEBON. Et Hier.
vertit sonitum, nec alii dissident. Quem tamen soni-
tum sive strepitum intelligere debeamus, aperuerunt
LXX in nomine superbiae. Inde editio in Campensi,
habet fastus insurgentium in te : et Paraphrasis,
contumeliosa vociferatio eorum. Concordat Felinus.

PSALMI TITULUS : ( IN FINEM NE DISPIRDAS VEL COR-
RUMPAS, PSALMUS CANTICI ASAPH. )

Confitebimur tibi, Deus.[Aug., Alcuin., Cassiod.]
Titulus : In finem ne disperdas vel corrumpas, psalmus
cantici Asaph. Psalmus iste contra tumorem superbiae
medicinam humilitatis apportat, in quo Christus os-
tenditur verus Deus, et verus homo, judex vivorum
et mortuorum : ut Judæi credant, et non corrum-
pant fidem et spem suam in Christum; sed Dei
promissionem certa fide exspectent. Et hoc dicit
Asaph, id est fidelis Synagoga. [Gl. int., Cassiod.,
Aug., Cassiod.] Et est sensus : Psalmus iste, qui
monet ad bene operandum est cantici, quia agit de
remuneratione æterna, qui est Asaph, id est fidelis
Synagoga, hoc agit ne tu, O Judæe, vel quicumque
corrumpas vel disperdas, id est ne violes spem, quæ
habetur in promissione Dei; sed sit tibi certa ejus
promissio, et ut hoc facias, respice in finem, id est
vide finem, ubi tu beatus eris; miseri vero qui hic
rident. Et ideo quæcunqe modo hic occurrunt pro-
spera vel adversa depeice, in sola promissione Dei
gaude. Intentio : Monet hic psalmus, ne quis su-
perbus de se præsumat, nec humilis de Deo desperet ;
quem et si affligitur, certa consolator promissio.
Modus : Bipartitus est psalmus. Primo proponitur
humilis, qui et alios invitat. Secundo terretur su-
perbus judicio, quod effugi non potest, ibi, cum
accepero tempus. Asaph ergo certus de promissis, sic
incipit : O,

Vers. 1. — « Confitebimur tibi, Deus, confitebi-
mur, et invocabimus nomen tuum. »

Deus, confitebimur peccata, [Aug.] jam humiles
facti, non alii Deo, sed tibi non crudeli ullori, sed
pio indultori. Hæc confessio est evacuatio a malis.
Omnia enim in confessione lavantur. Deinde repetit
confitebimur. Repetitio confirmatio est, ne te pene-
tes esse confessum. Unde in Evangelio Joan. Dominus
geminat pro majori confirmatione : Amen, amen [Joan.
1, et alib.] Et in Psalmis : Fiat, fiat, geminantur (Psal.
LXXI, LXXXVII). Et Joseph de somnio Pharaonis,
qui vidit septem spicas plenas, et totidem steriles;
et septem boves pingues, et totidem macilentos,
dixit (Gen. XLI). Repetitio est confirmatio. Firma-
mentum enim sententia esse in repetitione, ex mul-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva hifenizações e grafia original; presença de palavras em hebraico e caracteres semíticos mantida tal qual no impresso; notas marginais A–D indicadas verticalmente junto ao sulco central; alguns fragmentos finais estão cortados na imagem e foram transcritos até o limite visível.</notas>
</pagina>