€05 COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. LXVII. 606
&uos suscitat. Et cum pertansires, vel pertransieris, A diximus, sed secundum figuram, id est secundum

dn deserto, vel desertum, id est ad gentes, id est cum
praedicaveris gentibus.

Vias. 9. — « Terra mota est : etenim coli distil-
« laverunt a facie Dei Sinai, a facie Dei Israel. »

Terra mota est, (Aug.] id est terreni ad fidem
excitati sunt, Sed unde hoc? etenim, id est quia
€i, id est apostoli, distillaverunt pluviam, id est
gratiam. £4 hoc a facie Dei, id est non a se, sed a Deo, -
qui in illis est; mons Sina a facie Dei Israel, subaudi
distillavit, Quasi dicat : Et pre aliis mons Sinoi,
alia littera, distillavit a acie Dei Israel, id est Paulus
apostolus gentium, qui plus omnibus stillavit do-
ctrinz guttas (I Cor. xv), qui bene significatur per
montem Sina, quia prius fuit geminatus, vel gene-
ratus in servitutem er lege, quz fuit data in monte
Sina (Galat. rv). Vel ita secundum eamdem litteram,
qua est: Mons Sina a facie Dei Israel, scilicet distil-
lavit. ldem sunt cceli et montes, id est iidem, scilicet
apostoli significantur per ccelos et montes. Nec ta-
men dicit montes, sed mons idem significans sin-
gulari numero quod plurali, sicut et alibi cum dici-
tur : Celi enarrant, et firmamentum annuntiat (Psal.
xvin), idem significat per colos et firmamentum.
Et est. mons Sina, id est apostoli, a facie Dei Israel
distillaverunt. Quidam tamen libri Graci et Latini,
qui non babent talem litteram, scilicel, mons Sina a
facie Dei lsrael, sed habent a facie Dei Sina, vel
Sinai a facie Dei Israel. Et est sensus: Coli, id est
apostoli, distillaverunt a facie Dei. Cujus Dei ? Dei C
Sinai, vel Sina, a facie Dei Israel, id est qui legem
dedit populo Israel, quia qui dedit per Mosen legem
qua lerreret, dat et per apostolos benedictionem
qua liberet.

Psalmodia Rom. legit, Mons Sina cum Augustino
et Cassiodoro. LXX, quos sequimur, non habent
T0n4; Varielas videtur orta ex vocula Hebr. Dm
ZEB, quod est pronomen demonstrativum, unde po-
tuit intelligi, hic mons, vel hoc est in Sina, ut vertit
Mieronymus, qui secundo loco semel solum repetit
Dei, etsi in Hebreo nunc bis dicatur, Dei, Dei
Israel. Quid distillaverunt ?

Vins. 40. — « Pluviam voluntariam segregabis,
1 Deus, hereditati tu, et infirmata est ; tu vero
« perfecisti eam. »

Pluviam, id est doctrina, Spiritus sancti gratiam
voluntariam, qui sine meritis datur sola Dei volun-
tate : voluntarie quippe genuit nos verbo veritatis
(Jac. 1). Et hanc pluviam segregabis, vel segregasti,
9 Deus, hereditati tw, [Aug.] scilicet fidelibus , in
quos pluvia proflua irrigatione descendit; et illa
bzreditas infirmata est, id est agnovit se nihil esse
ex se. Tu vero perfecisti cam, quia virtus in infir-
witate perficitur (14 Cor. xn). Et,

Ves. 14. — « Animalia tua habitabunt in ea,
« parasti in dulcedine tua pauperi, Deus. »

Animalia tua, id est gentes mansuetz , habita-

b

B

historiam, a quibusdam sic accipitur : Deus, cum
egredereris in conspectu populi tui, et cum. pertrans-
ires in deserto, coram Israel in columna ignis et
nubis (Exod. xui) , terra mota est, id est homines
visis miraculis. Etenim celi distillaverunt manna,
scilicet a facie Dei Sinai , a facie Dei Israel , quia
ceelitus datum est manna, quod subsequenter vocat
pluviam, dicens : Pluviam voluntariam, qus scili-
cet satisfaciebat voluntati Jud:eorum, segregabis, o
Deus , hereditati tue, quia soli Israel data est hec
pluvia. Israel autem infirmatus est fastidio illius
cibi, desiderans carnes JEgypti. Unde sequitur :
Infirmata est, tu vero perfecisti eam, quodad litteram
Stare non potest, quia populus ille percussus est a
Deo, non perfectus. Per illa namque murmura
atque fastidia ingens plaga secuta est. Omnes in
eremo prostrati sunt, non introierunt terram pro-
missionis, preter duos. Per hoc ergo mittit nos
ad mysterium, quod primo exsecuti. sumus. Vei
forte ita etiam secundum historiam accipi potest',
ut per montem Sina lex accipiatur, quz in servi-
tutem. generat. (Galat. 1v). Et. est : O Deus, cum
egredereris iu conspectu populi tui, in columna nubis
in die, et ignis in nocte. Et cum pertransires in de-
serto, ad. litteram. Mons Sina, id est lex Moysi,
qu» data est in monte Sina, a facie Dei Israel
distillavit, Etenim , id est quia cceli distillaverunt
ipsam legem, dum Dominus ad Mosem loqueretur.
Unde terra mota est, quia turbantur homines , le-
gem implere non valentes, Et hec lex est pluvia,
quam soli Israel dedit. Unde sequitur, pluviam v0-
luntariam, id est lege w quam populus desideravit,
dicens :Ünmnia quecunque dixerit nobis Dominus, facie.
mus, et audiemus (Exod. xxi). Et alibi : Non deest
qui impleat, sed deest qui jubeat (Rom. v). Segrega-
bis, Deus, hereditati tue, quia soli Israel data est;
el infirmata est, vel lex vel hireditas. Lez, quia
minatur nec adjuvat, et ita infirmos facit, Haredi-
tas, id est populus infirmatus est, quia abundavit
delictum data lege. Tu vero, o Deus, perfecisti eam,
vel legem per Spiritum sanetum datam, quo rese-
Tata sunt legis sacramenta; vel hzreditatem, id
est populum , in quo post delictum superabundavit
gratia.] Unde alibi : De exsecratione et mendacio
annuntiabuntur in. consummatione (Psal. ,vw). Et
animatia tua, tibi subdita, non sibi libera, id est
gentes converge , habitabunt in ea , hxreditate vel
lege. :
[Cassiod.] Aliter totum, et legitur conjunctim &e-
cundum historiam , et secundum allegoriam , in
Patre. Quasi dieat : Vere, o Deus, educis, quia hoc
prefiguratum est. O Deus, cum egredereris in
conspectu populi tui, et cum pertransires in deser-
10, ad litteram : Egressus est Deus coram Israel,
dum in columna nubis et ignis apparuit, et in de-
serto manna satiavit. Allegorice egressus est dum
apparWit hominibus per humanitatem ; vel, dum

bunt in ea. haereditate, id est erunt. illa hzreditas.
[Aug.] Hac omnia mystice leguntur, ita ut

educit vinctos et suscitat sepultos; transüt in de-
serto, cum ad gentes venit; et UUDC terra mota est,

Digitized by Google
