585 PETRI LOMBARDI 59
Et est sensus : illos decet laudare te qui vel mente, A — Vens. 4. — « Béatus quem elegisti e£ as8um-

' vel re sunt in Sion. Non enim est speciosa laus in

ore peccatoris ( Eccli. xv). Et votum, id est anima
et corpus mortale, reddetur tibi in. Jerusalem, id est
in eclesti patria. Hic in presenti vovemus bene
operando et cogitando, ibi reddemus pro utroque
Deum taudando. Nota quod patria ccelestis est Sion,
eadem.est Jerusalem. Et vere reddetur, quia

Vzns. 2. — « Exaudi orationem meam ; ad te om-
« nis caro veniet, »
, Omnis caro, [Aug., Cassiod.] id est homo ex omni
genere, scilicet pauperes, divites, viri, feminz, docti,
indocti, pueri, senes, veniet ad te, qui primitias de
carne nostra tulisti, id est carnem immunem a pec-
cato assumpsisti. Hec etiam est decima decime,

« psisti ; inhabitahit in atriis tuis. »

Beatus est omnis ille quem tu elegisti, (Cassiod.,
Aug., Cassiod., Aug.] per gratiam a massa perdito-
rum. Unde : Non vos me elegistis, sed ego elegi vos
(Joan. xv). Et assumpsisti in sortem tuam, id est in
zelernam requiem. Christus enim quemcunque bea-
tum assumpsit in adoptionem filii. Quare beatus?
quia inhabitabit, non movendus, in atriis tuis, scili-
cet Jerusalem, cui cantant qui incipiunt exire de
Babylonia. Et nos reversi,

VEns. 8. — « Replebimur in. bonis domus tez;
« sanctumest templum tuum, mirabilein equitate. »

Replebimur, etc. [Aug., Alcuin., Hier., Cassiod.]
Vel ita ab illo loco, Beatus. Quasi dicat : Propitia-

quae summo sacerdoti in veteri lege a minoribus B beris, et hoc per beatum virum. Beatus enim est

dabatur (Num.xvim). Hzc etiam est nubes levis
8uper quam ascendit Dominus ut ingrederetur JEgy-
ptum (Zsa. xix). Ad te ergo velut. ad corpus aqui-
le congregabuntur exteri (Matth. xxiv), ut complea-
toriholocaustum. Et, quia reduces alios, reduc et me,
cem eis. Hoc est, exaudi orationem meam, ut cum
aliis me reducas. Vel ita : Et accipitur per Sion,
presens Ecclesia; per Jerusalem, ccelestis. Unde
Isaias : Vivit Dominus cujus ignis est. in Sion, et ca-
minus in Jerusalem (Isa. xxxi). Hic enim charitas
Dei est velut ignis, in futuro tanquam caminus, Et
hoc est: O Deus, hymnus decet te, non deos gentium,
et non nisi in Sion, qux interpretatur speculatio, id
est nisi in contemplatione, id est in fide. Et tibi, de
bonis operibus, reddetur votum, id est laus, in Je-
rwusalem. celesti, quod illi solvebant, post prelia
Marti et czteris diis in hunc modum. Et jam nunc
exaudi, hic, orationem meam, ut ibi parcas, quo om-
nes venturos scio, ut referat unusquisque propria
corporis (1I Cor. v). Ecce prius facit isté quod a
cmteris faeiendum dicit, Deum, scilicet invocat et
laudat. Ad te omnis. Quasi dicat : Qua spe hiec
oras? Quia ad te veniet omnis caro, non solum ani-
ma, sed omnis etiam malus homo. Et necesse est
uL audias, quia

Vsns. 5. — « Verba iniquorum privaluerunt su-
« per nos; et impietatibus nostris tu propitiaberis.»

Verba iniquorwm, [Aleuin., Cassiod., Alcuin.,

homo, quem (u elegisti, id est quo indutus es in
tempore, qui eras in principio Verbum : et assma-
psisti, in unitatem personz., id est ipsius hominis
tibi naturam uniendo, non personam. Naturam quip-
pe hominis assumpsit, pro quo dicitur bominem
assumpsisse, non personam. Qui talis inhabitabit
in atriis tuis, id est in iuo concessu. Et per
eum replebitur in. bonis gratiarum, que bona sunt
domus tue, id est presentis Ecclesiz, qua diversis
munerum spiritualium exuberat bonis. Quae sunt
illa bona? bona illa sunt sanctitas in se, et zquitas
ad proximum. Et hoc est templum tuum, scilicet
hominis justi, id est Ecclesia. Ipsa enim domus est,
templum Dei est sanctum in se. Et mirabilein equitate.
Quantumad proximum. Vel ita de futuro, replebimur
3135 in bonis domus tuz, id est futurz Jerusalem,
qux non possunt dici. Quanta sunt illa bona? Ecce
templum tuum, celeste est sanctum et mirabile,
[Aug., Hier., Cassiod.] non in exterioribus, ut do-
mus terrz, qui columnis et marmoribus nitet, sed
ín cequitate, vel in justitia, alia littera, quz interiori
oculo pulchrior est et admirabilior : quam modo de-
bemus esurire, ut ea satiemur. Vel domus et tem-
plum caro Christi intelligitur, cujus boni replemur,
quia de plenitudine ejus omnes accepimus (Joa. 1).
Et hoc templum est, sanctum. Unde quod nascetur
ex te sanctum Domini vocabitur (Luc. 1), Et, miras-
bile in zquitate, cum unicuique digna retribuet. Cai

Aug.] id est diaboli et primitivorum parentum, id p et dicit :

est Adz et Ev, prevaluerunt, ut mare mergens st-
per nos, id est projecerunt nos in hoc exsilium. Vel
ita, dico exaudi, licet simus indigni. Verba, quidem
iniquorum, id est mali ritus, et mores parentum nos-
trorum, przvaluerunt super nos, quia nos nati in ter-
Tasecutisumus ioresgentilium parentum nostrorum,
qui, ut etate, ita auctoritate przstant pueris. Pagani
enim ritus suos filiis suis suaserunt, sed contra (u,
oFili, Verbum Dei, propitiaberis in hostia Christi ho-
minis impietatibus nostris, quibus propitiatur quan-
do ignoscit, et veniam dat. Et. ideo non opprimunt
nos verba iniquorum. Propitiatio ista fit per sacri-
ficium quod sacerdes Christus obtulit. Idem est ergo
sacerdos et hostia. Dico propitiaberis, et

Pans 11, Vens. 6. — « Exaudi nos, Deus sala-
€ taris noster, spes omnium finium terrz, et in amari
« longe. »

Ezaudinos, etc. [Gl. int., Cassiod., Aug., Cassiod.,
Aug.] quasi dicat : Quibus bonis ut repleamur, Exaudi
nos. Tanto ante Incarnationem petit exaudiri : o Deus
qui es salutaris. noster, scilicet Jesus. Ecce de quo
etpra dixit : Ád te omnis caro veniet, Spes omnium.
Secunda pars ubi laudes Dei et. virtutes describit.
Quasi dicat : Exaudi nos, tu dico qui es spes noa
modo Judzz, vel Afric, sed omnium finium terre.
Ecce unde supra dixit : Omnis caro ad te veniet, etc.
et etiam eorum est spes qui sunt in marí longe, id est
in insulis, ad litteram. Vel ita, ut per mare, szcu-

Digiized by Google

