e"

serto Idumzorum, de quo non agit psalmus, sed «e
significato. FAlcuin., Aug., Cassiod.] Per David
enim intelligitur Ecclesia, qua ariditate sseculi, velut
in deserto sitit, et misericordiam a Deo piis preci-
bus expetit, donec 2terna capiat, docens nos suo
exemplo bene conversari in medio hujus prave et
perverse nationis. Et est sensus : Psaímus iste at-
tribuitur David , id est Ecclesie, quz hic loquitur.
Psalmus dico habitus de hoc quod sustinuit, cum
esset in deserto Idumec , id est in deserto hujus
ssculi, ubi sunt. Et accipitur psalmus iste ex per-
sona capitis et membrorum. Vox enim ipsius nostra
€st, et nostra ipsius. Intentio monet recte conver-
sari in medio prave nationis. Modus : Bipartitus
est psalmus. Primo, dicit Ecclesia quomodo se ha-
beat in deserto hujus seculi, scilicet sponsa beum
videre desiderat, quem et laudat, et id amplius agere
optat. Secundo exponit bona malaque, utriusque
partis, ibi, sic memor fui. Ecclesia ergo necessitali-
bvs hujus vit xstuans ait : O

Vgns. 1. — « Deus, Deus meus, ad te de luce
« vigilo. »

Deus, [Aleuin., Aug., Cassiod. , Aug.] communis
omnium per potentiam, qui es Deus meus quodam
modo specialiori, scilicet per cultum et sanctum
desiderium. Vide affectum pix deprecationis, per
hanc geminationem,, vigilo ad te de luce, vel dilu-
culo, alia littera, id est matutinali hora ad litteram,
quando resurrexit Christus, scilicet ut tunc eum
Jaudet Ecclesia, quando exemplo sui resurrectionis
eam ad resurgendum 5nimavit. Inde est quod psal-
mus iste in matutinis laudibus cantatur. Vel ita se-
tundum moralem sensum, ubi per lucem lux gratiz
intelligitur, que nos vigilare facit 3d Deum. Alius
enim vigilat ad Deum, scilicet qui vere Dei memor
est ; alius dormit ad Deum, scilicet qui Deum obli-
viscitur; alius dormit mundo, vel ad mundum, dum
mundi obliviscitur ; alius vigilat ad mandum amans
ipsum. Ideo dicit iste, vigilo ad te, dum scilicet
mundo dormio, non amans qu: mundi sunt, sed
te solum desiderans. Econtra ad Deum dormit,
qui Deum obliviscitur, terrenis deditus. Vigilo
dico, et hoc, de luce, quia suboritur mihi lux gra-
tiz. Non enim vigilares, nisi Jux oriretur que te
excitaret. Dico vigilo, ad te, et sitio anima et cor-
pore. Et hoc est, et

Vsns. 2. — « Sitivit in te anima mea; quam
« multipliciter tibi caro mea. »

Anima mea sitivit, [Aug.] Multis de causis, unum
et beatum esse quod est in te, Alii alia desiderant ,
sed anima mea, non nisi ad te. Anima sitivit multis
de causis, sed de pluribus sitivit caro. Et hoc est
guam multipliciter, id est pro multiplici defectu,
sitivit tibi, non alii rei, caro mea, que plus eget.
Patitur enim multos defectus, mutat etiam :tates,
quz etiam resurrectionem sitit, quia et ei promitti-
tur resurrectio quam desiderat, quomodo ani-
mue nostra beatitudo. Vel de praesenti sic : quam
multipliciter sitivit tibi pro praesentibus caro

PETRI LOMBARDI

n

A mea, Sitt enim et hic caro Domini, dum ab eo
quierit necessaria, hic; deinde subdit ubi sitial.

Vens. 3. — « Ín terra deserta, invia, et inaquos,
« sic in sancto apparui tibi, ut viderem virtulem
« tuam et gloriam tuam. »

]n terra deserta. [Aug., Casaiod., Aug.] Hic si
tiendum est. Hoc s:eculum est desertum, hoc est
Idumza. Unde titulus agit, quod bene dicilur terms
deserta, ubi scilicet nullus sanctorum habitat. Ad-
dit et invia , quia non est ibi via, unde ereas, et
inaquosa, quia, dum moraris, non est ibi aqua. Ms-
lum est boc desertum, horribile et timendum; sed
iamen Deus bic fecit tibi viam, scilicet Christum,
qui est via, veritas et vita (Joan. xi), et misit
aquam verbi sui, Spirito sancto implens predica-
tores, ut fieret in eis fons aqux salientis in vilau
viernam (Joan. 1v) : sic ín sancto. Quasi dicat : Si-
ivit anima mea et caro, et sic, tunc apparui tibi :
in sancto desiderie, id est per sanctum desiderium.
Nisi enim quis prius deficiat in malo, nunquam
pervenit ad bonum, quod Deus est. Et apparuitibi,
non dico, ut videres me, quia omnia vides; sed sf
viderem virtutem tuam, et gloriam tuam, id est Chri
stum, Quasi Jicat: Vidisti me, ut viderem te. Nemo
enim videt Deum, nisi prius Deus appareat, id esi 1
Deo videatur. Sol enim luce sua facit nos videre,
ita et Deus. Ergo in sancto desiderio appareamus
Deo, ut ipse appareat nobis, Cui ergo non appare»
Deus, sit in sancto desiderio; et apparebit &

C Christi majestas et qualitas, quam cum Patre

habet, etsi homo fuit, Ideo hzc omnia sic ago,

VkRs. 4. — « Quoniam melior est, misericordia
€ tua super vitas; labia mea laudabunt te. »

Quoniam melior est. misericordia tua , [Aug., Al
Cuin., Àug.] id est. vita gratie, quee per miseri-
cordiam non per merita datur super vitas humanas,
eisi longe et prospere sint: quz multe sunt, ul
vita militis, agricole et ceeterorum. Melius est quei
das correctis, quam quod eligunt. perversi. Lelu
mea. Post beneficia Dei laudem promittit, quas
dicat : quia misericordia tua est super vitas, ide*
labia mea laudabunt te ad proximum, de quo etian
sollicitor. Nisi prz:eveniret me misericordia tua, not
possem laudare te. Et sic labiis laudo. .

Dp  Vsns. 5. — « Sic benedicam te in vita mei; d
* in nomine tuo levabo manus meas. »

Sic etiam benedicam te jam in vita mea, [Auf
Cassiod., Alcuin,] scilicet quam mibi donasti. Na
in illa quam mibi elegi. Vel ita : Quia. misericorda
iua est super vitas, sic, id est ideo benedicam t6 3
vita mea, id est bene vivendo. Vel ita, per miseti-
cordiam tuam laudabo te, et, sicut dedisti mihi pf
misericordiam laudare te, sic benedicam te in vl
mea, id est misericordia tuze tribuam vitam meu,
in qua te laudabo. Et in "nomine tuo, id est ad e
norem tuum levabo manus meas in precibus, ad li-
teram. Levabo, etiam in bona opera, ut Christti
suas in cruce pro nobis levavit, ut manus nosi
tam corporis quam bonz operationis, extendaptr

Digitized by Google

