uS

COMMENTATIUM IN PSALMOS. — PSAL. CVI.

971

que in sequentibus describuntur : de quibus per A quia et jn reliquis tentationibus hic ordo servatur ,

nos liberari non valemus. Intentio. Monet ad con-
fessionem. '

Modus. [Cassiod., Aug.] Septem sunt partitiones.
Primo monet redemptos confiteri. Secundo ponitur
prima tentatio, qux est error, ubi est et fames, ibi,
erraverunt, "Tertio ponitur secunda tentatio, quz est
difficultas vincendarum concupiscentiarum, ibi, se-
dentes in tenebris. Quarto ponitur tertia tentatio,
que est tzedium benefaciendi, jbj, omnem escam.
Quiuto ponitur quarta tentatio, qua est tempestas
&wculi, quatiens Ecclesiam, turbans rectorem, ibi,
qui descendunt. Sexto commendatur. Ecclesia, quz
per gratiam Dei salva facta est, ibi, posust flumina.
Septimo agit de haereticis, quibus destructis erigi-
tur Ecclesia, ibi, et pauci facti sunt. Hunc psalmum
partitur Aug. ut diximus (145). Unde Cassiodorus
dicit se habere auctoritatem alios psalmos divi-

dendi Hunc tamen psalmum aliter distinguit. [Aug.]
' Propheta ergo cummendaturus miserico: Jiam Dei,
de quatuor tentationibus liberantis, prius omnes fi-
deles monet ad confessionem, dicens :

Vras. 1. — « Confitemini Domino quoniam ho-
« nus, quoniam in seculum misericordia ejus. »

Confitemini Domino, [Cassiod.] utroque scilicet
modo peccata et laudes. Hoc nequit optime facere,
qui non gustavit. [Aug.] Unde alibi : Gustate et vi-
dete, quoniam suavis est Dominus (Psal. xxxii). Con-
flitemini dico, dicentes hoc : Quoniam bonus est
Dominus, id est quod suavis est, et vere, quoniam
misericordia ejus est in seculum, (Haym.) id est in
ternum, et quod dico de misericordia ejus.

Vegas. 2. — « Dicant nunc omnes qui redempti
« sunt a Domino; quos redemit de manu inimici,
« de regionibus congregavit, eos. »

Dicant nunc omnes qui redempti sunt, [Cassiod.]
sanguine Christi, a Domino, [Aug.] quos redemit de
manu inimici, id est diaboli, de regionibus congre-
gatit eos, paulatim non omnes simul congregavit
in unam civitatem, [Cassiod.] in unum populum
Dei, qui prius per aras et lucos dzmonum rapta-
bantur. Unde congregavit?

Vgns, 5. — « À solis ortu et occasu ; ab aqui-
« Bine et nari. »

prius est tentationis expositio, post clamor libera-
tionis; tertio, exauditio clamoris; quarto, pro
exauditione confessio, id est laudatio, quasi rede-
mit, congregavit, quod necesse erat, quia, errave-
runt, non habentes viam veritatis. lpsi dico exi-
stentes, in solitudine, id est sine Deo, et in ina-
quoso, [Aug., Cassiod.] id est sine vera doctrina,
quia ton invenerunt viam, qua est Christus. Viam
dico, civitatis habitaculi, id est qux ducit ad civi-
tatem supernam, [Aug.] scilicet Jerusalein, in qua
habitandum est. Sic erraverunt. Et prater erro-
rem, erat eis inopia, quia ipsi erant .

Vens. 5. — « Esurientes et sitientes; anima eo-
« rum in ipsis defecit. »

Esurientes et sitientes, /Cassiod.] quia eraut sine
verbo cibi Dei, et potu gratiz. Per hoc autem quod
dicit esurientes et sitientes, curiosos sxculi signi-
ficat, qui veritatem diversis opinionibus exquire-
bant, nec inveniebant : ideo anima eorum defecit a
bono interiori. [Aug., Haym., Aug.] Et hoc ideo,
quia mansit, in ipsis, id est quia non se excessit,
sed se sibi sufficere putavit. Nota quod cum dicit,
anima in ipsis defecit, non ostenditur Dei crudeli-
tas, sed monstratur quomodo se commendat Deus,
id est commendabilem ostendit se, permittens ho-
minem deficere, quod nobis expedit; deficimus
enim ut rogemus, et ut subvenientem amemus. Fi
ideo post hunc errorem, et famem et sitim, sub-

c ditur :

Vens. 6. — « Et clamaverunt ad Dominum cum
« tribularentur ; et de necessitatibus eorum eripuit
« 608,0

Et clamaverunt. (Aug., Haym.] Quasi dicat : Et,
5d est quia anima eorum defecit, ideo jam conjuncti,
clamaverunt dd Dominum cum tribularentur errore et
fame, et de necessitatibus eorum, id est malis in-
evitabilibus eripuit eos. Quid enim eis fecit? ecce :

Vens. 7. — « Et eduxit eos in viam rectam ; ut
« irent in civitatem habitationis. »

Et eduxit eos qui errabant in viam rectam, [Aug.]
quz est Christus, qui dicit : Ego sum via (Joan. xiv).
Quasi dicat : Eripuit eos deignorantia, ostendens eis '
Christum viam, ut per hanc viam irent bene ope-

A solis ortu et occasu ; ab aquilone el mari, [Cas- D rando, in civitatem habitationis cujus civitatis viam

siod.] id est ab austro. Pro austro epim ponit
mare Oceanum, illius partis intelligens, hoc pro
qualibet parte potest accipi. Hic autem patet quod
non de solis Judzis dicit.

Pans. i1. VrRs. 4. — « Erraverunt in solitudine
« in inaquoso; viam civitatis habitaculi non inve-
« nerunt. »

Erraverunt. in solitudine, (Aug.] Secunda pars,
ubi prima tentatio exponitur, qu est error, ubi
est fames. Error autem iste, erat de eo quod viam
veritatis, id est Christum nesciebant, ubi etiam
egestatem veri panis patiebantur. Et notandum

(145) Ex Cassiod. , in contentione psa. et in

ante non invenerant. Ecce liberavit eos ab errore,
de fame autem et siti, quibus gravabantur qualiter
liberaverit, post dicet, sed premittit de confes^
sione,

Vgns. 8. — « Confiteantur Domino misericordiz
« ejus ; et mirabilia ejus filiis hominum. »

Confiteantur. [AÀug. Rem.] Quasi dicat : Quia li-
beravit ab errore. Ergo misericordie ejus non me-
rita nostra, non vires, non sapientia. Et mirabilia
ejus exhibita filiis hominum, [Haym.] id est eedem
misericordiz qua dat sunt mirabili modo redem-
ptionis, confiteantur Domino, id est sint causa et

titu. PINE

Lost

Digitized by Google
