921 COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. CII. uv
facta sunt antiquis, et posteris fient. Quasi dicat:'In A Et filiis lsrael veris, notas fecit coluntates suas. Et

futuro. iutroibimus, sitiabimur. Quid in via hv
nobis est? nunquid deserimur? non, quia Dominus
relinquens nos in deserto, sed ducens ad patriam e
[uciens misericordias. Sed misericordibus, de quibus
dicitur : Beati misericordes, quoniam illi misericor-
diam consequentur (Matth. v); illi aunt qui diligunt
inimicos, et in se peccantibus dimittunt. Hunc mi-
sericordix fructum Dominus scribens in terra, cum
aceusaretur adullera, exigebat (Joan. vi). Ante
enim in lapide scripsit Deus signans Judzorum du-
ritiam, sed inclinatus in carnem scripsit in terra
luman: mentis fructum paritura, Inclinatio enim
ipsius incarnationis humilitatem significat, per quam
in Christianis misericordie fructum erexit. Hec
autem misericordia in omnes est faciendz. Unde
Apostolus : Operemur bonum ad omnes, etc. (Gal.
vi.) Et illud : Omni petenti tribue (Luc. v1); et: Si
estrierit inimicus tuus ciba illum (Rom. xi). Legitur
tamen alibi: Ne tradas peccatori, et. ne suscipias
peccatorem, qui przedictis adversa videntur. Sed in
loc quid. videtur auctorum conflictu, duo sunt at-
tendenda, natura et. vitium. Naturam juva, vitium
persequere. Ergo ne tradas peccatori, e& ne susci-
pias peccatorem, id est non amore iniquitatis illius
suscipias eum. Econtrarío, omni petenti tribue ; et :
Si esurierit inimicus tuus, ciba illum, scilicet subveni
naturz, non juves peccatum; da operi Dei, non
operi hominis. Nam quod homo est, opus Dei est;
quod peccator est, opus hominis est. Sic qui dat
justo pro alia causa, nisi quia opus Dei est, non dat
justo. Ideo dicitur : Qui recipit. justum in nomine
justi, mercedem justi accipiet (Matth. x). Hoc quoque
misericordiam non impedit, si puniuntur mali. Pu-

niendi enim stu t iniqui, non aniio ultionis, sed di-'

lectionis. Ubi autem potentior occurrit, nec potes
corrigere vel monere, tolera; securus quod non erit
jmpunitus; post misericordiam enim subdit, de ju-
dicio dicens : Et Dominus est faciens judicium.
Unde : Mihi vindictam et ego retribuam, dicit Do-
minus (Deut. xxin). Sed quibus? Omnibus injuriam
patientibus ab his qui non sunt sui juris, id est qui non
pertinent ad jura gubernationis ipsius qui patitur,
in quos nequit disciplinam exercere. Deinde osten-
dens qu:e antiquis fecit, subjungit :

Vsns. 7. — « Notas fecit vias suas Mosi; filiis
« Israel voluntates suas. »

Notas fecit vias suas Mosi, [Aug.] Per Mosen
omnes sanctos accipe : uno posito omnes occurrunt ;
tamen eum ideo specialiler ponit, quia per eum data
est lex, ut convincatur languidus, et prodatur in
quinque porticibus quinque librorum legis, et non
sanetur (Joan. v). Ut sic querat medicum, et sane-
tur unitas in piscina, ad descensum angeli mota, id
est in Christi passione, qui cum de colo descendit,
a populo passus est. Lex ergo data est, ut superbus
humilietur; humilis confiteatur $99 et sic sane-
tur. Et h: sunt. oceultze vite, quas ostendit Deus
Mosi ; per quem legem dedit, ut abundaret delictum.

Vens. 8. — « Misericors et. miserator Dominse ;
* longanimis et multum misericors. »

Dominus est miserator actu, et misericors natura,
[Cassiod.] Misericordiam necessario sequitur pa-
lientia. Unde subdit : Et longanimis, quia peccautes
diu sustinet ; et misericors , (Aug.] quia dat boua,
et vocat multis modis. Vocat enim beneficiis crea-
turz, vocat impertiendo tempus vivendi , vocat per
lectorem, vocat per tractatorem, vocat per intimam
cogitationem, vocat per flagellum correctionis , vo-
cat per misericordiam consolationis. Et hoc multum
quia et blasphemis est misericors, et vere miseri-
Cors, quia

VEns, 9. — « Non in perpetuum irascetur ; neque
« in ztternum comminabitur. »

Non irascetur in perpetuum , [Aug.] bonis scilicet.
Ira est pro primo peccato , quam in hoc szeulo pa-
tünur; sed consolatur, promittens finiendam , ne-
que in cternum. comminabitur , (Gl. int.] de pana
eterna, Quod inde probandum est, quia,

Vens. 10. — « Non secundum peccata nostra fe-

« cit nobis ; neque secundum iuiuuitates nostras
« retribuit nobis. »

Non secundum peccata nostra. fecit nobis. [Aug. .
Cassiod. , Gl. int.] Quasi dicat : Quod non mereba-
mur, accepiinus. Hoc omnibus convenit, quibus
gratis bona prestat. Neqwe secundum iniquitates
nosiras retribuit nobis , sed post. offensam absolvit.
Et vere , :

Vgns. 11, — « Quoniam secundum altitudinem
« eoli a terra , corroboravit misericordiam suam
« super timentes se. »

Quoniam corroboravit misericordiam super timen-
tes se. [Aug.] Secundum quid? secimdum | altituci-
nem coli a terra. Si ccelum potest abscedere a pro-
tectione terre ; et Deus poterit non protegere li
mentes se? attende aptam comparationem. Coelum
enim undique circa terram est. Inde etiam peccan-
tibus lux provenit ad oculos ; inde aer , inde spiri-
tus , inde pluvia ad terram, unde fructus. Sine Dco
deüixit terra, sic protectio Dei manet super timentes
se. Et quid fecit ? ecce,

D  Vzns. 12. — « Quantum distat ortus ab occiden-

« te, longe fecit a nobis iniquitates nostras. »
Quantum. distat ortus. ab. occidente , [Cassiod.,
Aug.] tam longe fecit a nobis iniquitates. nostras.
Quasi dicat: De tenebris facit lumen splendere.
Quando enim peccatum remittitur, occidunt pecca-
ta, et gratia oritur: peccata tanquam in occasu
sunt; gratia qua liberaris , in ortu est. Avertere
ergo ab occasu peccatorum, et tende ad ortum
grati, et ita surgis et proficis. Fecit ergo longe a
nobis iniquitates nostras, quantum distat ortus ab
occidente, [Gl. int.] quando fecit ut ille occidant ,
et gratia oriathr. Sed quare hoc fecit? gratis, ncn

meritis, Et hoc est .
Vgns. 15. — « Quomodo miserefur pater fo-

Digitized by Google
