859

PETRI LOMBARDI

860

nus. Junge ergo te verbo zeterno, c£ patienter feres A — Justus ut palma florebit. (Cassiod. , Aug.] Tertia

mala videns infra te omnes malos, et dices :

206 Vins. 9. — « Quoniam ecce inimici tui,
« Domine, quoniam ecce inimici tui peribunt; et
« dispergentar omnes qui operantur iniquita-
« tem. »

Quoniam ecce inimici tui, Domine. [Haym.,
Cassiod.] Vel ita legi potest : Quasi dieat : Stultus
Bon intelliget hzc, scilicet quod peccatores exo-
riuntur hic, sicut fenum. Hic enim brevi lempore
florent ut fenum. Et cum exorti fuerint hic pecca-
tores sicut fenum, postea, omnes qui operantur
iniquitatem, id est peccatores apparuerint, id est
apparebunt omnibus conspicui , et notabiles : quod
non hic apparebunt, non quidem ad gloriam suam,
sed ut intereant in seculum saeculi, id est semper.
Tu autem, Domine. Christe, permanebis altissimus
in eternum, non erit sicut putaverunt Judi , scili-
Cet te communi sorte mori. [Gl. int., Cassiod.]
Quoniam ecce inimici tui, an interibunt peccatores?
utique, quoniam ecce inimici tui, et repetit, quoniam
ecce inimici tui. Quasi dicat : Jam video quod ini-
mici tui, scilicet blasphemi, et amicus hujus mundi
Dei est inimicus, sicut dicit Jacobus (Jac. 1v). Omnes
scilicet qui adulterant amore s:eculi, peribunt, qui
modo florent , et dispergentur a grege Domini sepa-
Tati, omnes qui operantur. iniquitatem, Hi sunt ini-
mici.

Vgns. 10. — « Et exaltabitur sicut unicornis

pars, ubi justos dicit florere, ut bac promissione
devoti gaudeant. Vel ita, et subaudiatur de, quasi
dicat : Et de malignantibus, modo, insurgentibus in
me, audiet in futuro, mea auris, [Aug.] id est,
auris mei stantis ad dexteram. Quid audiet? Ite,
maledicti, in ignem. eternum (Matth xxv). A quo
malo auditu, justus non timebit. [Cassiod., Aug.]
Vel secundum aliam litteram, insurgentes in. me
malignantes audiet auris mea, in novissimo, quando
se increpabunt dicentes, sicut ait Salomon : Quid
mobis profuit superbia , et divitiarum jactantia ?
(Sap. v.) Ecce hzc erunt illis in futuro : et quid de
justis erit ? Justus florebit ut palma, illi ut fenum.
Justus palma dicitur pro altitudine, et quia radix
aspera, et pulchra coma in summo (ine et tarde
fert fructum, ita et justum hic asperat labor, quem
in supernis pulchritudo immortalitatis coronabit ,
et quasi tarde post longos labores mercedem recipiet
operum. Deinde sequitur alia comparatio. Et sicut
cedrus Libani multiplicabitur. (Alcuin., Hier. , Cas-
siod., Gl. int.] Cedrus immarcessibilis est altior
aliis arboribus, presertim in Libano que interpre-
tatur candidatio, ita justus crit imputribilis stula
immortalitatis candidus. His ergo arboribus com-
parantur justi, quia hie arbores non arescunt zetate
ut fenum, cui impius comparatur, quia cito arescit.
[Aug., Cassiod.] Justus autem comparatur palme,
et cedro, quze cedrus multo paima altior est maxime

« cornu meum; eL senectus mea in misericordia C in Libano. Et quia nou unus est, sed multi qui

« uberi. »

Et exaltabitur. [Alcuin., Gl. int.] Quasi dicat :
Et si illi peribunt, qux spes tibi est qui pateris?
ecce et exaltabitur sicut unicornis , id est fortitudo
unitatis, que tunc erit sublimis, quae est sicut
cornu meum, id est sicut monarcha, id est princeps
meus , qui exaltabitur destructis haeresibus. [Aug. ,
Cassiod.] Aliquando enim unicornis superbiam si-
gnificat, sicut ibi: Et a cornibus unicornium humi-
litatem meam (Psal. xxi), aliquando exaltationem
unitatis sicut hic, quia unitas exaltabitur, sicut
unus princeps monarcha. [Aug.] Omnes vero hz-
reses peribunt. Et quando hoc erit? cum senectus
mea erit ín misericordia uberi, id est, in novissimo.

florebunt, ideo pluraliter subdit, praemissam aperiens
comgarationem. Nunc,

VBs. 15. — « Plantati in domo Domini, in atriis
« domus Dei nostri florebunt. »

Plantati in domo Domini, (Aug., Haym.] id est ia
Ecclesia, ubi est aspera radix, palmze florebunt,
in atriis domus Dei. nostri, id. est -in atriis. cceli.
Atrium est initium mansionis, domus est interior.
[Cassiod. Gl. int.] In atriis ergo florebunt, id est
in ipso initio resurrectionis, dum audient : Venite,
benedicti Patris mei, etc. (Matth. xxv.) Et quasi
quis quzreret, nonne jam florent ? subdit :

Vas. 14, -- « Adhue multiplicabuntur in senecta
« uberi; et bene patientes erunt ut annuntient. »

Totum quod patitur Ecclesia juventus est ipsius. D — Adhuc muliiplicabuniur hic, [Gl. int. , Cassiod.]

Novissima autem semper senectus ipsius, quz in
iIxtitia erunt.

Vets, 41. — « Et despexit oculus meus inimi-
« cos meos; et insurgentibus in me malignantibus,
« audiet auris mea. »

Et ideo, [Aug.] jam nunc despezit, vel, respexit
oculus meus inimicos meos, id est, omnes operantes
mala, quos respicit vel despicit, dum in aliquo
probat, et invenit inimicos, qui sunt visi amici.
Et insurgentibus in. me. malignantibus. auris. mea
[Gl. int., Aleuin.] przscia, et precauta audiet a
veritate intus; quid audiet ? quod

Pans. 1. Vgns. 12. — « Justus ut palma flore-
« bit : sieut cedrus Libani multiplicabitur. »

quasi hic aliquid habent, sed ibí plus. Multiplicabun-
tur dico in senecta uberi : Ecclesia enim magis incipit
esse uberrima, cum ad finem szculi erit perducta.
Tunc enim passionibes electorum cito implebitur
numerus beatorum. In summo, palma florebit, qua
in radice concepit, et interim bene patientes. vel,
tranquilli erunt [Aug.] Ecce sabbatum, quod in
titulo memoratur, non eos movet fenum. Cedrus
enim et palma , nec in tempestatibus curvanitur ,
sed tranquilli sunt. Ad quid? ut anmuntiemt bic,
quid? ^

Vsns. 15. — « Quoniam rectas Dominus Deus
« noster; et non est iniquitas in eo. »

Quoniam rectus Dominus noster , et non cit ini-

Digitized by Google

