971

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. CVI.

9:3

diflicullates vicit, ut sine querela vivat, restat adhuc A [Haym., Cassiod. Ilier., Aug.] lili utique qui descen-

taedium, ut aliquando nec legere, nec orare eum
delectet. Evasit ergo imperitiam et concupiscen-
Uam; sed moritur tzdio. Qui ergo superius fame
languebant, item fastidio periclttantur. Ne ergo pu-
tes de satietate securos, quia et fastidio moriuntur.
Et hoc est, omnem escam, etc., Quasi dicat : Susce-
pit eos de via iniquitatis, tamen anima eorum abo-
minata est omnem. escam. [Cassiod. Aug.] id est
verbum Dei, unde anima vivit. Ne autem leve putes,
addit : Et appropinquaverunt usque ad porlas mortis,
' id est ad defectum animx. (Aug.] Restat ergo ut, si
delectet te verbum Dei, nec hoc tibi tribuas, neque
hinc aliqua infleris arrogantia, et avidus cibi in eos
qui fastidio periclitantur, non superbe insilias , in-
telligens hoc non a te tibi esse, vitium quoqne
tuum, et langorem tuum sentiens , clama, fac quod
sequilur :

Vgus. 49, — « Et clamaverunt ad Dominum eum
« tribularentur, et de necessitatibus corum liberavit
€ eos. »

Et clamaverunt od. Dominum cum  tribularentur,
et de necessitatibus liberavit eos. [Aug.] Deinde sub-
dit quomodo liberavit.

Vegas. 20. — « Misit verbum suum, et sanavit
« eos; et eripuit eos de interitionibus eorum. »

Misit verbum. suum et sanavit, (Aug.] cujus fa-
stidio languor erat, ei sanavit eos, et eripuit,eos, non
de errore vel fame, non de difficultate vinceadi

dunt a contemplativa vita, ín mare, id est ad activam
vitam laboriosam. Vel in mare, ad procellam $x-
culi, scilicet ut pro Christo fluctus tentationum
patiantur, lpsi dico existentes , in navibus, id est in
Ecclesiis, quas gubernant: quia dicuntur naves,
quia fluctibus szculi tonduptur, se.] non franguntur.
Ipsi dico, facientes operationem dum praedicant. et
hujusmodi, in aquis. multis , id est in populis mul-
tis. Et .

Vkas. 24. — Ipsi viderunt opera Domini; et mi-
« rabilia ejus in profundo. »

Ipsi singulariter, Quasi dicat : Prz cxteris, vide-
runt opera. Domini, et mirabilia ejus in. profundo
seculi, [Aug. Haym.] id est viderunt qua Deus
mirabiliter operatur in. cordibus humanis. Profun-
dum enim seculi est cor hominum, unde venti
erumpunt, et flunt tempestates seditionum et dis-
sensionum Deo permittente.

Vgns. 25. — « Dixit et stetit spiritus proceie :
« et exaltati sunt fluctus ejus. »

Dixit et stetit. [Aug.] Quasi dicat: Et quid agitur
in hoc profundo ? ecce Deo permittente surgit per-
secutio. Et hoc est : Deus volens ut ad eum clament,
et qui gubernat, et qui vehitur vel gubernatur,
dixil, id est permisit; et stetit spiritus procellw,
[Aug., Haym.] id est tyranniea persecutio, vel
diabolus.

[Cassiod.] Vel aliter ab illo loco : Ipsi videbunt.

peecata, sed de interitionibus eorum, id est de cor- (» Quasi dicat : Et ipsi rectores viderunt, id est spiri-

ruptela mentis quz fastidit quod dulce est. Ergo et
de hoc.

Veas. 21. — « Confiteantur Domino misericordie
*« ejus; et mirabilia ejus filiis hominum. «

Confiteantur Domino misericordie ejus, et mirabi-
lia ejus filiis hominum. (146) Expositum ne exponas,
ne actum agas.

Vegas. 22. — « Ut sacrificent sacrificium laudis,
« et annuntient opera ejus in exsultatione. »

Ut sacrificent sacrificium laudis. [Aug.] Jam enim
«ut laudetur suavis est. Dominus: Et annuntient
cpera ejus in exsultatione, non cum tzdio et mo-
rore.

Pans. v. Vas. 25. — « Qui descendunt mare in
« navibus; facientes operationes in aquis mul-
« tis. » .

Qui descendunt. [Aug.] Quinta pars, ubi exponitur
quarta tentalio, quz est tempestas szeculi, de tribus
namque tentationibus liberatus, jam fortasse di-
gnus est, cui populus committatur, qui in taberna-
culo navis, id est Ecclesie constituatur, ibi, quarta
tentatio occurrit, scilicet tempestas szculi, quatiens
Ecclesiam, et turbat rectorem. Hoc enim periculum
snaxime pertinet ad rectores. Quanto enim plus
honorantur, tanto magis periclitantur. Cujus tamen
periculi non erunt expertes subditi, si tota navis
periclitatur. Quasi dicat: Annuntient opera ejus.

. (146) Hieronym., lib. 4 adversus Pelag.

tualiter intellexerunt, opera Domini, utin mari Ru-
bro, baptisinum, sic el in cxteris, eo quod fit, ut ef
mirabilia ejus in. pro[uwndo videant, quia opera ejus
profunda swstimatione considerant; sed ne inde tu-
mescerent, exponit procellas eorum, subdens:
Dixit et stetit. spiritus procelle. Hoc non mutatur.
Et quid fecit spiritus? ecce, et exaltati suut fluctus
ejus. Qualiter ostendit :

VERs. 26. — Ascendunt usque ad celos, et
« descendunt usque ad abyssos; anima corum in
« malis tabescebat. »

Ascendunt persecutores [Aug., Cassiod.], audendo
usque ad celos quando szeculi elationibus eriguntur
contra Deum. Et descendunt timendo, usque ad

D abyssos, (Cassiod. Gl. int.] cum in desperationem

ei metum veniunt, Vel, usque ad abyssos, [Aug.]
id est usque in gehennam. Et in h's malis anima
eorum rectorum tabescebat. Et

VeRs. 27. — « Turbati sunt et moti sunt sicut
« ebrius ; et omnis sapientia eorum devorata
« est. »

Turbati sunt confusione sensus, [Cassiod. Aug. ,
Alcuin. Áug.] et moti sunt experti rectores hoc sen-
tiunt. Moti dico, sicut, ebrius. Sicut ebrii itubant,
quia prosperitas eorum vel adversitas major est vi-
ribus. In quiete sapientes apparent, quando loquun-
tur, quando legunt; sed veniente tempestate, omnia

Digitized by Google
