957

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. CY.

958

Vzns. 45. — «Ut custodiant justificationes ejus : A baculum, virgam.«Hebraismus est, ait Munsterus, pro

« et legem ejus requirant. »

Ut custodiant electi , scilicet verum semen Abra-
ha, justificationes ejus, etc. [Aug.] Quasi dicat : Non
hizec temporalia delit, ut hiec sint habenda pro sum-
mo bono, sed ad illud retulit, ubi summum bonum
debet inquiri. Ut custodiant justificationes ejus;
non enim data sunt eis a Deo ista terrena bona , ut
in eis luxu defluant , vel perversa securitate torpe-
&cant ; sed ut eis vacent unde bonum zternum pos-
sit acquiri ; scilicet ut custodiant, electi , justifica-
tiones ejus. [Cassiod.] Justificationes sunt. ubi evi-
dens est et absoluta praceptio,ut dilige Deum et pro-
ximum qua custodienda sunt. Et legem ejus requi-
rant. Lex est de his qux non corporaliter, sed spi-
ritualiter nunc implenda sunt (144). Et ideo quz-
renda est lex, quia est umbra futurorum, horum
autem exeipplo quibus data sunt temporalia ut per
ea Deum quaerant ; monetur verum semen Abrahze
qualiter uti debeat temporalium prosperitate, sicut
ipsius Joseph Christique informatur exemplo : quam
patienter debet ferre 9311temporalem adversitatem,
scilicet prosperitate et adversitate , quibus duobus
tentantur electi. Unde : Transivimus per. ignem el
aquam (Psal. txv). [Aug.] Vos ergo filii Dei, pro-
missionem habentes vitx: presentis et future, si
tentationes ssculi vobis dur videntur, Joseph in
carcere, Christum in cruce cogitate. Si prosperitas
adest, non propter ipsam Deo, sed ea propter Deum
utimini, nec eum putetis necessarium suis, propter
ea quz dat etiam malis blaspheosatoribus su:g, Sed
primum quaerite regnum Dei, et hec omnia adjicien-
tir vobis (Matth. vi).

COLLATIO 1X PSALMUM CIV; € CONFITEMINI DOMINO, ET
INYOCATE , ? elc,

Nns. 6. — Semen Abraham servi ejus. Ex He-
brzo videtur quod illud, servi, sit genitivi casus

singularis, ut ad tollendam amphibologiam verterit

Munsierus, tu semen Abraham servi ejus. In Greco
tamen est nominalivus pluralis $o51e« quanquam
jn quodam exemplari inveni $eUlov Hebr. 'ry
ABDO, potest dici servus ejus :. et singulare loco plu-
ralis üsurpari, non est novum. Quin paraphrasis,
Campens. babet, posteri Abraham cultores. illius,
Denique ad sensum parvi refert.

Vzns. 16. — Firmamentum ao uaTTBES, id est

sustentatione panis. »e

Vens. 21. — Ut erudiret principes ejus. Sic Hie-
ron. et editio ad Campensem. Alii per erudiret po-
nunt ligare aut potestatem habere. Unde autem id flat

docet Munsterus in scholiis. Quidam accipiunt "po

LEESOR pro ligare el in carcere conjicere. Alii vero
accipiunt pro *D! IAsAR , castigare et erudire .
. Sicut semetipsum. In. Hebr. *t/p:2 peNAPBscaO, id
est in anima sua, quod interpretatur pro voluntale
sua. Videntur Septuaginta legisse, caph pro beth ;
proxime enim sunt littere. Secundum autem api-
niam suam, idem valet sicut semelipsum, quanquam
zi legas etiam per beth, ad eumdem sensum facile
possit reduci. ]
Vk&ns. 27. — Non ezacerbabunt sermones suos.
Triplicem lectionem recenset magister. Vulgatam,
quz non distat ab Hebr. nisi in numero verbi, quod

effertur 9 Nb Lo wan, non exacerbaverunt, vel,
ut babet Hieron., non fuerunt increduli. Deinde
quod sequitur verbis ejus, aut. non exacerbaverunt
sermones ejus. Ambiguum est in Hebreo pronomen.
Alia est lectio eitra negationem nempe eZücerba-
verunt sermones ejus, qui est editionis Romanz, et
de qua tangit Aug. in. Ea etiam in Gracis codicibus
visitur maptmixpvay xoUe 216youc auto. Itaque trifa-
riam exponitur,

Viens. 30.— Venit cenomyia.De camnomyia et eoe-
nomyia, dictum est psalmo 77, vers. 50. Etiam si
Hieronym. in Comment. interpretatur hic muscam
caninam, secutus Grecos,

Ciniphes $33 xiwNIM, quos. volunt esse, aut pedi-
culos, aut culices.

Vens. 35. — Primitias omnis laboriseorum, Hiero-
nymus, primitias universi partus eorum. Ubi hallu-
cinantur Faber et Caecus, putantes Hieronymum in-
telligere hanc partem, de novissima plaga filiorum
lsrael in ZEgypto, Exod. xi, ob idque nostram lectio-
nem non satis esse aptam : Quod falsum esse prior
pars loqui videtur, nempe : Et percussit omne pri-
mogenitum in terra eorum , eoque secunda pars in-
telligenda est de precipuis rebus eorum. Nam alii
translatores vertunt aut laborem, aut fortitudinem.
Hoc enim significat Tw ov. Hinc, translator ad Cam-

nsem, percutiebat prima quaque de rebus eorum.

ujus paraphrasis, przecipua omnium laborum, pro-
pter quz in agris colendis sudaverant. Munsterus ta-
men in scholio dicit , primitias omnis virtutis eorum,
vocat Hebraismus id quod prinium aperit parentis
uterum, primam virtütem, aut primitias virtutis. —

Vens. 41. — Memor verbi sancti sui quod. habnit
ad Abraham puerum suum. Munsterus sic transtulit,
€ si Deus non fuisset locutus. Ahrahze , recordatus
est, inquit, verbi sui sancti, et Abraham servi. sui,
cum tamen Hebr. habeatur, *YT2y Onraw nm ET
ABRAHAM ABDO, id est, cum Abraham servo sto, atte-
stantibus Hieronymo et caeteris.

PSALMUS CV.

PSALMI TITULUS : € ALLELUIA, ALLELUM, ?
Confitemini Domino. Titulus : (Aug., Hier., Cas-
siod.| Alleluia, alleluia. Quidam dicunt unum al-
Jeluia ad finem superioris psalmi pertinere; alterum
esse sequentis psalmi, Banc enim regulam dicit Hie-
zeonymus esse lenendam, ut ubicunque duo alleluia
prascribuntur psalmo, unum sciamus esse de (ine
prioris psalmi, et alterum ejus qui sequitur; cui
asserüoni Cassiodorus quoque consentit. [Avg.]

(144) Ex Aug. hic et in psal. Liv.

D Sed plures, ubicunque est alleluia, sequent! psalmo

dant, et aliquando semel, aliquando bis ponitur, ut
Dominus in Evangelio, nunc dicit amen, nunc dicit
amen amen :quod fit pro majori certitudine rei.
Istis consentit Augustinus, quia quod olii dicunt cer-
tis non persuadent dócumentis , et presertim, quia
nullus Graecorum codices invenit, qui in fine psalmi
alicujus, habeant alleluia. Est autem ipse psalinus
superiori conjunctus, non modo in titulo, sed ctiam

Digitized by Google
