9817

PETRI LOMBARDI

988

* .
Vegas. 12, — « Nonne, tu Deus qui repulisti nos? & — cori rio i PSALMCM CVIT : € PARATUM COR MEUM

« Et non exibis, Deus, in virtutibus nostris.

Nonne, tu Domine, facies hoc, scilicet qui repu-
listi nos. [Cassiod.] Pluraliter dicit nos, quia hsc
Christus cum membris patitur; et ipse enim repel-
luntur, dum tribulationibus exponuntur. Supra vero

; loquebatur singulariter dicendo, deducet me, etc.
Et non egredieris, Deus, in virtutibus nostris,

Vens. 19. — « Da nobis auxilium de tribulatione,
« quia vana salus hominis. »

Vgns. 12. — « In deo faciemus virtutem, et ipse
« ad nibilum deducet inimicos nostros. »

dn Deo faciemus virtutem, et ipse ad nihilum dedu-
cet inimicos nostros, [Aug.] qui supra in alio psalmo
dicti sunt tribulantes. Horum omnium expositiones
requiro in psalmo Lxix.

« DEUS, » elc.

Vens. 4. — « Paratum eur meum, Resumitur quod
non est in Hebrzo, sed in Septuaginta, ad rei em-
phasim, quod aliquoties admonitura est. Alia qu:

acere videntur varietatem conciliata sunt ut n
tuimus, psalmo tix, ubi iidem versus sunt qui hic
a quinto ad calcem.
ts VERS. 10. — « Unum adnotandum, quod Hiero-
nymus ad Suniam et Fretellam scribit illud mihi
a ienigene subditi sint, ut in Latino legitur hic, ha-
heri in Greco et Hebreo :. Mihi amici facti sunt,
salmo autem Lix , subditi sunt. Dicit enim hic,
egi ipD.egav, id. est amici facti sunt. Idque apud
omnes translatores, illic autem órttéyncov, id est
subditi sunt cum tamen codicibus, quos videre li-
cuit, utrobique habeamus, ómevéncax.

PSALMUS CVIII.

PSALMI TITULUS : € IN FINEM PSALMUS IPSI DAviD. » B nis, quod autem dolus erumpat in vocem, ostendi-

Deus. laudem meam. Titulus : In finem psalmus
David (149). Titulus patet, psalmus iste est, quintus
eorum qui latius de Christi passione agunt, Prophe-
tia enim hic de Christo esse ostenditur in Actibus
apostolorum, (Aug.] ubi de Juda prophetatum hoc
esse qued hic legitur a Petro dicitur, scilicet. Epis-
copatum ejus accipiat alter. (Act. 1). De quo tamen
solo non omnia que hic dicuntur possunt accipi,
sed de genere inimicorum Christi, ingratorumque
Judeorum, Ut enim Petrus typum Ecclesie gerit,
ita Judas personas inimicorum Christi portat, qui-
bus congruuntur etiam ea qux de Juda expressa
sunt, ut illud : Et episcopatum ejus accipiat alter.
[Cassiod.] Intentio. Monet Judae malitiam declinare,
et Christi humilitatem imitari. Modus : Tripartitus
est psalmus. Primo incipiens Christus a prece in-
crepat Judzos, qui reddunt mala pro bonis. Se-
cundo prophetat quz mali recipient pro impietate,
ibi 339, constitue super eum. Tertio precatur, ut re-
surrectionem consequatur, et inimici dedecus, ibi,
Et tu Domine. [Cassiod.] Christus ergo secundum
quod homo orans ad Patrem ait : O

Vgns. 1. — « Deus, laudem meam ne tacueris ,
* quia os peccatoris et os dolosi super me apertum
est. »

Deus, [Aug.] qui solus verax es ex te, ne tacueris
laudem meam ex te, cui laudanti credendum est,
Vera est énim laus veracis Dei, ita vero impletum
est ut orat, cum predicatus est unigenitus Filius
Dei esse, quia os peccatoris. [Cassiod., Aug.) Ecce
decora diversitas. Quasi dicat : Ideo ne taceas lau-
dem, quia iniqui non tacent vituperium. Et hoc est,
quia os peccatoris et. dolosi super me apertum. est.
Dum virtus mea operta est, quasi quod dolo tege-
batur, a doloso erupit in vocem ; sed ei credendum
aon est, quia falsa vituperatio est mendacis homí-

(149) Ex Cassiod., in conclus. psalmi.

lur cum ait : .

Vrns, 2,— « Locuti sunt adversum me lingua do-
« losa, et sermonibus odii circeumdedcerunt me; et.
€ expugnaverunt me gratis, »

Locuii sunt lingua dolosa, dicentes : [Aug.] Magis-
ter, scimus quia verax es, etc.(Matth. xxn). Et. hoc
fu:t adversum me, quia insidiando hoc dicebant. Et.
deinde circumdederunt. me sermonibus odii aperte
clamantes : Crücifige, crucifige (Joan. xx). Et
expugnaverunt me gratis, et sinc justa. causa, Sic-
ut. enim piis per se placet. :equitas, sic impiis ini-
quitas.

Vzns, 5. — « Pro eo ut me diligerent, detrahebant
« mihi; egoautem orabam. »

Pro eo ut me diligerent, [Aug.] id est pro eo quod
debebant me diligere, detrahebant mihi, negantes me
esse Filium Dei, et dicentes quod in Beelzebub eji-
cio dzmonia (Luc. xi). Vel secundum aliam litte-
ram : Proeo ut me diligerent, interficiebant me, et
detrahebant miki. 1deo enim interfecerunt, quia de-
traxerunt. Plus enim nocent in membris detrabhen-
tes Christo, qui animas crediturorum interficiunt,
quam qui ejus carnem mox resurrecturam per-
emerunt. Et est sensus : Pro bono mala reddebant,
quod est deterius. [lii detrahebant, ego autem, econ-
tra orabam, etiam pro ipsis, non solum pro fide di-
scipulorum.

Vegns. 4.—« Et posuerunt adversum me mala pro
« bonis ; et odium pro dilectione mea. »

Et posuerunt. [Aug.] Quast dicat : Reddebam bona
pro malis, ipsi detrabebant mihi, qui orabam pro eis.
Et ita posuerunt mala pro bonis, quze mala pro qu'-
bus bonis ?* Ecce : et odium pro dilectione mea. Tlie
est omnis et magnus reatus eorum. Non enim no-
Cere potuerunt persequentes, non necessilate, sed
voluntate morientem , sed totum crimen perse-

Digitized by Google

