897

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PSAL. XCIX.

«unncs affectiones eorum, Non enim, sicut a plerisque A dum nititur persuadere legendum duntaxat, commo-

putatur, fuit Moysi poena zantum non intrare in ter-
ram promissionis, in quam etiam miseri intrave-
runt, Sed etiam figura rei, scilicet. quod qui sub
legc essent, quia per eum data est lex et sub gratia
esse nollent, nen intrarent in requiem eternam. Et
quia propitius est, ergo

Vsus. 10, — « Exaltate Dominum Deum nostrum,
« adorate in monte sancto ejus, quoniam sanctus
x Dominus Deus noster.»

Exzaltate Dominum, (Aug., Gl. int.] qui blanditur
t celit ut pater ; addit Deum nostrum. Quasi dicat :
Secundum quod Deus est exaltate eum, et adorate
Dominum, sed non prater montem ejus, sed in mon-
£e sancto ejue, id est in corpore. [Aug.] Hic est la-
pis ille parvus, qui, sicut Daniel ait, crevit in mon-

- tem magnum, et implevit totam faciem terre (Dan. n).
Pricisus, id est natus, de monte, id est a gente Ju-
dzorum, qux colebat unum Deum. Et ideo monti
comparatur sine manibus, id est sine operibus ha-
minum, quia de Virgine sine virili semine conceptus.
Ideo adorate, quoniam sanctus Dominus Deus noster,
«ui in monte est,

COLLATIO JN PSALMUM XCVIIL: € DONINUS REGNAVIT,
€ JRASCANTUR, » eic, .

Vgns. 1. — lrascantur populi. Hieronymus commo-
eeantur ; alii contremiscant. Utrumque verum est, et
signilicantiam verbi llebraici refert *v2N* nRGEZU,
fremuerunt, expaverunt, irai sunt. Nihil agit Faber,

veantur populi, videlicet ad laetitiam, et irascantur
non congruere ; vel eludat enarrationem Augustini
Ostendentis id non esse jussum, sed predic-
tum.

Qui sedes super cherubim. Plures codices habent
per tertiam personam, qui sedet, et aptior respondet
cohzrentia, quandoquidem przcessit Dominus re-
gnavit, Sed et qui sedes non est reprobandum, sic
enim legit Cassiodorus et exponit: « Nec est insoli-
tum apud prophetas, ut quasi ex abrupto, transeant
de persona in personam, ac sicut in priori lectione,
nempe qui sedet, D. Augustinus, repetebat verbum
regnavit, ut sit, qui sedet super cherubim. regnavit. »
Simili opera legendo qui sedes, nihil vetabit subau-
dire regnas. 1n Hebreo et Greco est participium
QU 10SCHEB, xaÜgusvo; sedens. Ergo qui sedet aut
qui sedes. Prius tamen magis est secundum regulas

rammatices. Alterum non abhorret a propheticis
Ocutionibus.

Vzns. 6. — Adorate scabellum pedum ejus, quo-
niam sanctum est, Non liquet ex Hebrzo an debeat
legi in masculino genere, an jn neutro, quoniam
sancius est vel sancitum est. Sive enim hoc, aut
illo modo efferas , nihil ledit Hebraismum wv1 C3
HAboN Bc. Unde D. Hieronymus, et pleriquealii vertunt
sub, masculino, nounulli sub neutro. Sed ex Greco
legendum videtur sub masculino, quod &ytoc et ómonó-
$i» distent. genere. Denique et sanctus est Chri-
stus, et sancta caro ejus, qux dicitur scabellum Pod
dum ejus, nihilominus adoranda, sicuti docet Hie-
ronymus in Commentario.

lciscens in omnes ad eorum. Concordant ferme

omnes, licet vertant opera eodem sensu, ALi-
LoruN. Hieronymus diversum quiddam ad sonum
verbi dicere videtur, super commutationibus, in-
quit, eorum. Recte tamen intelliguntur transgressio-
nes qu:e hominem commutant. .

PSALMUS XCIX.

PSALMI TITULUS ; € PSALMI IN CONFESSIONE, )

Jubilate Domino omnis terra. Titulus : Psalmus in
confessione. [Cassiod., Alcuin.) Confessio gemina
est : Una esi Zaudis, altera peccatorum,

Confessio laudis convenit perfectis, confessio
peccatorum incipientibus : de utraque agitur hic.
Docet enim hic psalmus et Deum alacriter laudare,
et peccata nostra humiliter plangere, quia nec in ma-
lis est desperandum, nec in bonis animus debet esse
elatus. ELest sensus : Psalmus iste est ín. confessio-
ne, id est agit de confessione, scilicet laudis, vel de
utraque. Intentio : Monet ad confessionem. Modus:
Bipartitus est psalmus. Primo, perfeclis przecipuum
genus confessionis, id est laudem indicit, Secundo
intraturis, id est incipientibus, inducitsecundum ge-

nus confessionis, scilicet peccatorum, ibi, introite D

in conspectu [Aug.]. Ad laudem ergo monens, non
unum angulum terra hortatur, sed sicut ubique no-
vit seminatam benedictionem, ita undique exigit
jubilationem, dicens : o

VaRs. 1. — « Jubilate Deo omnis terra: servite
« Domino in lztitia. »

Omnis terra. [Aug.] Non pars, quia ubique bene-
diclio seminata est, jubilate, Domino, non alii. Jubi-
latio autem vera fit voce et corde. Quasi dicat : Si
jubilat vox exterius, cor intelligat interius, Sonus

C enim cordis est intellectus. Jubilus autem sonus est

letitite sine verbis, quia eis letitia animi non potest
explicari, quando videlicet homo geudens ex his
qua non possunt explicari verbis erumpit in vocem
quamdam exsultatione sine verbis, ita ut appareat
eum ipsa voce gaudere. Sed quasi repletum nimio
gaudio non posse verbis explicare quod gaudet, Hic
autem jubilus sit a bonis in confessione ; a. malis
vero in confusione, cum de terrenis adeo gaudent
sicut, verbi gratia, messores vel viidemiatores copia
fructuum jucundantur, et de feracitate terrae gau-
dentes cantant, et inter cantica inserunt voces
quasdam sine verbis, in elatione exsultantis animi.
Et hzc est jubilatio improbanda. Justi vero gau-
dent videntes: mundo corde, quis Deus, quanta et
quo ordine, et quam mirifice 916 fecit. Unde ex-
sultantes cantant, et est ista jubilatio coronanda,
Servite Domino, (Cassiod. ] non necessitate, sed
charitate, quialiberati estis. per Christum. Et ideo, '
servite in letitia, non murmurantes, ut Judzi in
deserto murmuraverunt. (Num. xiv), [Aug.] Hzc
servitus non est amaritudinis, nec indignationis,
sed felicitatis et libertatis. Gratum enim est redem-
ptis servos esse. Servum te faciat «baritas, quia li-
berum te facit veritas. Unde Dominus : Si manseri-
tis in verbo meo; vere discipuli mei eritis, et cognosee-

Digitized by Google

