917

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PSAL. CI.

918

opera bona, sine quibus nemo intrat. Filii ergo A passer solitarius in tecto. In altero tamem, exem-

servorum tuorum habitabunt, id est servi per bona
opera habitabunt, quasi per filios. Noli ergo esse
Sterilis, si vis habitare. Premitte fetus operum,
quos sequaris, qui te deducant ad terram viven-
tium. Unde fllius, scilicet Joseph, antecessit Jacob
in JEgyptum. Et ait patri suo et fratribus suis :
Ego preveni parure vobis escas (Gen. xv). lta ergo
precedant fli tui, id est opera bona tua, parare
tibi epulas stern refectionis, Quales enim filios
pramiseris, tales sequeris, Et semen eorum, [Greg.]
id est opera. Unde fructus zternus metitur, in sa-
culum, id est in zternum, dirigetur. Hoc ideo dicit,
quia nihil tortum intrat.

COLLATIO IN PSALMUM CI : € DOMINE, EXAUDI
OBATIONEM, » ETC.

Vgns, &, — Sicut cremium aruerunt. Sententiam
aliis verbis unam efferunt. Hieron., quasi friza
contabuerunt. Alii, tanquam focus aut torris adusta
sunt, TD woQED est a radice Tp? 34QAD, id est ac-

cendit, exussit, et frizit. Hinc editio Romana, quam
imitatur divus Augustinus, habet, sicut in frixorio
con[rira sunt, Porro cremium :secundum Arno-
bium, est sarmentum aridum, quod tamen vocat
frixorium. Et hzc siguificantia plurimum quadrat
Hebreo ct Greco. lllud enim sonat torrem ad-
wslum, loc vero lignum. aridum eóywy.. Calepinus
putat esse cremium, carnem in frixorio frixam, que
quo magis torretur, ea magis virtus ejus et humor
evacuatur,

Vins. 7. — Sicut nycticorax in domicilio, Hiero-
nymus, Nebiensis, Munsterus, et Sanctes, pro ny-
cticorace, ponunt bubonem nocturnum , similiter
avem, Alii eoncordant LXX. Sed pro domicilio om-
nes habent solitudines, aut ruinas, sive parietinas.
De his duobus quid sentiat Hieron. ad Suniam et
Fretellam audiamus : « Quzritis quid significet ny-
cticorax apud Latinos. In Hebrzo pro nucticorace,
verbum CO cos scriptum est. Quod Aquila, eL LXX
et Tbeootion, et quinta editio, nycticoracem inter-
pretati sunt, Symmachus vero, upupam. Sexta edi-
lio noctuam, quod et nos magis sequimur. Denique
ubi apud nos et Grxcos legitur : Factus sum sicut
nyclicoraz in domicilio, apud Hehrzos dicitur, fa-
ctus sum sicut noctua in ruinosis, Plerique bubonem
contentiose significare putant. » Hactenus ille. Ex
quo arguere licet, vel ex hoc loco, Hieronymi ver-
sionem esse editam ob contentiosos Judzos. Nam
verit. bubonem, quod tamen dicit se non sequi.
Quid denique sit in. domicilio, docet ubi superius,
dicens quod in Grxco jóua, velut ad versiculum,
sicut passer solitarius in tecto, ubi scribit : « Et di-
citis invenisse vos in Greco irc óóparoc, quod anti-

ni codices Latinorum interpretati sunt ín edificio,

p« in orientalibus provinciis, ipsum dicitur,
quod apud Latinos tectum. 1n Palestina enim et
AEgypto, vel ubi scripti sunt divini libri, vel inter-
pretati sunt, non habent in tectis culmina, sed do-
nata : que Bom: vel solaria, vel meniana vocant,
id est plana tecta, quie transversis trabibus susten-
tantur. Denique et in Actis apostolorum , Petrus
«quando ascendit in doma, in tectum zedificii ascen-
disse credendus est. Et quando pr:cipitur nobis
uL faciamus domali nostro coronam, hoc przcipi-
tur, ut in tecto faciamus per circuitum quasdam
eminentias, ne facilis in. praeceps lapsus sit. Et in
Evangelio : Que, inquil, auditis in rure, dicetis su-
per domata, id est super tecta (Matth, x). Et in
Isaia : Quid vobis est quod omnes ascenditis super
4ecta vasa? (Iso. xxi.) Et multa hujusmodi, » Hxc
Biieron. Jam idem adnotandum vigilanter venit
quod doma quidem habetur in co versiculo. sic

C

plaria qu: viderim legunt, £y oixumido.

Veas. 9. — Qui laudabunt me. 9r ugnoLALaT,
Hieronymus exsultantes. Alii quidam vertunt, insa-
nientes in. me. Alii, deludentes me. Certe apud Ho-
brzos vox illa multiplex est.

Vens. 14. — Quia venit tempns. Consimiliter Hie-
ronymus et alii ferme, Interpretes pro Cajetano,
pro tempus. ponunt testificatio. Pratensis, solemni-
fas. 'Ty'2 MOED.

Vens. 15. — Terre ejus miserebuntur, Hierony-
mus verbum per nomen reddit, pulverem ejus mise.
rabilem. 33: seHoxENU. Ad Suniam et Fretellam,
juxta LXX transfert. miserebuntur , ac docet ^59
APHAR posse interpretari, tam pro terra quam pro
pulvere.

Vens. 47. — Timebunt gentes nomen. tuum, Do-
mine. 321 Hanc lectionem mutuati sumus ex

Imodia Romana. Siquidem Hebraice et Grzce
B habetur, timebunt gentes nomen Domini. Nec vacil-
lat sensus. 7 DU nN D'à "W7U vEHREU Col
ETH SCHEM: ADONAL. 4o8rfücortat và iUvo rà üvope
Kvpiov,

Vens. 18, — Humilium. Hieronymus, vacui, Pra-
tensis et. Munsterus, solitarii ; Sanctes, eorum qui
sunt sicut myrica ; Pellicanus vociferantis ; interpretes
pro Cajetano, suspirantis; translator ad. Campen-
sem, destituti; Paraphrasis hujus dolentis ; Nebien-
sis, excitantis, Si LYX aut Hieronymum relinquimus,
quem sequemur? Verumtamen quantum possumus
colligere ex Hebraicis lexicis juxta vocabulum in
Hebr. positum, oportet signifieaniam trausumptive
accipere, adaptando quod commodius est. Jam
Sanctes in Thesauro ngu sancte scribit, "yy
AREAB esse myricam aut Juniperum, ex rab. Da, ple-
nius tamen et planius nobis satisfacit Hieronymus
in Jerem, xvi ad illud: Erit enim quasi myrice in
deserto. Qux, inquit, Hebraice dicitur -y-y AREAR,
sive ut interpretatus est Symmachus, lignum infru-
ciuosum in solitudine. Qux» respondens ad iuterprc-
tationem LXX et suam, Siquidem celebratum cst
myricas esse arbores humiles, juxta illud vers.

Non omnes arbusta juvant, humilesque myrica.
(Vinc., Eclog. 1v, 2.)

Deinde cum vertit Hier. respexit ad orationem
vacui, quadrat interpretationi Symmachi, de ligno
in[ruciuoso. Denique Chaidzeus assonat Vulgatae edi-
tioni, respexit ad orationem desolatorum.

Vgns. 24. — « Respondit ei in via. virtutis suc,
Hieronymus et recentiores, afflixit in via. virtutem
meam. Atqui Oy ANAU et n3y. xag apud Hebr. s0-
nat et respondit, humiliatus est, humiliavit, ut non
incongrue hoc aut illo modo reddatur. Quod autem
efferimus, virtutis sum, sub tertia persona, et Hebr.
sub prima aliquoties admonuimus id accidere, ob

D cognationem iod ct vau, quorum alterum in alterum
parvo negotio migrat, quin haud rarenter unum
suflicitur in vicem alterius. Sic enim non multo di-
Stant 12 cogo, el r2 com,

Paucitatem dierum meorum, Alii accipiunt per
verbum "2? *YP Q!TZAR IAMAI, id est abbreviavit dies
meos. At mox, nuntia. mihi. Webrzi sequenti versui
copulant, per primam personam futuri, "i2« oMAR,
dicam. Sed legas "Zw kon, babebis nuntía, juxta
nos, quoniam etsi sit alia punctorum notat.o, ma-
nent tamen invariata elementa. Denique ubi legimus
mihi, Hebroi nunc dicunt, Deus meus. Porro in nihi,
eiin hoc quod est Deus meus, prorsus ewdem lil-
ter; manent, Distinctio punctulorum facit varicta-
tem. Nam bw ri, Deus meus. Et ox E11 ad me,
ubi etiam non discernitur prolatio, nisi dicatur "e

ELAI; quod melius est, Nec tamen muiatur ulla lit» -
lera

Digitized by Google
