865

PETRI LOMBARDI

864

in subjugando mundum sibi. Vel ita, przcinxit se. A tempore hujus mundi, quo Dominus venit, id est

Nota quod non ait, cinxit, vel succinxit, vel accin-
xit, sed, pracinxit. Cingimur enim operaturi, ac«
cingimur pugnaturi, succingimur ituri, preeingi-
mur ministraturi. [Aug.] Cinetio ergo opera signifi -
cat, quia cingit se aliquis operaturus. Áccingeris,
quando aliquid tibi adjungis. Unde : Accingere gla-
dio tuo circa femur (Psal. xu), id est, jam incarne
vigeat gladius, quo debellatur orbis terrarum, dum
occiditur occulta nequitia, id est spiritus Dei in
veritate sermonis vigeat. Precingeris autem, cum
ante te aliquid ponis, sicut et Dominus se przecinxit
quando lavit pedes discipulorum (Joan. xin), osten-
dens humilitatem omnem, in qua est omnis fortitu-
do. Superbia autem fragilis est, et omnis fortitudo

parata est ab Incarnatione, quando veniens hosnines
docuit. Sed ne tunc putes eum cepisse quando na-
tus venit, quia a seculo, id est ab aerno, fs es.
Vel ita continua : (Gl. int.] Licet dixerim sedem
paratam extunc, tamen a szculo, id est ab zeterno,
tu es proprie.

Vgns. 4. — « Elevoveruntflumins, Domine : ele-
« vaverunt flumina vocem suam. »

Vens. 5. — 1 Blevaverunt flumina fluctus suos,
« a vocibus aquarum multarum. »

Elevaverunt. [Cassiod. , Alcuin. , Aug.] Quintos
locus a laude universitatis, et legitur talis littera
elevaverunt. (lumina, Domine, vocem suam a vocibus
aquarum mullarum. Cetera. quae. interponuntur,

«le humilitate est. Loquens ergo de fortitudine di- B non sunt in editione Septuaginta Interpretum, quam

xit, precinxit se, scilicet humilitate quam in
se habuit, et aliis ostendit, quasi ante se ponens
illa. Unde precinxit se linteo, et lavit pedes disci-
pulorum ; quia tunc. bumilís fuit, dans exemplum
humilitatis, sicut ipse docuit : Discite a me, quia
mitis sum et humilis corde (Matth. xi), vel aliud in
hoc verbo potest intelligi , id est. patientia quze per
fortitudinem accipitur, qua et opus est inter detra-
ctores maxime qui praesentibus detrahunt. Detrahit
enim quis tibi absenti, quod quia non sentis, non
est tibi opus fortitudine ; detrahit quis et tibi pra-
senti, ubi opus est';ut przcingas te fortitudine, ne
irascaris, quia melior est qui vincit iram quam qui
capit civitatem. Priecinxit ergo se fortitudine pa-
Üentiz, quam ante se babuit. [Hier., Aicuin., Aug.]
Vel, precinxit se, cctu angelorum ascendens ad
Patrem, vel precinxit se, strenuitate operandi. Et
Sicut Christus indutus fuit et przcinctus fortitudine,
gic sit homo immobilis per fortitudinem, et est orbis
qui non commovebitur. De quo subdit :

Vrns. 2. — « Etenim firmavit orbem terr» qui
« non commovebitur. »

Etenim firmavit orbem terra, [Cassiod., Aug.] Hic
est tertius locus ab operibus. Quasi dicat : Decorem
et fortitudinem induit utique ad hoc ut fundaret
terram. Unde addit : etenim firmavit in fide orbem
terre qui non commovebitur, [Cassiod., Aug.] idest,
in toto orbe paravit qui non commovebuntur ulla

.Angustinus exponit. Quasi dicat : Sexto die vemit

Dominus, et veniens discipulos suos elegit, quos
Spiritu sancto implevit. Unde dicuntur flumina, de
quo alibi : Fluminis impetus laetificat civitatem Dei
(Psal. 1xxxvi). Hzc ergo flumina, id est. apostoli
impleti misso' Spiritu, elevaverunt vocem suam, id
est fortiter et alte locuti sunt, qui primo timuerunt.
Ubi autem impleti sunt Spiritu sancto accersiereat
eos Judzi, et preceperunt ne omnino loqwerentar,
neque docerent eos in nomine Jesu. Quibus Petrus
et Joannes dixerunt : Non possumus non. el: qui que
vidimus et audivimus (Act. w). Elevaverunt. ergo
flumina vocem suam, quia discipuli audientes le-
vaverunt vocem, omnes unanimes ad Dominum, di-
missi a concilio Judzorum. Apostolis aotem levaa-
libus vocem suam, multi crediderunt et impleti
Spiritu sancto, et ipsi clamaverunt. Unde sequitur:
Et factus est clamor, a vocibus aquarum mulierum,
cum omnes unanimes, tanquam multz aque elerz-
verunt vocem, et cceperunt multa flumina clamare
de paucis. lllis autem clamantibus,

Vgns.6. — « Mirabiles factze elationes maris ; mi-
« rabilis in altis Dominus. »

Mirabiles facte sunt elationes (Aug. vel suspen-
sure maris, id est seculi, quod coepit irasei et
persequi fideles, sed mirabilis est Dominus in attis;
ambulat enim super aquas maris, id est super capita
potestatum et regum terrenorum, quos subjogalt et

concussione. In toto enim orbe sunt stabiles, sunt D premit ut sit pax Ecclesiz. Quod significatum est

et mobiles palex: orbis ergo qui non commovebi-
iur, est. credens in Cliristum, paratus non molle-
scere linguis laudantium, nec frangi linguis vitu-
perantium. Sequitur locus a potestate, quartus.

Vgns. 9. — « Parata sedes tua extunc ; a szculo
« tu es. 0

Parata est sedes tua , [Cassiod., Aug.] qua sedes
ad dexteram Patris, scilicet vel in fidelibus. Anima
enim tranquilla et humilis, sedes Dei est. Unde :
Spiritus meus requievit super. humilem et. quietum
(Jsa. 1xvi). Esto ergo bumilis et quietus, ut in te
habitet Deus. Parata est dico extunc vel, ex illo,
alia littera per hoc, grati tempus designat, forte
intelligit hoc ex die ante Sabbatum, id est. sexto

olim, dum super aquas ambulavit. [Cassied., A-
cuin.] Vel secundum eamdem litteram, non mutate
principio sic potest legi, sub alia distinctione : Ele-
vaverunt flumina vocem, Domine. Hoc nen mutatur.
Quod autem sequitur : Elevaverunt flumina flactw
80i, hoc deest in aliis editionibus, sicut dixerames,
a tocibus aquarum multarum, factze sunt, mirabile
elationes maris. Aqu: sunt gentes, quz Deum laudas.
Unde mare, id est seculum multum ascendit, cam
in mandatis Dei firmatur. Sed ut hzc ompis ad
Deum referantur, qui facit omnia bona, addi:
Mirabilis in. altis Dominus. [Bem.)] Vel secundam
litteram nostram, sic potest legi totum : Firmasli
Dominus orbem; et. dum firmaret, eleraverunt fs-

Digitized by Google

