933

COMMENTARIUM IN PSALMOS.

— PSAL. CViii. 991

ejus, qui amisso regno vel Patre Deo, sie ranserunt, A — Fiat ei Judz vel populo ipsa maledietio , Sicut

nec sit qui misereatur, non dico ad temporalia, sed ad
sterna habenda. Fiant nati ejus in. interitu , sem-
piterno. Et. deleatur nomen ejus , ideo quia mansit,
in generatione «na , id est quia regenerati non fue-
runt. Et redeat. ín memoriam in. conspectu Domini
iniquitas patrum ejus, quz his malis in malitia per-
severantibus redditur. Et non deleatur peccatum
snatris ejus, id est Jerusalem terrenze, qua servit
cum filüs, qux prophelas interfecit. Fiant contra
Dominum semper, id. est a conspectu. Domini pec-
catum eorum non aboleatur, sed semper puniatur.
Et dispereat de terra. viventium , id est. Ecclesia ,
memoria eorum, quia cum essent rami naturales
fracti sunt (Rom. x1), pro eo quod non est recordatus,

vel Judas , vel ipse populus , facere misericordiam ;

sed mehus dicitur de populo, qui non est recordatus
peenitendo, ut supra membra Christi saltem faceret
misericordiam , sed ea persequitur : Unde ait: Et
persecutus. est hominem. inopem. et. mendicum , vel
Judas ipsum Christum sxvissume , et. compunctum
coide mortificare, id est ut. mortificaret. Hoc de
Christo in membris dicitur. Compunctus enim corde
non solet dici, nisi qui stimulis peccatorum punctus
est in dolore penitendi. Sed quia et hi tales sunt
membra Cbristi, ideo ei eum quem crucifixerunt,
Judzi persecuti sunt in membris.

Vins. 16. — « Et dilexit maledictionem, et ve-
« niet ei : et noluit benedictionem, et elongabitur
« ab eo. »

Et dilexit maledictionem. [Aug.] Judas de loculis c

furando, et Dominum vendendo (Joan. xn), vel
Judaei dicendo: Sanguis ejus super nos, et super
filios nostros (Matth. xxvi). Et. veniet. ei, et. noluit
benedicere , [Aug.] sicut quando maledixerunt c»co
illuminato, dicentes: Tu discipulus ejus sis (Joan.
xxvi). £t elongabitur benedictio ab eo ad gentes.

Vggs. 47. — « Et induit maledictionem sicut
« veelimentum , et. intravit sicut aqua in interiora
« ejus , et sicut oleum in ossibus ejus. »

Et induit Judas, vel populus maledictionem ,
[Aug:] id est peccata, quie modo delectant, sed di-
cuntur maledictio, quia tormenta parant, addit sic-
wi vestimentum quod quia corporis est per ipsum ,

vestimentum quo operitur. [Aug). Idem videtur di-
cere hic quod supra ubi dixit, Induit maledictionem
sicut. vestimentum ; sed differt, quia supradixit ve-
sümentam quo induitur ut tunica. Hic vero dicit
vestimentum, quo operitur ut pallio, quod est in
conspectu hominum de iniquitate gloriari. Et fiat
ei maledictio sicut zona qua semper pracingitur,
Zona precinguntur homines, ut ad opera sint aptio-
res non impediti sinibus vestium. Maledictione ergo
Sicut zona precingitur, qui non repente facit ma-
lum, sed dispositum aggreditur; et ita discit male
agere ut semper sit paratus. Unde hic ait, semper
praecingitur.

Vgns. 19. — « lioc opus eorum qui detrabunt

P (mibi apud Dominum ; et qui loquuntur mala ad-

« versus animam meam. »

Hoc opus eorum qui detrahunt mihi apud Domi-
num. [Aug.) Non dixit, hzc est merces eorum, sed
opus, Patet enim quod vestimento et aqua, oleo, et
*0na opera describit, quibus maledictio :terna
comparatur. Dicit autem pluraliter eorum , qui de-
trabunt, quia non unus tantum est Judas, sed mul-
ti, de quibus dicit: Qui detrahunt mihi apud Do-
minum , dicentes me non esse eum , quem lex Do-
mini et prophete prenuntiaverunt , [Alcuin. , Cas-
$siod., Áug.| vel apud Dominum specialiter Christo
détrabunt , qui dicunt eum non esse ex Patre, vel
minorein Patre, et qui loquuntur mala adversus ani-
mam meam , dicentes non potuisse resurgere, cum
vellet.

Pans. 10. VERS. 20, — « Et tu, Domine, Domi-
« ne, fac mecum propler nomen tuum, quia suavis
« est misericordia tua. »

Et tu , Domine. |Cassiod.] Tertia pars, ubi pre-
catur, ut liberatus resurrectionem consequatur et
inimici dedecus. Quasi dicat : Isti ita, Et tu, Do-
mine, Domine. Geininatio notat. affectum — orandi.
[Aug.] Et nota quod ait, et tu, quia non sine cau-
sa preeposita est, Et, conjunctio, ac si diceret : ldeo
dico: Et tw , quia et ego facio. Unde sequitur: Fac
mecum, quia eadem sunt opera Patris et Filii, Et
est sensus : Fac mecum , id est operare ut ego , in
vasa misericordie. Vel , fac mecum, id est adjuva

corpus depravatum significatur. Et eadem maledi- D me secundum hominem ; et hoc non propter mea

ctio intravit. sicut aqua in interiora. ejus, per quod
intelligitar depravata anima, foris enim in corpore,
et intus in anima maledictionem habuit, incidens
in ejus judicium, qui corpus et animam perdit in
gehennam et eadem maledictio fuit in ossibus ejus.
Per quod notatur depravata ratio. Addit sicut oleum:
per quod ostenditur quia delectat eos modo facere
inala. Vel ideo dicit, sicut oleum, quia homines
fortes se putant. Ideo quia licet. eis modo impune
mala facere, sicut agonistze oleo unguntur , ut. sint
fortiores.

Vgns. 18. — « Fiat ei sicut vestimentum quo o-
'« peritur; et sicut zona qua semper precingi-
« Ur. »

merita przecedentia, sed propler nementuum : per hoc
gratiam commendat, Nullisenim operum meritis pr:ze-
cedentibus in tantam celsitudinem subvecta cst bu
mana natura, ut totum simul verbum et caro hoc
est Deus et homo, unigenitus Filius diceretur. Hoc
autem factum est ut ab illo qui creaverat per id
quod non perierat id quod perierat quzreretur.
Unde hic sequitur : quia suavis est misericordia tua.
Quiris enim per me id quod perierat. ,

Vgns. 91. — « Libera me quia egenus et pauper
«ego sum; et cor meum conturbatum esL intra
«me. »

Libera me. [Aug.] Quasi dicat: lta vtique fac
mecum, libera me a passione, quia egemus et pauper

Digitized by Google
