st

PETRI LOMBARDI

jussit esse in actu, qui jam erat in dispositione, ita A ceps populorum ei. divisit ewm inclusum, liberum &

vocavit ; et, id est quia contrivit, id est consumpsit,
emne firmamenium panis, Et per hoc transierunt de
gente in gentem, et. de regno ad populum alterum.
Sed :

Vens. 17. — « Misit ante eos virum ; in servum
« venundatus est Jeseph. »

Misit ante eos virum. [Aug.] Vide quomodo Deus
usus est malis in bonum, Joseph enim venditus a
fratribus, postea in Agypto pro justitia est sublima-
tus (Gen. x11). De quo subdit: ín servum, etc. Quasi
dicat : Quem misit et quomodo? Ecce : Joseph in ser-
vum venundatus. est à. fratribus, [Hicr.] quos postea
et patrem in Egypto recepit (Gen. xxxvi), terram-
que optimam a Pharaone eis dari fecit (Gen. xt.vi)

carcere. »

Vzas. 20 — « Constituit eum dominum domus
« sux, et principem omnis possessionis sus. »

Ngns. 21. — « Ut erudiret principes ejus sicut
« semetipsum, et senes ejus prudentiam doceret. »

Ut erudiret principes ejus sicut semetipsum, et se-
nes ejus prudentiam doceret. [Aug.] Neque hoc legi-
mus in bistoria, sed credendum tantum virum Dei
cultorem non de solis corporalibus curam ges-
sisse.

Vegas. 23. — « Et intravit Israel in Zgyptum, et
« Jacob accola fuit in terra Cham. »

Et post Joseph intravit Israel in Egyptum, [Aug.]
et Jacob accola (uit, id est advena, non indigena, im

(142). Si autem Josepb humiliatus et exaltatus, lo- B terra Cham. Hzx est gyptus, cujus gens » Cham (i-

eum fecit ad temporalia bona populo Dei, ut firma-
retur super inimicos : quanto magis Jesus secundum
carnem humiliatus, et in ccelis exaltatus suis locum
fecit ad eterna, [Aug.) Deinde narrat que tulerit
Joseph in humilitate sua, et quomodo sublimatus
est, dicens : .

Vina. 18. — « Bumiliaverunt in compedibus pe-
« des ejus ; ferrum pertransiit animam ejus, donec
'« veniret verbum ejus. »

Humiliaverunt. in. compedibus pedes ejus. [Aug.]
Non legimus de compedibus Joseph in illa bistoria
Genesis, sed credendum est factum esse quod ibi
pretermissum, dicit Spiritus sanctus in psalmis.

[Cassiod., Aug.) Et si enim Joseph gratiam habuit -

spud custodem carceris, ut legitur in Genesi (Gen.
XL), tamen prius apxiatus est, Ferrum pertransiit,
Quasi dicat: Prater mala corporis, ferrum, id cst
tribulatio dur: necessitatis, qux in :estuante et sol-
licita anima erat, pertransiit animam ejus, ut de Maria
dicitur in Luca : et tuam ipsius animam pertransibit
gladius (Luc. 1). [Cassiod.] Vel secundum aliam lit-
teram, anima ejus pertransiit ferrum, id est tribula-
tionem durz necessitatis. Idem tamen sensus cum
priori : etiam in hac tribulatione fuit Joseph, donec
veniret verbum ejus, [Aug.] id est interpretatio som-
Bii, sed non fuit ab eo illud verbum, quia

VzBs. 19. — « Eloquium Dorini inflammavit eum,
« misit rer et solvit eum ; princeps populorum et
« dimisit eum, »

Eloquium Domini, (Gl. int., Cassiod.) id est spi-
ritus revelans mysteria, inflommavit, vel ignivit
eum, id est vivaciter excitavit eum, ut futura dice-
ret. [Aug.] Inflammatus autem dicitur divino eloquio
vt computetur inter eos de quibus dicit Apostolus :
Spiritu ferventes. (Rom. xu). Unde bene Spiritus
sanctus, quando a Domino apostolis missus est, vi-

s» sunt illis lingue divise (Act. u), velut ignis, a .

quo igne discedunt illi, de quibus dicitur : Refrige-
&cet. charitas multerun. (Matth, xxiv). Et. propter
hoc verbum misit rez, id est Pharao, et solvit a
realu, id est a poena eum compeditum, scilicet prin-

(142) Ex Aug. in repet. psalm.

lio Noe descendit (Gen. x). Cham etenim filius Noe
fuit, pater Canaan de quo JEgyptii traxerunt origi-
nem.

Pass v. Vegas. 23. —— « Et auxit populum suum
« vehementer ; et firmavit eum super inimicos
« ejus. »

Et auzit, (Aug.] Quinta pars. Ecce qua gesta
sunt breviter proponit, quas postea plene natrat,
Bicit etiam quomodo firmavit populum suum super
inimicos suos. Et hoc totum usque ibi, ezpandit nu-
bem , ubi est sexta pars secundum Augustinum.
Quasi dicat: Misit Deus post Joseph Jacob in /£gy-
ptum, et ibi vehementer auzit populum suum. fecun-
ditate nascendi, [Cassiod., Aug.) et firmavit eum su-
per inimicos ejus. Hoc non ante Moysen factum fuit,
sed per signa Moysi. Ante enim masculi fetus filio-
rum Israel necabantur, et ipsi in faciendis lateribus
conterebantur (Ezod. wi), sed postea in manu potenti
per signa et portenta Domini metuendi et hono-
randi, facti sunt, donec duri regis contemptio vin-
ceretur ; ipsumque cum exercitu suo mare Rubrum
obrueret. Quomodo autem hoc factum est, quia
breviter proposuerat, plene narrare incipit :

Vgks. 2&. — « Convertit cor eorum ut odirent
« populum ejus, et dolum facerent in servos ejus. 7

Convwertit cor eorum ut odirent populum ejus.
[Aug.] Non ideo dicit, convertit cor eorum, quia
Deus sit auctor mali. Non enim intelligendum est vel

p credendum quod Deus cor hominis ad facienda pec-

cata convertat, vel quia patrum peccatum sit odisse
populum Dei. Et dolum facerent in servos ejus. Isto-
rum tam gravium peccatorum auctor non est Deus,
quia nullius etiam levissimi peccati auctor credendus
est ; zed mirabilis Dei bonitas, etiam malis bene uti-
tur. Cum enim ipsi vitio suo mali essent, ille de
malo illorum benefecit. Non enim antequam odis-
sent populum ejus boni erant, sed maligni et impii
tales erant, qui facile incolis suis felicibus invide-
rent. Dum ergo auxit felicitatem Israel, boc Dei
beneficio illi ad invidendum conversi sunt, quia jam
mali erant. Non itaque cor illorum malum faciendo,

Digitized by Google

