*

945

videatur dubitasse quem fuerit avis. Nam in cap.
Zachar. v, sic refert opiniones diversas, ut nullam
improbet , quin juxta quamlibet accommodat inter -
pretationem , ad illud prophete: Habebant alas,

wuasi alas. milvi ( Zach. v). Habebant. inquit alas
juxta Hebraicum zrronuasipan, quod Aquila, Sym-

machus, Theodotion é£po$vv», id est herodionem.
Soli Septuaginta £rora, id est upupam transtule-
runt. Hasidam Hebrzi milvum putant, avem rapa-
cissimam , et semper avibus domesticis insidiantem.
Herodionum vero hi qui de volucrum scripsere na-
iuris, tria genera autumant. Unum album, aliud
stellatum , tertium nigrum, quod et s:evissimum
€t sanguinarium , et pugnans, et ad coitum impa-
tiens, ila ut ex oculis eoru erumpat cruor. Üpu-
pam quam nos de Groci nominis similitudine tra-
ximus ; nam et ipsi &xora appellant, ab eo quod
stercora humana considere, avem dicunt esse
&prcissimam , semper in sepulcris , semper in hu-
hano stercore commorantem, liec, ibi. Sed et
$pse ad Suniam et Fretellam , magis probat milvum
his verbis: « Pro herodio quod in Hebrzo dicitur
TUO D» Hasiau, Syminachus ixrivov., id est mil-
vum interpretatus est. Denique et nos ita vertimus
228 in Latinum, ibi aves nidificabunt. Milvi abies

Oinus est, quod scilicet semper in excelsis, et ar-
duis arboribus nidos facere censueverit. Unde et
Sexia editio, manifestius interpretata est. Milvo
cupressus ad nidificandum. Pro abietibus autem et

PSALM

PSALMI TITULUS: €.ALLELUIA. )
Confitemini Domino. Titulus : Alleluia. (Cassiod.]
Hic primo angeli cum verbum scilicet, alleluia, po-
situm invenitur, nec ante a quoquam Hebrzorum
scriptorum positum est quod nulla lingua prassum-
psit mutare, sicut in Evangelio, amen. Interpetatur
autem laudate Deum. (140) Nam alleluia, dicitur
laudate ; jam , nomen est Dei invisibilis, id est. si-
guificat invisibilem, quod nomen ei tantum conve-
nit. Prescribitur autem iste titulus, viginti psalmis,
in quibus omnibus magnalia Dei dicuntur, [Cas-
siod., Alcuin.] et magna in eis est exsultatio,
sicut in hoc psalmo beneficia Dei narrantur, que
contulit spirituali semini Abrahe. Hic enim com-
mnendat Propheta bonos in illo populo Israel, qui
cum aliis fidelibus sunt verum semen Abrahz filii
promissionis. [Aug.] Iste est ergo primus psalmus,
cui prenotatur alleluia. Et est sensus: Alleluin,
id est laudate Deum. Unde et psalmus incipit. (141)
Intentio: Monet ad laudem. Modus : Sex sunt parti-
tiones, Sic enim partitur hunc psalmum Augusti-
nus, cui consentit Cassiodorus, nisi quod sextam
partei alibi facit, quam Augustin. Quod in lectione
psalmi suo loco monstrabitur. Primo ut in verbis
exterioribus intellectum videas interiorem, qtasi
in corpore animam admonet semen Abrahz, id est
filios promissionis, pertinentes ad hereditatem te-
stamenti zterni, ut ipsum Deum tanquam heredi-
tatem eligant, et gratis non pro aliquo extra eum
colant, et hoc faciant, laudantes, invocantes, a&nuns-
iantes, nec in sua, sed in ejus gloria per fidem ,
119]
at)

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. CIV.

949

À cupressis, in. Hebrxo ponitur C'U'T"3 BEROSCHIM,
uod magis abietes quam cupressos significat, »
Woc Ilieronymus.

Dux eorum. [Hieron. et alii, pro hoc habent abíe-
tes, quod nihil habet commune, cum dux eorum.
Caterum si acceperis pzRoscunt, ut littera beth sit
servilis, "non de substantia dictionis, et interposi-
tum aleph quiescens scripseris, nihil mutato sono
syllabe, hoc modo C/N72 eERoscmaM habetis, quod
est in ducibus eorum, eoque sensu quod herodii
domus est in ducibus eorum passerum, refert. idem
quod et dux eorum.

Montes. excelsi cervis. Sic. Hieronymus et Cam-
pensis. Alii pro cervis transferunt damas, capreas

aut ibices, Q' oy? 1eeziuu, hirei sunt sylvestres. Septua-
inta J&gow, cervis iis accedere periculosum non
uerit,

Herinaciis. Vel ut alii volunt, cuniculis , alti [e-
poribus. De hoc sic scribit Hieronymus ad Suniam
et Freteilam : « [n Hebrzo positum est O*2Et? scHg-
PANNIM, ek omnes xorpoyvu)icu; Voce simili transtu-
lerunt, Soli Septuagin*a lepores interpretati sunt
toi; 1«jooiz;, id est petra refugium leporibus, Scien-
dum est autem animal esse non majus hericio, ha-
bens similitudinem muris et ursi. Unde et in Pa-
lestina &pxrógue dicitur. Et magna est in istis re-
gionibus hujus generis abundantia, semperque in
cavernis petrarum, et Lerrz foveis habitare consue-
verunt. » llactenus lHlieronymus.

US CIV.

bene operantes, spe gaudentes, charitate ferventes.
Et hoc totum sonat psalmus, his verbis, confitemini,
etc., usque ibi, mementote mirabilium, ubi est par-
titio, quam et alias suis locis exsequimur. Pro-

€, pheta ergo a laude incipiens, quam titulus prenotat,
ait:

Vrns. 1. — « Confitemini Domino, et invocato
« Domen ejus; annuntiate inter gentes opera ejus.»

Confitemini Domino, (Aug., Gl. int., Aug.] id est
laudate Deum, quod fit ab amante. Non enim est
speciosa laus in ore peccaloris (Eccli. xv). Prae-
missa laude, sequitur invocatio, ut petat desiderata;
et invocate nomen ejus, quia laudans auditur. Con-
qxuus ordo iste, ut prius sit laus, post invocatio.
Unde alibi : Confitebimur tibi, Deus, confitebimu:,
et invocobimus nomen tuum (Psal. Lxxi). E4 alibi;
Laudans invocabo Dominum (Psal. xv). Et in ora-
tione Dominica promittitur brevis captatio, scilicet,
Pater noster, qui est in celis (Matth, vi). Et postea

D subsequuntur petitiones. Deinde subdit: Et annun-
tiate inter gentes opera ejus, quia amor Domini in
pascendis ovibus ejus maxime ostenditur. Unde
Dominus dixit Petro: Simon, diligis me? eique re-
spondenti: Domine, tw scis quia amo te, dixit:
Pasce oves meas (Joan. xxi).

VkRs. 2.— « Cantate ei psallite ei, narrate omnia
« noirabilia ejus. » ,

Cantate. ei verbo, [Aug.] quia ore cantatur, et
psallite ei, id est opere laudate, quia manibus psal-
litur. Deinde istis duobus duo alia reddit: ad hoc
enim quod dixit: Cuntate, quasi determinando quo-

Ex Hier. in Epist. ad Marcellum de decem Dei nominibus.
Ex Aug. ad calcem. psalmi et in repetitione.

Digitized by Google
