969

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PSAL. CV,

910

Vzas. 44, — « Ipsi autem exacerbaverunt eum in A nobis ejectis salvos fac nos, o Domine, Deus noster,

« consilio suo; et humiliati sunt in iniquitatibus
« suis. »

Jpsi autem. exacerbaverunt eum in. consilio. suo
1alo. fAug.] Malum est enim consilium hominis ipsi
homini, quo quzrit qu» sua sunt, non Dei (Phi-
lip. n), hoc est autem quod supra dixit, non susti-
auerunt consilium ejus, scilicet Dei, quod est de
zeternis. Et ideo, scilicet quia exacerbaverunt ftu-
miliati sunt in. iniquitatibus suis et licet essent ini-
qui, Deus tamen plenus misericordia, non neglexit
€os, imo.

Veas. 42. — « Et vidit cum tribularentur : et au-
*« divit orationem eorum. »

Et vidit (Haym.] intuitu miserkordiz, cum tribu-
larentur et;audivit orationem eorum.

Vns. 45. — « Et niemor fuit testamenti sui ; et
* penituit eum secundum multitudinem misericor-
« die sus. »

' Et. memor fuit testamenti sui eterni, |Auy., Cas-
siod.] quud disposuit ad Abraham. Nota quod causa
est, ne Israel pro debito peccati periret, testamen-
tum novum, ubi est adventus Domini, qui est
Avrabz promissus. Et penituit eum secundum mul-
titudinem misericordie sue [Aug., Cassiod., Aug.]
ideo dicit peenituit, non quod penitentia in Deum
cadat; sed quia mutavit quod facturus videbatur,
id est eos perditurus. Tunc enim poenitet, quando
nos penitere videt. Talis est nobis, quales nos illi.
Nihil autem repente facit Deus; sed quod ab zterno
proescivit ; sed mutare dicitur, quod secundum re-
rum causas sequi videtur aliis causis econtra inter-
venientibus, sed et causas , e£ quid fieret previdit
immutabiliter.

YEgns. 44. — « Et dedit eos in misericordias, in
« conspectu omnium qui ceperant eos. »

Et dedit eos, [Aug., Cassiod,] scilicet predestina-
1os de illo populo, in misericordias, pluraliter dicit,
quia quisque proprium donum habet [1 Cor. v), et
totum est miserentis Dei (Rom. ix). Pluraliter ergo
dixit, in misericordias, propter diversa doua. Pro-
phetz enim et apostoli, et martyres, et confessores,
de Judxis fuerunt [Cassiod.] Dedit in misericor-
dios, et hoc in conspectu omnium qui ceperant eos,

[Alcuin.] Nota eum ordinem bic servari, quem Do-
minus servat in Evangelio. Hic enim prius agit de
ejectione demonum ; postea de sanitate; tertio de
glorificatione, ubi subdit : Et gloriemur in laude tua.
[Aug. ] Sic enim dixit Dominus in Evangelio : Ecce
ejicio daemonia, et sanitates perficio hodie et cras, et
teriia die consummor (Luc. xin), id est perficior,
occurrentibus omnibus in virum perfectum, in men-
suram etatis plenitudinis Christi (Ephes. 1v), per
que notantur tres status Christiane religionis :
duo in prosenti, ubi meremur; tertius in futuro,
ubi triumphabimus. [Alcuin.] Primus est in porni-
tentia; secundus in justitia; tertius in gloria. In
quarum significatione celebrantur in Veteri Testa-
mento tres precipue festivitates, scilicet Pascha ;
Pentecoste, Cenopegia (Levit. xxii). 1n Pascha im-
molabatur agnus, et comedebatur azyma cum
lactucis agrestibus, et spicas torrebant igni (Exod.
xn). Per qus significabatur carnis morlificatio, et
penitentie amaritudo. In Pentecoste, novi pa-
nes, de novis frugibus offerebantur; per quod
justitie status intelligtur, per quam in novitate
vite ambulamus. In Cenopegia, qui erat festivitas
tabernaculorum, offerebatur de cunctis fructibus
anni in templo, per quod significatur status futures
consummationis, quando sancli in immortalitate
dedicati, venient cum exsultatione, portantes mani-
pulos suos. [sti iidem tres status significati sunt
per ea que Samaritanus circa vulneratum fecit.
Infudit enim prius vinum, postea oleum ; deinde $a-
nus factus est. In vino enim intelligitur fervor peeni-
tentiz; in oleo, lenitas justitizx, in eo quod sanus fa-
ctus est, consummatio glorificationis zterne. Hi
quoque iidem significantur per tres dies Christi,
scilicet crucis, sepulture, resurrectionis. Isti ergo
tres status signantur per illa tria predicta, qua
Dominus dixit. Per ejectionem quippe dzmonum,
penitentia intelligitur, per quam a peccatis mun-
damur; per sanitatum perfectionem, justitia ; per
tertie diei consummationem, future glonificationis
perfectio intelligitur. lidem quoque tres status si-
gnantur per ea que hic dicuntur. Primus itaque
ponitentiz status notatur per hoc quod dicit, dedit

ád est gentium, ut eos gentes mirentur, que prius [D in. misericordias in. conspectu omnium; secundus

«€os despexerunt, [Cassiod., Aug.|] vel, in con-
spectu omnium qui ceperant eos, id est. diaboli
et angelorum ejus, qui captivos prius tenebant.
[Aug-) Nam coram dzmonibus liberi facti sunt, sub
quibus facti fuerant captivi, quibus ejectis perfecit
Christus sanitates. Unde hic oratur, ut sanitates
perficiat, cum subditur :

Pass vi. VERs. 45. — « Salvos fac nos, Domine
« Deus noster; et congrega nos de nationibus. »

Saívos [ac nos. [Cassiod., Aug.] Sexta pars. Jam
«copia laudís expleta, precatur quod futurum videt,
sscilicet ut Ecclesia, de omnibus gentibus congrege-
tur, et laudes elernas cantet. Quasi dicat : Dedisti

justtie status, per hoc quod dicit, salvos fac nos,
tertius glorificationis status, per hoc quod dicit, ut
confiteamur ei. gloriemur. Et congrega nos de natio-
nibus [Aug.] id est de gentibus. Unde Dominus ait :
Alias oves habeo (Joan. x), scilicet de gentibus, id
est filios Dei, qui dispersi erant in gentibus, Unde
Joannes evangelista ait de Caipha, qui prophetave-
rat : Expedit ut unus homo moriatur pro populo, ue
tota gens pereai. Hoc autem non dixit a semelipso,
sed eum esset anni illius pontifex, prophetavit, quia
unus erat moriturus pro gente, et non tantum. pro
gente, 'scilicet Judzorum, sed ut filios Dei qui erant
dispersi, congregaret in unum (Joan. 1), id est filios

&mn misericordias in conspectu dzemonum, quibusa * Dei dispersos de gentibus, congregaret cum Judzis,

PaTRor. CXCI

31

Digitized by Google
