*

801

PETRI LOMBARDI

892

primi ubi deficit locutio. Addit, omnis terra, [Cas- A Moveatur mare, id est indulcetur mare legis, id est

siod., Gl. tzt.] quia omnes viderunt, cantate Deo
verbis, ubi valet locutio, et exsultate corde et psal-
lite opere. Quibus modis?

Vr&s. 7. — « Psallite Domino in cithara et voce
« psalmi, in tubis ductilibus, et voce tube corneze. »

Psallite Domino in cithara, [Cassiod., Hier.]ld est,
actu carnis, scilicet mortificatione carnis, et ope-
va divina facite pascendo pauperes, quz significan-
tur per psalmum. Deinde eadem preposterata sub-
jungit, cantate in cithara et voce psalmi, ldeo pre po-
sterat, ut quodvis corum prius fiat, totum ad Deum
pertineat : Et in tubis ductilibus, scilicet in tubis
argenteis, vel cereis, qux tundendo producuntur, et
voce tube cornece, (Hier., Cassiod.] Morem Judzo-
rum tangit, qui et habebant duo genera tubarum B
sicut legitur in libro Numeri, alias qux argento vel
zre duciili producebantur, alias corneas (Num. x).
[Aug.] Per ductiles tubas significantur qui tribu-
lati sub malleo universae terrz, id est diabolo, pro-
ficiunt et sonant laudes Dei. Tribulatio ergo tunsio
est, profectus productio est. "Talis tuba erat Job,
qui repente percussus tantis damnis et orbitate fi-
liorum, tunsione illa tante tribulationis, quasi tuba
ductilis sonuit: Dominus dedit, Dominus abstulit, sic-
ut Deo placuit ita factum est. Sit nomen Domini be-
nedictum (Job 1). Ecce quam suavem sonum dedit
ista tuba. Cornu vero carnemexcedit, sic (irmum est
et capax vocis. Is est ille qui carnis affectus supe-
rat et libidines, qui non sapit terram, sed qus sur-
sum sunt.Qui in carne ambulat, sed non secundum
carnem militat (Coloss. 1), sicut cornu carni hzret
(11 Cor. x), et eam superat, Et est sensus : Cantate
in tubis, (Aug., GI. int.] ut scilicet'sint predicatores,
ductilibus, id est productis, et proficientibus sub
malleo diaboli. Et cantate in voce tube cornea , id
est ita aliis sonent ut in se ipsis vitia carnis casti-
gent.

Vzns. 8. — « Jubilate in conspectu regis Dom-
« ni, moveatur mdre et plenitudo ejus; orbis terra-
« rum, et qui habitant in eo. » ?

Jubilate, [Aug.] Quasi dicat : Vobis ita agentibus
quid erit? Ecce tubis sonantibus, aures Dei delec-
tantur ; et fluctus maris, id est szeculi excitantur. Et
hoc est quod dicit, jubilate in conspectu regis Domi-
ni, cujus aures delectantur. Moveatur mare et pleni-
tudo ejus, praedicit non optat, [Gl. int., Aug.] apo-
stolis enim predicantibus quasi tubis, motum est
mare szculi, et increverunt fluctus persecutionum.
Exponit quod dixerat, mare et plenitudo ejus, [Hayrm.]
scilicet orbis terrarum, et qui habitant ineo. lllis au-
tem persequentibus,

Vens. 9.— «Flumina plaudent manu simul, mon-
«tes exsultaverunt a conspectu Domini, quoniam
« venit judicare terram. »

Flumina plaudent manibus, vel manu , id est,
sancti pleni Spiritu Dei, gaudebunt bonis operibus.
[Aug.] Et hoc simul, vel in idipsum. Vel in bono
potest pralegi : Moreatur quasi. tubis sonantibus,

D

legalis amaritudo, ligno crucis in ea posito, quasi
ligno Moysi in Marath. Cum enin venissent filii Es-
rael in Marath, ubi erani aqux amare, non pote-
rant bibere pre nimia amaritudine ; ideoque osten-
dit Dominus Moysi lignum, quo posito in Marath,
dulcorata est aqua (Exod. xv). Hoc est lignum cru-
eis, quod legalem amaritudinem quam nullus pote-
rat portare, miltigavit, ut legis sacramenta pateant
credentibus. Deinde subdit : Et plenitudo ejus, [Al-
cuin., Cassiod.) scilicet universa legis sacramenta;
orbis terrarum, id est gentilitas ad conversionenx
moveatur ; et qui fiabitant in eo. Hoc ideo subdit, ut
qux figuratum dixerat de hominibus accipias.. Vel
ita; mare, id est seculum soveatur. terrore futuri
judicii, ubi impii timent; et. plenitudo. ejus, id est
multitudo hominum peccatis plena, quia ibi multa
erunt peccata ; et movetur orbis terrarum , ad litte-
ram, quia et ipse orbis tunc vertetur in novam fa-
ciem, quando erit ccelum novum et terra nova; et
qui habitant in eo, moveantur timore; sed flumina,
id est boni, tunc plaudent manu simul, id est pro
bonis operibus letabuntur; nam montes ezsultabunt
& conspectu Domini; (Aug.] boni enim gaudebunt
veniente judice, mali vero contremiscent. Quare
exsultabunt? Quoniam venit judicare terram, id est
omnem peccatorem. Inde gaudent montes, quia non
injuste judicabit.

Vens. 10. — « Judicabit orbem terrarum in justi-
« Lia, et populos in zquilate. »

Judicabit enim orbem terrarum, [Cassiod., AI-
cuin.] id est omnes terrenos in justitia, quia non
meruerunt misericordiam. Ei namque qui non fecit
misericordiam, flet judicium sine misericordia, sub
ignaro vel iniquo judice, [Aug.] etiam bonus time-
rei, nunc tantum ut malus timeat, necesse est; et
populos [Cassiod.], id est fideles de Judzis et genti-
bus judicabit in cquitate, quia capient z2:qua me-
ritis,

COLLATIO 1N PSALMUM XCIVIL : € CANTATE DOMINO CAN-
TICUM NOYUM, QUIA, elc. ?

Vegas. 2. — Salvavit sibi dextera ejus. Et ad eum-
dem modum Hieronymus. Faber contendit planius
dici, salvavit eum dextera ejus, cum editione Roma-
na, maxime cum Grace legatur $cwcty eXróv d
rix aocov. Duo tamen codices nostri et diversi ha-
bent eco in dativo. Tertius habebat accusativum,
deinde C:ecus Fabriin hac parte assecla causatur
minus esse grammaticum sermonem, salvavit sibi,
cum beatus Augustinus copiose declaret Deum sibi
salvare, quando sanitas collata, od suum revertitur
auctorem per gratiarum actionem. Nam quidam sa-
nantur, qui non Deo sanantur, sed suis volupiati-
bus, et malis actibus: nec hujusmodi locutio est
inusitata.

Vgns. 7. — « In tubis ductilibus, et voce tube cor-
nec. Quanquam non ponitur in Hebrao, duciilibus,
nec corned, iamen teste Paulo Burgensi Hebrao,
Ubieunque ponitur IYT^3Yn HATZOTZEROTB, intelli-

untur fubm argentez seu duetiles. Rursus ubi in
lebreo legitur "Ew? scuoemam, intelligatur twba
cornea.

Digitized by Google

