935

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. Cil.

936

per bestias, sicut. per onagros magni. Utrique au- A praceptorum inveniunt. Sicut enim illa una petra

lem de gentibus accipiuntur. Potabunt dico, vel
suscipient, in siti sua, quia alius alio capacius,
alius. minus, quia in sili sua, id est secundum
suam sitim, unusquisque capit. Temperata est hzc
aqua omnibus, nullum terret, ut. sonus Tulliane
vocis, et strepitus philosophorum. [Cassiod.] Vel,
bestie sunt gentiles omnes , magni et parvi. Ona-
gri autem sunt Judzi superbi. Et est, exspectabunt
onagri, id est Judzi, in siti sua, bibere has aquas,
quia superbi Judzi differunt bibere usque in tempus
ultimum.

Veas. 45. —« Super ca volucres ecli habitabunt :
« de medio petrarum dabunt voces. »

Super ea quie dicta sunt, id est fontes convallium,

et hujusmodi. [Cassiod., Aug.] Vel super, ills alia B

littera, id est montes, volucres celi habitabunt, Non
omnes aves, ad litteram, in montibus habitant, sed
per eas significantur spirituales viri, qui non in
cordibus suis, sed in montibus, id est in auctori-
tate prophetarum et apostolorum habitant. Hi sunt
aves sacrificii, quas non divisit Abraham. Legitur
enim in Genesi quod Abraliam in sacrificio suo ac-
cepit arietem trimum, et vaccam trimam, et ca-
pram trimam, et turturem, et columbam (Gen. xv).
Arietem el vaccam et eapram divisit, et adversus se
partes 29$ constituit; aves autem non divisit, et
sedit ibi Abraham usque ad vesperam. Et tunc ve-
nit caminus et terror, ct transiit inter divisa, et fe-
cit hzec ad dexteram, illa vero ad sinistram. Mystice
aries dux gregis prelatos Ecclesi significat; vacca
autem et capra, subditos. Sed vacca Judi»os pro-
pter jugum legis; capra gentiles, qui libere vagaban-
tur, et amaro idololatrie oleastro pascebantur.
Aves aulem significant spirituales viros, qui libero
aere perfruuntur, et gaudent serenitate celi, quarum
zias ibi tacetur, quia saneti sterna meditantes
mente iranseunt omnia temporalia. lle aves non
sunt divise, quia soli sancti non dividuntur in hz-
reses et schismata, Áries qui przepositos significat,
et vacca quz Judzos sub jugo legis, et capra quie
gentiles significat, trina fuerunt, quia tertio tem-
pore gratia revelata est. Hzc divisa sunt, et adver-
$us se invicem partes constitute, quia bi omnes a/!-

Christus verbum Dei est, sic multa verba Dei mul
ie petra sunt, et istz? peire sunt im montiLlus.
Quicunque ergo vult esse spiritualis, ibi inhabi-
tet, non in corde suo aberrel ; sed nc putes bas vo-
lucres suam sequi auctoritatem, quia dabunt voces
de medio peirarum, id est non de sua, sed de au-
ctoritzte verborum Dei, in quibus sonat petra Chri-
stus, a quo etiam sui dicuntur petra. Et quasi quis
quzreret, ipsi montes et petrae unde habent? subdit :
Ipse est

Vgns. 1&. — « Rigans montes de superioribus
«Suis, de fructu operum tuorum  satiabilur
€ terra. »

Rigans montes, [ Aug. , Haym. , Gl. int. ] id est
apostolos et prophetas , de superioribus suis , id cst
de altioribus arcanis suis , non de aliis petris. Vel
ita continua : Emittis fontes in convallibus. Tu dico,
rigans montes de superioribus Iuis, alia littera. Non
mutatur sensus, nisi quod in secunda persona lo-
quitur, Vel secundum aliam literam , qua cst, ri-
gans, elc. Quasi dicat : Emittis fontes, et cum prz
dicta facis, rigas etiam montes de superioribus
suis , id est de altioribus ipsis montibus, i4 est de
his quz sunt altiora ipsis montibus, [Aug., Haym.,
Aug. ] ab eis autem montibus ctiam ad terram us-
que gratia descendit. Unde : De fructu operum tuo-
rum , id est qu» tu in omnibus operaris, non enim
sunt opera hominum, satiabitur terra , id est con-
versi. Nemo ergo glorietur in operibus suis, sed
qui gloriatur in. Domino glorietur (11 Cor. x). Gra-
tia enim Dei saturatur lerra, non ergo dicat meritis
suis gratiam datam fuisse. Si gratia datur, et gratis
datur : si operibus redditur, merces redditur. Gra-
lis ergo accipis, quia impius justificaris.

Vgns. 15. — « Producens fenum jumentis; et
« herbam servituti hominum. »

Producens fenum. |Gi.int.] Hloc potest referri a
Deum, vel ad ipsam terram ; ad Deun,, ita: Dp fructa
operum tuorum, o Deus, qui es fenum jumentis produ-.
cens; ad terram vero refertur, terra satiabitur. |Aug.]
Terra, dicu, producens fenum , id est temporalia ,
jumentis, id est. pradicatoribus, ui de Evangelio
vivant, qui Evangelium annuntiant (/ Cor. ix);

wersus se dividuntur per haereses et schismata, In D nisi terra. producat fenum, id est temporalia , non

spiritualibus vero pax est, et eam in aliis, quantum
possunt, servant. Ín vespera, id est in fine s:eculi,
wenit caminus; eti terror, id est dies judicii, et
transit caminus inter divisa, et facit h»c ad dexte-
xam, et illa ad sinistram. ]ta etde carnalibus Ec-
clesix divisis prepositis, vel subditis, ligna, fenum,
stipula comburuntur. ipsi autem propter fundamen-
tum, cui nihil ante posuerunt, salvi erunt quasi
per ignem; alii vero qui fundamenta destruxerunt,
im» sinistra locati damnabuntur. Et hoc est, super
€a, vel illos, id est super montes, scilicet prophe-
2s et apostolos ; volucres celi, id est spiritualia
«orda. Ideo enim addidit, cceli, ut noteL sanctos ;
Bs»abitabunt, quia ibi petras, id est firmamentum

est irrigata, sed sterilis. (Quod si facit, ipse est
fructus. Deinde exponit quod dixerat. Et producens
herbam, id est temporalia, servituti hominum, id est
predicatoribus, servis hominum pro Christo, Unde
Apostolus : Cum essem liber ez omnibus, omuium me
feci servum (1 Cor. 1x), quse servitus est ex charitate,
qua facit humiles, quales non erant apos:oli , tunc
quando dictum est eis a Domino : Calicem quidem

' meum bibetis; sedere autem ad dexteram. meam non

est meum dare vobis (Matih. xx), id est. superbis,
quod modo estis, sed humilibus, qui pro Christo
servi horainum fiunt, utilitati fratrum intendentes,
Hac sunt jumenta quibus debetur herba ut merces,
quia serviunt, De quibus dicitur : Non alligabis os

Digitized by Google

