949
stamentum ante significavit, quod non mandavit,
sed promisit, Promissum enim est quod accipere
debemus, mandatum est quod facere debemus. Hac
est fides, ut justus ex fide vivat, et huic fidei pro-
mittitur hireditas. ,

VBs. 9. — « Quod disposuit ad Abraham, et ju-
« ramenti sui ad Isaac, »

Quod disposuit. [Aug.] Quasi dicat: Memor fuit
verbi, quod disposuit ad Abraham, et juramenti sui,
quod disposuit ad Isaac.

Vins. 10. —— « Et statuit Jacob in preceptum: et
« Israel in testamentum :eternum. »

Et statuit illud, [Aug.) scilicet verbum fidei , ipsi
Jacob in preceptum et statuit illud Israel in testa-

mentum acternum , id est in promissum zternum. N

Ecce illud verbum, et in precepto est etin pro-
misso; sed secundum aliud et aliud. Opus enim
quod mandat, est' in precepto. Merces $99 autem
operis est in promisso, operantibus enim promittit
mercedein. Ft est, statuit illud, verbum. Israel in
€estamentum. eternum, [Aug., Alcuin.] id est quod
ex ipso verbo impleto daturus esset aliquid zeternum,
€cilicet terram Cbanaan, qus non est :terna; sed
seternum significat. Ecce tres patriarche memorati
sunt, quornm specialiter dicit se esse Deum : Ego
aum Deus Abraham, Deus 1saac , Deus Jacob(Exod.
311). Ecce triplex aucteritas. Dico statuit in testa-
mentum eternum.

Vsns. 14. — « Dicens : Tibi dabo terram Cha-
« naan ; funiculum h:zreditatis vestre. »

Dicens: Dabo tibi terram Chanaan [Aug.] id est

quod ab ea signatur; dedit enim eis etiam hanc

terram in figura zternz hzreditalis, ad quam zter-
nam hereditatem non omnes pertinent. Ideoque ad-
dit, funiculum hereditatis vestre , scilicet dabo,
[Haym., G1. int.] id est hereditatem coelestem illis
solis, qui funiculo divinz predestinationis signati
sunt. Vel-ideo dicit, funiculum,. quia sicut funiculo
distributa est terra promissionis, in diversas par-
tes, ita in vita zterna diversz sunt mansiones; juxta
illud : [n domo patris mei mansiones multe sunt
(Joan. xi). (Cass.] Cur autem ccelestis h:zreditas
dicitur terra Chanaan, nomen ejus aperit. Interpre-
tatur enim Chanaan, humilis, quia in eam nemo in-
trat, nisi humilis, Sed ex historia idem perpenditur.
Dixit enim Noe Chanaan futurum servum fratrum suo-
rum (Gen. ix). [Aug.] Id est Deo excluso, Chanaan da-
tur terra semini Abrahz. Is est servilis timor, qui non
manet in domo in zternum, quia charitas foras mit-
Ut timorem, et manet filius in domo in zxternum
(Joan. vii ; 1! Joan. 1v). Congrue ergo hxreditas :e-
terna, dicitur terra Chanaan, quia ab ea servi re-
pelluntur, et filii recipiuntur.

Pans ur Vrns. 42, — .« Cum essent numero
« brevi, paucissimi, et incole ejus. »

Cum essent. (Aug.] Tertia pars, dixerat Deum
gratis esse colendum quoniam ante occurrebat ani-
:00 parve fidei. Si Deus gralis est colendus, et ipse
est hareditas, quid de necessitatibus mortglis vitze

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. CIV.

950

A fiet ? subdit hic quid patribus prestitit et filiis eo-
rum tam carne quam fide. [Aug., Alcuin.] Dicit
enim qui subsidia temporalis vitae prestitit patrie
bus et filiis eorum, tam carne quam fide, non ut his
hereant, sed ea ad bonum zternum referant, Quod
faciunt si iis allecti, justificationes et legem Dei re-
quirunt. Cum essent numero brevi. [Aug.] Exsequi-
tur historiam et breviter tangit, quod in. Egyptum
wansierunt, quasi dicat : Hoc promisit Deus; cum
essent numero brevi, id est paucissimi, antequam
in Egypto multiplicarentur ; et incolz, id. est adve-
ni ejus, scilicet terrz: Chanaan.

Vyns. 15. — « Et pertransierunt de gente in gen-
« tem , et de regno ad populum alterum. »

'— Et pertransierunt. de gente in. gentem. ( Aug.]

B Proponit breviter quod postea plenius narra-
bit, Et pertransierunt de regno, id est terra pro-
missionis qu» dicitur regnum, non quod tunc es-
set, sed quod futurum: esset: ibi regnum Israel,
Transierunt dico, ad populum alterum. Et quomoao
perdurare potuerunt ? Ecce:

Vins, 44. — « Non reliquit hominem nocere eis,
« et corripuit pro eis reges. »

Non reliquit, [Aug.] id est, non permisit, homi-
mem nocere eis, et. corripuit pro eis reges ut regem
Gerarse Abimelech, ne noceret l1saac de Rebecca
(Gen. xxvi) ; et regem Egypti Pharaonem, ne no-

ceret. Abraham de Sara (Gen. xxi). Corripuit di-

cens :

Vesns. 15. — « Nolite tangere christos meos, et
« in prophetis meis nolite malignari, »

Nolite tangere christos meos. (Aug.] Hxc verpa
licet in historia non sint, tamen vel latenter dixit ea
Deus in cordibus hominum, vel per angelum. Quod
autem dixit christos, nullum moveat, quia jam tunc
Christiani erant, etsi latenter. Unde Abraham ex-
sultavit ut videret diem meum; vidit et gavisus est
(Joan. vim). Nullus enim praeter hanc fidem, vel
, ante incarnationem, vel post, Dco reconciliatus est.

Unus enim mediator est Dei et hominum Jesus Chri-

stus. (I Tim. n). Et nolite malignari in. prophetis

meis.] luc aperte de Abrabam constat, quod pro-
pheta fuit : sic et de aliis credendum est.

Pans iv. Vgns 16. — « Et. vocavit famem su-

D * per terram ; et omne firmamentum panis contri-
€ vit. »

Et vocavit. [Aug.] Quarta pars, ubi ineipit. nar-
rore, quomodo factum est, ut transirent de regno.
ad regnum. Quasi dicat : Si queris quomodo transit
de gente in gentem, et de regno ad populum aite-
rum, ecce : Vocavit (amem super terram, eic., usque
ibi et auxit populum suum vehementer; quasi per-
transierint per hoc. Et id est, quia vocavit Deus fa-
mem super terram, lta dicit vocasse famem quasi
personam animatam, qui posset vocanti obedire
forte ideo, quia bec mala immittit Deus per angelos
malos, qui talibus przpositi sunt. Vocavit ergo fa-
mem, id est angelum fami prepositum. Vel potius,
vocavit famem, id est dixit ut fames csset, id est

Digitized by Google
