887

PETRI LOMBARDE

219 Vzss. 4. — « Hluzeront fulgura ejus orbi A Et Sion, id est Ecclesia Juda, audivit hac predi-

€ terre ; vidit et commota est terra. »

Jiluzerunt, [Aug.) vel ita et de duplici igne agit,
«ui erit ante secundum adventum Christi, scilicet
ignis charitatis, qui ardebit in bonis, et ignis irz et
invidig, qui malos consumet. Ultimus autem ignis
in quem mittendi sunt mali, non ante eum, sed post
eum erit. Iste vero prat, qui est peena malorum et
salus bonorum. Cum enim Christus predicatur,
irascitur pravus, patitur justus: ira velut ignis,
adversarium comedit, qui tanquam facula consumi-
tur; lignum autem viride permanet, id est justus
qui in charitate ardet. Et hoc est, ignis charitatis et
ire pracedet ante ipsum, in secundo adventu. Et
ile ignis inflammabit in circuitu inimicos ejus.
Inimici enim qui idola eolebant, incenduntur si
sali sunt, ad eonsumptionem ;. si boni, ad repara-
tionem. lnsuper illuxzerunt fulgura ejus, id est mira-
«ula, orbi terre, id est toti mundo. Nubes, id est
predicatores viluerunt forma bumana, sed fulgoz
mirandus in verbis et facis eurum apparuit. Et
mota est terra, Vidit corde hxc miracula, et com-
1nota est. terra, [Cassiod.] id est territa, quze idola
eulebat, jnde ! '

Vrns. 5. — « Montes sicut cera fluxerunt a facie
« Domini ; a facie Domini omnis terra, »

Montes, [Aug.] id est superbi, scilicet omnis alti-
tudo contra Deum, sicut cera fluxerunt. Etsi. enim
mon credit paganus, tamen victus est. Et hoc a facie

cta, seilicet quod angeli eum adorant, quod annun-
tiaverunt celi justitiam ejus, et quod viderunt om-
nes populi gloriam ejus, et quod confundenitur ado-
ratores idolorum, et inde letata est. Judea enim.
prius credebat se solam venire ad Christum, sed Jai
de sociis gentibus ketatur, ut de Cornelio fratres.
gavisi sunt, quem Petrus baptizavit.

Vins. 9. — « Et exsultaverunt filie Judz, propter
e judicia tua, Domine. »

Et filie Judas, [Cassiod., Aug. id est Christi, qui
de Juda eziultaverunt, Audierunt enim apostoli et
fratres qui erant in Judza, quia gentes receperunt
verbum Dei, et inde letati sunt, et magniflcabant
Deum (Act. viti). Et hoc propter judicia tua, Do-

D wine, qux sunt, quia non est personarum acceptor

Deus, sed omnes accipit, qui ad eum veniunt.
[Haym., Gl.int.] Vcl, judicia dicit, quod e:ecitas con-
tigit in Israel, ut plenitudo gentium intraret. (Rom..
xt). Et quasi quis quaereret, qua sunt illa judiciat
subdit :

Vegas. 10. — « Quoniam tu Dominus, altiseimus
* super omnem terram; nimis exaliatus es super
« omnes deos. »

Quoniam tu Dominus es altissimus potentia. [Àug.,
Gi. int., Alcuin., Cassiod.] Et hoc super omnem ter-
vam quia non Judorum tantum Deus es, sed et gen-
tium. Et, o Christe, nimis exal/atus es, quia equalis.
Patri, vel secundum opera. Et hoc euper omnes deos.

Demini ignis fuit Deus duris. A facie Demini fluxit, , Quasi dicat: Non super omnes malos deos, sed

emnis terra etiam gentium. Unde boc? quia

Vzms, 6. — e Annuntiaverunt codi justitiam
« ejus ; et viderunt omnes populi gloriam ejus. »

Celi, [Aug.] id est praedicatores omnes, quorum
eor sursum esi, annunliaverunt. justitiam. ejus.
[Cassiod., Aug.] Quis enim fidelium tacet Chri-
sium? Et omnes viderunt gloriam ejus corde. Et
quia viderunt omnes populi gloriam Christi

Ves. 7, — « Confundantur omnes qui adorant
« sculptilia ; et qui gloriantur in simulacris suis. »
:- Confundantur omnes qui adorant sculptilia, [Aug.]
Hocjam factum est. Cessat enim jam idolulatria, et
erubescant qui adorabant lapides, quia mortui eraut
Japides illi; nos autem adoramus lapidem vivum.

etiam super bonos, scilicet homines et angelos.
Vel, per terram et deos, peccatores et justos accipe.
Yel per terram et deos significat eum imperare tere
renis et coestibus. Et cum talis sit, ergo,

Vegas. 11. — « Qui diligitis Dominum, odite ma-
« lum; custodit Dominus animas sanctorum $u0-
« rum. De manu peccatoris liberabit eos. »

Quidiligitis Dominumodite malum, [Cassiod.] id est
diabolum, cum quo non diligitur Deus. Nemo enim po-
testduobus dominisservire (Matth.vi).(Aug., Alcuin].
Si vero cum coperis odisse malignum, subsequuntur
persecutiones, ne timeas, quia Dominus custodit ani-
mas sanctorum suorum, de quibus tollendis est ulti--
mum genus persecutionis. (Aug.] Gravior est enim

Et qui gloriantur in. simulacris suis, quz spiritu ca- D persecutio, qua animas tollere conantur, sed eas.

rent. Noster! autem Deus qualis est? ipse est quem
et angeli adorant,

Vas. 8. — « Adorate eum omnes angeli ejus, »

Adorale eum omnes angeli ejus. [Aug.] Uni Deo
eonvenit adoratio, non etiam angelis, nedum idolis
vel demonibus. Cessat ergb adoratio angelorum,
sed adorant. Ipsi mali quidem angeli volunt ado-
rari; boni vero adorant, nec se permittunt adorari.
Baltem hoc exemplo idololatra cessent.

Pans i. — « Audivit, et lztata est Sion. »

Audivit, etc. (Cassiod., Alcuin., Aug.) Secunda
pars, ubi post restitutionem terra. omnimoda exsul-

: tatio ostenditur, quam nec persecutio interrumpat.

Quasi dicat: Annuntiabunt cceli, adorabunt angeli,

Dominus custodit; etsi corpora moriantur, animas.
non possunt occidere (Mattk, x). De manu pecca-
toris, [Hay., Aug.) id est de diaboli potestate libe--
rabit eos. Quod si forte quereris te perdere lucem
istam, ne cures, quia vera lux est tibi.

Vens. 12. — « Lux orta est justo; et reclis corde
« letitia. »

Luz enim fidei orta est justo, et rectis corde le-
titia, |Aug., Gl. int., Aug.] quibus, scilicet per om-
nia placet Deus, orta est letitia, per spem. Non enim
vere in miseria sunt pressure sancti, spe jam salvi.
Ergo, .

Ness. 15. — « Latamini justi in Domino, et con-
« fitemini memorie sanctificationis ejus. »

Digitized by Google
