*05

PETiU LOMBARDI

tM

tum quod habet qui non vull omnis qu:e Deus vult, A « qui facit superbiam; qui loquitur iniqua, noa di-

sed elsi timet infirmus, quod przsignavit Jesus ti-
mens, tamen subdat se Deo dicens cum Christo :
Transeat a. me caliz iste; fiat tamen voluntas. (xa
(Matth, xxvi). Vitet ergo mala, quantam potest ; et
€i non potesl, subeat, Et non cognoscebam mali-
gnum declinantem. Declinat omnis qui dissimilis est
a me, quem prius eis proposui imitandum.

Vegas. 6, — « Detrahentem secreto proximo suu;
« hunc persequebar. »

Detrahentem prozimo suo secreto. [Aug., Cassiod.,
GI. int.] Palam non audet detrahere qui falsa tenct,
June persequebar, ne hoc ageret.

Vrns. 7. — « Superbo oculo et insatiabili corde ;
« cum hoc non ezebam. »

Superbo oculo, (Cassiod., Haym.] id est cum tu-
mido corde, et insatiabili corde, id est cum avaro,
«um hoc notabili non edebam corporalia, vel spiri-
iualia, ad litteram. Talium consortium vitavit.
[Aug.] Vel potius spiritualiter hoc accipiendum est.
Nam et Jesus cum superbis convivatus legitur utcum
Phariszo (Luc. ix), quando venit ad euin peccatrix
mulier Maria (Luc. vn), et nos quoque abstiuemus
a convivio fratrum notabilium, ut corrigantur, Faci-
inus hoc plerumque et propter medicinam; sed cum
extraneis multis edimus, ut cum paganis, et cum
aliis impiis, atque superbis. Quid est ergo quod ait,
cum superbo oculo non edebam, ei cum iusatiabili
corde? Habet epulas suas cor superbum, et insatia-

bile, unde pascitur, sed non reficitur. Epule enim C

superbi cordis, quod est insatiabile, est invidia.
Superbia enim. mater est invidentie, qua pascitur
et gaud»t alienis malís, sed non satiatur. Hoc ergo
cibo superbiz et invidiz iniquitatis non pascitur ju-
Stus, sed pascitur c'bo justitiz. Unde : Beati qui
esuriunt ei sitiunt justitiam, etc. (Matth, v.) Hoc est
superbo oculo et insatiabili corde, cum hoc non
edebam, id est non pascebar, nec delectabar super-
biz epulis et invidi.

Ngns. 8. — « Oculi mei ad fideles terrz, ut se-
« deant mecum ; ambulans in via immaculata, hic
« mihi ministrabat, »

Oculi mei. [Cassiod.] ic exsequitur alteram
partem innocenti, scilicet quod cum justis habet
partem. [Aug., Cassiod., Gl. int.] Quasi dicat:
Cum talibus non edebas unde ergo pascebaris?
Ecce oculi mei cordis erant ad fideles, id est fideles
placuerunt mibi, dicit justus generalis. Fideles dico
terre, [Cassiod., Alcuin.] id est degentes in terra
ubi sunt tot illecebrz, unde major corona est eis.
Vel, ad fideles terrz, id estqui per totum mundum
'sunt at sedeant mecum , scilicet in unitate fidei me-
cum permaneant. Vel sedeaut mecum, id est ut par-
ticipeut mecum regno zterno, in persona ejusdem
justi. Ambulans in via. ünmaculata, hic mihi non
alius. ministrabat, ad litteram. [Cassiod.] Maxime
convenit hoc sacerdotibus, ut pravis non cohabi-
tent, sed L

Vins. 9. — « Non habitabit in medio domus mez

« rexit in conspectu oculorum meorum. »

Qui facit. superbiam, [Cassiod.] id est quilibet
superbus, non habitabit in medio domus mem, ad
litteram. Hzc dicit ne videatur approbare quos ha«
bet familiares, si mali sint. [Aug.] Vel in persona
Christi dici potest, oculi mei ad fideles terre. Hoc
non mutatur. Ut sedeant mecum, super duode-
cim sedes, judicantes duodecim ; tribus Israel
(Matth, xix), id. est ut. judicent mecum, Ambu-
lans in via immaculata, hic mili ministrabat
Evangelium, mihi, non sibi; non quzrens quz sua
sunt, sed Christi. Sed qui facit superbiam non ba-
bitabit in. medio domus me, id est in corde meo,
ubi mitis et quictus babitat mibi placens; superbus

B vero inde resilit. Vel non habitabit in medio domus

mes, id est Ecclesiz. [Alcuin.] Etsi. enim aliquan-
diu toleretur gratia correctionis, non tamen ptze-
eminere meritis nibil potest. Non est in populo meo
granum, sed palea. [Gl. int., Cassiod.] Sequitur ex
persona totius Christi : Qui loquitur iniqua, quilibet
maledicus, non direxit in conspectu oculorum. meo-
rum, quia etsi apud se et apud stultos, apud me
iamen non est gloriosus.

Vens. 10. — « In matutino interficiebam omnes
« peccatores terre; ut disperderem de civitate
« Domini omnes operantes iniquitatem. »

In matutino. [Aug.] Tertia. pars ubi ostendit qui
finis eorum malorum sit, et loquitur hic Christus.
Et nota quia jam enumeravit superius, quod ei non
adh:sserunt nisi boni. Et quasi aliquis diceret :
Quia tibi non adhzrent nisi boni, cur ergo malos
in tua civitate tanto tempore tolerasti ? Responde-
tur quia tempus misericordie est, modo nox est,
nondum omnia sunt manifesta. EL in hae nocte abun-
dant tentationes, in qua transeunt bestie sylvis, et
catuli leonum , id est diaboli quaerunt sibi escam a
Deo, scilicet ut tentent fideles. Unde Dominus ait
discipulis : Satanas expetivit vos vexare sicat triti-
eum (Luc. xxn). Ab homine triticum non mandu-
catur, nisi primo eonteratur, ut panis fiat. Sic
neminem manducat diabolus, nisi prius per tribu-
lationem contriverit. In. hac ergo nocte parco, to-
lero, corrigo, sed in. matutino, [Aug.] id est cum

D dies judicii advenerit, eL erunt omnia aperta, que

modo sunt occulta, dum nescit qualis post erit, qui
modo bonus est et malus, interficiebam omnes pec-
eatores terre, id est. mittentur mali in ignem eter-
num, quia inodo, Ideo tolerantur mali a longanimi,
ut corrigantur, quod si non fecerint tempore mise-
ricordi», quod modo est, post interficientur. Ft hoc
est quod ait, in matutinis interficiebam omnes pec-
catores terrz, id est in judicio mittam malos in ignem
zternum. Quare? ut disperdantur omnes. operantes
iniquitatem de civitate Domini, id est de societate
Ecclesie. Modo enim in ea sunt, sed eis parcitur,
quia tempus est misericordiz, sed tempore judicii
separabantur. Ecce finitur psalmus in eo unde in-
cep.t : Misericordiam et judicium c ntabo tibi, Do-

Digitized by Google

