915

COMMENTARIUM TN PSALMOS. — PSAL. XCilI.

$4

busdam tepescit fides. Christi, in tranquillitate otii, A ^ Loquentur iniquitatem. 9ny aTRAP vertit Hierony-

et surgit fluctus tentationis, Excitent ergo fidem et
fic liberantur.

Vegas. 21. — « Captivabunt in animam justi : et
€ sanguinem imnocentem condemmabunt, »

Captivabunt, [Alcuin.] Quasi dicat : Et eum nibil
malis hominibus tecum sit, ad quid ergo sunt? ut
de eis pungas bonos, ut boni puncti ad te clament.
Et demum hi pereant, qui tria his tribus versibus
ostenduntur. [Aug., Cassiod., Aug.] Quasi dicat : lta
fngis laborem et dolorem, quia de malis exerces
bonos et erudis. Captivabunt in animam justi. Quia
enim vera non possunt, falsa crimina objiciunt. Et
«um in anima non possunt nocere, sanguinem inno-
€entem condemnabunt : quod. sceleribus coinpeteret,
Et quare hoc permittit Deus ?

Vrns. 22. — « Et factus est mihi Dominus
* in refugium ; ot Deus meus in adjutorium spei
* mes. »

Ei, [Gl. int. Aug.) id estquia, sic fuctus es mihi
Dominus in refugium, ut sim. securus. Si enim non
periclitareris, non quereres vefugium ; pungeris do-
lore ut quzras remedium, recedit spes seculi, et ve-
nit spes Dei. Et Deus meus ín adjutorium factus est
spei mec. Nondum enim est res, sed spes in

qua adjuvat, ne in spe deflciainus, sed sperata con-

sequamur.

Vzas. 25. — « Et reddet illisiniquitatem ipsorum,
« et in malitia eorum disperdet eos ; disperdet illos
« Dominus Deus noster. »

Et reddet illis iniquitatem ipsorum.[Cassiod. , Aug.,
Cassiod., Gl. int.] Hoc ine vmnis dubitatio curatur.
Aperte enimostenditurquod jam non negligk Deus, sed
opportuno tempore retribuit. Et in malitia eorum, id
est non secundum quod nobis de eis przestat, sed se-
cundum quod intenderunt disperdet eos, id est a
$uo regno separabit, ubi, id est qua separatione
incomprehensibilis erit miseria; quod vere poterit ,
quia ipse qui disperdet illos est Dominus Deus no-
ster.

COLLATi1O I3 PSALNUNM XCIJ 2? « DEUS CLTIONUM DOMI-
NUS, » elc.

Vrns. 1. — Libere egit. y Ey nopnia, id est splen-
dide «pert Vel, ut habet divus Hieronymus, osten-
dere.

1 ad consimilem modum czteri. Conciliabis p Sanctes transtu

lectionem nostram, a sensu non discedens, si intel-
ligas potestatem omnipotentis Dei manifeste pate-
scere, et ob oculos poni, magis quam lumen ipsum,
quando vindictam infert libere, pro suo nutu et ar-
bitrio, nullo timore, nullo impediente; palam om-
nibus, in aperto, in manifesto.

Veas.4. — Effabuntur. Hieronymus et nonnulli,
zii, fluent; Sanctes, Munsterus, et translator ad
qQCampensen, stant a nostra lectione. Yy*2* 1ABIU an-
«eps est, etiam si fluxus maxime quadrat lingue
gprava et lubrice. Unde paraphrasis Campensis,
exceleratus animus erumpet in verba,

PaTRoL. CXCI.

mus antiquum, id quod sequitur Pellicanus ; Pra-

tensis, elatum; Sanctes, dura ; Munsterus, durum

auditu ; interpretatio pro Cajetano, forte. Qux: om-

nis aptissime respondent iniquitati, usque adeo ut

nibil magis. Unde Nebieusis vertit fnveteratam ma-
itam.

Loquentur omnes qui operantur. injustitiam. lllud
quod est loquentur, ad verbum TYONDY nruAMBERU,
intelligunt cum jactantia, Hinc Hieronymus dixit,
garricnt; Munsterus, jactant; Pratensis, magnifica-
untur; et alii quedam non dissimilia. Consentanea
est expositio magistri.

ln hoc versu docet. divus Hieronymus oportere
iuterdum quzdam addi apud Latinos, quz non sunt
apud Hebr. aut Grzcos, ob elegantiam sermonis. Ait
enim ad Suniam et Fretellam, « Beatus komo
tu erudieris, Domine, dicitis in Grzco non esse, tu,
uax&ptog aüpesmoc ov &y «citus, XUpu, id est bea-
tus homo quem quidem erudieris, Domine. Et verum
£st. Sed apud Latinos propter téposiay , id est con-
&onantiam positum est. Si enim dicamus, beatus
homo que erudieris, Domine, compositionis elegan-
liam non habebit. Sed quando dicitur, Domine, et
apostropha fit ad Doininurn , nihil nocet sensui, sí
ponitur et tu.

Vegas, 45. — Qui juxta illam? omnes qui recto sunt
corde. Cum priori clausula priemitterentur justitia,
et judicium, liberum erat dicere in sequenti , juzta
illam justitiam, vel illud judicium. Faber tamen
nostram lectionem jugulat quasi ineptam, Hieronys
mus juxta Hebr. dixit, iliud, non illam. Esto illam
vel illud, equum est. Unde Munsterus vertit, post
éllam. incedent omnes. Et Augustinus luce claríus
exposuit de justitia. Qui habent modo, inquit, ju-
slitiam , nendum judicant. Primo est enim habere
justitiam, et postea judicare. Similiter et Arnobius

iabet. At. Faber opponit Gracum evcác femininum,
vt referatur ad xpi femin. ge. Jtidem id est inter-
duin. Sed cur claudit oculos, et vult. videre aliam
particulam justitia, Suaxooóynt

Vegns. 14. — Paulominus habitasset in. inferno
enima mea; Satis consentiunt. omnes, quía jv2WY
»UMAB Signiticat sepulcrum, silentium , excisum, de-
sertum, qu: universa ad infernum referuntur, licet
cum LX quidam vertunt, in inferno, alii ín. silem»
tio, nonnulli succisa, vel deserta anima mea : ubi di-
cimus, in inferno anima mea.

Vgns. 49. — Secundum multitudinem. dolorum
meorum. Hieronymus et plerique alii, pro doloribus,
ponunt cogitationes, Dy? SAREAPAL, Sed intelligen-
dz sunt cogitationes doloris, et ex consequentia
orationis, consolationes tue letificaverunt animam
meam. Unde translatio ad Campensem, in multitu-
dine cruciatuum meorum internorum.

Vens. 20. — Qui fingis laborem in precepto. 5r
AMAL, ferme singuli vertunt laborem vel afflictionem.
it, iniquitatem , arbitror ob id quod
omnem superat afflictionem, ac interrogative pro-
nunliandum, formans iniquitatem in precepto. Sin-
liciter alii intelligunt, nec omnes eodem sensu.
unt qui referant ad sedem iniquitatis, qua solet fin-
(re laborem in precepto, gravia imponendo, ut vo-
unt recentiores. Magis arrident antiqui, Hierony
mus, Augustinus, Arnobius, Gregorius, xvut lib.
Moral. cap. 12, Cassiodorus. Hi exponunt de Deo,
qui fingit laborem Q1 in precepto, per quod impios
corrigit, et. correctos praemiat, ut simpliciter et
plane dicas, gui fingis laborem in precepto, semota
nterregatione, quam priores persequuntur,

-

Digitized by Google
