959

PETRI LOMBARDI

in materia. Agit enim iste psalmus, de eodem po- A — Vas, 9. — « Quis loquetur potentiss: Domini,

pulo Israel, de quo et superior , sed iste agit de illo
secundum iniquos , qui ibi erant; praecedens vero ,
de eodem secundum electos. Áliquos enim in ipso
populo veros esse filios Abrahz, innuit Paulus di-
cens : Sed non in omnibus illis beneplacitum est Deo.
(A Cor.n).Et quia bos commendat przemissus psalmus,
nihil ibi dicitur de iniquitatibus amaricantium. Sed
hic sequens psalmus agit de iniquis; et quia eis
non solum justitia, sed et misericordia Dei facta
est, de his loquitur cum laudibus Dei ex persona
eorum, qui veniam conversi precantur, et exempla
eorum, commemorantur, in quos etiam peccantes,
dives apparuit misericordia Dei. (Aug., Cassiod.)
Unde etiam iste sicut ille incipit sic : Gonfitemini

« auditas faciet omnes laudes ejus? »

Quis loquetur. [Aug., Cassiod.] Iste qui misericor-
diam petit, impletur consideratione divinorum ope-
rum, et admirans ait : Et quis loquetur, id est quis
sufficiat loqui, potentias Domini, id est opera, qua
potenter operatur. Et quis asdiias faciet. omnes
laudes ejus, id est , quis est qui faciat ut. audiantar
ab aliis omnia, in quibus est laudandus Deus? sic
enim debent dici, ut przdicentur audientibus. Sed
quid potest omnes? Quasi dicat, nullus. Vel quia

Vegns. 5. — « Beati qui custodiunt judicium : et
faciunt justitiam in omni tempore. »

Beati qui custodiunt, etc. [Aug.] Laudes Dei di-

Domino. Intentio. Monet ad geminam confessionem D Cit opera praeceptorum ejus, qua ipse facit in suis.

laudis, et peccatorum, Modus. Sex sunt partitiones.
Primo llebrzus in cujus persona loquitur Propheta,
relicta Patrum períidia ad misericordiam Deiconver-
$us; suadet aliis ad eamdem misericordiam con-
verti, orans ut populo beneplacito socientur. (Cas-
siod.] qui erat in adventu Chrisli congregandus.
Secundo, peccata Patrum quis in Agypto fecerunt
commemorat; quos tamen Dominus liberavit, ibi,
peccavimus. Tertio dicit peccata, qui post exitum
fecerunt, ibi, cito defecerunt. [Aug.] Alias autem
partitiones suis exsequemur locis. In persona igi-
tur alicujus Hebrzi, de amaricatione ad misericor-
diam Dei conversi et alios ad eamdem  misericor-
diam exhortantis ait :

Vkas. 1. — « Confitemini Domino, quoniam bo- €
« Bus, quoniam in seculum misericordia ejus. »

Confitemini Domino. [Aug.] Ecce idem initium
hujus et prcedentis paalmi, sed ibi sequitur : et ih-
vocate nomen ejus; bic vero sequitur quoniam
bonus. Unde hic confessio peccatorum potest accipi,
quia sequitur etiam peccavimus cum patribus no-
stris, etc. Sed et de confessione laudis potest accipi,
quia et quod bonus est Deus in laude ejus est, ct
Ín laude est confessio. Hzc ita divisimus, scilicet
confessione peccati et laudis, licet non sit pia cun-
fessio peccatorum sine laude Dei. Habet ergo Dei
laudem, qui peccata confitetur sive in verbis, quando
eum bonum et misericordem dicit, sive in solo

Deus euim operatur in nobis velle bonum et perfi-
cere, ut ait Apustolus (Philipp. 1). Quis ergo loque-
tur potentias Domini? Quomodo, et qux» Deus po-
tenter operatur in suis? quoniam bzc ineffabiliter
operatur. Quasi dicat : Nullus valet loqui, ete.;
quis faciet omnes laudes ejus auditas, [Aug.] id est
quis cum audierit, faciet omnes laudes, id est opera
preceptorum ejus? Qua et si non ommia audita
fiunt, tamen in quantum fiunt, et ipse icudandus
est, qui operatur in eis. Et ideo malit dicereTau-
des ejus, quam mandata ejus, vel opera mandato-
rum ejus; quia ut dictum est, in quantum flunt, ipse
laudandus est, quas tamen omnes laudes quis suf-
ficit facere, vel loqui. Nullus. [Alcuin.] Et est, mi-
ricordia ejus est in seculum, quam, id est cujus
effectum, quis apud se non suílicit cogitare vel aliis
intimare, vel opere implere. Et accipit pro eodem
potentias et laudes. Sed inter illa duo distinguuntur,
$cilicet loquetur et auditas faciet, Beuti, etc. [Cas-
siod.] Quasi dicat: Si illud nemo sufficit, scilicet
loqui potentias, vel omnes laudes facere. Agat hoc,
scilicet custodiat judicium et justitiam, quia, beati
sunt qui custodiunt judicium recta judicando, bonum
a malo discernendo; et faciunt jwstitiam,[Aug.) recte
agendo, et utrumque in omni tempore, Utique ex
quo incipiunt : Qui enim perseveraverit usque. in
finem, hic salvus erit: (Math. xxiv). Et quia Deus
justos facit, orat, et ait:

affectu, cum hoc credit. Et est, confitemini Domino, p — Ve&s. 14. — « Memento nostri, Domine , in be-

peccata et laudes; ideo, quoniam bonus est in na-
tura, [Cassiod.] Hoc' dicit, ne quis pro culpa ter-
reatur , et ne desperet deeo, sed misericordiam ejus
poscat. Ideo etiam, quoniam in. seculum, [Aug.] id
est usque in finem seculi est. Misericordia ejus,
qua miseris exhibetur, consolando in miseria, vel
Yiberando ab ea, quod facit usque in finem szculi,
Vel agit hic deilla misericordia qua homo est bea-
tus, Quz beatitudo, quia :terna est, accipitur hic
seculum pro sterno, quod in Greco manifestum
€st, Et est, ideo confitemini, quoniam in seculum,
id est in xternum misericordia ejus est, id est bea-
titudo, qux per misericordiam ejus datur, quia ne-
mo sine Deo potest esse beatus.

f

« placito populi tui ; visita nos in salutari tuo. »

Memento nostri, Domine. [Aug., Cassiod.] ut si-
mus in beneplacito- populi tui, ut in eis simus, in
quibus est placitum tibi, quod non est in omnibus ,
et non simus inter contumaces. Et ut hoc sit, visita:
nos in salutari tuo, id est in Jesu , ut ab eo sanati
possimus judicium custodire , et juste agere , unde
beati sumus. Visita dico, scilicet ad hoc,

Vegas. 5. — « Ad videndum in bonitate electorum
« tuorum , ad lxetandum in lxtitia gentis tue, ut
« lauderis cum hareditate tua. »

Ad videndum in bonitate electorum tuorum, [Aug.)
id est ut videamus te in ea bonitate, quam prastaa

Digitized by Google

