867

PETRI LOMBARDI

quz si venerit, forsan te prius inveniet. Unde scis A tem tuam . hzc est populus, sezaverumi non pesdi-

cum vindicaturum? quia in carne loquens libere,
vel, fidenter alia littera egit, quia nulli pepercit,
vitia hominum medicus secuit. Libere ergo egit
tempore infirmitatis, ut quando in templo docuit
tanquam potestatem habens (Matth. vi), quia nec
veritati ejus, nec potestati poterat obviari. Quid
409 ergo in judicio faciet? utique qui judicandus
non pepercit in verbo, judicaturus non parcet in
facto. Unde conversus ad Dominum ait :

Vghs. 2. — « Exaltare qui judicas terram ; redde
« retributionem superbis. »

Ezaltare, [Alcuin., Gl. int., Aug.] Quasi dicat:
Et si illi ita te occiderunt, quia fidenter egisti, nunc
eraliare ut. jam contra te nibil possint (Gl. int.,
Cassiod., Aug.] Vel ita continua : Et quia tunc egi-
sti, nunc exaltare, resurgendo, ascendendo, ut jam
contra te nihil possint, qui judicas terram, id est
terrenos. Et. redde retributionem superbis, non his
qui ponitent. Ideo dico redde, quia

: VgRS. S. — « Usquequo peccatores, Domine,
« usquequo peccatores gloriabuntur? »

Usquequo, etc. [Aug.] Velita continua. Dico redde,
sed quando hoc erit? querit pro te, ut in illo inve-
nias quod tu nescis, qui non nescit; querit ergo
quando flet, sic dicens : Usquequo peccatores, Domi-
me, usquequo peccatores. Hc repetitio dolorem
exspectationis significat, [Cassiod., Gl. int.] quia
bonis gravis est jactantia malorum. Usquequo,
inquam , gloriabuntur, non modo peceabunt?

Vgns. 4. — « Effabuntur et loquentur iniqui-
« tatem ; loquentur omnes qui operantur injwsti-
« tiam. »

Effabuntur et loquentur. [Alcuin., Aug., Cassiod.]
Exponit' eorum peccata. Quasi dicat: Vere sunt
peccatores, quia effabuntur, id est omnes pravas
cogitationes efferent, et loquentur iniquitatem con-
tra Deum dicentes: Deus non curat hzc: vel pla-
cent ei quz. facimus, vel effabuntur publicas per-
suasiones, et loquentur iniquitatem, id est privatas
persuasiones, ne quod tempus sit vacuum a culpa.
[Aug.] Vel secundum aliam litteram, quz est, re-
spondent. et loquentur. Quasi dicat: Peccant et glo-

riantur. Et hoc ideo, quia respondent, id est ha- p

bent quid respondeant juste arguenti, dicentes: Cur
non facerem quod libet? ego sum felix, justus ve-
ster miser est. Talia suz responsionis inveniunt
argumenta, Et hoc respondendo , loquentur iniqui-
tatem, dicentes Deum non curare hac. [Cassiod.,
Gl. int.] Deinde procedit exaggerando, loquentur
omnes qui etiam operantur, non solum loquuntur inju -
stitiam. Deinde exponit quam injustitiam operentur,
hanc scilicet,

VrgBs. 5$ — « Populum tuum, Domine, humilia-
« verunt; ct hzreditatem tuam vexaverunt, »

Domine, populum tuum  humiliacerunt, [Aug.,
Cassiod.] id est justos in quos volunt superbire.
Veinde determinat populum, dicens: Et heiedita-

derunt.

Vrns. 6. — « Viduam et advenam interfecerunt;
« et populos occiderunt. »

Viduamet advenam, (Cassiod., Alcuin. id est pere-
grinum interfecerunt et pupillos occiderunt. (Deut. x
ad litteram. Hos Deus tuetur, et przcipit adjorvari, et
itatmajus crimen. Vel typice per viduam, significaa-
tur illi, quibus errer maritus mortuus est, et adve.
nas dicit illos, qui non quzrunt hic manertem
civitatem (Hebr. xii), et pupillos dieit eos, qui
sunt sine patre diabolo, et sine matre concupi-
scentia.

Vgns. 7. — « Et dixerunt: Non videbit Dominos;
« nec intelliget Deus Jacob. »

Et dixerunt (ccce. blasphemia), Nom videbit De-
minus. [Cassiod., Aug.] Hoc ideo dicit malus, quia
tacet modo Deus non vindicando, et putat ei placere.
Nec intelliget. Quasi dicat: Et si. videt non appo-
net cordi , id est non curat. Quasi dicat : Non at-
tendit ista, negligit ista, nec attendit ut videat, sos
me curat Deus quid agam, alias res curat, Deus Jacob,
[Cassiod., GI. int.] id est Christianorum, de quo hoc
non deberent dicere.

PaRs n. V&ks. 8.—* Íntelligite, insipientes in po-
« pulo, et stulti, aliquando sapite. »

Intelligite , insipientes. [Alcuin.] Secunda pans,
ubi contra blasphemos invehitur, ostendens Deum
scire hec et curare, prudenter et juste disponeade

€ de malis, quibus foditur fovea, et de bonis qui pa-

tientes afficiuntur; quod consilium suum malis ia-
cognitum, suis amicis aperit. Quasi dicat: Vos mali
ita dicitis, sed, o peccatores,intelligite, qui est's iasi-
pientes,quorum scilicet pedes nutant, zxemulande pre-
sperantes in mális. [Aug., Cassiod.| Et hoc im populo
quia duplice docent, quod male didicerunt ; et vos,
stulti, stulti sunt qui aperte blosphemant , dicestes
Deum non videre. Aliquando sapite. [Aug., GL iat]
Vel ita: Vos insipientes, id est nescii, intelligite, qui
jam bene vivendo, estis in populo, id est in numere
bonorum, et vos, stülti, id est improvidi; et si sc-
tis, aliquando sapite. Quid? illud :

Vsns. 9. — « Qui plantavit aurem non audiet?
« aut qui finxit oculum non considerat? »

Qui plantavit aurem, ut audires, non audiet ? [Hier.,
Aug., Cassiod.] Non dico non babet aurem, quia
has virtutes habet Deus; sed non membra. Quai
dicat: Qui fecit tibi unde audias, non babet uade
audiat. Aut qui finxit oculum non considerat? ut»
que considerat. Nulli enim tantum dedit, quantam
in se babet, et nonne arguet in judicio?

Vrns. 10. — « Qui corripit gentes non arguet!
« aut qui doce! bominem scientiam. »

Qui modo corripit gentes. [Alcuin.] Quasi dieat:
Qui corripit quotidie pro originali peccato gentes,
nonne arguet pro superadditis? Vel secundem
aliam literam, qui erudit gentes, propier quam ero-
ditionem misit Deus Filium suum, et ante ipsum,

Digitized by Google

