995

2ETRI LOMBARDI

ít

996

ego sum. Egestas et. paupertas Christi, est infirmi- A et erat, quia est Verbum spud Deum, et fecit eam,

tas ex qua crucifixus est. Et cor meum. conturba-
tum est intra me, Unde : Tristis est anima mea us-
. que ad mortem (Matth. xxvi). |Caseiod.] Cor enim po-
tuit turbari, sicut caro crucifigi, in quibus vera
natura hominis aperitur. Et

Vgns. 22. —« Sicut umbra cum declinat, ablatus
« Sum ; ct excussus sum sicut locusta. »

Sicut umbra cum declinat ablatus sum, id est
mortuus. Sicut enim ex umbra declinante fit nox ,
$ic ex mortali carne fit mors. Et excussus. sum
sicut locust. (Aug.) Hoc jam in membris ejus, id
est in fidelibus convenientius existimo intelligi.
Unde apertius pluraliter dicit, sicut locustze quam
sicut locusta. Excussi ergo, id est fugati a perse-

dum Verbum caro factum esi. Erat sine tempore
secundum divinitatem , et facta est in tempore se-
cundum carnem.

NYgzs. 27. — « Maledicent illi, et tu. benedices.,
« qui iusurgunt in me confundantur, servus autem
« tuus letabitur.

251 Maledicentinsultantes illi manui tuze Christo.
[Aug.] Vana est ergo maledictio malorum. Deus
vero cum benedicit, facit quod dicit. Et ts bonus
benedices qui insurgunt in me, putantes proficeze con-
tra me, confundantur, quod erit cum exaltatus fuero
super colos, et cceperit esse super omnem terram
gloria mea. Servus autem tuus ketabitur. Vel in
dextera Patris, vel in membris Letantibus. Et

cutoribus sunt fideles, qui sunt multi sicut locu- D — veas, 298. — « Induantur qui detrahunt mihi

ste, vel salientes de loco ad locum , a simili locu-
starum. Et

Vens. 25. — « Genua mea infirmata sunt a jeju-
« nio: et caro mea iminutata est propter oleum. »

Genua mea infirmata sunt a jejunio, (Aug.) Et lioc
apertius in membris intelligitur. Et est genua mea
infirmata sunt a jejunio , id est fortes mei pane, id
est Christo subtracto, defecerunt, qued in Petro
apparuit, sed ne penitus succumbant factum est
quod sequitur: Et caro mea immutata est in melius,
in gloriam immortalitatis, ut in morte deficientes
misso Spiritu confirmaret propter oleum, id est spi-
ritualem gratiam, unde Cbristus dicitur. Christus
enim dicitur a chrismate : chrisma unctio est. Im-
mutata est ergo caro Chrisii, ut misso Spiritu
sancto ungeret discipulos qui ad eos non venisset ,
si Christus non abivisset. Unde ait ipse : Nisi ego
abiero, Paracletus non veniet ad vas. (Joan. xvi). Et
Evangelista ait: Nondum erat Spiritus datus, quia
Jesus nondum fuerat glorificatus (Joan. vu).

Vins. 24. — « Et ego factus sum opprobrium
« illis ; viderunt me, et moverunt capita sua. »

Et ego [actus sum opprobrium illis, (Aug.) quia fa-
ctus sum maledictum per mortem crucis. Viderunt
me et moverunt capita sua, quia viderunt quando
genua mea infirmata sunt, sed non quando caro
immutata. Et, ideo moverunt capita sua, (Cassiod.)
tanquam /uriosi commotione capitis minantur,
Ergo o, .

Vgas. 25. — « Adjuva me, Domine, Deus meus ;
« salvum me fac secundum misericordiam tuam. »

Domine , Deus meus , adjuva me totum, (Aug.,
Cassiod.) scilicet caput et corpus. Nota quod Chri-
stus rogat ut homo qui prastat ut Deus salvum me
fac secundum misericordiam tuam , (Aug.) non se-
cundum debitum operum adjuva me.

Vzns. 26. — « Et sciant quia manus tua bec ; et
« ty Domine, fecisti eam. »

Et per hoc scient. vel sciat, (Aug.) hi scilicet
pro quibus oravit, qui erant inter illusores , quid
scient? Quia manus iua. hac , et tu Domine, fecisti
eam. Manus Patris est Christus. Unde: Et brachium
Domini cui revelatum est (15a. vi). Hiec manus cst

« pudore; et operiantur sicut diploide confusione
€ $uà. » .

Qui detrahunt induantur pudore, [Aug.] id est pu-
deat eos detraxisse mihi : quod in bono potest ac-
cipi, dum corriguntur. Et operiantur sicut diploide
confusione sua, Diplois duplex pallium est. Unde alii
interpretantur pro diploide , duplex pallium. Et est ,
operiantur sicut diploide confusione sua, [Gl. ipt."
i4 est, coufundantur intus et foris, id est coram Deo
et coram hominibus. Unde alibi: Duplici contri-
tione. contere eos, Domine, Deus noster (Jer. xvu).
Ego autem,

Vens. 29. — « Confitebor Domino nimis in ore
« meo, et in medio multorum laudabo eum. »

Confitebor laudem Domino. [Aug.] Hoc in membris
nimis, id est valde solet expeni nimis pro plus quam
debet, sed et pro valde, accipitur ut bie. Confitebor,
dico, in ore meo, quia ore confessio fit ad salutem
(Rom. x). Et laudabo eum in medio multorum , id
est communi. Hoc est quod alibi dicit : In medie
Ecclesite laudabo te (Psal. xxi). Vel, in medio mul-
torum laudabo eum, id est in corde multorum, quia
corde creditur ad justitiam (Rom. x).

Vans. 30. — « Qui astitit a dextris pauperis ,
« ut salvam faceret a persequentibus animam
« ream. »

' Qui astitit. [Aug.] Quasi dicat : Confitebor Do-
mino, qui astitit a deziris pauperis. Diabolus a dex-

D tris Judz stetit, qui divitias suas augere voluit ven-

dito Christo; sed Dominus astitit a dextris paupe-
ris, ut ipse Dominus sit divitie pauperis. Astitit
enim non ut annos hujus vitz: augeret, vel ut for-
tem, vel ut incolumem , vel ut divitem faceret, sed
ut animam salvaret a persequentibus. Unde subdit,
wt salvos faceret a persequentibus animam meam , no
paupertate, id est infirmitate succumbat. Hoc au-
tem adjutorium corpori Christi datum est in omni-
bus sanctis martyribus.

COLLATIO IN PSALMUM CVIII : « DEUS LAUDEM MEAM NE
TACUERIS , » eic.

Vgas. 5. — Deus, laudem meam ne tacueris
Mehr. referunt [audem ad nomen Deus, non ad ver-
bum subsequens, ut sit Deus laudis eee , quod est

Digitized by Google

