857

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. XCl.

non crudelitatem, per noctem, id est in adversis. A — Vrns. 6. — « Vir insipiens non cognoscet : et

Quasi dicat : Quando male cst tibi, lauda veritatem
qua flagellat juste. Et est sensus: In prosperis quz
per mane, et in adversis quz per noctem intelligun-
tur laudare debes.

Vens. 5. — « In decacbordo psalterio, cum can-
« tieo in cithara. »

In decachordo. (Gl. int., Aug.| Quasi dicat: Bo-
nuin est etiam psallere ín psalterio, id est in spiritu
vivificato. Psalterium enim a superiori reddit; so-
num, et ideo per ipsum congrue vivificatio spiritus
intelligitur, Psalterio dico, decachordo, id est decem
preceptorum , per quorum observantiam spiritus
hominis, id est ratio, vivificatur. In hoc psalterio
psallit qui spiritu vivificato, per observantiam deca-

« stultus non intelliget hzc. »

Vir insipiens, vel, imprudens, [Rem., Aug., Cas-
siod.] qui non providet sibi in futurum, nom co-
gnoscet, et stultus, qui nescit se cxedi, ut sit haeres,
dimisso exheredato, cui parcitur a flagello, non in-
telliget hec qux sequuntur, et quz dieta sunt. Nota,
insipiens est ille qui celesti sapientia vacuus, huma-
nis versutiis plenus est, qui non noscit opera Dei,
quia casu putat omnia agi, stultus est, brutus, qui
nec szecularia novit.

[Hier., Alcuin.] Aliter potest legi ab illo loco:
quia delectasti me, et agit de operibus creationis, in
quibus laudandus est Creator. Quasi dieat: Ideo
confitebor et psallam, quia delectasti me in factura

logi, cum hilaritate bene agit. En psallendo enim hi- B iua, scilicet et in. decore ipsius mundialis fabrice,

laritas est. Quidquid ergo facis cum hilaritate, bene
facis. Qui autem cum tristitia bonum facit, de eo
flt, non ipse facit; et portat psalterium, sed non
cantat in eo. Bonuin est psallere cum cantico, id est
verbo, et in cithara, id est opere. Si enim bene lo-
queris tantum, canticum est siue cithara ; si ope-
raris et non loqueris, cithara est sine cantico. Ideo
et bene loquere, et benefac, ut sit cithara cum can-
tico, [Haym., Cassiod.) Vel bonum est psallere cum
cantico in cithara, id est cum gaudio in carnis mor-
tificatione, et in actualibus rebus. Cithara enim ab in-
feriori reddit sonum, ideo bonum est psallere et con-
fiteri, quia hec in me fecisti. Et hoc est,

Vzsas. 4.—« Quia delectasti me, Domine, in factura
€ tua ; et in operibus manuum tuarum exsultabo. »

Quia delectasti me, Domine, in factura tua, [Aug.]
id est in eoquod in me facis; tu enim fecisti, si bene
ago. Unde Apostolus : Ipsius figmentum sumus ,
creati in. operibus bonis (Ephes. y); nisi enim te re-
formaret Deus ad bona opera, non nosses nisi pec-
catum, Unde in Evangelio : Qui loquitur mendacium,
de stto loquitur (Joan. vi). Hoc in Evangelio Domi-
nus dicit: Omne autem peecatum mendacium est,
quia contra legem et veritatem est. Ergo qui loquitur
mendacium, de suo loquitur, id est de suo peccat
qui peccat; sed qui loquitur veritatem, de Deo lo-
quitur, quia solus Deus verax, omnis homo mendax
(Rom. m). Hzc est bona confessio : Et in. operibus

manuum. lAug.] Quasi dicat: Et deinde exsultabo p

non in mea felicitate, sed in operibus manuum tua-
rum, id est, si quid boni ago de te exsulto. Sed quid
de his qui male vivunt et florent? Inde perturbatur
animus, ei perdit sabbata, quia videt se in decem
chordis, id est in operibus legis esse, et mala ta-
men pati. Alium vero videt sine his esse, et florere,
unde ait :

Wins. 5. — « Quam magnificata sunt opera tua,
« Domine! nimis profundz factze sunt. cogitationes
« tuz. »

Quam magnificata sunt opera tua, Domine, nimis
profunda facte sunt cogitationes tue. (Aug.] Quibus
facis, ut boni laborent, et mali floreant, quod ideo
€st, quia illi sunt alieni, hi filii, sed

et in obedientia, et in dispositione, et in causis, et
in effectibus. Et exsultabo in operibus manuum tua-
rum, quibus utor, vel quxe miror. Et merito exsul-
tabo, quia, o Domine, opera tua quam magnificata
sunt, in substantia, et in forma, et in vita, et in
czeteris. Nimis profundz factze sunt cogitationes tux,
quibus talia fecisti et regis. [Cassiod., alcuin.] Nota
quia summum genus scientiz est, scire Deum tanta
praestare qu:: humanus sensus non valet attingere.
Me delectasti in. operibus, sed, vir insipientie non
cognoscet; et stultus, qui si scit, non cavet sibi,
non intelliget hec, qux supra dixit, vel quz dicit
postea.

Pass, n. VERs. 7. — « Cum exorti fuerint pecca-
« tores, sicut fenum, et apparuerint omnes qui ope-
« rantur iniquitatem. »

Cum exorti fuerint. [Cassiod., Alcuin.] Secunda
pars, ubi asserit malos perituros, ut metus sit czte-
ris. Ordo verborum talis : quasi dicat : Stultus non
intelliget hzec, seilicet, ut, id est qualiter peccato-
res intereant in seculum szculi, id est sine fine cum
ipsi peccatores fuerint exorti, [Aug.) id est postquam
exereverunt in temporalibus, sicut fenum quia in
hieme hujus &zxculi virent, et in zstate futuri judi-
cii arescent. Et cum prospezerint, alia littera, illos
scilicet orientes, et ad tempus florentes, om.nes qui
operantur iniquitatem, id est qui non recte sentiunt
de Deo in corde, et imitantur florem illorum : et ita
intereunt cum illis in :ternum. Unde repetitur :

Vgss. 8. — « Ut intereant in seculum. seculi ;
« tu autem Altissimus in zeternum, Domine. »

Ut 'intereant cum illis in. seculum sxculi ; [Aug.]
tu autem, quasi dicat : Modo peccatores florent et
prosperantur, tu autem, Domine, altissimus es in e-
ternum qui exspectas desuper ex aternitate tua,
quando transeat tempus impiorum, et veniat tempus
justorum, quia zternus est Deus. Longanimiter to-
lerat Deus mala et videt quid illis servet. Vis et tu
homo esse longanimis et patiens? Junge te JEterno.
Sienim homo cito transit ut fenum, verbum Dei
permanet in zternum. Si ex se temporalis cst
homo, et non longanimis, ex verbo Dei est :ter-

Digitized by Google
