Letamini, justi, in Domino, (Hier., Aug.] non in
mundo, in quo sunt pressurz, Et confitemini me-
merie sanctificationis ejus, id est laudate eum,
quia memor fuit sanctificare nos, quia nisi vellet,
non gauderetis in illo.

COLLATIO 1M PSALMUM XCYI : « DOMINUS REGNAVIT, »
etc

Vgns. 9. — Correctio sedis ejus. Hier. pro eo
qttod est correctio, posuit firmamentum, ac nonnulli
alii, quidam habitaculum, vel praeparatio, sed non
male Tiz2 wecon respondet directioni, quae correctio
est, et non potest infirmari aut vacillare.

Vens. 5. — A [acie Domini omnis terra, Hic for-
fassis dormitavit scriba, ponens. nominativum pro
g^nitivo a facie Domini omnis terre. Siquidem in
Heb. AbON est in regimine, id est Domini. Et
manifestius in Graco, &mó n posámov Xupi.v máame cie

» Quin et Aug. interpretatur ac si sub genitivo
legisset, quanquam in contextu habetur nomipati-

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. XCVII.

À vus. Verumtamen hanc lectionem arbitror desum-
pam ex veteri translatione, quam sequuntur Árno-
ius et Cassiod. Ti nempe efferunt per rectum casum ;
quod liquido constat ex hoc quod verbum unum
addunt, ut sit tremet vel tremuil terra, ubi non po-
test vitium esse scriptoris, quod posset quis in al-
tera dictione causari. Utraque[lectio habet. suum
sensum et commodum. ^
Vgns. 8. — Adorate eum, omnes angeli. ejus. In

Hebr. pro angelis habetur C'r»w conn, Quod Hier,
vertit dii; et celeri Hebraicantes, preter Sanctem,
qui stat a LXX. De Hier. non est mirum quod dixe-
rit dii in gratiam Sophronii, ut haberet quod Judzis
calumniantibus responderet. Nos autem qui Chri-
stianis e£ cum Christianis loquimur, debemus di-
cere angeli, nisi velimus discedere ab Apostolo ad
Hebr., t, qui hunc locum ita adduxit de Christo,
xulmpoxoyvorátegay cüto távrtc Cyyr.o 6tov. Et ado-
rent eum omnes angeli Dei. De hoc etiam alias tra-

B ctatum psal. vui.

PSALMUS XCVII.

PSALMI TITULUS : € PSALMUS DAVID, )

Cantate Domino. Titulus ; Psalmus David, Titulus
Jste patet. [Cassiod.] Psalmus iste tertius est eorum
qui de utroque adventu agunt, in quibus omnibus
est causa timoris et spei : spei per misericordiam
primi adventus, timoris per judicium secundi ad-
ventus. Hzc et si szepe iterentur, tamen semper nova
sunt varia descriptione. Intentio : Monet ad laudem
ei exsultationem. Modus: Bipartitus est psalinus.
Primo agit de ostensione salvatricis dexterz. Secunde
dicit omnibus modis laudandum et annuutiandum,
ibi, jubilate Deo. [Aug.] Invitans ergo ad laudem
2it : O vos, qui novi estis in Christo, olim veteres
jn Adam,

Vzns, 1. — « Cantate Domino canticum novum,
« quia mirabilia fecit. »

Cantate Domino, |Gl. int., Cassiod.] vita et lin-
gua, canticum de incarnatione Christi, et hominis
redemptione, novum quia nihil tale mundus audivit.
Unde? scilicet quia mirabilia fecit. Quzxe mirabilia?
non solum qui communia sunt, sed etiam boc sin-
gulare, scilicet quod
. Vins. 2. — « Salvavit sibi dextera ejus, et bra-
« chium sanctum ejus. »

Deztera ejus, [Cassiod.) id est Christus, qui dici-
tur dextera Patris, pro mira operatione. Et brachium
sanctum ejus. Ipse idem Christus. Qui dicitur bra-
cbium, pro fortitudine salvavit. Non dicit quid, sed
intelligimus orbem terre, quod fuit magnum mira-
culum. Majus enim est quod totum orbem a morte
zeterna erexit, quam quod mortuos suscitavit, Sal-
vavit dico, sibi Deo, Hoc addit, quia multi salvantur
corporaliter, sed sibi ipsis, non ei; quia accepta
corporali sanitate lasciviunt. Qui enim zgroti erant,
easti, sanati, adulteri fiunt; et qui cum zgrotarent,
meminem ledebant , receptis viribus opprimunt in-
mocentes. Isti ergo sanati sunt, sed non ei, sed illi
equi per fidem intus sanantur, ergo sanantur ei. [Gl.
int.] Vel secundu:n:aliam litteram, salvabit se dex-

tera ejus. Et quasi quis quireret, ubi ca dextera
est, subdit :

Vgns. $. — « Notum fecit Dominus salutare
« suum; in conspectu gentium revelasti justitiaga
« $uam. »

Notum [ecit Dominus salutare suum, [Aug.] id est
Christum. Ea enim est dextera, vel brachium, quz
et salutare, scilicet Christus, quibus fecit notum?
non hic vel illic, sed ín conspectu gentium revelasti,

€ [Cassiod., Alcuin.] non sub velamine ostendit, ju-
stitiam suam, id est salutare. Christus dicitur salu-
tare, eo quod salvat; jüstitia, eo quod justificat.

Vgns. 4. — « Recordatus est misericordie sus;
« et veritatis suze domui Israel. »

Recordatus est misericordie sue, [Cassiod., Aug.]
scilicet ut homo factus liberaret, et veritatis sue,
quamin futuro exhibebit, quando faciead faciem eum
videbunt; sed quibus est recordatus * Domui Israel,
id est videnti Deum. Vel ita: Recordatus est mise-
ricordiz sux. Misericordia est quod promisit, Hanc
sequitur veritas, quia reddidit. Unde subdit, et ve-
ritatis sux. Misericordia ergo promisit promissio-
nem, promissio reddit veritatem, sed cui? Domui
Israel, qui modo videt veritatem per fidem, et post

D per speciem videbit, et ne ad litteram putes Israel
unam gentem, subdit :

Ves. 5. — « Viderunt omnes termini terre: sa-
« lutare Dei nostri. »

Viderunt mente omnes terre termini, [Cassiod.,
Aug.] id est a termino usque ad terminum. Quid?
salutare Dei nostri, id est Jesum, ldeo dicit omnes,
21 quia non quibusdamtantu: datus est,Christus.

Vgns. 6, — « Jubilate Domino, omnis terra ; cau-
« tate, et exsultale, et psallite. »

Jubilate [Cassiod., Haym.) Secunda pars, ubi di-
cit omnibus modis laudandum esse, et annuntian-
dum, quia venit judex. Quasi dicat : Quia hzc fecit,
ergo jubilate Deo voce sine verbis. Jubilus enim
gaudium est, quod ncc potest tareri, nec valet ex-

Digitized by Google
