vei

COMMENTARIUM "IN PSALMOS. — PSAL. CY.

et

electis, id est per gratiam tuam videamus, ne emci A « mare Rubrum; et salvavit eos propter nomen

remaneamusg, Et visita etiam ad (etandum, id est
wt letemur ín letitia qux est ipse Deus. Cui alibi
dicit : Exsultatio meg, redime me (Psal. xxxi). Leeti-
tia dico gentis tue, id est filiorum Abrabz, qui una
gens sunt omges, visita etiam, uw [auderis, vel ad
laudandum ; alia littera, id est, ut landemus te cum
Aereditate txa. Mirum est in multis codicibus scri-
pium esse, «t lauderis, cum sit una in Graeco in bis
tribus verbis positio, et similis debet esse interpre-
tatio , scilicet ut videamus et letemur, et laudemus,
cuim bzreditate tua. Vel ita secundum aliam lit-
teram, ut lauderis. Et erit jtem similis interpre-
tatio, visita nos , ad videndum, id est ut videas nos,
dn bonitate electorum tuorum, id est ibi nos esse fa-

« Suum, ut notam faceret potentiam suam. »

Et ideo ascendentes in mare, [Aug.] scilicet mare
Rubrum. Ascendentes dicit pro situ terre, lpsi, in-
quam, ascendentes, irritaverunt, Deum timentes et
desperantes post tot in ZEgypto visa, [Alcuin.) Hzc
irritatio facta est, cum egredientes de /Egypto, per- -
venerunt ad mare Rubrum, ubi ita erant conclusi,
quod ex uno latere erat mons nimis arduus, et ne-
mini ad transeundum pervius, et ex alio latere, erat
mare Rubrum, et a dorso erant insequentes ZEgy-
piii, et pro his coperunt graviter murmurare,
obliti potentie Dei. Sed tunc divisum est mare in
duodecim divisiones, et nulla tribus est ausa intrare
prius, nisi tribus Jude, unde meruit inter. alias

vias , et ibi nos videas. Et visita ad letandum, id est B regni privilegium vel principatum obtinere, Et sal«

ut Izteris. In letitia gentis tue, id est ut facias gentem
tuam ketari ex te. Et, ut. lauderis cum lyereditate
tua , id est facias eam laudari in te, quia non lauda-
tur nisi propter te.

$39 Pans. n. VERs. 6.— « Peccavimus cum patri-
x bus nostris ; injuste egimus, iniquitatem fecimus. »

Peccavimus. [Cassiod., Haym.] Secunda pars,
ubi enumerat peccata patrum, quz in AEgypto come
miserunt, et tamen a. Domino dicit esse liberatos.
Quasi dicat : Dico, visita, et necesse est ut visites,
- quia peccavimus cum patribus nostris, [Àug., Hier.,
Haym.) quia in eis fuimus materialiter quando pec-
€averunt, vel potius, cum patribus nostris, id est
Sicut patres nostri, injuste egimws, quantum ad
Peum, iniquitatem fecimus quantum ad proximum.
[Lassiod.] Ecce tertio idem dicunt, id estse pec-
casse, ut pura confessio appareat ; tanto enim citius
aliquis solvitur, quanto vivacius se damnat. [Aug.]
Kt quasi aliquis diceret: Quid patres nostri fece-
runt ? subdit :

N ens. 7. — « Patres nostri in Zgypto non intel-
« lexerunt mirabilia tua; non fuerunt memores
« multitudinis misericordiz tue. »

Patres nostri in Egypto, ubi multa eis facta sunt,
mon intellexerunt. mirabilia tua, [Aug.] id est quid
yer illa eis dare velles, scilicet non temporale, sed
aeternum bonum ; quod per patientiam exspectatur.
Et ideo ipsi impatientes murmuraverunt et amari-
caverunt, et temporalibus bonis,
fugacibus beari voluerunt. [Cassiod.] Et nota quod
duo sunt, qux beneficia Dei nobis commendant, id
est commendabilia esse ostendunt, scilicet intelle-
ctus et memoria. Quorum utrumque in eis redar-
guit, et primo intellectum, cum ait : Non intellexe-
runt. mirabilia tua. (Aug. Opus enim fuit intellectu,
wt per illa temporalia alia bona qusrerent, scilicet
zeterna. Et non fuerunt. memores multitudinis mise-
sicordie tur, id est multorum eorum miraculorum,
qu'e pro eis in Egypto fecerat. Et arguit hic menro-
viam eorum, quia nec saltem temporaliter acta re-
coluerunt, ut potestate quam experti fuerant crede-
gent se ab inimicis liberandos.

V&Rs. 8. — « Et irritaverunt ascendentes in mare,

vavit eos. Quasi dicat : Ita murmuraverunt, [Aug.,
Gl. int.] et tamen, Dofninus salvavit eos, ab inse-
quentibus ZEgyptiis, non secutus infidelitatem eo-
rum. Et hoc, non propter merita eorum, sed tan-
tum propler nomen suum, glorificandum, scilicet ut
notam faceret potentiam suam. Quomodo salvavit?
ecce :

Vgns. 9. — « Et increpuit mare Rubrum, et ex-
« siccatum est; et deduxit eos in abyssis sicut in
« deserto. »

Et increpuit mare Rubrum. [Aug.] Hec increpatio
facta est, non voce coelitus missa, sed divina po-
tentia. Quam eliam qui sensu carent, sentiunt, et
obediunt. Et siccatum est mare Rubrum, et deduzit
eos in abyssis, vel in aquis multis, quod idem est,
sicut in deserto, quia ubi fuerunt abyssi, factum est
siccitate ut desertum, ubi non sünt aqua.

Vens. 10.— « Et salvavit cos de manu odientium;
« et redemit eos de manu inimici. »

Et ita. salvavit eos. [Cassiod., Aug.] Quod ina-
gnum fuit, et ut. augeat munus, addit quod gravius
est, id est majus, de manu odientium, id est /Egy-
ptorum, qui odierant eos. ideo quia propter eos
percussi erant plagis; et redemit eos de manu ini-
mici, id est Pharaonis. Sed quo pretio redemit?
Quasi dicat : Nullo. Sed hoc in figura baptismi dj-
cium est, in quo redimimur de manu diaboli san-
gume Christi. Unde et mare Rubrum dixit, quo

fallacibus atque D colore sanguis Christi figurabatur,

Vggs. 14. — « Et operuit aqua tribulantes eos
« unus ex eis non remansit, »

Et operuit aqua tribulantes. eos, [Aug.] scilicet
Pharaonem et JEgyptios, et non remansit unus ez
eis, scilicet persequentibus. Non dico ex Agyptiis.
lili enim de ZEgyptiis qui non persequebantur, re-
manserunt.

Vens. 12. — « Et crediderunt in verbis ejus* et
« laudaverunt laudem ejus. »

Et tune crediderunt in verbis ejus Dei. [Aug., Cas-
siod.] Usus locutionis est quod dicit, crediderunt
.im verbis ejus, pro crediderunt werbis ejus, quod
magis Latine diceretur. Nota dura corda judzorum,
qua non ante, sed post miracula credupt. Menus

Digitized by Google
