265 COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PSAL. CV. 956
salvavit eos? ecce, ipse est qui fecit magnalia in A dum murmurarent, non exaudierunt vootm Dominis

JEgypto qua: pro magnitudine sua. recoli poterant.
EX fecit in terra Cham mirabilia. Hac non solent a
rnente excidere, Et fecit in mari Rubro terribilia, id
€st mirabilia, quia admiratio non est sine quadam
formidine. [Aug., Cassiod.] Vel terribilia possunt
dici, quia adversarios affüxerunt, et istis quid ti-
mere deberent, monstraverunt. Hxc autem vivacius
mentibus hzrent, sed ipsi sunt obliti eorum.

233 Vkns. 22. — « Et dixit ut disperderet eos :
« Sinon Moses electus ejus stetisset in confractione

« in conspectu ejus. »

Et, propter hiec scelera dizit comminando ut dis-
perderet. eos, [Gl. int., Aug.] quia digni erant pe-
rire. Omnes penitus disperderet? utique. Si non
Moses electus ejus stetisset inconfractione in con-
&pectu ejus, [Aug.] id est incessanter orasset pro
eis. Stetisset dico , in confractione, id est in plaga
qua erant feriendi, scilicet ut se objiceret pro illis,
dicens : Si dimittis. illis hoc peccatum dimitte : si
vero non dimittis illis, dele me de libro tuo (Exod.
xxxi), ubi monstratur quantum valet intercessio
sanctorum. Securus enim Moses qe justitia Dei,
qua eum delere non posset, impetravit misericor-
diam Dei, his qui juste perirent. Stetit ergo Moyses
in confractione.

Vegas. 25. — « Ut averieret. iram ejus, ne dis-
« perderet eos. »

Pans iv. Vrss, 24. — « Et pro nibilo habuerunt
« terram desiderabilem. »

Et pro nihilo habuerunt. [Alcu., Aug.] Quarta
pars. ltem peccata alia enumerat, et per Phineem
dieit placatum Deum. Quasi dicat : Hzc praedicta
fecerunt, et etiam pro nihilo habuerunt terram desi-
derabilem non quod eam vidissent ; sed sic pro ni-
bilo habuerunt, scilicet quod

Vxas. 25. — « Non crediderunt verbo ejus, et
« murmuraverunt in tabernaculis suis; non exau-
« dierunt vocem Domini. » .

Non crediderunt verbo, vel verbis ejus, [Haym.,
Alcuin.] scilicet quod esset eos. introducturus. Vel
ita : Et pro nihilo habuerunt terram desiderabilem,
[Aug.] id est contempserunt, quod per illam signifi-
cabatur zternum bonum. Vere desiderxbile, Et ita

son crediderunt verbo. ejus, per parva ad magna vo- D

«antis. Profecto nisi aliquid magnum terra illa si-
gnificaret, ad quod invitarentur, nullomodo culpa-
rentur, qui pro nihilo babuerunt eam, cujus tenr
porale regnum, eliam sancti pro nibilo ducunt , ut
Jerusalem, que in celo est vere desiderabilis ,
zment. Sed infidelitas merito redarguitur, quia in
€o quod pro nibilo habuerunt eam, non credide-
zant verbis Dei, per parva ad magna ducentis. Et
ABestinantes hic esse beati, non sustinuerunt consi-
Nium ejus; et murmuraverunt, dicentes : Faciamus
eJiucem, et redeamus in Egyptum, et hoc. ín. taber-
segculis suis. (Haym., Cassiod. , Aug.]Quasidicat, cum
essent in otio, quia hoc non laborantibus, sed otio-
sis contigit. Unde major invidia criminis crescit; et

vehementer eos probibentis a murmure,

Vrns. 20. — « Et. elevavit manum suam super
« eos, ut prosterneret eos in deserto, »

Et elevavit. [Cassiod.] Hic justitia Dei premittitur,
ut secuta pietas magis glorificetur ; quee pietas
in sequenti ostenditur, ubi, interventu Phinees,
Deus placatus dicitur. Hic vero justitia Dei osten»
ditur, cum ait : Et elevavit manum suam super eos,
comminando peenam, [Aug., Cassiod.] ut prosterneret
eos in deserto. Quasi dicat : Viles qui prius fuerant
gloriosi.

Vens. 27, — « Et ut dejiceret semen eorum in
« nationibus, et disperderet eos in regionibus. »

Et. ut dejicerei. semen. eorum , [Cassiod.] id est
filios, Et in nationibus, et disperderet eos in regioni-
bus, ne ultra de congregatione przsumerent.

Vgas. 28. — « Et initiati sunt Beelphegor; et
« comederunt sacriüicia mortuorum. »

Et initiati, [Aug.] antequam diceret, quod aliquis
hanc indignationem Dei placuerit, adjungit : Et
initiati sunt, vel consecrati sunt, Beelphegor idolo
gentium consecrati sunt. [Cassiod.] Quasi dicat : Non
modo ad tempus colentes, per quod notatur gra-
vior excessus : Et inde vebementiori ira, et come-
derunt sacrificia morluorum, immolata mortuis ho-
minibus, quasi diis.

VeBs. 99. — « Et irritaverunt eum'adinventioni-
« bus suis ; et multiplicata est in eis ruina, »

C Et irritaverunt eum. in. adinventionibus suis, et

multiplicata est. in. eis ruina. (Aug.] Cum pro suis
gravibus peccatis, graviter vastaverunt, cum supra
dixisset Deum levasse manum, antequam dicat eum
placatum, hzc de magnitudine culpe et pen: eo-
rum interseruit. Quasi dicat : ad hoc distulerit, quod
levaverat manum ad prosternendum illos, ut dati
in reprobum sensum, etiam hoc admitterent, sci-
lieet crimen idololatrie, et in tanto crimine evi-
denti justitia punirentur ; et tantum fuit hoc scelus
eorum, ut Deus nollet aliter placari, nisi ut Phi-
nees eum placavit, qui masculum et feminam co-
euntes pariter interemit, Non odio eorum, sed zelo
Dei : quo facto, populum cujus major interitus fu-
turus erat, liberavit.

« cessavit quassatio. »;

Stetit Phinees, [Cassiod.] Stetit solida mente, ut in
generali perturbatione ipse solus confidentiam de-
precationis assuineret. Et píacavit , vel exorasvit,
posset dixisse, et maechantes transfixit; sed melius
dixit exoravit, quia transfixio moechantium ze'o
Dei facta, magis dicenda est oratio, quam operatio,
quia qui bene agit, orat, et sic cessavit. quassalio,
[Aug.] Breviter totum dixit, quia non docel hic
nescientes; sed commemorat scientes. (ue autem
hic posita est quassatio, superius dicta est con-
fractio, id est plaga populi. —

Vkns. $1. — « Et reputatum est ei in justiliam :

Digitized by Google

VrRs. $0. — « Stetit Phinees, et placavit; et
