<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    971          PETRI LOMBARDI          972
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,900">
    ut sleret unum ovile et unus pastor (Joan. x) : quod hic orat cum dicit : Congrega nos de nationibus. Hoc autem falso Judæi impleri putant, per Antichristum. Congrega dico,
    VERS. 46. — Ut confiteamur nomini sancto tuo :
    et gloriemur in laude tua.
    Ut confiteamur, [Cassiod. Gl. int., Aug.] in præsentí et in futuro, nomini sancto tuo, et gloriemur in laude tua, non humana jactantia. Deinde ipsam laudem breviter subijcit :
    VERS. 47. — Benedictus Dominus Deus Israel,
    a sæculo et usque in sæculum : et dicet omnis populus : Fiat, fiat.
    Benedictus [Cassiod.] quasi dicat : Confiteamur Domino, dicentes : Benedictus, Dominus Deus Israel. Hæc est laus illa, quam congregatos optat cantare. Hoc nunc canit Ecclesia de tanto bono læta. Benedictus dico, a sæculo et usque in sæculum. [Aug.] id est ab æterno et in æternum, quia sine fine laudabitur ab eis, de quibus dicitur : Beati qui habitant in domo tua, Domine, in sæcula sæculorum laudabunt te (Psal. LXXXIII). Hæc est illa tertia consummatio corporis Christi, quæ erat in immortalitate post ejectionem dæmonum, et perfectionem sanitati. Tunc enim periculter quod in principio psalmi oratum est : Memento nostri, Domine, in benplacito populi tui, ad videndum, ad lætandum, ut lauderis cum hæreditate tua. — Et dicet omnis populus, Iste est, populus prædestinatus, tam de Judæis quam gentibus : Fiat, fiat, quasi dicat : Huic laudi consentient omnes prædestinati.
    COLLATIO IN PSALMIS CV : : CONFITEI DOMINO QUONIAM BONUS, QUONIAM, , ETC.
    VERS. 5. — Ad videndum in bonitate electorum, ad lætandum in lætitia gentis tuæ, ut lauderis cum hæreditate tua. In Græco et Hebræo ponuntur tres infinitivi, ubi Latinus interpres posuit primo duo gerundia; et deinde alterum modum, ut lauderis, ut hoc non faciat sensum ambiguum. Alia vero ad videndum, potest interpretari, vel ut videas, aut ut videamus. Sic etiam Græce, τοῖς ἰδίοις. Hebr. ל֝הִרְאוֹת. Et ad lætandum, τὸ ἐυφρανθῆναι LISHON, similiter ut lateris, vel ut laetorum. Postremo τοῦ τῷαυτὸν ἐσθῆς YHWH LEVETHALLEL. Consequenter dicendum erat ad laudandum seu exsultandum. Quod etiam anceps erat, vel ut lauderis, vel ut glorier, sive exsultem, aut laudemur. Ex August. autem colligitur maluise interpretem in tertio dicere, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,900">
    VERS. 46. — Misit saturitatem in animas eorum.
    Hieronymus pro saturitate, habet tenuitatem, et ferme alii maciem, quæ videntur adversari saturitati. Nam Heb. habet רָזוּן, id est macies. Sensum tamen concordem judicat Munsterus. Vocat maciem animarum, mortem ipsam. Ipsi cogitabant caribus saginare animas suas : sed contrarium evenit illis. Unde Sanctes vertit, perditionem in anima eorum.
    VERS. 50. — Et placavit. ויתפלל VAEILABELLE.
    Hieron. Diju dicavit, quod est interprete Pratensi, excessit est justitiam. Ergo LXX poserunt effectum. Nam ex vindicta quam exercuit Phinees, placatio consequuta est. Munsterus tamen et Nebien-sis vertunt oravit, quod proxime respondit ad placavit.
    VERS. 33. Distinxit labiis suis. Hieronymus pro distinxit, vertit præcepit  שבח VAEIABTTE. Plerique alii transferunt simpliciter, locutus est. Mun- sterus tamen ponit, inconsiderate locutus est. Cui accedit Campensis, vacillavit, ut intelligas de Mose, ad aquas contradictionis hæsitante. Quam intelligentiam præterea sequitur Augustinus, quanquam itauterius videtur intelligere de ipso populo. Hic autem loqui Mosi, accipit pro præcipere, vel ut in Comment. juggiter supplicare pro eis. Translator tamen ad Campensem oppositum sensum reddit, qui ad Deum hoc refert, quoniam Spiritum Dei exacerbaverunt, ut effarentur labiis suis.
    VERS. 37. — Et interfecta est terra, Hier. Polluta est, quem omnes alii imitantur. פגמ VATEH- NAPH poterat vendum videtur, et positum interfecta, pro infecta est. Reclamant tamen aperte Graeci ὁρφανιστῶν, hoc est interfecta est. Caeterum Hieronymus, Isa XXIV, id verbum Hebraicum, vertit c interjecta est terra ab habitatoribus suis. Extetur sibi habent et nostri codices, et alii quos dicunt corre- ctiores e Frobênio; ac interim satis deprehenditur ex interpretamento ejus loci apud Hieronymum.
    Unde dicit : Prima sententia est contra eos, qui excelsi sunt terræ, ut infirmerunt universa, quæ nunc fortia sunt, propter eos qui sanguinem sanguinii misceurunt, et in morem sanguinis Abel, interfectorum cruorem ad Deum clamare fecerunt. Hæc in Commentario. Ubi interpretatur duas clausulas, inimici at est altitudo populi terræ, et terra interfecta est ab habitatoribus suis. Proinde minor Sanctem dicere. Hier. in eo loco Isai. vertisse in- fecta est terra ab habitatoribus suis, idque in suo Thesauro, de hoc etiam disserit August. : « Putaveremus hic scriptoris errorem esse, atque cum dicere censemus pro eo quod est, infecta, fcessisse interfectam, nisi haberemus beneficium Dei, qui Scriptoras suas in multis linguis esse voluit, atque ita esse scriptum, interfecta est terra in sanguinibus, inspectis Græcis codicibus videmus.
    PSALMUS CVI.
    PSALMI TITULUS : : (ALLELUIA, ALLELUIA.) Confitemini Domino quoniam bonus. Titulus : Alleluia, alleluia. Hic psalmus commendat misericordiam 235 Dei, habens in titulo bis alleluia, sicut et superior psalmus habuit bis alleluia, qui est de populo Israel : et hic quoque; his habet non incongrue, quia agit de universali Ecclesia, quæ constat ex duplici pariete, scilicet gentium et Judæorum, in uno angulari lapide collectorum (Ephes. II). Me- rito ergo habet duo alleluia, ut dicamus : Abba
    Pater, quamvis idem sit abba, quon pater, id est ut per duo alleluia intelligamus duos populos, quos intelligimus per illa duo nomina, quamvis idem significantia, quæ Apostolus posuit pro hac distinctione, dicens : In quo clamanus, Abba Pater (Gala. iv, Rom. VIII). Docet autem hic psalmus, quid simus per nos, scilicet infirmi et mali, et quid per misericordiam Dei, scilicet boni et filii Dei, ubi contenderit hominis superbia, et glorificatur Dei gratia, quæ de quatuor tentationibus liberat, [Aug.]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Todas as transcrições foram feitas de acordo com a imagem; onde a leitura era duvidosa foram usados marcadores mínimos como [ilegivel] — neste caso não foi necessário marcar palavras isoladas com [ilegivel], mas alguns termos aparecem com grafia incerta e foram reproduzidos tal qual visualizados (ex.: siglas editoriais entre colchetes). As letras A, B, C, D na margem central vertical foram mapeadas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>