915

PETM LOMBARDI

91^

id est fae ut in toto eo. exiqgio non desinam ;. non A quam exponit, dicens, o Domine, terram fundasti.

sic (lat ut haeretici dicunt, usque in (inem sxculi ,
perduc me. Non ideo in dimidio dierum meorum
me revoces, sed períice mihi exiguos dies usque
2d fincm &eculi, ut postea des zternos. Cur autem
de exiguitate quxris? quia in generatione et genera-
Honem sunt anni tui, id est quia liceb illi dies
usque in finem szculi durent, tamen exigui sunt in
comparatione tuorum qui non uutantcr, aui zterni
sunt.

[Cassiod.] Vel ita ab iilo loco; respondit, elc.
Quasi dicat : Annuntiant laudem ejus in Jerusalem,
et ipsa Jerusalem, id est Ecclesia, respondet ei,
Domino grajulando, et obsequendo praeceptis ejus.
Ubi ? In via virtutis sua, TGreg.] id est constantie

sux, non declinando a bono, Breviter hic diflinitur B

religio Christiana, cum dicitur in via virtutis. Dico
respondit, [Cassiod.] et respondendo oravit, hoc :
OQ Deu$, anuuntia mihi paucitatem, vel exiguitatem
dierum meorum, id est breve hoc tempus totius sx.
culi usque ad finem fac me attendere. Finem
quippe sxculi eupit scire, ut cito ad beatitudinem
veniat, nec petit noscere dietn, neque horam con-
summationis, quod nemo potest scire, unde Domi-
nus : De die autem illa, et hora, nemo novit, nec an-
gelus, nec Filius, nisi solus Pater (Matth, xv). Desi-
derat autem scire utrum sxculum cito finiatur, ut
SiC transeat ad vitam. Pro quo subdit : Ne revcces
me in dimidio dierum meorum, [Greg.] id est trans-
actam vilam, vel tatem peccatorum. Unde libera-
tus sum. Vel, ne revoces me in dimidio dierum
meorum, ne sinas me revocari a cursu celestium,
ut heream cure temporalium, quin hos dimidios
et futuros dies continuem. Et dicit hos presentes
dies, dimidium díerum, [Alcuin.] vel dies. dicit
quos in bono in presenti agit vir sanctus, in qui-
bus meretur praemium vitz. Dies enim habet, qui
eos hic in Juce bonz vitz agit, sed non sunt nisi
dimidii si non adduntur :eterni. £t est: Quia tendo
ad eterna, ne revoces me in dimidio dierum meo-
rum, [Aug.] id est ut remaneam in his dimidiis
diebus, sed adde dies gaudii. In generatione gene-
ralionum sunt, alia littera, anni tui, est generatio
generationum, qux» non transit, collecta de omni-
bus generationibus, id est sancti. Collecte enim
sunt sancte proles onininm generationum, et facta
est inde una generatio generationum, qui non va-
dit, nec praterit. In illa erunt anni Domini, qui
non transeunt, scilicet. zlernitas Dei. Non enim
aliud sunt anni Dei, aliud ipse; sed anni Dei, zeter-
nitas Dei est. /Eternitas autem ipsa Dei substantia
est, nibil labens mutabile, ubi nibil est. przeter-
ftum, nihil futurum. Et est, dies mei sunt exigui,
sed anni tui, id est zternitas tua, sunt in genera-
tione generationum.

Vgns. 26, — « luitio tu, Domine, terram fun-
« dasti ; et opera manuum tuarum sunt coeli. »

Initio, tu Domine, [Alcuin., Cassiod., Aug.] Quasi
dicat : Ne revoces me, quia ad aeternitatem tendo ,

D

Et loc, initio, quia eternitate tua precedis omnia
qua fecisti. Sine initio enim ante creaturas ex«sti-
tit. Et opera manuum tuarum sunt. celi, ad litte-
ram. Alibi dicitur : Verbo Domini celi firmati sunt
(Psal. xxxn). Scd quod verbo facii, hoc et manu,
id est. virtute. Non est enim distinctus corporeis
membris, Verbum autem Dei manus cjus est. Et

Vens. 27. — « lpsi peribunt, tu autem permanes ;
« et omnes sicut vestimentu:n velerascent, :

Ipsi coli peribunt , [Aug.] de colis proximis
terre, Hoc constat quod pecibunt, secundum qua-
litatem. Unde et Petrus : Terra autem et cali qui
nunc sunt, eodem verbo reposili sunt igni reservandi
(41 Petr. 1i). De superioribus autetmr caelis ccclo-
rum non est certum, sed si manent, non in se,
sed Deo manent. Vel mystice celi sunt justi, qui
suni opera manuum ejus: qui sfeundum vesti-
mentum, id est secundum corpus, peribunt, sed
mutabuntur in. melius. Tw autem permanes immu-
tabilis. [Cassiod.] Sicut. siernitatem Dei ostendit,
creando omnia, sic manendo post inutata. Et om-
nes vel omnia, sicut vestimentum. veterascent. Quasi
dicat : Non de angelis accipi potest, sed de muta-
bilibus, scilicet de celis, ad litteram. Vel de san-
etis, qui veterascent sicut. vestimentum, id est se-
cundum corpus quod more veslis consumitur.

Vens. 28. — « Et sicut operlorium nutaliís eos,
« et mutabuntur : tu autem. idem ipse es, et anni
« tui non deficient,

Et sicut. opertorium. mutabis eos. C«elos accipe,
qui omma  operiunt, qui etiam  mutabuntur.
Unde subdit : Et mmtabuntur, [Cassiod , Aug]
mutata vel mutanda recte dicuntur, quia jam non
subjacebunt corruptioui, sicut ante. Tu autem qui
dixisti : Ego sum qui sum (Exod. v1); idem ipse es,
id est immutabilis et omnipotens. Licet enim omnia
sint ex te, et per te, et in te, non tamen sunt quod
ipse es, qui es mutans, non ntutatus ; faciens, non
factus ; movens, sed manens. Et amui twi, qui
erunt in generalione generationum, ton deficient ;
sed an ibi esse poterimus? utique. Audi quod se-
quitur :

Ves. 99. — « Filii servorum tuorum habitabunt,
« et semen eorum in seculum dirigetur. »

Filii servorum tuorum, etc. [Cussiod., Aug.] Ili-
laris conclusio est híc, qua dicimur ibi habitaturi.
Quasi dicat : Anni (ui non deficient. Et in tuis
annis habitabunt filii servorum. tuorum, [Aug.] id
est prophetarum et apostolorum, nedum ipsi. lia
dicit hic filios habitare, (Num. xw) ut filii intrave-
runt jà lerram promissionis, non patres eorum :
quod significat novos homines intrare in novam
requiem, non veleres. intraverunt tomen de iliis
patribus due, scilicet Caleph ct Josue, quia et in
requiem veram intrant unus et unitas, id est Chii-
stus et Ecclesia, cum owni novitate (iliorum. Dum
ergo dicit filios habitaturos, et bisto"ie veteri alla-
sit, ei mysterium notavit. [Aug.] Vel lii sunt

Digitized by Google

