$85

COMMENTARIUM IN PSALMOS, .— PSAL. CVIII.

990

quentium est odium, quamvis sit voluntaria pena A quo debuit possideri, ne a diabolo possideretur. Et

patientis.

[Aug.] Hic notandum est quod in reddendis bo-
nis vel malis sex differentize sunt, qua commemoratze
animadverti facile possunt, scilicet. reddere bona
pro malis, non reddere mala pro malis. Hzc duo
bonorum sunt, et prius quidem meliusest. Hem non
reddere bona pro bonis, et reddere mala pro bonis ;
et bec duo malorum sunt, et posterius quidem
deterius est. ltem reddere bona pro bonis, et mala
pro malis, et hzc duo mediorum sunt, id est eorum
qui eunt vel mediocriter boni, vel mediocriter mali,
et prius propinquum est bonis, quod Christus non
arguit in Evangelio : sed plus oportere dicit, quia
et ethnici hoc faciunt (Matth. v). Diligunt enim dili-
gentesse: posterius vero propinquum est malis,
scilicet reddere malum pro malo, et convenit
tamen et bonis. Unde et lex modum ultionis
Statuit, oculum pro oculo, dentem pro dente (Exod.
xxi), et hujusmodi : Qu:e si. dici potest. injustorum
justitia est, non tamen ideo est, quia iniqua sit ul-
tio quam lex statuit; sed quia vitiosa est libido, id
expetentis desiderio ulciscendi, magisque ad judi-
cem pertinet hoc inter homines discetnere quam
bonum hominem sibi expetere vindictam. Hic enim
reddet malum pro malo judex vero non, sed dele-
ctatione justitize justum reddet pro injusto, quod
est reddere bonum pro malo, quod etiam Deus ju-
dex facit. [Cassiod.] Tribus ergo modis omne pec-

catum contrahitur in hujusmodi redditionibus. Pri- (;

Tous gradus est non reddere bona pro bonis. Secun-
dus, reddere ma'a pro malis, extremus reddere
mala pro bonis. Hoc deterius Judei elegerunt ,
scilicet ut Cbristo detraherent, et odium pro di-
lectione redderent. Contra hzc sunt alia tria. Pri-
Tum est dare bona pro bonis. Secundum, non red-
dere mala pro malis. Perfectum, reddere bona pro
malis, quod Christus orans pro Judzis fecit (Luc.
XXBI).

Pass. i. Vens. 5. — « Constitue super eum pec-
« catorem, et diabolus stet a dextris ejus. »

Constítue, [Cassiod., Aug.] Secunda pars, ubi in-
cipit prophetare, quz mali pro impietate recipiant,

prédicit, non optat.

Vias. 6.— « Cum judicatur, exeat condemnatus;

* et oratio ejus flat per peccatum. »

Cum judicatur, exeat. condemnatus, id est. quia
^ nóluit. esse talis cui dicatur : Intra in gaudium Do-
mini tui (Matth. xxv), sit de quo dicatur : Projice
eum in tenebras exteriores (Matth. xxii). Et ne pute-
tur ab imminente damnatione liberari, oratione
quam inter apostolos didicerat inquit : Et oratio
ejus fiat in peccatum, [Aug.] quia non est per Chri-
stum, quem non vult sequi, sed persequi. Notan-
dum quia non est justa oratio, nisi quz per Chri-
stum fit. Et non solum non delet peccatum , sed
etiam ipsa fit in peecatum. llla autem oratio non fit
B per Christum, quz non affectu bono fit, nec bonum
petit, sicut e converso. llla fit per Christum, qua
petitur quod petendum est, et eo mode quo pe-
tendum est; aliquando autem sic oratur, ut in
parte sit oratio per Christum, et in porte non,
Quando bonum non bene, vel bene non bonum
petitur. Judas autem, nec bonum nec bene petiit.
[Aug.] Quando autem Judas ita orare potuerit, ut
oratio ejus fieret in peccatum, quzri potest, credo
antequam Dominum traderet, et cum jam de illo
coyitaret tradendo, non enim jai poterat orare per
Christum.

Vegas. 7.—« Fiant dies ejus pauci: et episeopa-
« tum ejus accipiat alter. «

Fiant dies apostolatus ejus pauci, [Aug.] Et, ne
sacratus duodenarius numerus sit diminutus epi-
scopatum ejus accipiat alter. Loco enim ejus sub-
Stitutus est Matthias, ut legitur in Actibus aposto-
lorum (Act. 1). [Cassiod.] Nota quod hic primo in
Veteri Testamento nomen episcopatus invenitur. Et

Vens, 8.—« Fiant filii ejus orphani, et uxor ejus
« vidua. »

Fiant filii ejus. orphani, et uxor. ejus tidua. [Cas-
sSiod., Aug.] Nota Judam uxorem habuisse, el fi-
lios, et ita factum fuit, ut hic dicitur. Utique mor-
fuo ipso, et filii ejus orphani, et uxor ejusvidua
fuit. Sed dicet aliquis an hoc ad poenam Judz per-
tinere credendum sit, quod sui passisunt, an etiam
ullus dolor tangat mortuos, de his quz in suis post

et legitur hoc prius specialiter de Juda. Supra ergo p mortem centingunt, vel quomodo ea qux circa nos

de pluribus loquebatur. Locuti sunt et. eireumdede-
funt, etc. Nunc. vero quo digni sunt prenuntians,
de uno dicit, intende in eum, id est in Judam, qui
8e, id est Christum talibus tradidit. Quales erant de
quibus ante loquebatur. Quasi dieat : Quia pecca-
tor et dolosus aperuit super me os suum, ideo
constitue. peccatorem, id. est. diabolum, sper eum,
qui Christo noluit es«e subditus. Et quasi quis quz-
Feret, quem peccatorem ? Subdit, et diabolus stet a
dertris ejus. Hoc dextrum cuique est quod aliis
przeponit. Et hic, id est Judas opera diaboli prepo-
suit operibus Dei, avaritiam sux saluti. Stetit ergo
d'abolus a dextris, quando przposuit avaritiam sa-
pientiae, et pecuniam suz saluti, ut eum traderet a

aguntur, noverint spiritus eorum mortuorum. . Cuí
zespondendo magnam quidem esse quiestionem, nee
in presenti esse disserendam. Verumtamen brevi-
fer potest dici, quod est cura mortuis de suis charis,
ut de divite legitur : Qui dum tormenta apud inferos
pateretur, levavit oculos ad Abraham, et inter alia
dixit: Habeo enim quinque fratres, st testetur. illis,
ne et ipsi veniant in locum hunc tormentorum (Luc.
xvi) Habent enim mortui curam de vivis, quos
sciunt vivere; quia nec in locis penarum vident
eos, ubi dives sine fratribus erat, nec in requie
beatorum, ubi Abraham et Lazarum quamvis longe
agnoscebat: non tamen ideo consequens est eos
scire, quae circa. eharos illorum aguntur hic, vel

Digitized by Google
