9n .

PETRI LOMDARDI

912

justo judicio tuo patior, sed tu viges, ut liberes qua A — Vrus. 17. -— « Quia xdificavit Dominus Sion : et

viguisti, ut me humiliares. Et hoc est : Tu autem,
Domine,permanes in a ternum. Ergo temporalem ser-
vet ziernus. Non enim quia ego cecidi, tiu se-
nuisti. Viges ad meliberandum, quia viguisti ad me
bumiliandum. Et memoriale tuum, [Cassiod., Al-
cuin., Aug.] id est promissum memorabile de te,
scilicet reparatio, qua tu. nostri, vel nos tui me-
mores sumus, Vel, memoriale tuum , id est memo-
ria qua memor nostri es, quia non oblivisceris no-
stri. Est in generationem przsentem, et generationem
futuram, quia promissionem habemus vite qui
nunc est et futurze (1- Tim. v). Bene dico memo-
riale, nam

ViRs, 14. — « Tu exsurgens misereberis Sion;

« videbitur in gloria sua,

Quia Dominus edificavit , vel , adiflcabit Sion ,
[Aug.] id est Ecclesiam. Hoc modo agitur, et tandem
in zdificata Sion, videbitur in'gloria sua : quod non
modo, tunc videbitur gloriosus, qui primo visus est
in illa infirmitate. Unde : Vidimus eum non haben-
tem speciem: neque decorem (Isa. 1). AEdificavit
Sion, quia,

Vgns. 18/— « Respexit in orationem bumilium ;
« et non sprevit precem eorum. »

Respexit in orationem. humilium, [Cassiod., Aug.]
qui spíritu pleni orabant ut veniret, Hoc agitur in
:edificatione Sion : orant, gemunt zdificantes, qui
sunt unus pauper, et pauperes multi. Unde in ti-

« quia tempus miserendi ejus, quia venit tem- B tulo singwlariter, hic pluraliter dicit; sed unus di-

« pus. »

Tu exsurgens ad. regnandum , [Aug.] qui quasi
dormiens distuleras, misereberis prius Sion, id est
Judz. Unde apostoli et alii fratres fuerunt, quorum
erat cor unum el anima una in Deum (Act. iv).
Misereberis dico, quia tempus miserendi ejus venit, de
quo dicit Apostolus : Cum venit. plenitudo. temporis,
misit Deus Filium. suum facium de mulicre, factum
sub lege (Galat. 1v). Et repetit quia. venit. tempus
acceptabile. Unde : Ecce nunc tempus. acceptabile,
ecce nunc dies salutis (11 Cor. v1). Et nota quod ait ;
Venit tempus. [Cassiod.] Hoc enim ideo ait, quia
omnia ordine voluit fieri Deus, et tempus ad hoc
disposuit, ubi opportunitas apte ordinata est. Et
vere misereberis Sion.

VgRs. 15.— « Quoniam placuerunt servis tuis la-
« pides ejus; et terre ejus miserebuntur. »

Quoniam placuerunt. servis tuis, id est apostolis,
lapides ejus, Sion, [Aug.] id est prophetze firmi pla-
cent. Sunt enim in Sion lapides, sunt et non lapi-
des, scilicet pulvis, terra. Unde subdit : Et terre,
vel, pulveris ejus miserebuntur. Lapides placent ser-
vis, et ipsi servi miserentur terre. Lapides sunt
prophet, ibi prainissa est. praedicatio, inde sum-
pium est evangelicum officium. Servi ergo, id est
apostoli, agnoscunt in lapidibus, id est in prophetis
eloquia Dei, et de terra formant imaginem Dei,
dum terreni mundantur, quorum miserentur. Sicut
ergo de pulvere terre formatus est homo, ita
de pulvere ruentium parietinarum Dei imago re-
formatur (Act. n). Inde est quod misso Spiritu
sancto multi crediderunt eorum qui Dominum eru-
cifixerant; de illo enim pulvere multa millia cre-
. dentium venerunt, pretia rerum suarum ad pedes
apostolorum ponentium (Act. iv). Sed non tantum
hoc in Sion factum est, imo venit et alius paries de
gentibus, Unde subdit :

VeBs. 16, — « Et timebunt gentes nomen tuum
« Domine ; et omnes reges terrz gloriam tuam. »

Et timebunt gentes. [Gl. int.] Que modo timere
nesciunt, nomen luum, et omnes reges terre time-
bunt. gloriam ttam, majorem sua. ldeo hzc,

citur propter unitatem pacis Ecclesie; mulli pro-
pter latitudinem. Ergo nunc oratur, nunc curri-
tur, nunc cinis tanquam panis manducatur, et nunc
potus cum fletu miscetur, ne in futuro sero quze-
ratur, inaniter petatur, frustra pulsetur, foris re-
maneatur, cum quinque virginibus fatuis. Et non
sprevil precem eorum, [Cassiod.] hoc est respicere ,
quod non spernere.

Vins. 19. — « Scribantur hec in generatione
« altera; et populus qui ereabitur laudabit Domi-
« num. »

Scribantur lec. [Cassiod., Gl. int.] Qui supra po.
nitentia sordebat, jam bonore Prophetz decoratur.
Praecipit hec quz dixit testimonio Scripturz fir-
mari, ul :etas futura. ea discat. Quasi dicat : Dixi
per Christum esse reparationem, per Adam de-
structionem. Et /iec, scilicet quod reparatio est per
Christum, et destructio per Adam, scribantur, [Aug.,
Cassiod.] ut firmiter teneantur, vel habeantur iu
generatione allera , id est ad opus generationis
novs. liec enim quando scribebantur, non sic
proderant generationi Veleris Testamenti; pto-
sunt vero alleri generationi, id est nova. Unde
subdit : Et. populus qui creabitur. Nova crea-
tura. in Christo, non dico qui creátus est, laudabit
Dominum , qui sibi subvenit. Unde Apostolus
dicit : Si qua in Christo nova creatura. est. vetera
transierunt, Et ecce. [acta sunt. omnia. nova. (11

p Cor. v).

Vyss. 20. — « Quia prospexit de excelso sancto
* $uo, Dominus de celo in terram aspexit. :

Quia prospezit, etc. [Aug., Cassiod., Alcuin.]
Post gemitus dolentis, jam sunt verba consolatio-
num ; jam gaudet pauper. Et nota quia supradixit,
edificavit Dominus. Sion, et iem, scribantur. hec.
Modo utrumque declarat, scilicet quid dixit scri-
bendum, et quomodo zdificavit. Hoc est enim quod
dixit, scribendum, scilicet quia prospexit, [Aug. ct
Cassiod.) id est misertus est de excelso sancto suo,
ut ad humiles veniret humilis, et sic zdifica-
vit Sion. Et nota quia Propheta ut preterita di-
cit, qux adhuc erant' futura, [Gl. int.] deinde
evidentius aperit quod dixerat, Dominus de celo

Digitized by Google

