985

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. CVII.

986

Deus, paratum. est cor meim. ad. laudes, [Cas- A [Cassiod.] Vel de selpso loquitur Christus, et petit

siod.] quia peccatis non tardatur. Et repetit : Pa-
ratum est cor meum. Et ideo cantabo in me et in
meis Et psallam, Hac duo jungit, quia cum spi-
rituali cantico semper conjungi debent bona opera.
[llaym.] Et hoc ín gloría mea, resurrectionis, id est
consideratione gloriose resurrectionis. Supra in
psalmo unde sumptum est dicitur : Cantabo, et psal-
lam. Exsurge, gloria mea. [Aug.] Sed non est ibi
alius sensus ab eo quod hic dicitur, quia et ibi
ad hoc dicitur : Exsurge, gloria mea, ut in eo canta-
retur et psalleretur, :

Vins. 2. — « Exsurge, gloria mea, exsurge, psal-
« terium et cithara, exsurgam diluculo. »:

Exsurge. [Gl. int.] Hoc dicit Pater ad Filium, vel
Filius ad corpus sibi unitam. Quasi dicat : Cantabo et
psallam. [Cassiod.] Ut autem hoc fiat, exsurge, tu qui
es psalierium, quantum ad morum probitatem, et ci-
thara, quantum ad passionem. Deinde Filius respon-
det Patri. Exsurgam diluculo Dominicz diei, et tunc

Vens. 3. — « Confitebor tibi in populis. Domine,
« psallam tibi in nationibus. »

Confitebor tibi in populis, Domine, et psallam tibi
is nationibus, |Cassiod.] Et merito,

Vgns. 4. — « Quia magna est super coclos mise-
« ricordia tua; et usque ad nubes veritas tua. »

Quia magna est super celos misericordia tua,
[Cassiod.] id est spirituales, quia et angeli benefl-
ciis ejus fruuntur ibi. In alio psalmo precedenti di-
citur : Magnificata est misericordia tua usque ad ce-
los, [Aug.] scilicet ut magna sit etiam in ccelis, quod
ti bic dicitur. ldem enim sensus est in his verbis et
in illis, Et veritas tua magna est usque ad ntibes
apostolicas, [Cassiod.] quas compluere facit popu-
los. Deinde duobus predictis duo alia reddit. Quasi
dicat : Quia misericordia tua est super celos.
Ergo, o

Vkns. 5. — « Exaltare super colos Deus; et su-
« per omnem terram, gloria tua, ut liberentur di-
« lecti tui. »

Deus, Verbum, esaltare, [Waym., Cassiod.] id est
altum te ostende super celos. Tile enim cujus mise-
ricordiam habent cceli, jure super ccelos debet exal-
tari. Et quia veritas tua est usque ad nubes, merito,
Et gloria tua super omnem terram, est exaltanda, Ut
liberentur. Secunda pars, ubi dicit qux» salus sit
facta omni terrz super quam est gloria Domini.
iCassiod.] Hic etiam bumilitas humanitatis Christi,
et potentia majestatis ostenditur. [Alcuin.] Quasi di-
- €at: Exaltare, et ut liberentur in futuro dilecti tui,
hic in przsenti,

VeRs. 6, — « Salvum fac dextera tua et exaudi
« me; Deus locutus est in sancto suo. »

Salum me fac. [Gl. int.] Dicit Christus pro mem-
bris, id est salva eos qui inecum unum sunt, ne ca-
dant. Et hoc dextera tua, id est per favorem et pro-
pitiationem tuam, et exaudi me orantem pro eis.

448 Ex Aug., in psalmum Lxxxix.,

se salvari in resurrectione, ut fideles liberentur,
qui tali signo deitatem ejus senserunt. Quasi dicat :
Ut cantem et. psallam, salvum me fac, [Alcuin.,
Gl. int.] in. resurrectione, dextera tua, id est per
Verbum qui est brachium Patris. Ut sic liberentur
dilecti tui, et exaudi me. Ordo verborum conver-
sus est. Dicit enim: Salvum me fac et exaudi, pro
exaudi, et salvum me fac. Deus locutus est. Quasi
dicat : Oro exaudiri, quod non dubium, 'quia, Deus
locutus est in me sancto suo. [Cassiod.] Non ait per
sanctum, ne per eum putaretur loqui, ut per pro-
phetas et apostolos. In homine enim Christo, est per
gratiam unionis, in illis vero per gratiam adoptjo-
nis (148). Vel propheta dicit hoc de Christo. Quasi
dicat : lta oravit, et quod oravit fiet, quia Deus lo-
cutus est in sancto suo, id est in Christo.

Vins. — « Exsultabo, etdiluam Sichimam et con-
« vallem tabernaculorum dimetiar. »

Exzsultabo [Alcuin.] Loquitur hic Christus in per-
sona Ecclesi:e, et ait exsultabo, [Aug.] vel, exaltabor,
alia littera. Supra in alio psalmo dixit, (etabor, hic
vero exaltabor. Quod satis convenit, quia de exalta-

. Honeest Letitia. Et diluam  Sichimam et convallem

tabernuculorum dimetiar.
VEns. 8. — « Meus est Galaad, et meus est Ma-
« nasses ; et Ephraim susceptio capitis mei, »
Meus est Galaad, et. meus est Manasses. H»c su-
pra plene exposita sunt. Et Ephraim , meus est, JAug.]

1 id est, mea est fructificatio, que est. susceptor capi-

tis mei, id est hzec fructificatio et ex eo quod caput
suscepit me. Vel ego ipsum, Supra in alio psalmo
habetur fortitudo, pro quo hic legitur susceptio,
quod bene congruit, qua suscipiendo fortes nos fa-
cit, scilicet cum ipse Christus nos suscipit, vel cum
eum nos suscepimus. [Cassiod.] Vel ita, Ephraim,
id est fructificatio est, susceptor capitis mei, quia
dum spineam coronam caput meum suscepit ultra
omnes fructificavit. Totum enim lucratum est mun-
dum.

VEns. 9. — «Juda rex meus; Moab lebes spei
€ mea. »

Juda, de quo Christus. Et ideo per Judam Chri-
stus intelligitur, [Aug.] est rez meus, Moab est le

D bes spei mec.

Vens. 10. — « In Idumzam extendam calcea-
« mentum meum ; mihi alienigenz amici (acti sunt.»

Vgns. 14. — « Quis deducet me in civitatem mu-
« nitam ? quis deducet me usque in Idumzam? »

Quis deducet me in civitatem munitam? Cassiod.)
Loquitur hic Christus. Et quis deducet me usque im
Idumeam ? Sicut homo quaerit Christus ut. respone
deat, negat boc »5 homine posse fieri. Civitas mu-
nita infernus est, quam nullus poterat aperire. ldu-
mia sunt gentes quibus poet resurrectionem ipno-
tuit, Hzc autem a sola deitate poterant fleri.

Digitized by Google
