8"

PETRI LOMBARDI

sa

dirigens, ait: Verumtamen non sicut ego volo, sed A ita jussu ejus, Petrus, id est Ecclesia, sed ex infir-

sicut tu. vis (ibid.). Ibi ergo in(irmitatem humanam
presignavit. Non enim vere, id est ex necessitate,
Dominus timebat pati , tertia die resurrecturus, cum
arderet Paulus dissolvi , et esse cum Christo (Phi-
lipp. 1). Iste gaudet coronandus, et Dominus tristis
est coronaturus alios. Sed tristitiam sic assumpsit,
quomodo carnem, scilicet voluntate non necessitate.
Fuit enim tristis ut Evangelium dicit. Si enim
tristis non fuit, cum Evangelium dicat, tristis est
anima mea usque ad mortem , ergo et quando dicit,
dormivit Jesus, non dormivit. Vel cum dicit man-
ducasse, non manducavit. Et ita nihil sanum 209
relinquetur, ut etiam dicatur, quia corpus non
erat verum. Quidquid ergo de illo scriptum est ve-

mitate titubat. et clamat : Domine, pereo. (ibid.). Et
misericordio manum porrigit, sicut Dominus por-
rexit manum Petro, dicens: Modica fidei, quare du-
bitasti? (ibid.) Quod ergo hic dicitur, motus est. pes
meus, hoc ibidem, pereo, et quod hic dicitur : Miseri-
cordia tua, Domine, adjuvabat me, loc ibi, porrexit Je-
sus manum, [Gl. int., Cassiod.]Pericula autem duicio-
rem faciunt liberantem. Ünde et contra mala seculi
consolatio subditur, quz tunc est laetior. Unde ait :

VeRs. 19. — « Secundum inultitudinem dolorum
« meorum in corde ineo; consolationes tu lztifl-
« caverunt animam meam. »

Et consolationes tue letificaverunt animam meam,
[Aug., Cassiod.] et si corpus uritur, quie sunt se-

rum est. Factum est ergo, et tristis fuit, et volun- B cundum. multitudinem dolorum meorum. Multi sunt

tate tristitiam suscepit veram quomodo voluntate
carnem veram.

Pans. i1. Vens. 16. — «Quis consurget mibi ad-
« versus malignantes? aut quis stabit. mecum ad-
« versus operantes iniquitatem? »

Quis consurget mihi. [Cassiod., Alcuin., Aug.] Ter-
tia pars, ubi dicit quod fluctuatio fit justis, et flu-
ctus s:eculi, id est mala per iniquos, ut puncti cla-
ment ad Beum, et nihil aliud eis placeat, et tunc
gratior sit liberatio. Quasi dicat : Undique multi
$uadent mala, nescientes quomodo juste Deus hzc
mundana regat, sed quis consurget, Quasi dicat :
Fluctuo, prope vincor, Quocunque respicio occur-
runt mihi mala : sed unde vincam ? Quomodo ergo
ero rectus, cui tot obsunt? Et hoc est, quis consur-
get mihi, [Cassiod.] id est pro me, adversus mali-
gnantes, id est daemones, aut. quis stabit, id est per-
severabii mecum in acie patiens? quia ille vincit,
qui sustinet ; perdit. ille qui ferit. Stabit, dico, ad-
versus operantes. iniquitatem. Quasi dicat : Nullus,
nisi Dominus. Homo enim non potest, sed Dominus,
quod per effectum ostendit.

Vgns. 47. — « Nisi quia Dominus adjuvit me,
« paulominus habitasset in inferno anima mea. »

Nisi enim hoc esset, quia Dominus adjuvit me,
anima mea paulominus habitasset, [Ang., Cassiod.]
vel habitaverat, in inferno, id est in fovea quz;pa-
ratur peccatori, id est pene consenserat, vel con-
sensit impiis. Jam enim nutabat, jam prope con-
sentiebat malis. Vanisenim persuasionibus poterat
decipi, nisi Dominus liberaret, sed

Vens. 18. — « Si dicebam, motus est pes meus ;
« misericordia tua, Domine, adjuvabat me. »

Si dicebam : Motus est pes meus, misericordia tua
Domine, adjuvabat me contra motionem meam. [Aug.,
Cassiod., Aug.] Ecce quomodo confessionem amat
Deus, confitere motum et evadis. Mox ut judici cul-
pa non negatur, liberat, sicut Petrum liberavit su-
per aquam ambulantem ne mergeretur, qui Domino
dixit: Domine, si tu. es, jube me venire ad te super
«quam. Cui Dominus dizit : Veni (Math. xiv). Vt
enim Christus sua potestate super mare ambulat,
id est calcat capita superborum, et 4luctus sxculi,

dolores et amari, sed muitze consolationes et suaves,
non desunt laboranti, e£ hz consolationes sunt in
corde meo. Per hoc salubres esse cogitationes
significat, ut cum zeternas retributiones cogitaret,
mala temporalia despiceret, me adjuvat misericors
dia, sed

Vgns. 20. — « Nunquid adhzret tibisedes iniqui-
« tatis, qui fingis laborem in precepto? »

Nunquid adhweret tibi sedes iniquitatis? [Aug.] Ne-
mo iniquus sedet tecum, quia nulia conventio luci
ad tenebras (11 Cor. vi). [Cassiod., Aug.] Vel, se-
des iniquitatis, est possessio mundi cum amore,
quz non haeret Deo, qui suos precipit hzc fugere.
Qui fingis. Quasidicat : Ex hoc intelligo, quod non

C haret tibi aliquis iniquus, quia nec nobis pepercisti

a flagello. Et hoc est, tu es qui fingis, et facis et
formas laborem vel dolorem, alia littera, etiam filiis.
Sicut euim Petrus dicit : Modo incipit judicium a do-
mo Dei (I Petr. 1v), id esta fidelibus: et si flagel-
lantur filii, quid debent sperare servi nequissimi ?
Et item : si initium a nobis, quis finis eorum quinon
credunt. Evangelio. (ibid.) Et ilem : si justus vix sal-
vabitur, impius et peccator ubi parebunt ? (ibid.) Quo-
modo ergo erunt tecum iniqui cum nec fidelibus tuis
a flagello parcas? In precepto. [Aug., Alcuin.) Quasi
dicat : Facis dolorem, et ille dolor vel labor est in
precepto, id est babet. vicem przcepti. Sicut enim
preceptum corrigit , ita dolor flagelli emendat
filios: Unde bene posuit, fingis, id est facis et
formas. Dolor enim alius formatus, alius infur-
mis. Formatus est qui erudit et emendat, et
ille dolor est preceptum; et alter est infortnis.
[Aug., Cassiod., Aug.] Vel ita: Fingis laborem vel
dolorem in precepto, id est de labore vel dolore
preceptum facis nobis, ut ipse labor vel dolor sit
preceptum. Nam preceptum ejus continet : Beati
qui lugent et qui persecutionem. patiuntur. propter ju-
slitiam (Matth. v). Merito hoc przcipit, quia labor
est pretium regni Dei, quo ipsum venale ematur.
Ideo praipit Deus laborem et. dolorem, ut non sit
homo sine timore, nec amet aliquid aliud oblitus
veri boni. In tranquillis enim dormit Deus Christus,
et tunc surgit fiuctus, in. quo excitatur: ita in qui-

Digitized by Google

