905

PETRI LOMBARDI

964

fuit promittenti credere. Et (audaeerunt laudem A — Vins. 10. — « Et irritaverunt Mosen in castsis ;

tjus dicentes : Caniemus Domino; gloriose enim
magnifcatus est (Exod. xv). [Aug.] Talis locutio est
ista, ut illa qua dicitur, vitam vitalem vivit.

Pans nr. Vgns. 13. — « Cito fecerunt, obliti
« sunt. operum ejus; non sustinuerunt" consilium
x ejus. »

Cito fecerint. (Cassiod., Alcuin., Cassiod.) Tertia
. pars, ubi peccata exponit, qu: post exitum fece-
runt, nec tamen defuit eis misericordia Dei, per
Mosen placati, Vel correctio Dei per justitiam in
quosdam per Mosen vindicantis. Quasi dicat : Cre-
dicderunt et laudaverunt, Et cito fecerunt, hoc scilicet
obliti sunt operum ejus quasi summa celeritate mu-
tati sunt a. crudelitate et laude, ut murmurarent ;
et non sustinuerunt consilium ejus, id est non patien-
ter exspectaverunt, donee Deus daret eis victualia,
quod differebatur consilio Del. Deus enim erat eis
victualia daturus, sed illi nimia festinatione, anti-
cipaverunt, sub diffidentia petentes, non exspectan-
tes consilium ejus. Distulit enim Deus dare, ut pro-
baret eos. Vel secundum aliam litteram. [Aug.]
Festinaverunt, quod apertius est, Quasi dicat : Hac
fecit eis Deus, per quem vocabat eos ad sterna;
sed ipsi, festinaverunt, (eri beati in temporalibus,
et obliti sunt operum ejus, el non sustinuerunt consi-
lium ejus, id est non adverterunt: quo consilio fecit
-Deus erga ipsos ea opera. Debuerunt enim cogitare
tanta opera Dei erga se facta, non esse inania; sed
vocare eos ad :xlerna, qui patienter exspectanda
sunt. llli vero festinaverunt fieri beati in terrenis,
in quibus est hydria cupiditatis : de qua qui biberit,
sitiet iterum (Joan. iv). Unde subdit :

Vans. 14. — « Et concupierunt concupiscentiam
« in deserto; et tentaverunt Deum in inaquoso., »

Et concupierunt concupiscentiam in deserto. [Aug.,
Cassiod., Aug.] Talis locutio est hic, ut supra lau-
daverunt laudem ejus. Nimietas autem desiderii,
geminatione verbi ostenditur; et tentaverunt. Deum
in inaquoso, id est in deserto (Num. xi; Exod.
xvin).

eV&ns, 15. — « Et dedit eis petitionem ipsorum ;
« et misit saturitatem in animas eorum. »

Et dedit eis petitionem ipsorum, [Aug.] id est illud
quod petiverunt, ita scilicet, et id est quia misit sa-
turitatem, non tamen ideo beati fuerunt, quia non
est hzc saturitas, de qua dicitur: Beati qui esuriunt
et sitiunt justitiam , quoniam | ipsi. saturabuntur
(Matth. v). Misit, dico, in animas eorum, id est in
animalitatem qux sustentatur esca, id est animat
corpus, quod sustentatur esca. Non enim hic acci-
pitur anima, secundum id quod rationalis est; sed
secundum id quod animans corpus animal facit, ad
cvjus sustentationem pertinet potus et cibus. Unde
in Evangelio : Nonne anima plus est quam esca?
(Matth, v1.) Vel, in animas eorum, id est secundum
voluntatem eorum, ut voluntas qu: desperando
petierat, copia vinceretur. Saturitatem vero sequi-
luf seditio :

B

C

« et Aaron sanctum Domini. » .

Et irrtaverunt honorem ambientes invidendo Mo-
sen in castris, et Aaron sancitum Domini. [Cassiod.]
Hzc itritatio fuit pro sacerdotio, quod babebat Aaron
et filii ejus.

Vens. 17. — « Aperta est terra, et. deglutivit
« Dathan; et operuit super congregationem Abi-
« TOR. ) '

Aperta est terra, et degintivit. Dathan : et operuit
super congregationem Abiron. [Cassiod.] In libro
Numeri quomodo hoc fuit, plane legitur. Ecce Dei
laus est hie, quod suos vindicavit, qualitas poenae
facta indicat; a terra vorantur, qui terrena sapue-
runt.

VegRs. 48. — « Et. exarsit ignis in Synagoga
« eorum; flamma combussit peccatores. »

El exarsit ignis in Synagoga, [Cassiod.] quie erat
eorum non Dei, id est in ducentis quinquaginta qui
thuribula tenuerunt. Core namque et ducenti quin

-quaginta cum eo, volentes habere sacerdotium

Aafon, acceperunt thuribula, ut adolerent incen-
sum, ideoque divinoigne consumpti sunt. Unde sub-
dit : Flamma combussit peccatores, qui incenso pec-
caverunt, igne perierunt. [Áug.] Nota, non ait pec-
cantes, quod etiam boni sunt, sed peccatores, id est
valde iniquos, et gravibus sarcinis peccatorum one-
ratos.

VeRs. 19. — « Et fecerunt vitulum in Horeb: et
« adoraverunt sculptile. »

Et preterea fecerunt vitulum in Horeb, [Cassiod.]
absentiam Mosi non tolerantes, dum ipse in ver-
tice montis Sina moraretur, ut acciperet legem.
(Exod. xxxu). Coreb interpretatur. caívaria, ubi
erucifixio Domini facta est. In Coreb ergo peccave-
runt, ut jam tunc perfidi, in eo nomine peccarant,
ubi posteri eorum erant Dominum crucifixuri, id est
in eo loco qui secundum nominis sui interpretatio-
nem designat locum, ubi Judi erant crucifixuri
Dominum. [Cassiod.] Hoc in patientia lenium fecit,
sicut omnia mala ex ea nascuntur. Et post adorave-
runt sculpiile. Vitulus enim non sculptilis, sed conflas
lilis fuit.

Vgns. 20. — « Et mutaverunt gloriam suam, in .
« Similitudine vituli comedentis fenum. »

Et mutaverunt gloriam suam, [Aug.] id est Deum,
qui esset gloria eorum, si sustineret eum, In'simi-
litudine vituli, non ait per accusativum, sed per |
ablativum, in similitudine ; et est talis locutio ut su-
pra, ubi ait: Et crediderunt in verbis ojus. Vituli dico,
comedentis fenum ut ab eo comederentur, quia fe-
num sunt, id est caro. Omnis enim caro fenum (15a.
xL). Et sic

Vgns. 21, — « Obliti sunt Deum/qui salvavit eos ;
« qui fecit magnalia in. /Egvpto, mirabilia in terra
« Cham, terribilia in mari Rubro. »

Obliti sunt Deum qui salvavit eos. [Cassiod., Aug.,
Cassiod.] Magna oblivio. Quid enim est in memoria,
si non liberatio? Qui fecit. Quasi dicat: Quomode

Digitized by Google

