869

et post ipsum misit servos suos, id est prophetas et
apostolos. Nonne ergo arguet, id est judicabit ,
quibus sermonem doctrine premisit? Magister in
Schola erudiens, committit tibi ut reddas ; utique
quando aceipis a' magistro, erudiris ; committit tibi
magister quod prazbet, et nonne exiget ut reddas?
et cuim caperis reddere , sine metu eris plagarum?
Sic Deus exiget quid seminavit. Qui enim modo
accipimus , postea statuemur ante magistrum , ut
reddamus rationem de omnibus. Unde Apostolus :
Omnes. astabimus ante tribunal Christi, ut recipiat
sunusquisque, etc. Et qui docet hominem scientiam ,
ipse est sine ea, et ipse nescit, qui te scire facit?
absit!

Vens. 11.— « Dominus scit cogitationes hominum,
« quoniam vane sunt. »

Dominus scit, [Gl. int, Aug., Cassiod.] Quasi
dicat: Vere scit, quia Dominus eliam scit cogitatio-
nes hominum. Et hoc scit, quoniam vane 'sunt; tu
vero nescis cogitationes Dei, quoniam juste sunt;
sed ipse vanas esse scit cogitationes hominum, et
revera talium hominum cogitationes sunt vang,
quod ipsi per se non possunt scire, sed Dominus
novit esse vanas. [Aug.] ldeo has relinquite, ut
comprehendatis cogitationes Dei, quz sunt sapien-
tes; quas comprehendit, qui est in firmamento cceli,
alius non; sed amicis factis prodit Deus consilium
suum, scilicet cur malis parcit. Unde subdit :

VEns, 129. — « Beatus homo quem tu erudieris ,
« Domine, et de'lege tua docueris eum. »

Beatus homo etc. [Alcuin., Gl. int.] Quasi dicat : c

Illi sunt vani, sed beatus est, homo quem tu, o
Domine, eradieris, ut puerum , per tribulatio-
nes. Etde lege tua, non de vanitate, docueriseum ut
adultum scilicet quem celesti doctrina. confirmas,
Et nota quia eruditio dupliciter fit, scilicet per di-
$ciplinam tribulationum : unde addit, quem tu
erudieris; ei per doctrinam legis : unde ait, et de
lege tua docueris eum (181). Hi autem qui erudiun-
tur, sic sunt quasi luminaria in ccelo, Lex enim Dei
calum est in quo fixa sunt luminaria, id est sancti
meditando in lege, ne moveri queant. Unde in ti-
tulo mentionem fecimus, de hoc coele alibi dicitur:
Extendit celum sicul pellem (Psal. cui); hic exten-
ditur enim liber Dei ut pellis, ut in eo legatur quod
modo necesse est discituris hominibus. Cum au-
tem in futuro omnes scient Deum, colum sicut
liber plicabitur : ex lege ergo Dei disce patien-
tiam ut patienter feras , donec fodiatur peccatori fo-
vea. Non est enim tuum scire, quomodó et cur fo.
diatur illi.

Vens. 15. — « Ut mitiges ei a diebus malis, donec
« fodiatur peccatori fovea. »

Ut mitiges. |Aug.] Quasi dicat : Docueris, ad hoc
utique, ut a diebus malis, quibus florent mali, et
laborant boni, mitiges ei, ut patienter ferat quid-
quid hic agitur, sicut luminaria peragunt placide

(481) Ex Aug. in praffatione psal.

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. XCIII,

810
À cursus suos, quidquid infra agatur vel ab homini-
bus in ea, id est contra ea dicatur. Mitiges, donec
fodiatur peccatori fovea, felicitas malorum fovea
est; labor bonorum flagellum patris est. Ideo au-
tem felicitas est fovea, quia cum Deus parcit, per
impunitatem fit homo elatus; et cum putai se altum,
cadit. Unde alibi; Dejecisti eos dum  allevarentur
(Psal. Lxx). Ecce jam est consilium Dei, quo malis
parcit. Ideo enim malis parcitur, ut fodiatur fovea
eis. Adhuc foditur fovea peccatori, et tu jam via
sepelire eum? nimis festinas, exspecta, donec fo-
diatur fovea peccatori , non omni quidem peccatori
sed superbo. Unde supra dixit : Redde retributio
nem superbis, non publicano confitenti , sed Pha-
riso superbienti (Luc. xvii). Superbus autem est
B ille qui non bumiliatur ad penitentiam, Deinde qui
sibi dat bona, si qua habet. Et si attribuat Deo, in-
sultat eis qui non habent, et se super eos. extollit,
Ergo prius humiliare ad ponitentiam, postea si
bene vivis, age gratias ei, a quo babes, nec alium
despicias : et si illi foditur fovea, quid mihi qui la-
boro? ecce magnum quid :

Vens. 44. — « Quia. non repellet Dominus ple-
« bem suam; et hxreditatem suam non derelin-
« quet. »

Quia non repellet. Dominus. [Aug.. (9. int.) Vel
ita continua : Bene dixi mitiges, quia Dominus non
repellet, ut abjectam plebem suam, et si exercet
eam, ut det hzreditatem zternam, Et hereditatem
suam non derelinquet utinadjutam. Non derelinquet,
dico,

Vgns. 15.— « Quoadusque justitia convertatur in
« judicium; et qui juxta illam ? omnes qui recto $unt
« corde, »

Quoadusque justitia, [Cassiod., Gl. int.] id est
illi qui modo justi sunt. Et ideo judicati , converta-
tur in judicium , ut. dijudicent, quia tunc erunt Jus
dices illorum. Unde : Sedebitis et vos super. sedes
duodecim , etc. (Maith, xix). [Aug.] Sed ne dubites
qui sint jsti, quxrit et solvit, dicens : Et qui sunt
juxta illam ? solvit omnes qui recto sunt corde, id est
qui sunt sine errore, Vel secundum aliam litteram;
Et qui habent eam, id est justitiam, omnes sunt recto
corde, id est hoc volunt quod Deus vult, scilicet
D exspectare malos et hujusmodi. Qui enim volunta-

tem suam tortuosam divinz voluntati subjiciunt ,

et ad regulam divinz voluntatis dirigunt, recti corde

sunt , quod Christus in passione nos docuit, duas
exprimens in se voluntates, secundum duas naturas,
et humanam subjiciens divinz voluntati, preefigurans
in eorpore suo, id. est in. Ecclesia quosdam futu-
ros, qui voluntatem suam vellent facere, sed postea
sequerentur voluntatem Dei. Infirmos enim in sc
prefigurans Dominus, id est. personam infirmorum
gerens, illisque compatiens, ait : Pater, sí fieri po-
test, iranseat a me caliz iste (Matth. xxvi). Ecce ba-
bes bominis voluntatem, quam ad divinam continuo

Digitized by Google
