913

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. CI.

914

in terram aspexit. Ad quid prospexit ?* subdit, sci- A dil : Et laudem ejus annuntient. in Jerusalem, id est

licet

Vgns. 21.— « Ut audiret gemitus compeditorum,
« ut solveret filios interemptorum. »

Ut audiret. gemitus compeditorum, (Aug.] id est
sanrtorum, qui sunt compediti timore Dei et disci-
plina ejus. Timor namque Dei compedes sunt, in
quibus gemunt sancti. ad impetrandam misericor-
diam. Nisi enim compedibus timoris ligati essent
marlyres, dura et molesta a persecutoribus non
sustinuissent. De his compedibus scriptura Sa-
pientie dicit: Audi, fili, et excipe sententiam. meam,
et ne abjicias consilium meum, et. infer pedem tuum
in compedes illius, et in. torquem ejus collum tuum,
et erunt tibi compedes ejus in. protectioue fortitudi-

in generali Ecclesia, ita annuntient, in conveniendo
populos in unum, et reges ut serviant. Domino. liec
non mutantur. .

Paus iv. Vgns. 24. —1« Respondit ei in via virtu-
( tis suce ; Paucitatem dierum meorum nuntia
« mihi, ;

Respondit. [Alcuin., Aug.] Quarta pars, ubi post
certitudinem venie dicit quod de sua brevitate ad
teternitatem transeat. Quasi dicat : Ut annuntient
nomen Domini, et laudem ejus in Jerusalem. Et
respondit ei, Domino, scilicet laus vel Jerusalem.
Superiora verba indicant respondisse ci aut Iau-
dem aut Jerusalem. Supra enim memoraverat et
laudem et Jerusalem, et populos et reges. Sed ad

nis, et torques illius in. stolam glorie (Eccli. wi). DB populos vel ad reges non potest referri, quia si re-

Quas compedes solvunt qui martyres occidunt , et
solulis vertuntur in gloriam, ut solveret filios in-
teremplorum, [Aug.] vel mortificatorum (135). Nos
autem sumus filii mortificatórum illorum, qui sol-
vimur a nodis peccatorum, el a vinculis cupidita-
tum. Prospexit ergo Dominus in terram, ut audiret
gemitus compeditorum, timore et disciplina ejus.
Vel, compeditorum, peccatis, vel mortalitate. Ut
solveret filios interemptorum, id est nos a peccatis.
Urde alibi : Dirupisti vincula mea (Psal. cxv.. Ad
quid audiret et solveret ? ad hoc,

Vas. 22. — « Ut annuntient in Sion nomen Do-
« mini; et laudem ejus in Jerusalem. »

Ut jam. anmintient [Aug.] (quod non licuit cum
interficerentur compediti), nomen Domini, id est lau-
dein de Dei essentia, in Sion, id est iu Ecclesia ;
et laudem ejus (Gl. int., Greg.] secundum opera,
annuntienl in Jerusalem, id est in Ecclesia. lta an-
nuntient

Vzns. 25. — « In conveniendo populos in unum,
« et reges, ut serviant Domino. »

In conveniendo populos et. reges terrarum , [Cas-
$iod.] id est ut faciant populos et reges convenire
in unnm, idest in unitatem fidei et morum, [Aug.]
quod fit sanguine mortificatorum, et compeditorum
gemitibus qui auditi sunt. Ad quid? Ut serviant
Domino.

[Cassiod.] Vel aliter ab illo loco : Ut audiret ge-
mitus. compeditorum. Compedii dicuntur sancti
Veteris Testamenti, qui legalibus vinculis astricti
non sunt usi noxia libertate, qui cum gemitu ora-
bant, «t Deus mundum a peccatis solveret, et ut

solveret filios interemptorum, id est filios eorum qui
fraude diaboli sunt perempti a paternis erroribus
liberaret, scilicet apostolos, et alios bonos de illo
populo, qui fuerunt filii eorum, quos diabolus inte-
remit, ut sic ipsi liberati, annuntient in. Sion. no-
men Domini. Przdicit futura. Hoc enim in Sion fa-
ctuin est, dum ibi primum loquebantur apostoli
variis linguis magnalia Dei (Act. 11). Unde in genc-
ralem Ecclesiam cucurrit sermo corum. Unde sub-

(1355) Ex Greg. in lune psalmum.

ferretur, dixisset responderunt, quia ergo singu-
lari numero dicit respondit, intelligitur respondisse
laus, vel Jerusalem : laus respondet, quando ei gra-
tias agunt vocati ab illo, dum bene credunt vel
bene vivunt, vel Jerusalem, non illa reproba qua
occidit prophetas, sed illa qux multos filios parit,
vocata respomdet, non contemnit, sed fructum red-
dit, Ecce quid et cui respondit, et ubi respondit, ín
tia, id est in Christo, scilicet in unitate fidei ejus,
non 990 in se respondit, id est ex suis meritis.
De se enim non esset vox nisi peccati, et qualiter
respondit ? [n via virtutis sue, id est in fide, qua
resurrexisse credit Christum, Via enim virtutis
sum fuit Christus post resurrectionem, eum jam
non est infirmus ut prius, cum foit via infirmita-
tis : sed fortis in ccelo vocat. Ecclesiam. Laus au-
tem lidei est, non quia credit mortuum, quod et pa-
ganus credit, sed quia credit glorificatum. Respon-
dit ergo ei, non voce, sed corde; non lingua, sed
vita ; in via, non infirmitatis, sed virtutis suz, id
est in fide Christi, qua credit eum non tantum mor-
tuum, sed resurrexisse et ascendisse ad ?qualita-
tatem Patris. Dixi quod Ecclesia respondit Domino,
et ubi et qualiter; sed quia previdit quosdam di-
cturos, fuit quidem quondam Ecclesia congregans
omnes in unum ; sed jam desiit, inquit, paucitatem»
vel exiguitatem dierum meorum, non zeternitatem il^
lorum dierum ubi ero, sed. temporales dies, scilicet
quandiu ero in hoc seculo, nuntia mihi. Hoc di—
cit propter illos qui dicunt jam non esse Eccle-
siam. Non vacat vox istà, hon est inanis hzc peti—
tio. Ipsa enim via sic annuntiavit : vobiscum suns
usque ad consummationem s:eculi (Math, xxvii) -
Totum vero tempus usque ad finem seculi, es&
illa exiguitas dierum, quia omne quod finitur exi—
guum est, ut inde transeotur in iwternitatem. Dico
nuntia, EA

Ves. 25. — « Ne revoces me in dimidio dierum
« meorum; in generatione et generationem ann&
€ tui, o

Ne revoces me in. dimidio dierun meorum, LAwg, Y

Digitized by Google
