905

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. CI.

906

vue. [Aleuin., Haym.] Hoc. enam justo convenit, A quentibus. Quia. vero non adhesit mibi videbatur

qui przevidet hoc futurum. Et ideo sic se habet, sic-
ut supra dixit, Et est, in. matutinis interficiebain
omnes peccatores Lerrz, id est pravidebam omnes
malos interficiendos, ita ut disperderem, id est vi-
derem disperdendos, omnes operantes tniquitatein.

[Cassiod.] Vel aliter potest dici in persona justi.
Ostenditur hic tertia pars innocenti ; post vitatos
nempe malos justus ad se reversus, addit quod sug-
gestiones d::monum de corde suo expulit. Quasi di-
cat : Non tantum. homines malos vitavi, sed etiam
vitia declinavi, quia, in matutino, id. est in initio
suggestionis, quando quasi crepuecula tentationum
incipiunt apparere, interficiebam, oratione qua de-
bent ejici ne crescant, omnes peccatores terre, id est
dimones, qui omnem carnem faciunt peccare ; ita
interficiebam ut disperderem omnes operantes iniqui-
talem, id est omnes immissiones, vel submissiones
diaboli, de civitate Domini. Civitas Dei est. anima
jusu, unde diabolus subjicitur et removetur.

COLLATIO 1N PSALMUM C : € MISERICORDIAM ET JUDI-
CIUM,, » ETC.

Vins. 4. — Non adhasit mihi cor pravum. He-
brzi dirimunt honc. clausulam | iu duas partes, ut
prior, nempe son adhesit mihi, pertineat. ad. fine
bujus versiculi. Deinde cor pratum jungatur se-

sensum generare imperf.ctum, addidit Munsterus
tale quid, presertim cum vertisset. ita mox przee-
dentia, prievaricationes odivi, ut verbum adherebit
non haberet. quo referretur, Hieronymus tamen et
qui similiter vertunt, ad id non urgebantur. Fa-
cientem, inquit, aut facere pravaricationes odivi. Et
quod sequitur nec adharebit, respondet. commode.
Czterum de haé quzstione superius pluribus actum
est.

VrRs. 6. — lusatiabili corde. Hieronymus dicit
altum corde, Ceteris vastum vel latum. corde 2r
a25 REHAB LEBAB,. ALqui seu intelligas avaruni seu
eum qui non satiotur malis alienis, Septuaginta
probe reddunt, ac mox, cum fioc non edebam. Mie -
ronymus, cum hoc esse non potero. Assonant. czeteri
dicentes, ftunc non patiar, aut uon potero ferre. Exi-
stimaius Septuaginta legisse 02x ND Lo oct a the-
mate bow acaL, comedit. Nunc legimus 02 W5 Lo-

U vcaL a radice 52? racaL, potuit , etiamsi. intelligen-
tia eodem conspiret.

Vgss. 9, — Non direxit in conspectu oculorum
meorum. Pro particula direxit, habent Hebrzei ver-
bum passivum quod, si nudaveris punctulis, indi-

: seriminatiin leges active aut passive TO", direzit sive
diriget, dirigetur, firmabitur, preparabitur. Hiero-
nymus respiciens sensum potius quam verbà, vertit.
non placebit. Ergo v^ NO Lo iACUN, tton direxit , ac-
cipiendo füturum loco preteriti. Hoe est interprete
Cassioduro, non profecit. Sed vo* No. Lo ucow, hoc
est. non firmabilur, perseverante sensu

PSALMUS CI.

PSALMI TITULUS : € ORATIO PAUPERIS CUM ANXIABE- (7 et causam dejectionis recognoscentis, eta peccatis

JUR, ET IN CONSPECTU DOMINI EFFUDIT PRECKM
SUAM. !? !

Domine, exaudi orationem meam, Titulus : Oratio
panperis cum anziareiur, et in conspectu Domini effu-
dit precem suam. [Cassiod., Aug.] Iste est quiutus
psalmus penitentie, et quartus qui oratio dicitur;
pauper vero de quo agit titulus Christus est, qui
cum esset dives Deus apud Deum, per quem et om-
nia facia suni (Joan. 1), faclus est pauper, secun-
dum formam servi (17 Cor. viit), sed pauperior est
in membris, quorum egestati suam abdidit pauper-
taiein, ut eis suas communicaret divitias. Ubi enim
se praparawit membra ditavit, in quibus etiam pce-
nitentes quos in se transfiguravit, id estin quorum
persona loquens dicil : Cinerem tang&am panem
manducabam. Non enim in ea egestate erat, ut hzec
in sua persona dicere posset, sed in membris, Écce
quomodo contemperatur tam ima tam alto, id est
unione vocis conjunguntur membra capiti. Sicut enim
sunt duo in carne una, sic etin voceuna. Sicutetiam
a propheta Isaia sponsus et sponsa dicitur his ver-
bis : Sicut sponsum alligavit in mitram, et sicut spon-
sam induit me ornamenlo (Isa. 1x1). Sponsus di-
citur propter caput, et sponsa propler corpus dici-
tur. Nec tamen mutatur vox, vel persona. Christus
ergo pauper in nobiset nobiscum et propternos. (155)
Hic orat in persona penitentis suam dejectionem ,

(435) Ex Greg. in vii psal. peenitent,
ParnoL. CXCI.

liberari, atque in prisünum statum restitui petentis.
Et est sensus: Psalmus iste vst oratio pauperis, [Al-
cuin.] id est Christus, qui est pauper el in se, et in
membris, 49168 in quorum persona loquitur. Oratio
dico habita cum anziaretur. In miseriis, in quas de-
jectus est per peccatum primi hominis, et ut eas
evaderet, effudit precem. suam in conspectu Domini ,
per quem solum liberari potest.

Intentio. [Cass.] Monet omnes advertere suam
miseriam, et petere Dei misericordiam, Modus.
Quatuor sunt partit;ones. Prima pars est captatio
deprecativa. Secunda flebilis narratio, ibi, quia
defecerunt. Tertia pars est certitudo impetrandi
veniam, ibi, tu autem. Quarto dicit quod de sua

D previtate transeat ad zternitatem, ibi, respondit ei.
Et quia in titulo tria memoravit, scilicet orationem,
paupertatem, anxietatem, singula suis locis exsecu-
turus, ab oratione incipit, dicens :

Vegas. 1. — « Domine, exaudi orationem meam,
« et clamor meus ad te veniat, »

Domine, exawdi orationem. meam. |Cass.] Ecce
oratio, deinde repetit: Etclamor mess. Ecce oratio
crevit in clamorem, ad (e veniat, Non obstet mihi
nubes peccatorum, quz irfiquis obsistit. Unde Jere-
mias : Opposuisti nubem ne transeat oratio (Thren.
11). (Aug.] Ideo autem geminatur oratio, quia in
geiinatione ista affectus poenitentis ostenditur. Et

^

29

Digitized by Google
