PETRI LOMBARDI

984

Vans. 95. — Stetit spirilus procella. Tribus telis A Bic potest videri vitio scriptoris positum, contentio,

impetiit hunc locum Faber cum suo C:eco, quibus
nitur ostendere hanc lectionem esse adversam Ile-
'braicz veritati. Primum quod verterit Hier. Surrezit
ventus tempestatis. Addo etiam illud quod trans-
tulit Munslerus, excitat ventum. procellosum. Atqui
astare spiritum procella, et surgereventum tempestatis
aut ercitari inter se pugnant. Responsio est in
promptu. Cum Heb. dicatur "By"? vAJAAMED. el
fit verbum aiPHIL, quod vocant, proprie significat,
fecit. stare, quemadmodum etiam verterunt inter-
pretes pro Cajetano. Sed et Nebiensis, Sanctes
simul et Pellicanus , similem vocem omnino nostre
lectioni dixerunt, stetit. Si vidisses Aug. enarratio-
nem, intellexisses quid sit. stare. spiritum procella.
Ait er£o : Quid est. stetit? permansit , perduravit.
Secundum quod objicit, Q«i potest stare spiritus pro-
€elie, cum mox sequatur, et exaliati sunt. fluctus
ejus? Si stetit, ergo sedatus. Si fluctus ejusexaltati,
ubi erat tranquillitas ? Sed audi iterum Augustinum:
« Adhuc turbat, diu | jactat, szvit, et non transit. »
Quamvis etiam non csset contra veritatem Hebrai-
€am, si sic acceperimus, fecit stare ventum procelle,
id est sedavit. Siquidem collocare ventum, duplici-
ter est, aut qui non erat excitando, aut excitatum
compescendo. Nec reclamat quod subtexitur, et
exaliati sunt fiucius ejus. Quin pluribus modis hac
ratione virtutis divine imperium significatur, dixit
stetit spiritus procellae. Et rursus quando libitum
est, ezaltati sunt fluctus ejus. Tertium quod opponit
ex vicesimo nono versu : Et statwit procellam ejus
in auram, quasi adversetur quod prius steterit spi-
zitus procellae, ex his mox dictis diluitur.

Vgns. 40. — Effusa est contentio. super principes.

B

pro contemptio. Sic enim hahet et exponit Aug.
contemptus. Et Grace similiter legitur i£ovótyocic.
Preterea Hier. et alii Hebraicantes, verterunt des-
pectionem. Nolo quidem stulta contentione, de no-
mine contentionis, librariorum defendere errorem,
invenio tamen aliquot vetustos tractatores, qui con-
tentionem olim legerunt el. exposuerunt, Nam D.
Greg. lib. 1x, Mor., cap. 4, ad illud Job xxix : F-in-
cipes cessabant. loqui » Qui hoc loco alii duces intel-
ligi vel prineipes possunt, nisi bwreticz pravitatis
auctores? De quibus per psalmum dicitur : Effusa
est contentio super principes eortm, et sedurerunt eos
ín invio, et non in via. Super quos recte effusa con-
tentio dicitur, qua suis sibi vicissim allegationibus
contradicunt. Et aliquanto prior Cass. breviter sa-
cerdotes hzreticorum designati atque notati sunt,
a quibus merito dicitur, effusa contentio, quia non
salutari doctrina, sed tantum mortifera loquacitate
contendunt. Postremo his superior Árnobius legit.
et interpretatur contentio, quanquam non ita aperte;
Proinde perscrutandum merito venit, si quid in
Hebr. respondere deprehendatur, quod ad conten-
tionem faciat, et non solum despectionem , quan-
quam ex contentionibus soleant suboriri despectio-
nes et contra. Age. Hic legimus Hebr. vi Bvz;
deinde duo verba invenimus, i2. BAzAB, quod est
eontempsit, elc. YDY. BUz, quod est. spoliavit, depra-
datus est, eoque non video quid vetet, quominus
Y'3 BUZ, significare valeat direptionem, in qua qui-
dam proprium locum, babere solet, contentio. Tamen
ut przedixi, sensui meo credere nolim. Tandem vero
clare facit nobiscum Chaldza translatio, misit com-
tentionem super principes. !

PSALMUS CVII-.

PSALMI TITULUS : € CANTICUM PSALMI IPSI DAYiD. ». C quasi diversi sapores condiantur in pastum anima.

Paratum cor meum. Titulus : Canticum psalmi ipsi
David (Cassiod.] Iste est sextus psalmus de duabus
maturis in Christo, ubi plura eadem continentur,
que supra in duobus aliis psalmis dicta sunt : Qua
autem aliter sunt, parum differunt. [Aug.] Ex pos-
tremis namque partibus duorum praecedentium
psalmorum scilicct tvi, et 13x. quorum diversi sunt
tituli, hic psalmus componitur. Nam postrema pars
Lvi psalmi, prima pars est hujus psalmi , usque
ad illum versum, ubi dicitur. Et super omnem ter-
ram gloria tua. Inde usque terram ad finem. 938
Postrema pars Lix. est psalmi. [Aug.] Unde scien-
dum est titulos, qui de historia poni videntur se-
cundum prophetiam , id est spiritualem intelligen-
tiam debere accipi, et utrumque illum psalmum ad
unum concurrere intellectum, non superficie histo-
rie, sed allitudine prophetis copulatis partibus
utriusque in isto psalmo, cujus titulus neutri isto-
rum est similis, nisi quod hic et ipsi David, sicut
ibi. ideo autem hic psalmus qui componitur ex his
duobus, quorum tituli sunt diversi intitulatur ipsi
David, ut significetur quoniam multis partibus mul-
tisque modis olim qux Deus locutus est patribus in
propbetis, tandem locutus est nobis in Filio (Hebr. 1),
quem misit ut compleantur eloquia prophetarum, et
mirabiliter, qux in diversis psalmis dicta sunt (147),
in unam veniunt ia hoc psalnio convenientiam, ut

(147) Ex Cassiod. in conclusione psalini.

Unde licet etiam cantoribus adhue multa compin-
gere. Sicut et David legitur in Paralipomenon ante
arcam laudes Dei cantasse, diversis partibus psal-
morum in unum adunatis (/ Paral. vi). E& bene
junguntur, que nullatenus repugnant, Verba autem
de duobus predictis psalmis ad alium intellectum
in hoc psalmo ducuntur, quem ibi continent, secun-
dum historic superficiem. [Aug., Alcuin.] In primo
namque agitur de fuga David; in secundo, de vic-
toria et fortitudine ejusdem. Hic vero de alio agitur,
de Christi scilicet humilitate, secundum hominem,
et altitudine secundum Deum : quod ostendit muta-
tus titulus, Et est sersus tituli : Canticum istud
psalmi quod dicitur canticum, [Cassiod.) quia agit
de mentis jucunditate; et psalmi, quia monet ad
bona opera : Canticum enim ad divinas res : Psal-
mus, ad aciwales operas pertinet, attribuitur Ipsi
David, id est Christo, qui hic loquitur. Intentio mo-
net ut Christum Deum et hoininem credamus.

Modus. Bipartitus est psalmus. Primo Christus
Patri gratiasagit, quia suscipiens passionem resur-
rexit in gloriam. Secundo dicit quz salus sit. facta
omni terre, super quam est gloria Domini, ibi, ut
liberentur. Christus ergo secundum quod homo
agens gratias Patri, ait : O

Vens. 1.—« Paratum cor meum, Deus, paratumcor.
4: heum; cantabo et psallam in gloria mea, »

bi

Digitized by Google

