929

COMMENTARIUM, IN PSALMOS, — PSAL. CIII,

630

spiritu, quo facilia flunt, qux aliter essent difficilia. A ritus sanctus, in hoc psalmo difficilia secundum lit-

Protegit enim Deus et' sublevat divino spiritu. vel
charitate celum Scriptorz, 'cujus superiora sunt
duo precepta charitatis, [Alcuin.] Vel ita : Qui tegis
aquis, id est spirituali sensu , superiora ejus, id est
superficiem Scripturz. Vel per aquas dona, per su-
periora charitas accipitur. Et est, qui tegis aquis
superiora ejus, id est spiritualibus donis eorum
munis charitatem, ne quid cos ab ea separare
poss:t.

VEns. 4. — « Qui ponis nubes ascensum tuum;
« qui ambulas super pennas ventorum. »

Qui ponis nubes ascensum. tuum, [(Aug.] Accipitur
et hoc bene ad litteram, et mystice, Cliristus enim in
nube ascendit, sic et sancti rapientur in nubibus
obviam Domino (J Thess. 1w); sic et spiritualiter et in
calum Scripturz per praedicatores ascenditur, dum
per cos non intelligentibus exponitur. Extensa est
Scriptura, nec desunt nubes qux in eam ducunt.
Qui ambulat super pennas ventorum, ad litteram ven-
tus est motus aeris, cujus velocitas per pennas si-
guatur : sed Deus hanc velocitatem superat, qui
ubique est presens. Unde: Velociter currit sermo
ejus (Psal cxtvii), cito implens quidquid vult. Mys-
tice venti sunt anima; pennz virtutes, quz sunt in
duabus alis, id est in duobus preceptis charitatis;
sed charitatem omnium superat charitas Christi, et
est, qui ambulas super pennas ventorum, id est
excedis agilitatem cognitionis, vel charitatis san-
ctorum.

29$ Vas. 5.—«Qui facis angelos tuos spiritus ,
« ei ministros tuos ignem urentem.»

Qui [acis angelos tuos spiritus. (Aug.] Angelus of-
ficii nomen est, spiritus natura. Ex eo enim quod
est, spiritus est; ex eo quod agit, angelus est. Ait
ergo : Qui facis angelos tuos spiritus. Spiritus enim
in substantia facit angelos cum mittit ; [Aleuin.] et
ministros tuos facis ignem urentem, [Aug.] id est ut
sint ignis urens sicut in rubo (Exod. in), et in aliis
fecit implere mysterium quod voluit. Vel ignem
wurentem, id est seraphim, qui sunt. superior ordo,
facis ministros tuos. Unde in Isaia : Volavit ad me
unus de seruphim (Isa. vi), qui sunt superior ordo,
Sic etiam mystice in Ecclesia spirituales facit nun-
tios verbi sui, et quasi ad terram mittit carnalibus
loqnentes, übi nil judicant se scire nisi Jesum
Christum, et hunc crucifixum (1 Cor. n). Et ar-
dentes spiritu sunt ministri qui incendunt alios igne
charitatis, et consumunt fenum vitiorum.

Vens. 6. — «Qui fundasti terram super stabili-
« tatem suam; non inclinabitur in seculum. s-
« culi.»

Qui [fundasti terram — super. stabilitatem. suam,
[Aug.] forsitan ad litteram est aliqua firmitas nobis
occulta, super quam terra firmatur ; sed quod sequi-
tur, non 3 Deo potest dici ad litteram, scilicet non
inclinabitur in seculum seculi , sed ideo dicit Spi-

(457) Ex Aug. in 9 concione psalm

leram, ut. quiramus spiritualia, Spiritualiter vero
Ecclesia super Christum fundata est, quz non po-
test inclinati. De terra enim ad litteram, non po-
test a Deo dici, quz legitur transitura. £t est, qui
fundasti terram, id est Ecclesiam, super stabilitatem
suam, id est Christum. Et. ideo non inclinabitur in
seculum seculi.

Vens. 7. — « Abyssus sicut vestimentum. am.-
« ctus ejus; super montes stabunt aqua. »

Abyssus. (157) Hoc prius ad litteram sic, quasi di-
eat : Non inclinabitur terra, licet abyssus sicut vesti-
mentum sit amictus ejus terr:e, Omnis aqua diffusa per
maria, per flumina, per antra occulta, Abyssus di-
citur hzc, ut vestis lerram circumdat, qui tempore

D diluvii tantum excrevit, ut. etiam montes operiret.
Unde subdit : Super montes. stabilitatem aqua sci,

Vgss. 8. — « Ab increpatione tua fugient , a voce
1 tonitrui tui formidabunt.» '

Ab increpatione. tua fugient aqua, et a. toce tone
trui tui. formidabunt [Alcuin., Aug ] quia. per terri-
biles ventos siccabuntur; sed quia dicit, stabunt,
non steterunt, ut de preteritis solet dici, yon pra
terita, scd futura nuntiat ; preteritum tempus. yru
futuro solet poni in S: ripturis : figura autem tuturi
dicere przeterita, non facile occurrit. Mystice de di-
luvio persecutionum agit, quod Ecclesiam tanquam
abyssus circumdat. Et est : Non inclinabitur Eccle
sia in seculum szculi, licet abyssus persecutionum
sit, amictus ejus sicut. vestimentum ; et. etiam su-
per montes stabilitatem aquz persecutionum. Hoc
enim diluvium persecutionum etiam montes dc-
pressit. Et quasi sub aquis, fuga latebant apostoli ;
sed hoc non diu, quia ab increpatione tua, Domine,
aquse persecutorum fugient à pressura montium, et
à voce tonitrui tui, scilicet a voce Dei per apostolos,
per nubes, per Seripturas facta, formidabunt
aquz. Mali enim comminatione judicii timebunt.

Vkns. 9. — « Ascendunt montes et. descendunt
«* campi, in locum quem fundasti cis.»

Ascendunt montes. [Aug.] Hoc prius de persecu.
tionibus Eeclesiz prosequendum est. Quat dicat :
Vere abyssus tribulationum circumdat Ecclesiam,
quia montes non terreni, sed tribulationum fluctus

D magni ut montes, ascendunt. Ascendunt ut. montcs
cum seviunt fluctus, et descendunt ut, campi, cüm
placeati sunt. [ Cassiod., Avg.] Superbos enim
permittit Deus crescere quando vult, et cum vult
humiliat, spta dispositione. Descendunt, dico, ix
locum quem tu fundasti. Fundavit enim eis locum.
Est quidam metus quasi profundus locus, quo re-
cepta sunt quodammodo corda malorum, id est quo-
dam metu compressit. Corda servorum mala sunt,
sed quietata, Et

Vens. 10. — « Termínum posuisü , quem "non
« transgeedientur; neque convertentur operire ter»
« ram.»

Digitized by Google
