931

PETRI LOMBARDI

Terminum, [Aug.] id est finem, posuisti quem non A Habent inter se pacem (1 Cor. xix), et. bujusmodi,

transgredientur, Finem namque imposituin non pos-
sunt transgredi ; neque convertentur, id. est redibunt
operire terram, id est Ecclesiam, quia etsi leves
flucius assiliunt, terram tamen Ecclesie diluvio
non operiunt, ut jam liceat Ecclesiz libere predi-
care. Etsi enim perstrepant adhtc et muripurent
pagani, sonitus littorum audio, diluvium non per-
borresco. [Cassiod.] Vel ad litteram potest legi ,
quasi aqua diluvii per ventos Lerribiles cessaverint,
quibus cessantibus ascendunt inontes et descen-
dunt campi, id est apparet altitudo montium, et
planities camporum, qui prius latebant sub aquis,
qui sunt, Vel, apparuerunt in loco, vel locum, quem
fundasti, ad litteram, id est competenter, [Alcuin.]
ubi de unoquoque disposuit, vel disposuisti. Sicut
etiam de aquis diluvii fecisti vel fecit, quod nec
terra eis immergitur, nec eis amodo eget. Unde
subdit : Terminum posuisti aquis. Hoc de aquis di-
luvii. Quem non transgredientur aqux, neque con-
verlentur, id est non redibunt, operire terram.
Vekaliter : (Haym., Gl. int.] Et accipimus montes
in bono, sicut supra, scilicet apostolos et alios pra-
latos Ecclesi:, per campos subditos, quasi dicat :
Aquis persecutionum formidabunt, qux prius ope-
riebant montes, et illis fugientibus eminent montes
in salutem populorum. Et hoc est: ascendunt montes,
id est praelati exaltati sunt libera prelatione, et
campi, id est subditi, descendunt, voluntaria sub-
jectione. Et isti et illi sunt, in. [oco quem | fundasti
eis, id est faciunt. secundum dona quas contulisti
eis ; alios enim dedit prophetas, alios evangelistas,
et hujusmodi (Ephes. 1v). Terminum posuisti. aquis
quem non transgredieutur, neque. convertentur operire
terram. [Alcuin.|] Hoc non tantum de persecutioni-
bus Ecclesie, sed et de retibus gentilium potest ac-
cipi, qui in adventu Christi finiti sunt, ut jam mun-
dum non occupent.

Ves. 411.— « Qui emiuis fontes in convallibus ;
« inter medium montium pertransibunt aqua.»

Qui emittis. [Gl. int,] Ab isto loco mystice perse-
queudum est, Quasi dicat : Terra, id est Ecclesia,
nudata est aquis persecutionum, vel ritibus geuti-
lium, (Aug.] Quid ergo sit in terra mundata? Ecce

id est in medio sui est, id est communis illis est :
sic aqua Dei, id est doctrina, non propria vel privata
alicui est, sed publica. Aliter non est. pacifica vel
secura przdicatio. Non sit mea vel tua veritas, sed
idem sentiamus, non sint in vobis schismata
(4 Cor. x). Unde Apostolus : Sive ego site illi sic pra'di-
camus, sic credidistis (Il 'Thess. 11). Et alibi : Deus,
inquit, pacís det nobis idipsum sapere et fari (Pki-
lipp. 1v), et ut id ipsum sapiatis omnes, et non sint
in nobis schismata. Nulla ergo de aquis discordet a
montibus. Si quis aliud dicit, de suo dicit, non de
medio. Et ic talis mons non est audiendus, quia di-
scedit ab aquis per medium currentibus, el aliquid
proprium nititur influere (Gl. int.] Et est aquz,

B doctrine, pertransibunt, quia non manent, et pro-

phetia cessabit in futuro, (Haym., Aug.) Vel, aque,
id est praedicatores verbi Dei, pertransibunt de
gente in gentem praedicando. Aqu dico, percur-
renies inter medium, id est commune montium, id
est sublimium praedicatorum, qui quantumad se valles
sunt. Et ideo dicit, inter medium montium, quia in
eo est certa fides populorum, quod apostoli com-
mune habuerunt. [Cassiod.] Vel montes sunt here-
tici, inter quos aque, id est Seripturz, bene dicun-
tur pertransire, quia decurrunt, nec eos fecundant,
sed transeunt ab eis.

Vkns. 12. — « Potabunt omnes bestie agri : ex-
« spectabunt onagri in sili sua.»

Potabunt, [Aug.] Quasi dicat : Aquze pertrans-
ibunt inter medium' montium ; et aquas has pota-
bunt, omnes bestie agri, vel silvze, id est gentes, qu»
sub figura bestiarum intelliguntur, ut patet ex arca
Noe, in qua omnes fuerunt, quz figurat Ecclesiam,
in cujus compaginis unitate omnes gentes coili-
guntur, Similiter et omnes fuerynt in. disco Petri,
ter ei submisso quatuor lineis, qui gerit. personam
predicatorum. Quatuor enim lineis vas submissum
est de celo Petro, ubi erant omnis generis anima-

"Jia : et sonuit vox ei : Surge. Petre, macta, ei man-

duca (Act. x). Omnes enim mactat Peirus, in eo
quod mali sunt; et manducat in corpus Ecclesiz
trajiciendo. Quatuor lineis submissum est, in figura
quatuor partium orbis, ubi przdicandum erat Evan-

tu es qui emitis fontes. aquae viv:e salientis in vitam p gelium; et baptizandi homines ter submissum est,

zternam (Joan. iw), id est Spiritus sancti. In con-
vallibus, id est in. humilibus qui dicuntur montes,
propter spiritualem altitudinem ; convalles propter
spiritus sui humilitatem. Et est sensus de humilibus
subditis gratix : Etsi sint montes spirituali ltitu-
dine, fluunt fontes Spiritus sancti, qui super humi-
lem et mansuetum quiescit (Jsa, Lxvi). Et aque
periransibunt. inter. medium. montium. Per aquas,
pradicationes, vel ipsi przedicatores verbi Dei acci-
piuntur, qui inter medium montium, id est inler
medium apostolorum, pertraüsibunt. Et nota quod
ait inter medium : medium commune dicitur,
et quod deque ad omnes pertinet, non proprie cujus-
quam est. Unde dicitur de aliquibus hominibus :

ut in nomine Trinitatis baptismus fieret. Inde, sci-
licet ex ternario et quaternario, duodenarius nume-
rus colligitur, qui est predicatorum. Duodecim
enim apostoli collecti sunt, electi a Domino, quo-
rum predicatione totus orbis, cujus quatuor sunt
partes in nomine Trinitatis, vocatur, ut Ecclesia con-
gregetur, Omnes enim erant in arca, omnes in di-
$co, Omnes mactat Petrus et manducat, omnes
aquam fluentem jnter medium montium bibunt,
quam aquan ezspectabun:, vel suscipient onagri, qui
sunt silvestres asini, per quos significantur magni
indomiti de gentibus qui sunt. sine jugo legis; sed
et ipsi feri bibent bas aquas cum tünidis: Onager
cum lepore, maggi cum parvis, quj siguificantur

Digitized by Google

