981

COMMENTARIUM JN PSALMOS.— PSAL. CVI.

ejus(11 Tim. n) et justus animas jumentorum suorum. A tum relinquit ? et quid de illis seductis fecit? ecce,

Pans. 7. VEns. 59 — « Et pauci factisunt, et
« vexati sunt a tribulatione malorum et dolore. »

Et pauci [Aug.] Septima pars, ubi dicitar etiam
aliquid de hzreticis, quibus quasi civilibus bellis
quatitur Ecclesia. Unde et circa Ecclesiam divina
beneficia commendantur. Et notandum quod ita verba
conjungit, quasi de his dicat, de quibus ante loque-
batur, cum tamen supra de bonis, hic de bzreticis
agat : De quibus quasi de eisdem cum praedictis lo-
quitur, propter comniunia sacramenta, propter
speciem pietatis, non propter virtutem. Unde Joan.
ait: Ex nobis exierunt, sed non erant ex. nobis (1
Joan. n), [Aug. Alcuin.] id est exierunt de multitu-
dine vocátorum, sed non erant de paucitate electo-
rum quasi dicat : Boni multiplicati sunt nimis. Et prz-
sumentes de se hzretici Pauci facti sunt ; omnes enim
divisi ab wnitate fidei, pauci sunt, non tam numero
quam meritis [Hier.] Multi vero sunt qui in unitate
fidei persistunt ideoque de hzreticis dicit Osee pro-
pheta : Da eis, Domine, (Ose. 1x) quid dabis eis?
Vulvam sine liberis, et ubera arentia. Et vexati sunt,
scilicet hxretici. A tribulatione malorum et dolore,
[Cassiod.] id est ab insidiis diaboli et angelorum ejus.
Dolor enim tribulatio est his qui auctorem salutis
relinquunt, . .

Vgns 40.—« Eífusa est contentio super principes ;
« et errare fecit eos in invio, et non in via. »

Effusa est contentio, [Aug. Alcuin.| vel effusus est

Vens. 41. — « Et adjuvit pauperem de inopia :
« et posuit sieut oves familias. »

Et adjuvit de illis pauperem. [Aug.] Potuit illps
Deus pati semper intus, sed nos de illis non profi-
ceremus. Cum autem separati per quzstiones nos
inquietant, nobis nascilur inquisitionis studium, et
timoris exemplum, ut qui stat, videat ne cadat, sic-
ut illi ceciderunt. Et est sensus : Abjecti sunt su-
perbi, et instructus est humilis, quod ita dicit : Et
adjuvit pauperem de inopia, vel de mendicitate, id
est quia se mendicum et inopem reputat, qui nihil
sibi dat, sed totum de misericordia Dei exspectat,
ante januam Dominicam clamans et pulsans, ut ape-
riatur ei, qui adjuvatur plurimum, de ipsa separa-

P tione hzereticorum. Ft quid (it in paupere adjuto de

illis seductis? multe familie : Unde subdit : Et
possii illum pauperem, familias. Pauperem dico,
existentem. Vel familias dico existentes sicut oves,
[Cassiod., Aug.] propter simplicitatem et innocen-
tiam, Ecce quasi unum pauperem putabas , sed iste
pauper est multe familie, id est multe Ecclesiz,
tamen et una est Ecclesia, et una ovis. [Haym.,
Aug.] Vel ita : Adjuvit pauperem, et per adjutum
pauperem, posuit familias sicut oves, id est servat
familias in innocentia. Hzc autem tanta mysteria
diu latentia, et ideo dulciter inventa.

VrRs. 42, — « Videbunt recti et. ketabuntur :
«* et omnis iniquitas eorum oppilabit os suum, »

contemptus, alia littera, super principes hxretico- C  Videbunt recti et latabuntur. [Aug.] Ecce quo

rum, id est super heresiarcbas, et magistros hzere-
sium. RReprobati sunt enim ab Ecclesia et magis con-
tempti sunt, quia principes esse voluerunt. De qui-
bus Dominus per Osee prophetam : Ipsi regnaverunt,
et non ez me, principes exstiterunt. et non cognovi
(Ose. vii). [Áug. Alcuin.] Istifacti sunt sal infatua-
tum, quod projectum est foras, et conculcatur ab
hominibus: quo quid vilius est et magis contem-
ptum ? Vel aliter: Et pauci, agit de eisdem bonis,
de quibus ante egerat, quasi dicat : Multiplicati sunt
et tunc ipsi boni, pauci facti sunt, id est per illos,
Scilicet l:reticos imminuti sunt, Et vexati sunt,
boni persistentes in fide, a tribulatione malorum,
Scilicet hereticorum, id est a tribulatione facta

psalmus tendat, ad hoc scilicet, u& ostendat, quod
boni per misericordiam Dei exaltantur, et mali per
superbiam conteruntur. Unde subdit: Et omnis
iniquitas garriens contra veritatem convicta , oppi-
labit os suum,

Vrns. 45. — « Quis sapiens et cüstodiet hee
« et intelliget misericordias Domini? »

Quis sapiens. (Aug.] Ecce conclusio psalmi :
Quasi dicat : Et quia totum pauperem adjuvat Do-
minus. Ergo Quis est sapiens et custodiet hac?
scilicel ut sit pauper, et non dives, non superbus,
non'inflatus. Quasi dicat : Qui est sapiens, hzc cueto-
diet. Quare custodiet? et id. est quia, intelliget non
merita sua, non vires suas, in his gloriando, sed

per bzereticos, et dolore, habito pro cadentibus. Ideo p) misericordias Domini scilicet quod de errore liberat,

boni vexati sunt, quia effusa esl contentio super prin.
cipes eorum, scilicet b:ereticorum, [Aug.] id est quia
superbi hzresiarchze contendunt contra Catholicos,
£t Dominus errare fecit, vel seduxit eos principes,
relinquendo eos sibi, Unde: Tradidit Deus eos in
reprobum sensum. lloc ergo modo seduxit, quia
donavit illos sibi ipsis. Nam si proprie inquiras,
ipsi se seducunt. Qui enim putat se aliquid esse,
cum nibil sit, seipsum seducit, Seduxit ergo eos,
dimittendo eos. Et in invio, et non in tia. Illi boni de
quibus supra dixit, in via sunt positi, et ad civita-
tem habitaculi directi. [sti vero superbi relicti sunt
a Deo in invio seducti, et nullo modo in via sunt.
Quomodo enim est in via, qui partem tenet, el to-

et de consuetudine prava, et de tzedio, et de nau-
fragio : Quod denique constituit eum in populo,
non ubi superbis resistit, sed ubi humilibus dat
gratiam (Jac., 1v). Intelligit etiam quid Deus fecit,
ut intus manens multiplicetur, non foras exiens
minuatur. Hzc vident recti, et letantur, et iniquitas
' o8 suum oppilat.

COLLATIO !N PSALMUM CVI : € CONFITEMINI DOMINO,
QUONIAM BONUS, elc. »

Vens, 17. — Suscepit eos. Pro his duobus verbis
Tlieronymus ponit unicum, sitiitos. Et item caeteri.
Heb. p'*m Evi, LXX videntur deflexisse a the-
mate Pw meu, id est collegit , ut sit x29. iLLa-
WA, collegit, eoque suscepit eos, etiam si id verbi,
propr.e map:pulos colligere notet.

Digitized by Google
