855

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. XC.

854

baptismo quem iste habet, quo'jam melior sum? A Quoniam in me speravit. [ Aug., Alcuin. ) Tertia

Sed attendat quod non tantum eum pr:ecedit, quan-
tum Dominus ipsum. Quazrat ergo baptismum Do-
mini, quia Dominus quzsivit baptismum servi,

Vsns. 12. — « In manibus portabunt te : ne forte
« offendas ad lapidem pedem tuum. »

In manibus. [Haym., Aug.] Quasi 4icat : angelis
mandavit de te, ut custodiant te : et ipsi in manibus
portabunt te, ne [orte offendas ad lapidem pedem
tuum. Manibus angelorum sublatus est Christus in
celum, non quod sine eis rueret, sed quia obseque-
bantur regi,et melior est qui portatur,quam jumentum
portans. Clarificatus autem Christus misit Spiritum
sanctum die Pentecostes (Act. 11) , sicut die quin-
quagesimo a Pascha agni (Exod. xn), id est ab immo-
latione agni data est lex Mosaica in tabulis lapideis
scripta digito Dei, id est Spiritu Dei (Exod., xxxix).
Sed lex data est in poena timoris, Spiritus autem venit
in plenitudine amoris , ut pedes capitis in ccelo se-
dentis , id est evangeliste mundum peragentes
non offendant in lapidem, id est in legem in lapide
scriptam, et ne sine gratia, in ea teneantur rei ;
sed a timore solvantur, per amorem spiritus legem
implentes. ldeo ergo portatus es in coelum ab an-
gelis, ne forte offendas ad lapidem pedem tuum, ut
misso Spiritu? solvas credentes a reatu legis, ne
pedes tui qui in terra sunt, rei sint legis. Quod et
fecit, quia pulso timore implevit eos amore , qui
vinci non potest.

Vzns. 45. — « Super aspidem et basiliscum am- C

« bulabis; et conculcabis leonem et draconem.»

Super aspidem. [Cassiod. , Aug., Gl. [int. , Cas-
siod.] Post ostensam humanam infirmitatem in
Christo, hic jam divina virtus ostenditur; quz
tantis imperat , et agit de Christo, secundum mem-
bra. Hzc autem omnia nomina diabolo conveniunt.
Jpse enim est aspis cum occulte percutit, basiliscus
€um palam venenat. Basiliscus enim rex serpentum
est, et nocet flatu; leo vero est, dum persequitur
violenter. Leo enim rex animalium viribus nocet.
Draco est cum devorat negligentes; sed in adventu
Domini pedibus ejus, id est, a sanctis omnia hzc
mocumenta prostrata sunt. Et hoc est quod. dicit,

pars. Ilic jam sunt verba Dei ad Ecclesiam , quam
consolatur, eui defensionem hic et in futuro przmia
promittit. [Haym., Gl. int, Alcuin., Cassiod.]
Quasi dicat : Mandavit angelis dicens : Quoniam in
me speravit, in membris, liberabo eum, a malis sx-
culi protegam eum. Ecce certitudo protectionis, per
promissionem Dei. ldeo protegam quoniam vere co-
gnovit nomen meum. Et quoniam

Vgns. 15. — « Clamavit ad me, el ego exaudiam
« eum ; cum ipso sum in tribulatione, eripiam eum,
« et glorificabo eum. »

Clamavit ad me, et exaudiam eum. (Gl. int., Aug.]
Et si nondum audio, jam sum | cum ipso in tribula-
tione. Non est ergo timendum tibi in tribulatione.

B Fides enim in te , Deus est in te. Si dormit, id est,

tepescit in te fides, excita eam, ut Christus dormiens
in navi , excitatus est a discipulis, et salvati sunt
(Mauh. vii). lta. et. ti si fidem. excitas, salvaris,
non desereris, et si non eripit quando vis, non ideo
putes te deseri. Eripuit tres pueros de igne, sed
qui illos eripuit, nunquid martyres deserit? absit.
Et illos eripuit , et istos; sed tres pueros liberavit
corporaliter , ut confundantur infideles ; martyres
liberat spiritualiter, ut eos imitentur fideles. Eri-
piam eum. Quasi dicat : Cum ipso sum in tribula-
tione, ei post, eripiam eum, de seculo, et glorificabe
eum in ccelo, et tunc

Vgns. 16, — « Longitudine dierum replebo eum;
« et ostendam illi salutare meum. ».

Longitudine dierum, [Aug.) id est vita zterna
replebo eum, quia sufficit quod habebit, et ostendam
illi, per speciem, non per fidem , salutare meum ,
id est Christum in majestate. Hxc visio est tota
merces, [Alcuin.] Notandum quia hunc psalmum
frequentat Ecclesia per totum annum , et maxime
in Quadragesima. Tunc enim et in versiculis et in
tractu et multis modis cantatur : quod ideo fit,
quia cum Christus jejunaret, diabolus eum de hoc
psalmo tentavit, et ejus tentationibus superatis a
Christo victus abscessit. Hunc ergo psalmum ad
completorium quotidie, et diebus jejunii niaxime
frequentamus, ut quo tempore diabolus magis niti-
tur ad decipiendum , eo tempore non magis labo-

et ambulabis super aspidem. ( Aug., Gl. int.] ASpiS p remus ad resistendum.

' veneno nocet , per quem significatur diabolus , qui
est serpens, qui Evdm seduxit, quem calcat Eecle-
sia, qui cavet astutiam ejus , et super basiliscum ,
ád est regem d:emonum;, qui velut basiliscus nocet
flatu. Et conculcabis leonem el. draconem, id est
diabolum, qui leo est, dum aperte sxvit in marty-
res; draco, dum occulte insidiatur per b:reticos ,
ut corrumpat virginem Christi. Unde Apostolus :
BDespondi enim vos uni viro virginem castam exhibere
Ghristo. Timeoautem ne sicut serpens seduxitEvam as-
£utia sua, ita mentes vestre corrumpantur (1I Cor. wu).

Pans. 1m. Vens. 14. — « Quoniam in me speravit
« liberabo eum; protegam eum , quoniam cognovit
« nomen meum. ?

COLLATIO IN PSALMUM XC: € QUI HABITAT IN ADJUTORIO
ALTISSINI, » etc.

Vgns. 9. — Dicet Domino: Susceptor meus es tu.
Hieronymus ad Suniam et Fretellam, docet cur
hic addita sint apud Latinos, es, et tu, que nec
habebantur in quibusdam Grecis, nec in ebreeis ,
quanquam , es, in Graecis exemplaribus quae vidi-
mus scribatur, cujus verba przstat audire : « Dici-
&s quod in Graco, es non habeatur, ego vobis
amplius dicam quod apud Hebrzos, nec es habea-
tur nec (u; sed apud Septuaginta, et apud Lati-
nos , pFO exovi« et verborum consequentia positum
sit. » Caeterum hic Caecus Burgensis clamitat per-
peram signari punctum in eo quod est refugium
feum, ac mox sequatur, Deus meus speraboin eum,
sed dicendum, refugium meum, Deus meus, deinde,

Digitized by Google
