9419

PETRI LOMBAEDI

PSALMUS CII.

PSALMI TITULUS : € PSAL NUS 1PS1 DAVID.

Benedic, anima mea, Domino. Titulus : Psalmus ipsi
David. [Cassiod., Aug.] Post preces pauperis, sequun-
tur pr:econia gaudentis. Q:innes enim qui in Christo
sunt, quasi unus homo suut, qui bic loquitur et excitat
atque hortatur animam suain, ut benedicat Domi-
nut, vo:ens dilfinire cur sit benedicendus. Causam
enim laudis supponit, ne quis ad hoc piger invenia-
tur. Et est sensus tituli : Ipsi David, id est Cbristo,
fit iste psalinus, id est ista laus, quie hic cantatur,
Christo fit, et non alii. Intentio ; Monet ad laudem.
Modus: Tripartitus est psalmus. Primo Propheta
per sua beneficia sibi a Deo collata, hortatur bene-
dicere Deum. Secundo per ca qu: antiquis contulit,
et. posteris collaturus est, ibi, faciens misericordias.

Tertio per coelestes, et omnes alias creaturas, mo- i

net benedicere Deo, ibi, Benedicite Domino. |Aug.,
Alcuin.] Propheta in persona generalis justi loquens
secundum superiorem vim anima, id est ratio-
nem, exhortatur animam ad benelicendum, di-
cens : O

Vgns. 4. — « Benedic, anima meo, Domino; et
* omnia quie intra me sunt, nomini saneto ejus. »

Auima mea, benedic Domino, [Aug.] id est lauda
Dominum, qui dicit : Sacrificium laudis honorificabit
me (Psal. xvix). Clama ergo voce si liomo est, qui
audiat; sine vore clama, si non est qui audiat
homo, quia audit. Deus. Deinde iterat expressius
quod dixerat: Et omnia que intra me sunt, |Cas-

siod.] id est omnes cogitationes, omnes vires, nulla C

diserepent. Benedicat nomini sancto ejus. [Aug.]
Nunquam cnim deest qui audiat interiora, et ideo
wunquanm sileant. Item repetit :

VEns. 2. — « Benedic, anima mea, Domino; et
« noli oblivisci omnes retributiones ejus. »

Benedic, aniina mea, Domino. [Aug.] Repetitio ad
exhortationem valet. Dico benedicas, et ut semper
benedicas, noli oblivisci omnes retributiones ejus : non
sit ante oculos tuos delectatio peccati, sed damnatio
peccati, et remissio Dei. Cogita omnia mala tua,
quia quot ea sunt, tot bon retributiones sunt Dei.
Non enit ante oculos poterunt esse omnes retribu-
. tiones Dei, nisi ante oculos tuos fuerint omnia pec-
cata tua. Et nota quod non ait retributiones, sed

À cum justificavit. Ie autem sunt. retributiones, ipse

est

Vens. 3. — « Qui propitiatur omnibus iniquitati-
« bus tuis ; qui sanat omnes inürmitates tuas. »

Qui omnibus iniquitatibus tuis propitiatur, vemit-
tendo eas. [Aug.] Qui post remissionem etiam sanat
omnes infirmitates (as, vel languores tuos, quia
corpus infirmum est, et ex languore corporis multa
suggeruntur anim: carnalia desideria : titillant, et
quibusdam capitur anima; sed non est timendum,
quia sanat omnes inürmitates tuas, nunc fovendo
blandis, nunc secando asperis. Omnipotenti enim
medico nullus insanabilis languor occurrit, maxime
autem in fine sanabit languores, quando hoc cor-
ruptum induet incorruptionem. Unde subdit

Vens. 4. — « Qui redimit in interitu vitam cuam:
« qui coronat te. in müsericordia et. miscrationi-
« bus. »

(Qui redimit vel redimet. [Aug.] Quasi dicat: Inde
sanat omnes languores, quia ipse est qui redimit
pretio sanguinis, vitam tuam de interitu, id est de
corruptione, quie tanta est in. corpore, et aggravat
animam quam impedit, ad ipsum Deum cogitandviu,
9tque a sublimi intenlione detorquent animam, sed
finictur cum induet incorruptionem. Sanabit utique,
quia ipse est, qui si viceris, etiam coronat te jam
incorruptum, quod non est nisi ab ejus misericer-
dia, unde subdit ; Coronat dico, in misericordia et
miserationibus. -

Vins. 5. — « Qui replet in bonis desiderium
« tuum ; renovabitur ut aquike juventus tua. »

Qui etiam. replet. desiderium. tuum in bonis. Post
coronam non restat lucta, in qua juveris ; sed sa-
tiaris his, quz hic desiderabas, ad qux suspirabas.
Quando erit hoc ? quando renovabitur «t aquile ju-
ventus (ua. Quasi dicat : Hoc non est in praesenti, ubi
nemo repletur, sed semper indiget. Sed quando re-
novata erit juventus tua? e£ addit, vt aquile Renc-
vatur juventus aquile, sed non ad immortalitatem.
Similitudo enim data est, quanta potest esse de rc
mortali ad immortalem. Dicitur aquila, dum senio
gravatur, rostri immodice crescenlis unco non posse
os aperire, et eibum capere. Et inde languescit, sed
quodam naturali modo collidit rostrum ad petram,

retributiones ejus; aliud enim debebatur, et aliud p et excutit rostri. onus, quo cibus impediebatur, et

redditum est quod non debebatur. Tribuit homo
mala pro bonis, et retribuit ei Deus bona pro malis,
pro quibus bonis tribuit homo mala. Ecce bonum
est, quia homo est, et quia vivit, et quia ad imagi-
nem Del est factus, pro quibus cum debuisset homo
reddere Deo sui similitudinem, reddit dissimilitudi-
nem. Et pro his malis reddit Deus bona, inspirando
poenitentiam, et prestando veniam. Et ideo alibi:
Quid retribuam. Domino, pro omnibus que retribuit
mihi ? (Psal. cxv.) Tribuit, cum me fecit; retribuit,

redit ad cibum, et omnia reparantur ei, ut fiat juve-
nis. Sic et quod nos impedit comedere panem no-
strum, petra aufert et excutit. vetustatem, id est
Christus, ut in eo renovemur, quibus vetustas clau-
dit os oblitis comedere panem nostrum.

Pans n. Vgns. 6, — « Faciens misericordias Do-
« minus: et judicium omnibus injuriam patien-
« tibus. » '

Faciens misericordias Dominus, [Alcuin., Aug.]
Secunda pars, ubi monet benedicere per ea. qua

Digitized by Google
