$95 PETRI LOMBARDI 896
Cha, sed etiam im populo quem signilücavit. Et t€ A Et ideo, inter invocantes ponitur ; fuit. tamen sa-

fecisti baec, quie alius non posset.

Pans n. Vens. 5. — « Exaltate Dominum Deum
« nostrum ; et adorate scabellum pedum ejus, quo-
« niam sanctum est. »

Ezaltate Dominum. [Cassiod., Alcuin., Aug.] Se-
eunda pars, ubi monet adorari eum, quia patres fue-
runt ejus. Quasi dicat: Quia hxc facit in nobis, ergo
exaltate,secundum quod ipse estDeus, Dominum Deum
nostrum, scilicetChristum, qui facit judicium in nobis.
et justitiam, et usque eo exaitale, ut adoretis. Et boc
est quod dicit, et aderate scabellum pedum ejus, vel sup-
pedaneum pedum ejus. Videndum est quid nos jubeat
adorare cum dicit, adorate scabellum pedum ejus,
terram scabellum pedum ejusesse dicit alibi Scriptura

cerdos sicut alibi legitur, et isti jam tune

Vegas. 7. — « Invocabant Dominum, et ipse ex-
« audiebat eos; in;calumna nubis ioquebatur ad
* eos. »

Invocabant Dominum Christum, [Gl. int., Cassiod.]
et ipse qui nune loquitur in homine, exaudiebal eos,
(tantum valet sincera oratio) et loquebatur ad eos in
columna nubis, [Aug.] id est per figuras in nube ob-
scura ; sed illa dicla quemdam manifestum prasi-
guabant, scilicet Christum. Ad eos ergo loquebatur
in nube, qui jam nobis loquitur in scabello, id est
in carne assumpta aperte. Ei nota quod non ait in
Dube,sed in columma nubis. [Cassiod.] Columna
enim fortitudo est, et decor domus. In hac specie lo-

his verbis": Caelum mihi sedes est, terra autem sca- B quebatur eis, qui annuntiabat Ecclesiam, vel

belium pedum meorum. ([sa. yxvi.) Ergo terram ju-
betnos adorare, quia est scabellum pedum ejus.
Sed alibi dicit Scr'ptura : Dominum Deum iuum
adorabis, et. illi. soli servies (Deut. vi). Sed scien-
dum est quia in Christo terra est, id est caro, qua
sine impietate adoratur. Suscepit enim de terra ter-
ram, quia caro de terra est, et de carne Mariz car-
nem accepit. Hec sine impietate a verbo Dei as-
sumpta adoratur a nobis, quia nemo spiritualiter
carnem ejus manducat, nisi prius adoret. (151) Non
iila dico adoratione quz latria est, quze soli Creatori
debetur ;sed illa quein dulia dignior est. Dulia
enim adoratio est, qux» etiam creature exhibetur,
qua duas species habet: unam que indifferenter
omnibus ; alteram quz soli humanitati Christi ex-
bibetur. Et est adorate scabellum pedum ejus, id
est corpus Christi, quod est. scabellum Divinitatis.
[Cassiod., Aug.] Per pedes enim indefecta stabilitas
' Beitats accipitur ; sed qui adorat non terram intue-
tur, sed illam potius cujus scabelium est propter
quem adorat. Unde subdit : Quoniam sanctws. eit,
in eujus honore scabellum adorat, [Cassiod.] Qva-
Sidicat : Non propter se, sed propter ipsum cujus
est scabellum adorat. ldeo autem dicit, sanctus, et
non sanctum, ut discernas corpus a deitate, et si in
utroque una sit persona. [Aug.] Vel secundum litte-
ram nostram, quoniam sanctum est, ipsum scabel-
lum, id est corpus, ideu adorate, quoniam,

carnem Christi ; sed tunc in mnbe loquebatur,
qui modo per Filium aperte loquitur. Et isti qui tan-
$i erant, .

Vrgns. 8. — « Custodiebant testimonia ejus, et
« prixceptum quod dedit illis. »

Custodiebant testimonium. ejus, et preceptum quod
dedit illis. [Cassiod.] Distingue inter testimonia et
precepta. Testimonium est per aliqua signa prece-
dentis rei posita signiücatio. Unde szpe in lege di-
citur : Hoc erit nobis in testimonium, qualiter Ja-
cob et Laban posuerunt acervum lapidum in test:-
monium (Gen. xxxi). [Cassiod., Gl. int. ]. Precepta
vero sunt sicut przcepta legis per Moysen data : Non
occides, etc. ( Exod. xx) et quia custodiebant.
ldeo, o

Vgns. 9. — « Domine Deus noster, tu exaudiebas
« eos ; Deus, tu propitius fuisti eis, et. ulciscens in
« omnes adinventiones eorum. » .

Domine Deus noster, tu exaudiebas eos, Cassiod.
in justis petitionibus. Et, o Deus, t propitius fuisti
eis, condonando eis peccata, ne noceant in futurum.
Propitius enim non dicitur Deus, nisi peccatis.
Quando dat veniam tunc dicitur propitius. Propitius
fuit ignoscendo. Propitius etiam fuit ulciscendo.
Unde subdit et ulciscens, [Aug.] id est vindicans,
quod est etiam propitiatio. Ulciscitur etiam casti-
gando, ne semper peccare delectet, et ne humana
elatio subreperet. Unde. Apostolus : Datus est mihi

Vggs. 6. — « Moyses et Aaron in sacerdotibus p stimulus. carnis mee angelus Salane, qui me cola-

« ejus; et Samuel inter eos qui invocant nomen
« ejus. »

Moyses legislator, et Aaron summus sacerdos fue-
runt in sacerdotibus ejus Christi. f[Gl. int., Cassiod.,
Aug.] Nos imitamini quasi magni fuerint isti, qui
eum przdicaverunt. [Cassiod.] Nota quod Moyses sa-
cerdos dicitur, qui sinon hostias, vota tamen obtulit
Deo, et pro populo supplicavit, et Samuel inter eos qui
invocant nomen ejus. (152) Nota quia Samuel non nu-
meratur inter sacerdotes, quia fuit Ephraim de qua
iribu non fit sacerdos secundum legem, sed de Levi.

(151) Melius et amplius istud explicat M. distinc.
9 tertii Sententiarum.

phixet, etc. (11 Cor. xu.) Vereergo propitius est Deus,
non solum donando peccata, sed etiam vindicando
et castigando. |Aug.] Ecce, etsi tanti essent. isti,
aliquid tamen habebant peccati in omnes adinventio-
nes, vel affectiones eorum, scilicet ulciscens erat. Af-
fecliones dicit, quas solus Deus noverat esse in cor-
dibus eorum, pro quibus poena erat eis pati eos cum
quibus erant. Quotidie enim patiebantur popules
contradicentes, et inique viventes, inter quos vivere
cogebantur. Pro quorum peccatis, quasi pro suis
dolebant per charitatem. Ecce qualiter vindicabat in

(132) Ex Aug. qui tamen, quest. 46, qux Veteris.
Test. de hoc plene disserit." 1 '

Digitized by Google
