861

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. XCII.

862

quitas in eo. [GI. int., Cassiod., Aug.] Qui dicit non A *rr?a strom, deflectunt a verbo 5172. sALan, qui

omnia bene agi, fenum est. Qui autem est in Sab-
bato, contra nuntiat. Vel potest accipi, sic: ldeo
modo tranquilli sunt, ut annuntient in futuro per-
petua laude, dum premia capient. Tunc enim an-
nuntiabunt hoc, quoniam rectus Dominus Deus
noster , id est quod justus est, qui suis promissa
complet , et non est iniquitas in eo, ut hic permittat
pati pro se, quos ibi non ornet. [Alcuin.] Annun-
Viabitur ergo rectus, qui remunerat ; et non iniquus,
ut fraudet przemio, sed benignus, ut accumulet.

COLLATIO IN PSALMUM XCl: « BONUM EST CONFI-
TER) DOMINO. )» elc.

Vrghs. 7. — Et apparwerint. Septuaginta xal
Suxvia», hoc est, prospexerint, ut habet contextus

Augustini, ac ejusdem interpretatio. Ceterum est p

Hebraice x*y"| vanavzirzv, quod est in verbo hiphil
(quod vocant). Et potest exponi per prospicere, ut
est illud cant. ir. VO ueTziTz, id. est. prospiciens,

vel per ostendere seipsum, seu apparere instar florum,
qui egrediuntur et ostendunt seipsos.

VERs. 10. — Senectus mea; Hieron. Nebien.
Pellica. et editio ad Campensem consimiliter ; inter-
pretes pro Cajetano , mistura mea, Pratensis ,

anctes, Munst. conspersus sum aut delibutus,

dicunt senectus mea, quod significet inbeteravit. Alii
vero a themate Uy3 manaL, id est perfudit, con-
apersit. -
In misericordia sberi. Hieron., in oleo uberi,
Consonat Pellican. et Nebiensis , Pratensis et San-
etes, oleo viridi; Munst. unguento olive viridis ; in-
terpretes pro Cajet., oleo recenti; translator ad
Caimpensem , succo virescet; et hujus paraphrasis ,
oleo fragrantissimo Ty QOW2 BESCHEMEN BAANAN.
Per oleum autem, misericordiam in Scripturis desi-
gnari nemo addubitat, kaANAN preterea sonat (ron-
osum et viridem, qux non inepte ubertatem indi-
cant. llinc Chaldeus, oleo recenti olive fron-

P.
Vgns. 14. — In senecta. uberi. Hebraei dividunt
hxc duo vocabula, ut prius pertineat ad superiora,
posterius ad inferiora. lta enim reddit Hiero., adhuc
('usificabunt ín senectute, pingues et [rondentes erunt.
XX simul junxerunt C'2U71 /12"02 BESEBAH DESCHE-
NiM. Quiddam simile ostendit Hieronymus in supe-
riori psalmo, ut adnotatum est. Deinde ubi dicimus
benepatientes erunt, alii. virides vel frondentes
nunt. Quia vero patientia opus perfectum ha
Jac. 1), animam facit spiritualiter frondescere ac
eetissime virescere. Rursus wt annuntient Heb. ordi-
matur ad sequentem versum, nos in hoc priorem
finimus. ld genus multa in psalmis obvia sunt.
Causas superius semel et iterum reddidimus.

PSALMUS XCII.

PSALMI TITULUS : € LAUS CANTICI DAYID IN DIE ANTE
SABBATUM QUANDO FUNDATA EST TERRA. )

Dominus regnavit, decorem etc. Titulus: Laus
cantici David in die ante Sabbatum, quando fundata
est terra, [Àug.] Titulum istum ex libro Genesis,
non est difficile cognoscere. Dies enim ante Sabba-
tum, dies sextus est, quo factus est homo ad ima-
ginem. et similitudinem Dei, factis prius omnibus
operibus qux erant valde bona, et postea requievit
in Sabbato, cessando a novis operibus, przsignans
quod requiescemug in Deo, si faciamus opera bona,
qux cum labore fiunt, in quo deficeret homo, nisi
spes quietis eum teneret. Et quia hzc opera finem
babent, ideo sextus dies quo flunt, habet vesperam.
Sabbatum vero non habet vesperam, Seriptura
subticente pro significatione, quia requies, que
post laborem dabitur operum, fine carebit. Inde
etiam est, quod in die qui celebratur pro mortuis,

Sabbatum, id est septimum diem, id est de eo quod
fecit sexta state seculi significata per sertum
diem. Tunc enim venit Christus fundamentum , e*
in fide fundavit hominem, Unde agit Psalmus. Inten-
tione agit et monet ad laudem. Modus : [Cassiod.]
Septem sunt partitiones, sicut et septem loci laudis.
Primus locus laudis est a pulcbritudine ; secundus
a fortitudine, ibi, indutus; tertius, ab operibus, lbi,
etenim ; quartus, a potestate, ibi, parata; quintus a
laudibus universitatis, ibi, elevaverunt; sextus, a ve-
ritate dictorum, ibi, testimonia ; septimus a laude do-
mus, ibi, domum tuum. Propheta ergo ad laudem Do-
mini monens, demonstrativo genere utitur, dicens s

Vgas. 1. — « Dominus regnavit, decorem indu-
« tus est; indutus est Dominus fortitudinem, et
« precinxit[se. »

Dominus Christus regnavit, [Cassiod., Aug.] id est,
rex esse innotuit. Deinde primum locum laudis ex-

post festum Omnium Sanctorum Ecclesia in vespera p) ponens subdit: Decorem indutus est. Yel induit,

officium non facit de mortuis, quia requies quae ea
die eis optatur vesperam non habet. In sexto au-
tem die ad litteram, non iegitur terra fundata, sed
mystice dicitur. Ut enim sexto die fecit Deus homi-
nem, ita sexto seculo, id est sexta ztate sxculi,
quam sextus dies significat , venit hominem refor-
mare. Tunc ergo fundatur terra, cum homo funda-
tur in fide immobilis, et tunc fit homo ad imaginem
et similitudinem Dei, qux deformata erat in ho-
mine per peccatum , quod significat sextus dies.
[Cossiod., Aug.) Et est sensus tituli : Laus ista can-
tici, id est, divina fit ipsi David, id est Christo,
laus cujus hic cantatur demonstrativo genere, de
€o quod fecit, quando fundata est terra in die antc

alia littera, quantum ad eos quibus placebat, ct
eum laudabant. Christus enim decorus est, quibus
placent bona. Decorem ergo induit, [Cassiod.] id
est pulchritudinem sux majestatis ostendit, bis qui-
bus placebat ut in monte Thabor coram tribus di-
sciputis resplenduit (Matth, xvi). [Aug., Cassiod.]
Sequitur secundus locus laudis a fortitudine. Indu-
tus est Dominus vel, induit fortitudinem quantum ad
eos quibus displiceat qui ei detrahebant. Fortis
enim est contra detractores , fortitudinem ergo in-
duit, ut quando venientes eum capere, retro abierunt
4107 vel corruerunt. Amicis ergo decorem , inimi-
cis fortitudinem ostendit. Et his duobus precinzit
se, [Alcuin.] ut quasi promptus et expeditus esset,

Digitized by Google

