991 PETRI LOMBARDI 992
leta vel tristia. (Aug., Alcuin.] Si ergo hzc sen- A puniretur. Unde vere dicitur in Exodo : Reddam pec-

tiunt, mortui, id est suorum tristia, quod hie dici-
tur, cumulus est inde malorum. Si vero non sen-
tunt, formido est vivorum. Possunt enim timere
ne pro peccatis suis vel parentum similia eis con-
tingant.

Vegas. 9. — « Nutantes. transferantur filii ejus
« et mendicent ; et ejiciantur de habitationibus
« suis. »
' Filii ejus nutantes, [Aug.] id est incerti quo eant
transferantur et de. habitationibus suis ejiciantur
omni presidio destituti. Et mendicent quomodo
hoc totum uxori ejus contigerit et filiis indicat , di-
Cens : '

VXgns, 10. — « Scrutetur. fenerator omnem

« substantiam ejus; et diripiant alieni labores B

« ejus. »

Scrutetur fenerator. omnem substantiam. ejus; el
diripiant alieni labores ejus (150). Sed quomodo ha-
buerit substantiam qui cum apostolis Dominum
sequebatur? omnia autem qui babuit ita uxori et
filiis dimisit, ut adbuc in.illis cor habuit, nec vin-
culum cupiditatis abruperit, et putabat Dominum
falli, quando ea quie mittebantur de loculis aufere-
bat (Joan. x1).

Viens. 11.—2« Non sit illi adjutor ; nec sit qui mi-
« sereatur pupillis ejus. »

Non sit illi adjutor. (Cassiod.] Hoc ideo addit,
quia et boni tentantur; sed habent Deumadjutorem,
de illo autem dicitur, non sit illi adjutor, scilicet ad
tuendam ejus posteritatem, unde addit : Nec sit qui
misereatur pupillis ejus. [Aug., Cassiod.] Pupilli di-
cuntur quasi pusilli: unde et pupilla oculi dicitur,
quia parva. [Aug.] Sed quia possent sine adjutore

filii, licet in erumnis crescere, et genus propagatio-

nis servare, addit :

Vens. 12. — « Fiant nati ejus in interitum : in
generatione una deleatur nomen ejus. »

Fiant nati ejus in iuteritum. [Cassiod.] Per hoc
omnem posteritatis spem tollit. Et ín generatione
vna deleatur nomen ejus. [Aug.] Quasi dicat: Quod
de eo generatum est, non generet, et cito transeat.
Eo

Vvns, 15.— « In memoriam redeat iniquitas pa-

« trum ejus in conspectu Domini ; et peccatum ma- D

« iris ejus non deleatur. », :
dniquitas patrum ejus. redeat in. memoriam, in
conspectu Domini, et peccatum. matris ejus non de-
(eatur. [Avg.] Peccata patrum eis redduntur, qui a
vo?!is non recedunt eorum ; sed non eis qui mutati
sunt in Christo, qui jam non sunt. filii iniquorum,
quia jam non imitantur mores illorum. Si ergo Ju-
das teneret adoptionem quam acceperat, non perti-
neret ad eum sua. praeterita vel patrum iniquitas ;
sed quia rediit ad mala vetusti generis, rediit ini-
quitas patrum. ejus in conspectu Domini, ut in eo

(150) Ex Aug. ad caleem primg expositionis
psalmi.

cata patrum in filios, etc. (Excd. xx). Quod dictum
est ce imitantibus iniquitatem patrum. Quod vero
dicitur per Ezechielem prophetam : Filius non. por-
tabit iniquitatem patris (Ezech. xvii), de conversis
ad Deum intelligendum est. Et

Vgns. 14. — « Fiant contra. Dominum s&em-
« per, et dispereat de terra memoria eorum, pro
« eo quod non est recordatus 2140 facere miseri-
« cordiam. »

Fiafit semper , [Aug.] pater ejus et mater contra
Dominum, non ut Doinino adversentur, sed ut Deus
mala merita eorum non obliviscatur in isto. Et est,
fiant contra Dominum, id est in conspectu Domini ,
quod et alij sic transtulerunt, Et memoria. evram ,
id est parentum ejus dispereat de terra deleta pro-
genie, pro eo quod non est recordatus Judas facere
nüisericordiam.

Ngns. 15. — « Et persecutus est hominem inopem
« et mendicum , et compunctum corde mortifi-
« care, »

Et persecutus est. hominem inopem et mendicum ,
[Cassiod.] scilicet Christum, pauperes persequi,
sola szvitia est ; alii vero, pro divitiis vel honori-
bus interdum hujusmodi patiuntur.

(451) Vel de populo Judzorum possunt bxc om-
nia accipi. Hzc eadem namque congruunt Judzis ,
quorum personam Judas gessit. Quasi dicat : Quia
reddiderunt odium pro dilectione, ideo constitue

C Peccatorem super eum, populum. Et diabolus stet

a dextris ejus, sicut de Juda. Ita de Judzis haec
accipiuntur : Cum judicatur exeat condemnatus, quia
Judzsi in nequitia sua permanentes tbesaurizant
sibi iram in die irg et revelationis justi judicii
(Rom, n). Et oratio ejus fiat in peccatum, quia sou
fit per mediatorem Bei et hominum Jesutm Chri-
stum, Et, fiant dies ejus pauci, secundum regnum
boc accipiendum est quod postea non diu stetit , et
episcopatum ejus , populi, accipiat alter. Episcopa-
tum Judzorum, id est Christum, qui ad eos missus
erat, accepit populus gentium. Unde, Verbum mi-
Sit in Jacob Deus, et cecidit in Israel. Fiant filii
ejus orpbani, amisso regno, quasi patre, vel amisso
Patre Deo. Et sxor ejus, id est plebs Judaica, fiat
vidua , amisso regno. Nutantes trans(erantur. filii
éjus. et mendicent, et ejiciantur. de habitationibus
suis. Ut sspe in captivitale factum esL; et mendi-
cent, sub regibus gentium, el fenerator, id est, dia-
bolus, qui mala commendat, vel Deus qui bona
commodat, scrutetur omnem substantiam ejus, [Aug.]
id est vitam, singula peccata puniens. Debita enim
illorum non dimittuntur, quia in solo Christo di-
mittuntur quem respuerunt. Et alieni', id est dia-
bolus et angeli ejus, diripiant labores ejus, quia
non thesaurizant in celo. Et non sit illi adjutor :
adjutor non est ei, cui Christus deest. Et pupillis

(151) Ex Aug. in secunda expositione.

Digitized by Google

