9n

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PSAL. C.

92

Inteniio : Monet bona appetere, et mala renuere. A tinua : Quz est via immaculata? ea est inuocenua.

Modus : [Cassiod.] Tripartitus est psalmus. Primo
de misericordia et judicio proponit. Secundo expo-
nit qux sit via immaeulata, ibi, perambulabam.
Tertio dicit quis sit finis malorum, ibi, in matu-
tino. De misericordia ergo et judicio proponens
ait, o

VgRs. 1. — « Misericordiam et judicium cantabo
« tibi, Domine. »

Domine cantabo , [Aug., Gl. in] id est jucunde
annuntiabo misericordiam, qua: modo est, et judi-
ciim quod erit in futuro, Et hoc tibi, id est ad tuum
honorem, qui utroque laudabiliter uteris. [Aug.]
Nemo ergo de misericordia Dei desperel ac przsu-
mat ad impunitatem, quia est ei judicium ; e£ nemo

iminutatus in melius judicium limeat , quia przce- B

det misericordia, Hzc semper simul in eo sunt. Deus
enim nec in bonitate misericordie perdit judicii se-
veritatem, nec in judicando cum severitate amittit
misericordie benitatem. Sed et per tempora hxc
duo distinguuntur, secundum effectus. Misericordia
enim nunc omnibus offertur et multipliciter exhi-
betur; judicium autem in futuro. Hic enim est tem-
pus misericordie, cum Dei patientia, peccantes ad
. penitentiam adducit el bonis et malis bona tempo-
ralia przstat. In futuro autem tempus judicii, cum
unicuique secundum merita reddet. [Cassiod., Al-
€uin.] Hzc duo mutua. sibi junguntur societate. In
bis breviter omnia opera Dei includit. Et hic est

premissa causa, quare sic se habel, sicut postea (c

subdit, cum ait :

Vens. 2. — « Psallam et intelligam in via imma-
« culata, quando venies ad me. »

Psallam et intelligam in via. [Haym., Hier., Al-
e€uin.] Quasi dicat : Cantabo misericordiam et judi -
«ium. Et propter hzc duo psallam , id est in hilari-
tate hene operabor , et intelligam quando venies ad
me in secundo adventu, vel in obitu cujusque , ego,
dico, positus in vía immaculata. [Aug., Gl. int.]
Psallere enim est in hilaritate operari, et intelligere
non potes, nisi in via immaculata, sed in ea intel-
ligitur, quando ad nos veniat Deus. Vel ita : Ego
psallam et intelligam, existens in via immaculata,
Non mutatur sensus, psallam et intelligam, per hoc

Unde subdit : Perambulabam in innocentia, [Aug.]
Quasi dicat : Hzc via immaculata ab innocentia in-
cipit, et consummatur. Non est opus multis verbis.
Innocens esto, et perfecisti justitiam; sed duo-
bus modis nocet homo, si facit miserum, vel si.
deserit miserum. Innocens vero est qui nec sibi nec
aliis nocet. Unde iste ait : Perambulabam, vel deam-
bulabam. Quasi dieat : Ampla via, in innocentia cordis
mei; angustias enim patitur omnis malitia , sola in-
nocentia lata est, ubi deambuletur, quasi spatiando.
Hxc sunt deambulatoria sacerdotum, in Ezechiele,
Deinde exponit quod dixerat, scilicet perambula-
bam, in medio domus mec, id est cordis mei , in
quo quiete habitat bene conscius : alii autem foras
pelluntur, quasi a fumo, vel stillicidio, vel mala
uxore, et in nugis extra quiescunt, et de his qui
foris sunt, circa. corpus delectantur, quia non est
illis bene intus, unde gaudeant in conscientia sua.
[Cassiod., Aug.] Vel in persona Christi, hoc potest
legi sic, quasi dicat : Qus est. via immaculata? in-
nocentia, Etego perambulabam in innocentia cordis
mei, quasi non transitoria qu:zesivi, sed cucurri
viam mundi existens, in medio domus tuz, alia lit-
tera, id est Ecclesiz, in cujus medio existo, quasi
exemplo omnium. Innocentia hoc potest, ui faciat
eum habitare in medio domus Dei, quasi honorabi-
lem et exemplum aliorum.

Vins. 4. — « Non proponebam ante oculos. meos
* rem injustam ; facientes prevaricationes odivi, »

Non proponebam, [Cassiod., Alcuin.] Innocentiam
per partes exponit, primo dicit, quia nihil habet
cum malis, sic : Non proponebam rem injustam ante
oculos meos, eác., usque oculi mei, ubi dicit, quia
pars est ei cum justis. Et deinde dicit quod versu-
tias diaboli de corde fugat, ibi, in matutino, elc.
Quasi dicat : Perambulabam in innocentia, hoc uti-
que dicit totus Christus, quod non proponebam ante
oculos meos rem injustam, [Avg.] id est non dili-
gebam rem iujustam, nee placuit mihi injustitia al-
terius, facientes prevaricationem. Exponit rem in-
justam, quasi dicat : 917 Non diligebam rem in-
justam, sed potius, facientes pravaricationem, [(Aug.]
id est eos qui legem Dei non faciunt, etsi in Eccle-

quando, id est 'quia venies ad me, id est ope tua D sia sint, odivi), id est a me repuli pravaricatores ;

psallam et intelligam? [Cassiod.] Vel ita : Psailam ,
id est hilariter operabor, et per hoc intelligam; hoc
enim dat psallere, ut intelligam mente, quod oculis
non patet, id est credam quod veniet quem iste tan-
tum desiderat. Et hoc est : Intelligam, dico, quando
venies ad ime, per carnem, in primo adventu. Ne-
nies dico, in via immaculata, quiá mundum sine
peccato transilivit.

PaRs tt. Vgns, 2. — « Perambulabam in innocen-
« tia cordis mei, in medio domus mez. »

Perambulabam. [Alcuin., Gl. int.] Secunda pars,
ubi expouit quz sit via immaculata. Quasi dicat :
Psallam et intelligam in via immaculata, antequam
«tiam intelligerem, perambulabam, eic. Vel ita con-

&

sed non homines, id est non ex eo quod sunt ho-
mines, sed quia prevaricatores.
Vgns. 5. — « Non adlizsit mihi cor prayum; de-
« clinantem a me malignum non cognoscebam. »
Non adhaesit. [Aleuin., Aug.] Deinde exponit quos
dixerat prevaricatores, subdens ; Non adhesit mihi
cor'pravum, id est qui prevaricatur corde, quasi

. hon consensi non rectis. Declinantem a me mali-

gnum, [Cassiod.] id est hzereticum hominem, qui a
Catholicis dissentit, et qui a rectis semitis deviat
non agnoscebam, lAug., Cassiod.] id est non appro-
babam, non mihi placebat, quia etsi signati sint
nobiscum sacramentis, non tamen inde sunt. [Aug.]
Vel, non adbzsit mihi cor pravum, id est cor tor-

Digitized by Google
