983
« in generatione et generationem usque in sempiter- A
« nuin. ?

Et reputatum est ei in justitiam. [Aug.] Deus enim
qui novit quanta charitate populi id. factum sit, re-
putavit hoc sacerdoti suo in justitiam ; non solum
iu generatione et generationem, id est quandiu gene-
ratio est, sed usque in sempiternum.

Pans v. VEns. 22. — « Et irritaverunt eum ad
« aquas Contradictionis; et vexatus est Moses
« propter eos : quia exacerbaverunt spiritum-
.« ejus. »

Et irritaverunt. [Alcuin.] Quinta pars, ubi agit de
uqua Contradictionis, et de immolatione filiorum.
Unde vehementius iratus est Deus, et tamen postea
1nisertus. Quasi dicat : lta irritaverunt in adinven-
tionibus suis, ut supra dictum est, et iterum irrita-
verunt eum id est ad iram provocaverunt ad aquas
centradictionis; et vexatus est Moses propter eos.
fAug., Cassiod.] Id est mente turbatus ut hzsitaret.
Et hoc, quia exacerbaverunt spiritum ejus , quia. ni-
mia importunitate populi, succensus est, diffidenter
excrepuit, dicens : Nunquid de petra hac poterimus
nobis aquam ejicere? (Num. xx.)

Vgns. 53. — « Et distinxit in labiis suis : non
* disperpiderunt gentes quas dixit Dominus Deus
*. iilis. »

"Et, (Aug.] ideo quia exacerbaverunt eum, di-
stinzit hoc miraculum a priori constantia quam ha-
buit in aliis miraculis, in (abiis suis. Hoc enim am-
bigue dixit, qui omnia alia certa fide promiserat.
Perturbatus namque murmure populi infidelis, non
tenuit fiduciam qualem debuit, quasi non posset
Deus hoc facere, qui tanta jam fecerat, dubitanter
namque petram percussit, qui in aliis non dubita-
verat. De hoc autem hac sola pena correctus est,
quod non intravit in terram illam , non tamen alie-
natus est a regno gratiz Dei. llli autem de quorum
iniquitatibus loquitur iste psalmus, cum intrarent
in terram promissam : mon disperdiderunt gentes
quas dixit Dominus illis, scilicet scptem illos popu-
los, qui terram promissionis possidebant.

VEns. 94. — « Et commisti sunt inter gentes, et
« didicerunt opera eorum; el servierunt sculptilibus
« eorum , et factum est illis in scandalum. »

Et commisti sunt inter. gentes. [Cassiod.] Ne hoc p
weret praeceperat eos Deus occidi. Et didicerunt
opera eorum , et servierunt sculptilibus eorum (Num.
xxxii), et ita factum est illis in scandalum. [Aug.,
Cassiod.] Hoc quod eas non disperdiderunt, sed com-
misti sunt illis, Vel terra promissionis, quz fnerat :
eis data in premium, versa est excedentibus in
ruinam, quia gentium conformitate, ibi facti sunt
idolulatre.

VgBs. 35. — « Et immolaverunt filios suos et filias
« suas dzemoniis. »

Et immolaverunt filios suos et. filias suas demo-
niis, [Aug., Cassiod.] id est idolis, quze erat consue-
tudo gentium. Hoc, et si illa non narret bi-
storia, tamen hic propheta mentiri non potest;

PETRI LOMBARDI

908
et si non in prima, saltem in sequenti ztate factum
est.
Vegas. $6. — « Et effuderunt sanguinem innocen-
« tem, sanguinem filiorum et filiarum suarum , quas
« sacrjficaverunt sculptilibus Chanaam. »

Et effuderunt sanguinem innocentem, [Aug., Cas-
siod.] scilicet sanguinem filiorum parvulorum, &
consensu illius sceleris alienorum. Filiorum , dico,
suorum, ne pules extraneorum; et filiorum suae
rum quas sacrificaverunt sculptilibus Chanaam.

Vins. 57. — « Et interfecta est terra in sangui-
« nibus, et contaminata est in operibus eorum ; et
t fornicati sunt in adinventionibus suis. »

Et interfecta est terra in sanguinibus. [Aug.] Tro-
pica locutio est hic, qua continens, ponitur pro

B contento. Et est, terra interfecta est in sanguinibus,

id est bomines, qui fere omnes hoc peccato mortui
sunt. [psi enim interficiebant animas suas, immo-
lando filios ; et contaminata est in. operibus corum,
id est contaminati sunt in operibus suis. Et fornicati
sunt in adinventionibus suis, |Cassiod., Aug.) id est
polluti sunt adulterinis superstitionibus suis, quas
dicit adinventiones ipsorum, non quod primi inve-
nirent vel invenissent. Sed quia alios imitati sunt,
quod ircicodtüparo in Graco apertius dicitur, hic e£
supra ubi dixit, irritaverum eum in adinventionibus
suis. Unde alii interpretes transferunt studia, vel
affectiones, vel voluntates.

Vgnas. $8. — « Et iratus est in furore Dommus
« in populuin suum; et abominatus est ba:reditatem
« 8uam. »

Et iratus est furore Dominus. in populum suum.
[Aug.] Ira non est in Deo, sed per simile boc dici-
tur, quasi potentia vindicandi excitata est. Et abo-
minatus est hereditatem suam, id est aversus cest ab
eis, non ad perditionem suam ; sed ad disciplinam,
quod innuit nominans hereditatem. ([Cassiod.]
Quod, id est l'eum avertiab eis, extremum est om-
nium malorum przsentium. Unde, scilicet de aver-
sione et ruina de qua supponit.

Vens. $9. — 1 Et tradidit eos in manus gen-
* tium; et dominati sunt eorum qui oderunt
«* eos. »

Et tradidit eos in manus gentium, et dominati sunt
eorum qui oderunt eos. [Cassiod.] Ecce qui gloria-
batur in idolis, opproprio servitutis subsunt , qua
serviunt inimicis, quod difficile est. Grave enim
est servire infenso, qui nullo placatur obsequio.

Vgns. — 40. « Et tribulaverunt eos inimici eo-
« rum ; el humiliati sunt sub manibus eorum; sape
« liberavit eos. »

Et tribulaverunt eos inimici. eorum, et humiliati
sunt sub manibus eorum ; [Cassiod.] sed Dominus
empe liberavit eos. Duplex misericordia 934
Dei hic exponitur. Premisit enim superius be-
neficia Dei, nec tamen cessat iniquitas eorum ;
postea intulit vindictam , et afflictis iterum mi-
seretur.

Digitized by Google

