COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. XCV,

$48

Quoniam Dominus. (Aor. Cassiod., Aug.] Chri- A non sibi, sed Domino annuntisverunt, quid debetis

stus est potentia "magnus, etsi homo factus sit,
per quod parvus apparuit, parvus utique factus
est pro nobis, quià vos parvi, intelligite magnum,
et eritis in illo magni. Et laudabilis est bonitate.
[Cassiod., Aug., Gl. int.] et hoc, nimis, non potest
dici quantum. £t terribilis est sibi adversis et suis,
qui territus fuit inter homines. [|Aug.] Et est super
emnes deos, quos colebant gentes, dum in captivi-
tale. erant. Et vere est super deos gentium,

Vrns. 5. — ,« Quoniam omnes dii gentium da-
« monia ; Dominus autem coelos fecit. »

Quoniam omnes dii gentium. demonia. [Gl. int.,
Aug.] Et est hic laus per comparationem, et quia
parum erat esse super dzmonia, addit, Dominus

autem celos (ecit , ubi habitare non possunt dzemo- D

nia, et accipit coelos, ad litteram. Vel ccelos, apo-
stolos accipit, et angelos. Et est, Dominus fecit ca-
los, non modo iz eis sedet. Si coelos fecit, ergo et
avgelos, tunc et apostolos, qni daemonibus impe-
rent.

Vgns. 6. — « Confessio et pulcbritudo in con-
« spectu ejus ; sanctimonia et magnificentia in san-
« ctificatione ejus. »

Confessio. [Cassiod., Aug.)Postquam monuit can-
tare et annuntiare, subdit qu utilitas inde prove-
nerit. Hec est scilicet. utilitas, quz venit omnibus
cantantibus. Inde est confessio et pulchritudo. [Aug.]
Confitendo fit homo de faedo pulcher. Si ergo amas
pulchritudinem, confitere, ut sic sis pulcher, id est
justus. Ideo prius dixit confessio, et post pulchri-
tudo. (129) Unde et Rebecca. de camelo prosilit

viso Isaac, ut ei jungeretur, quia Ecclesia de ter-

tuosa vitiorum gibbositate per confessionem descen-
dit, veniens ad Christum, Unde sequitur : Et hzec
confessio ct pulchritudo est, in conspectu ejus. [Al-
cuin., Gl, int., Aug.| Tales enim ipsum conspiciunt,
et conspiciuntur ab eo. Et sanctimonia, vel sancti-
ias, alia littera, et magnificentia, est inde, scilicet
ex cantu. Et hzc sanctimonia est in sanctificalione
ejus, scilicet. quasi qui vult esse magnificus et po-
lens, ut sunt angeli, prius sit sanctus, quod
fit ex eo sanctifcante, non enim per te potes esse
Sanctus, eo ergo sanctificante, aliquis fit sanctus,
et ita magnificus. .

Pans, n. Vgns. 7. — « Afferte Domino, patrize
« gentium, afferte Domino gloriam el honorem ;
« afferte Domino gloriam nomini ejus. »

Afferte. [Alcuin., Rem., Cassiod., Aug.] Secunda
pars, ubi ad subditos loquitur. Quasi dicat : Et
quia talis'est Dominus, ergo o vos, patrie gentium,
wt nullus excipiatur indigena vel peregrinus, af-
(erte : hoc debentgentes facere, quibus annuntiatum
est. Domino, (Alcuin., Aug.] non sit spes vestra in
homine, non in baptista. Maledictus enim qui ponit
carnes. brachium suum (Jer. xvii). Deinde repetit,
afferte Domino, non vobis, ut qui annuntiaverunt,

(129) Ex Greg. lib. : Mor., cap. t4.

afferre? gloriam et honorem. [Cassiod.] Gloria affer-
tur, quando bene conversatur homo, in quo glorif-
catur Deus; honor affertur cum de bonis grati» re-
feruntur. Non est. inventus. qui daret gloriam Deo,
nisi hic alienigena (Luc. xvu). ltem repetit, afferte
gloriam Domino, [Aug.) ita ut etiam nomini ejus,
non nomini hominum.

Vins. 8, — « Tollite hostias, et introite in aria
« ejus; adorate Dominum in atrio sancto ejug. »

Tollite hostias. [Aug., lHier.] Quasi dicat : Ne va-
Cui intretis, sed cum hostis. Sacrifücium autem
Deo est spiritus contribulatus (Psal. 1), confessio
est Deo hostia. Si ergo cum humili corde intras,
cum hostia intras, superbus vero inanis intrat. Et
introite, intrat qui zedificatur, in atrla ejus prophe-
tica, et adorate Dominum in atrio sancto ejus evan-
gelico. [Haym., Gl. int.] Per atria, prophetia ; per
atrium, Evangelium intelligitur. Et per atria intelli-
gitur presens Ecclesia; per atrium, celestis. Et est,
introibo in atria ejus, qux sunt in terra, [Cassiod.].
Sitis conformes populo ejus. Adorate Dominum in
atrio sancto ejus, quod est in ccelo. Vel atria sut
propheta et apostoli, de quibus itur ad Deum, De
his autem atriis, id est prophetis et apostolis, ve-
nitur in atrium catholice Ecclesie, ubi majestas
adoratur, Et est introite in atria ejus, id est in do-
ctrinam prophetarum et apostolorum. Ádorate Do-
minum in atrio sanctos ejus, id est in catholica
Ecclesia.

Vgas. 9. — « Commoveatur a facieejus universa
« terra; dicite in gentibus quia Dominus regnavit. »

Commoreatur, (Alcuin., Hier., Gl. int.] omni-
bus admonitis, vovet et optat. Quasi dicat : Dico,
introite et adorate, vos boni. Terra autem, id est
amatores szculi, commoveatur, ut convertantur ad
penitentiam, a facie ejus rj [Aug.], id est presentia
gratie ejus, et non tantum pars, imo,unitersa terra,
ne quis ergo dicat : Ecce hic Christus, ecce illic (Matth.
xxiv). [Cassiod., Alcuin.] Vel in malo potest accipi
sic, universa ergo terra commoveatur a facie ejus,
id est amatores seculi a facie Dei submoveantur,
Ut autem hoc sit, o vos boni, dicite in gentibus,
[GL, int., Cassiod.] id est quod Dominus regnavit

pet correxit, et judicavit. Et boc est quod sequi-

tur : Quia. Dominus, id est Christus, victo diabolo,
regnavit, id est innotuit rex mundo, qui semper ro-
gnavit apud Patrem.[Aug.] Vel secundum aliam litte-
ram, Dominus regnavit a ligno, scilicet crucis, quo
transit bomo mare, el fit orbis qui, non movetur.

Vgas. 10. — « Etenim correxit orbem terrse
« qui non commovebitur; judicabit populos in
e :equitate. »

919 Etenim correxit post resurrectionem orbem
terra, (Gl. int., Aug.] id est Ecclesiam toto orbe, ubi
fit edificatio, gua non commovebitur. Cur ergo dicit
haereticus non solum motwuin, sed etiam diminutum.

Digitized by Google
