.

909

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. CI.

910

carne torpent, cum illesit super carnem. Unde Domi- A sizculares. Unde subdit : Et qui me laudabant, dui

nus 'n Evangetio dicit:Qui in tecto est, non descendat
tollere aliquid (Matth. xxiv). Et alibi : Quod. in aure
suditis, predicate super tecta (Matth. x). Vel perhas
axes Cliristus accipitur. Pellicanus dicitur, etsi non
ceruum sit rostro pullos occidere suos,ettriduo lu-
gere, tunc rostro sanguinem suum super eos fundere,
unde illi reviviscunt. Sic Christus occidit, ut Paulum
persecutorem, et sanguine suo vivificat, juxta illud :
Ego occidam, et ego vivere faciam; percutiam et
sanabo (Deut. xxxi). Dicitur autem habitare in s0-
litudine, quod Christo proprie congruit, quia solus
de Virgine natus est : post nativitatem vero, venit
2d passionem, ubi a ruinis occiditur, id cst aJudzis
qui ceciderant exczcali, Sed et eos amat. Dominus

cum eis fruerer seculari vita, adversum me jura-
bant, id est conspirabant. Quare? quia cinerem,
(Cassiod., Alcuin.] id est reliquias peccatorum, £an-
quam panem manducabam, id est peenitendo consume-
bam, quia etiam tenuia peccata, id est levia, per poe-
nitentiam sunt consumenda. Et poculum meum cum
fleiu. miscebam , etsi. hoc ad litteram accipi possit ,
magis tamen de calice Domini accipiendum est , quem
lacrymsz faciunt dulciorem. Vel ita, quia cinerem,
quasi dicat : Exprobrabant mihi inimici, sed non
Curabam, quia cinerem tanquam panem manducabam,
id est in ipsa dejectione refleiebar; adeo placebat
mihi. Et poculum meum, id est temporalem jucun-
ditatem, cum fletu miscebam. Vel, poculum, id est

dicens : Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid (a- B desiderium caelestis patriz, pro dilatione, cum fletu

ciunt (Luc. xxi). Tunc ideo fuit quasi nycticoras in
parietinis, sed qui in passione dormierat, vigilavit
in resurrectione, et. volando in coelum factus est
sicut passer singularis in tecto, [Cassiod.] idestin
coelo, ubi interpellat pro nobis. Vel diversa genera
peenitentium notat per has aves. Pellicano enim avi
maaciei nimie eL solivage comparantur eremitz.
Nycticoraci vero similatur ille qui a publico remo-
tus, dum alii nocte hujus seculi dormiunt vigilat ^
[Cassiod., Alcuin.] et sibi quzrit escas mentis, qui
sinon inter homines , extra tamen est in alto dicens
eis : Qui in nocte dormiunt. Vere passer est ille qui
£agax ad alta virtutum fugit, ubi tutus est a laqueis;
«qui solilarius vel unicus dicitur, propter charitatem
qux ex multis unum facit. Et dicitur esse in tecto,
vel zdificio, propter altitudinem fidei , ut non de-
scendat aliquid tollere de domo (Matth. xxiv).

Vgns. 9. — « Tota die exprobrabant mibi inimici
« mei; et qui laudabant ine, adversum me jura-
« bant. »

T'ota die, etc. [Gl. int.) Loquitur bie Christus,
Quasi dicat : Quia occido et vivifico, ideo inimici
suiei exprobrabant mihi tota die, [Aug.) quia pecca-
fores membra mea facio, ut cum dixerunt : Q«are
snagiater vester manducat cum publicanis et peccato-
ribus? (Matth. xxx) Et qui laudabunt me ore palam,
sed ficte, adversum me iurabant. id est conspirabant.
Quare?

Vens. 40. — « Quia cinerem tanquam panem p

« manducabam, et poculum sieum cum fletu mis-
« ceham. .

Quia cinerem tanquam panem manducabam, et po
culum meum cum fletu miscebam, [Aug., Alcuin.] id
est, quia liec genera hominum in membris habere
volui, ecilicet paenitentes qui significantur per cine-
rem et fletum. Cinis enim et cilicium sunt arma
ponitentium. (Alcuin. Cassiod.] Vel in personajusti
totum accipi potest, quasi dieat : lta frigor pro
aiiis et gemo. Et ad cumulum mali , tota die expro-
nequit perdere, arte quadam vult capere; facitenim
ásrideri poenitentes, quasi jurent in eorum detesta-
&ione irrisores, qui laudabant eos, dum cum eiserant

miscebam, id est cum lacrymis miscui. Vel, poculum,
id est potum sacrarum Scripturarum , quz antiqua
recolunt, cum fletu. miscebam, dum attendi bona
qui amisi, et mala qua reperi. Hic autem fletus
unde mibi est?

Vsas. 11. — « A facie irse indignationis Lue : quía
« elevans allisisti me. »

À facie ira et indignationis. [Cassiod.] Ira est ultio;
indignatio in nobis est motio animi, qua indignamuz
219 etiam filiis. Ira autem est impetus in puniendo,
qux in Deum non cadit, sed est antbropopathos.
Et est a facie ire tue, (Aug.] id est ab instantia
vindict», quie in Adam fuit cum qua nati sumus.
Hzc ira est de propagine iniquitatis de massa pec-
cati. Unde Apostolus : Ftiimus et nos natura filii ire
(Ephes. v). Et Dominus ait: lra Dei manet super
eos qui non credunt (Joan. 11i). Non ait veniet, sed,
manet, quia non tollitur in qua natus est, Et. indi-
gnationis tue quam merui actualiter peccando, [Gl.
int., Aug.] Et loquitur bic Ecclesia. Et bene dico
a facie irze tuze, quia elevans me, in honorem facieu-
do ad imaginem tuam, qua omnia animalia supe-
ramus, gravius allisisti me. Nibil enim habet banc
peccati miseriam, et gehennz, misi homo. Quod
pecus plangit de peccato ? quz avis timet gehennam
ignis eterni? quia nulla est ei participatio beatas
vitz. ideo nuJli sunt stimuli miseriarum. Et vere
allisisti, quia

Vens. 12. — « Dies mei sicut umbra declinave-.
« runt ; et ego sicut fenum arui. »

Dies mei, qui sunt sicut umbra, id est obscuri et
vani, [GI. int., Aug., Cassiod.) declinarerumt. Sicut
umbra, id est quasi inutiles transeunt. Quasi dicat :
Quia ego a vero declinavi, similes mihi facti sunt
declinantes dies mei, et ego arui quasi fenum, sine
roregratiz.

Pans ir. Vens. 15. — «. Tu autem, Domine, in
« slernum permanes; et memoriale tuum in gene-
« ratione et generationem. »

Tu autem, Domine, [Cassiod., Alcuin.) Tertia
pars, ubi ostenditur certitudo impetrandi veniam,
Jam consurgit lapsus ad prophetandum, jam poni-
tens caput relevat. Quasi dicat : [Aug.] Hec ego

Digitized by Google
