<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    943 PETRI LOMBARDI 944
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,480,880">
    non venit in fastidium laudare ipsum, sed semper laudatur, semper amatur. Et ut

    VERS. 35. — Jucundum sit et eloquium meum, 'ego vero delectabor in Domino.'

    Eloquium meum. [Aug.] Quo me ei indico scienti, ut se mihi indicet nesciens, sit ei jucundum, et re vera est, quia suavis est Deo confessio tua. Alia littera habet: Suavis est ei disputatio mea, idem sensus. Disputatio enim hominis ad Deum est confessio peccatorum qua suavis est Deo. Confitere ergo Deo, quod es; fac bona opera, et disputas. Unde Isaias: Auferte nequitiats ab animis vestris, discite benefacere, judicate pupillo, et venite, et disputemus, dicit Dominus (Isa. ix). Disputatio est ergo luac, sacrificium humilitatis tuae, quod est Deo suave. Ego vero, Quasi dicat: Hoc est ei suave, quid tibi suave? ecce, Ego vero delectabor in Domino. Ecce bona commutatio. Suavis est tibi ipsius gratia, sicut ei. Tuum eloquium dico, delectabor in Domino, et meo exemplo.

    VERS. 36. — Deficient peccatores a terra, et iniqui, ita ut non sint; benedic, anima mea, Domino.

    Peccatores, [Aug., Gl. int.] qui scilicet in se peccant, deficiant a terra, id est a peccatis, ne jam sint quod prius erant auferantur spiritus eorum, ut spiritu Dei recreentur. Et iniqui qui peccant in proxinos, scilicet deficiant ita ut non sint quod prius erant iniqui, [Aug., Cassiod.] scilicet vidit hoc iste scilicet quod iniqui et peccatores deficiunt, et impletus gaudio, iterat principium, dicens: Benedic, anima mea, Dominum. Per hoc innuit quod finis bonorum similis est principio.

    COLLATIO IN PSALMUM CIII : BENEDIC, ANIMA MEA, DOMINO; DOMINE, / etc.

    VERS. 3. — Sicut pellem [ilegivel] CAETERIA, recentiores vertunt, sicut corinam. Hieronymus est cum Septuaginta. Tandem nulla est discrepantia, cum tentoria solebant pellibus legi, ob aeris incommoditates.

    VERS. 4 et 5. — Versiculi 4 et 5, cur efferant Latini per secundam personam, cum tamen apud Hebraeos et Graecos ponantur pronomina tertiae personae, edissert D. Hieronymus ad Suniam et Fretellam hoc modo: Qui facis angelos tuos spiritus, pro quo in Graeco vos invenisse dicitis τοὺς ἀγγέλους ὑμῶν. A quibus breviter quaerite quomodo cum ad Deum sermo sit, quasi ad alium loquens Propheta repente mutetur, maxime cum sic incipiat: Domine, Deus meus, magnificatus es vehementer, [ilegivel] confessorum [ilegivel] et decorem induisti, et qui legis aquis superiota ejus, id est coeli, qui ponis nubes ascensuum tuum, qui ambulatis super pennas ventorum, et statim sequatur: Qui facis angelos tuos spiritus, et ministros tuos ignem urentem; qui fundasti terram super stabilitatem suam. Et post paullulum: Ab increpatione tua fugient, et a voce tonitruu tui formidabunt, et in loco quem fundasti eis. Qui emittis fontes in convallibus. Et illud: Ut educas panem de terra. Si ergo omnia haec ad secundam personam sunt, id est, ad Deum, quomodo in uno versiculo tertia persona subito, et extra ordinem inducitur? Hancens ille. Etiam si non per omnia quadrant quae nunc sunt in Graecis exemplaribus, quae videre licuit.

    VERS. 11. — In convallibus. Munsterus et inter-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,80,520,880">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,880">
    pretes pro Cajetano, vertunt in flumina. Qui emittit fontes in flumina vel fluvios. Hieronymus et alii saepe memorati, stant a Vulgata lectione. Siquidem נְהָלִים nehalim, ambiguum est.

    VERS. 42. — Exspectabunt onagri in siti sua. Ut appareat Septuaginta legisse יָשַׁבְרוּ (IESABERU), quam lectionem indicat punctum appositum in sinistro cornu litterae sin, id est exspectabunt. Alias יֵשֵׁבְרוּ (YESHEBRU), hoc est frangent, sive exsringent. Vel, ut reddidit Hieronymus, reficiant sitim suam.

    VERS. 43. — De medio petrarum. Cur Septuaginta mutaverint frondes in petras, sensus mysticus quem perscrutitur Augustinus, pio lectori potest respondere. Siquidem Hieronymus vertit, de medio ne-morum dabunt vocem, et cecidit de medio frondium, quȩ versiones multis modis quadranti cantillationibus avium, de quibus agebat prior clausula. Nec præterea insolitum est aves nidulari in petrarum foraminibus, ac inde voces emittere. Hebraicæ quidam legitur דמֲי? [ilegivel] quod omnes interpretantur ramos aut frondes, nemora, arbores, quibus gaudent aves. Hieronymus in Commentariis exponit de medio petrarum, hoc est Ecclesiarum. Jam innumeræ sunt quæ auctoritati Spiritus sancti, ut creditur, mutarunt Septuaginta longe ab Hebraicâ lectione, ut non mirum videri debeat, ubi paululum discedunt, imo sensu constante, quemadmodum hoc in loco. Duo gratia exempli proferemus, in quibus nihil commune habent Septuaginta cum Hebraico. Ionae iii: Hebr. habet: Adhuc andraginta dies, et Ninive subvertetur. Septuaginta: adhuc triginta dies, et Ninive subvertetur. Adeo ut D. Hieronymus demum unde inde fecerunt. Verum D. Augustinus xviii De civitate Dei, cap. 44, reducit ad concordiam, referens quadraginta dies ad tempus medii, inter resurrectionem et ascensionem; tres vero dies, ad triduum mortis, accipiendum Niniven typice pro Ecclesia, per penitentiarn eversa, tandem concludit: Longitudinem suam, ut non hic per multa demonstrate, in quibus ab Hebraica veritate putantur Septuaginta interpretes discrepare, et bene intellecti invenientur esse concordes. Unde etiam ego pro meo modulo, vestigia sequens apostolorum, quia et ipsi ex utrisque, id est ex Hebraeis, et ex Septuaginta, testimonia prophetica posuerunt, utraque auctoritate utendum putavi, quando utraque una atque divina est. Alterum exemplum, adducemus ex Isa. ix. cap. ubi Hebraei dicunt: Primo tempore alleviata est terra Zabulon: Septuaginta habent, longe diversum: Hoc primum bibe, velociter fac. Quod sic interpretatur Hieronymus, ut prophetice dictum, de primo signo quod edidit Christus, hoc est de conversione aquae in vinum in Cana Galilaeæ. Alia ergo: Hoc feci principium signorum Jesu in Cana Galilæ, et manifestavit gloriam suam, et crediderunt in eum discipuli ejus. Unde et in Septuaginta dicitur: Hoc primum dedit, velociter fac, quia terra Zabulon et terra Nephthalim, pri-
    
    VERS. 48. — Saturnabuntur ligna campi. Loco campi in Hebræo ponitur nomen Domini tetragrammaton. Hinc Hieronym. vertit ligna Domini. Sanctes tamen et Munsterus interpretantur arbores magnificas et excelsas. Et certe eas sunt in campis nemorosis, ubi proceræ crescunt, ac quidem singularæ a Domino in sua natura accipiuntur.

    VERS. 49. — Herodii [ilegivel] HASADIAH, Neoterici transeunt ciconiam. Editio Romana habet fulicam, quæ est avis marina. Quam lectionem teneret et interpretaret Augustinus et Arnobius. Hieronymus varius est. Nam, Job xxxv, vertit herodium. Penna struthiomis, similis est pennís herodii. Ru[r-] sus eandem vocem Levít. xi, transtulit herodiorem. Hoc, in loco tamen dixit et alibi militum adequo ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,920,660,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto principal em latim; aparecem palavras hebraicas e gregas no corpo do texto (transcritas aqui entre sinais ou em transliteração quando visíveis). Muitas palavras e alguns caracteres hebraicos/greco-hebraicos na imagem estão pouco legíveis; nesses casos foi usado o marcador [ilegivel] por palavra, conforme instruções. Foi identificado um conjunto de letras verticais centrais ("A B C D") presumidas notas marginais de identificação dos parágrafos e assinaladas como bloco nota_marginal. As bbox são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>