75

PETRI LOMDARDI

$16

PSALMUS XCIV.

eSaLMI TirULUS : € (127) LAUS CANTICI IPSI DAVID. »

Venite, exsultemus Domino. Titulus : Laus cantici
David ipsi David. (Alcuin., Aug.] Agitur hic de tem-
pore gratie, in quo per Christum intratur in re-
qniem. Unde tam titulu quam psalmo mpnet Deuin
hilariter et devote laudare. Laus enim devotionem,
cantus hiüaritatem significat, ut cum Lrtitia lau-
demus. Quid? psalmus indicat, scilicet Deum.
Et est .sensus : [Cassiod.] Laus ista cantici, id est
devotionis et hilaruatis, fit ipsi David, id est
Christo.

Intentio : Monet ad exsultationem et laudem.

"Modus : Bipartitus est psalmus. Propheta laudes
Christi describens, primo Judzos invitat, quos prz-
videbat posse resistere Christo. Secundo ipse Chri-
stus monet eosdem ne obdurentur, ibi, nolite. [Aug.]
liaque quasi ad magnas epulas 1nvitans, ait ; O vos
qui longe estis per dissimilitud nem,

Vegas. 1. — « Venite exsultemus Domino; jubile-
» mus Deo salutari nostro. »

Venite, |Haym., Aug., Cassiod., Aug.) fide et ex-
sultemus mente, Domino, non in seculo, Jubilemus
voce, Deo salutari nostro Jesu. Quasi dicat : Gau-
dium sit tantum, quod verbis dici non possit,
quod tamen intus conceptum, vox exira teste-
tur. Et

Vgns. 2. — « Praoccupemus faciem ejus in con-
« fessione; et in psalmis jubilemus ei. »

Faciem ejus, (Aug., Gl. int., Cassiod.] id est con-
spectum venturi judicis preoccupemus , quia ventu-

rus est, ne inimicus accusando przveniat nos, et €

ne quid in nobis tunc sit discutiendum. [Aug.] Et hoc
in conjessione illum laudantes, nos accusantes : qua
sunt vota distincta. De quibus alibi : Reddam tibi
vola mea, que distinzerunt labia. mea (Psal. 1xv).
Distinguit ergo qui eum laudat et se accusat. Ge-
mina enim confessio est laudis, scilicet et peccati.
Et confessio peccati pertinet ad laudem ignoscentis,
de qua laude psalmus agit. Et in psalmis jubilemus
ei, id est qux» dicimus in psalmis vel facimus, sen-
tiamus in jubilatione.

Nzns. 5. — « Quoniam Deus magnus Dominus ;
« et rex magnus super omnes deos. »

Quoniam Deus. [Aug.] Hxc sunt verba illa quee
pertinent ad laudem cantici hujus. Quasi dicat : deo
jubilemus et exsultemus, quoniam Deus est magnus
Dominus summa potestate, ef rez magnus super
ontnes' deos. gentium. Vel magis deos dicit homines
super quos rex est, non super diemonia.

Vins. 4. — « Quia in manu ejus sunt omnes fines
« terra ; et altitudines montium ipsius sunt. »

Quia in manu ejus sunt. [Cassiod., Aug.] Post
magnitudinem venit ad clementiam. Quasi dicat:
ldeo jubilate, quia in manw ejus sunt omnes. fines
terra, id est gentes, Vel secundum aliam litteram,
secundum quam additur : quia non repellet Dominus

(427) 'Avenigpapec m«p' E6paiote.

A plebem suam , quia in. mann, elc. Quasi dicat : leo
jubilemus, quia non repellet Dominus plebem suam,
id est Judzos qui proprie sua plebs, cujus sí aliqui
rami fracti, tamen ipsa oliva remanet, de qua apo-
stoli et alii multi, et ipse Christus. Inde, scilicet de -
live loco, Apostolus testimonium accepit in Epistola
ad Remanos (ftom. x). ltem ideo, quia in manu ejus
sunt emnes (ines terrw, id est gentes. Lapis enim
angularis, et alios in se conjungit, id est gentes ;
Et altitudines montium, id est terrenz potestates,
que prius erant adverse, [Gl.! int.] vel potestates
celorum, id est angeli, ipsius sunt. Hem ideo jubi-
lemus.

Vias. 5. — « Quoniam ipsius est mare, et ipse
« fecit illud; et siccam manus ejus formaverunt. »

B Quoniam ipsius est mare, [Aug.] id est mundus,

et. ipse fecit illud, cujus fluctus termino arcet Deus,

non permittens nos tentari supra id quod possumus

(| Cor. x), qui fluctus etiam proventuia nobis fa-

ciunt Deo id agente. Ipse ergo facit quod nec scan-

dala tibi nocent, quz mensuram a Deo accipiunt,
quia ipsius est mare, dominio. Et ipse fecit illud ;

[Cassiod., Aug.,] hoc addit ut scias ei subesse. Et

manus ejus formaverunt. siccam, id est aridam ter-

ram, humane mentis, quse recepit imbrem et.
fructificat, quam non sinit fluctus tentationum
operire.

Ves. 6, — « Venite, adoremus et procidamus,
« et. ploremus ante Dominum qui fecit nos, quia
« ipse est Dominus Deus noster. »

Venite. [Cassiod., Aug., Gl. int., Cassiod., Aug.]
Prius rudes vocavit ad exsultationem. Jam ostensa
gratia Dei , vocat ad penitentiam quod durius est.
Quasi dicat : Quia tanta facit, ergo, venite, Repetit
premissam admonitionem. Quasi dicat : Comme-
moratis a me laudibus, nolite longe stare vita et mo-
ribus, sed venite propius, et adoremus, quod plus
est, et procidamus cum humilitate ante Deum, et si
forte de peccatis quz vos longe fecerunt, solliciti
estis, plorate, faciamus quod sequitur; Et ploremus
ante Deum. Lacryma enim exstinguit flammam pec-
cati, qu:e ardet in conscientia. Qui fecit nos. Quasi
dicat : Qui opus suum non spernit. Ecce magna
fiducia. A te enim deficere potes, tu te reücere
p non potes. llle reficit, qui te fecit. Ideo adoremus,

quia ipse est Dominus Deus noster , qui adorandus

est.

Vns. 7. —- « Et nos populus pascusz ejus, et oves
« manus ejus. »

Nos autem quid sumus, ut securi ploremus et
procidamus ?* [Aug.] ecce, et nos sumus populus pa-
scum ejus, e( oves manus ejus; Vide quam eleganter
ordo verborum mutatus est. Non dixit oves pascuz,
et populus manus ejus, quod magis videtur con-
gruere, quia ad oves pertinent pascua :'quod ideo
fecit, ut ipsos*intelligas, oves qui sunt ponulus Dei.

Digitized by Google

