855

PETRI LOMBARDI

856

sperabo in eum. Oppositum tamen habetur in con- A in locis. Hieronymus ita vertit, a mors insanieniis,

textu et Hebraico et Graco.

Vins. 3. — Eta verbo aspero. Hieronymus, de
morte insidiarum; Pratensis, a pestepravitatum;
Sanctes, de morte contritionum ; Munsterus, a peste
moria; et. cleri consimiliter. Certum est "TT le-
gendo "m1 paBAB, verbum repraesentare "XT bE-
BER autem mortem aut pestem. Ergo LXX prius ex-
presserunt. Postea TYY^ siAvoru, malitiam cordis et
operis ex Kiuu sonat. Porro si ex abundantia cor-
dis os loquitur (Matth. xii), non est. asperantius
verbum, quam quod fallax est et pravum.

Vna. 5. — Sceuto circumdabit te, etc. LXX sen-
sum reddiderunt, verba non item, 1n'2x ATTIC 7cY
TZINNAH VESOBERAH. AMITO, scutum et clypeus veritas
£jus, quod Hieronymus dixit, scutum et protectio, ve-
ritas ejus.

Vgns, 6. — A negotio. Hieronymus, a peste ; cze-
teri itidem, a peste vel a morte. Jam dictum est ^21

daleth, beth, resch, lectionem habere ambiguam B

"J1TO WIDABAB, G negotio "TO MIDEBER, a morie.
Ab incursu et demonio meridiano. "mn aepo
D'33Y MIQQETEB IASCHUD TZAHORA!IM, Diversis verbis
eamdem sententiam diversi efferunt, tamen universa
ratio diversitatis precipue pendet a prima particula
QUETEB polysema, et varie a rabbinis exponitur variis

vel, ut alii codices habent, insidiantis meridie ; Pra-
tensis, ab egritudine repentina devastante meridie ;
Sanctes, a morsu qui vastat meridie; Munsterus, ab
exterminio grassante in meridie ; Interpretes pro Caje-
tano, ab incisione diruet in meridie; translator ad Cam-
pensem, a noxa qua meridie vastat ; paraphrasis
Campensis : neque timeas si quis. jaculo te petat,
etiam medio die, ;Pellicanus, a demonio vastatore
meridiano ; Nebiensis, ab ezterminatore qui extermi-
sat meridie ; Chaldeus, a caterea demonum, qui
nocent meridie.

Vins. 10. — Et flagellum. Hieronym. lepra y3i
NEGA, est plaga praesertim scabiosa.

Vgns. 15. — Aspidem et basiliscum. Pratensis, su-
per leonem et aspidem ; Sanctes, super leonem et ba-
siliscum. Adeo ut recentiores in, prima particula
conveniant, vertentes leonem 123 T? scat vAPHE-

T£N. Credimus tamen Hierony. et LXX, qui trans-
ferunt constanter, super aspidem et basiliscum ,
presertim cum in secunda clausula dicatur concul-
cabis leonem, Nobiscum est etiam Nebiensis. De as-
pide et basilisco, mira narrat Plin. lib. viu, cap.

1 et 25, qu» omnibus numeris quadrant ser-

penti antiquo.

PSALMUS XCI.

PSALMI TITULUS : 4 PSALMUS. CANTICI IN DIE SABBATI. »

Bonum est confiteri Domino. Titulus : Psalmus
cantici in die Sabbaii [Aug., Alcuin., Aug.] Propter
fastidium anjmorum tollendum, eadem diverse et
varie tractantur. Nullum enim aliud canticum tra-
etatur in hoc psalmo, quam in aliis, sed idem, licet
diverso modo, id est canticum fldei, spei et chari-
fatis. Quod autem ait, in die sabbati, sciendum
quod triplex est sabbatum, scilicet sabbatum tem-
poris, sabbatum pectoris, sabbatum aeternitatis.
Sabbatum temporis est septimus dies , quo post
opera vi dierum requievit Deus, docens suos in
presenti laborare, ut in futuro quiescant : quod Sab-
batum in veteri lege observabatur. Sabbatum autem
mentis, est tranquillitas bonc conscientiz, spe fu-
turi, ut non turbetur rebus szculi: de quo sabbato
hic agitur. In hoc autem sabbato cordis primum est,
ut bona tua tribuas Deo, mala tibi. (Aug., Alcuin.,
Cassiod.] Sabbatum autem :ternitatis est, zterna
requies, pro qua in presenti bona operari debemus
agentes sabbatum mentis, de quo sabbato :ternita-
tis etiam agit hic Propheta, Agitur ergo hic de du-
plici sabbato, mentis'et :eternitatis. Unde bene in ti-
tulo ponitur, Psalmus cantici. Et est sensus : [Cas-
siod., Aug.) Psalmus iste, per quem notatur spiri-
iualis operatio, est cantici, per quod notatur exsul-
iatio mentis, quia in ca debemus semper cantare
Deo, et gratias agere exsultantes. Et hoc in die
sabbati, [Alcuin.] id est de eterna requie, cum men-
tis tranquillitate, de qua requie loquitur hic Pro-
pheta, ostendens justos laborare vi diebus, id est
vi satibus, vn requiescere. Malos autem econtra
hic quiescere, ibi laborare: hac intentione ut hie
libenter laboremus pro zternis, agentes sabbatum
mentis. Modus. [Cassiod.] Tripartitus est psalmus.

Primo, dicit quomodo ; bonus imperturbatus agit
sabbatum mentis, sentiens omnia bene agi a Deo,
quod non novit stultus. Secundo asserit malos peri-
turos, ut metus sit czeteris, ibi, cum exorti fuerint.
Tertio dicit justos florere virtutibus, ut hae promis-
sione devoti gaudeant, ibi, justus ut palma florebit.
[Aug.] Et quia propter futurum szeulum Christiani
sumus, ideo quocunque modo se habeant presen-
tia, grati simus ; vel consolationi Dei per blanda ;
vel justitiz per aspera. Bona enim presentia a Deo
nobis donata consolatio sunt, cum desuper justitia
est. Consolatur enim nos Deus, et emendat. In utro-
que simus ei grati, dicentes :

Vrns. 1. — « Bonum est confiteri Domino ; et
« psallere nomini tuo, Altissime. »

Bonum est confiteri, [Greg.) voce Domino ul
mala nobis, bona Deo tribuamus ; perversi et
turbati, qui sunt sine sabbato mentis, bona sibi
tribuunt ; mala vero vel Satanz tribuunt, quasi
coegerit , vel fato stellarum : quod est accu-
sare Creatorem ; vel aperte Deo tribuunt. Quasi
dicat: Ipse hoc voluerit, contra autem docet iste
psalmus, scilicet confiteri Domino in utroque; in
peccato, quia tu fecisti; in bono, quia ipse fecit.
Et sic psalles nomini Domim, gloriam Dei querens,
nou tuam, Ünde subdit : Et bonum est psallere opere
nomini tuo, o Altissime. Deinde duobus predictis
duo alia reddit. Quasi dicat : Dico bonum est confi-
teri, ad quam rem?

Vgns. 2. — « Ad annuntiandum mane misericor-
« diam tuam, et veritatem tuam per noctem. »

Ad annuntiandum mane misericordiam tuam, jAug.]
id est, quando hene est, quod est misericordia.
Quando bene est tibi, annuntia, id est lauda miseri-
cordiam Dei ; et ad annuntiandum veritatem tuam,

Digitized by Google
