D

913

PETI LOMBARDI 97

materia omnibus laudandi Dominum. [Aug.] (Quasi A « cor eorum; et infirmati sunt, nec fuit qui adju-

dicat : Dicite inezpertis, vos qui jam estis experti ,
qui estis in via positi, ad civitatem directi, de fame
et siti liberati. Sequitur enim de liberatione :

VgAs. 9. — « Quia satiavit animam inanem : et
« animam esurientem satiavit bonis. »

Quia satiavit. [Aug.|] Quasi dicat : Non solum
duxit in viam, sed a fame liberavit, quia satiavit
animam inanem, [Cassiod.] qux erat vacua et sine
Deo, et animam esurientem,: id esL scire appeten-
tem, quando a Deo visitata medicum desiderabat,
satiavit bonis spiritualibus. [Alcnin.] Vel, animam
esurientem, id est non appetentem scire, sed nimia
inedia deficientem. Satiavit bonis, eL Joquitur per
simile, sicut solet contingere alicui nimia fame
confecto, ut manducare non appetat, sed nimia
inedia deficiat. [Aug.] Et nota diligenter in hac
tentatione servatum ordinem prescriptum.

..Pans. m. Vkns. 10. — « Sedentes in tenebris et
« umbra mortis; vinctos in mendicitate et ferro. »

Sedentes, [Aug.] Tertia pars, ubi ponitur se-
cunda tentatio, quz est difficultas vincendarum
coneupiscentiarum. Jam enim iste positus in via
Dei, scit quomodo vivere debeat, quod ante in er«
rore nesciebat; et si conatur efficere quod novit,
ligatus consuetudine prava nequit. Non ergo suis
viribus conetur, sed clamet ad Dominum, et jam
erit facile quod erat difficile, scilicet abstinere a
malis. Poterat hoc Dominus dare sine difficultate,
sed tunc largitorem hujus boni, non agnosceremus,
nisi prius obtinentes cupiditates sentiremus, et nos
hoc eliam posse consideremus. Quasi dicat ; Satia-
vit animam inanem et esurientem, scilicet seden-
tes, [Cassiod.] id est minorantes, quia vincti erant
consuetudine prava. Sedentes dico, ín tenebris, id
est in peccatis, et in umbra mortis, id est in vitiosa
vita, quz est imago futurze mortis. Illos dico, vin-
€tos in mendicitate, quia ipsi erant mendici per in-
digentiam boni, et ferro, quia vincula peccatorum
quz ligant eos ferrea et invincibilia sunt.

Vegas. 11. — « Quia exacerbaverunt eloquia Dei,
« et consilium Altissimi irritaverunt, »

Quia exacerbaverunt. [Aug.] Hoc aliud iterum co-
nantem vincit, quia non agnoscens gratiam, sibi

« varet. »

In laboribus. infirmati sunt, [Aug.] impotentes
per se resistere vitiis, mec fuit alius qui adjuvaret
Preceptüm enim auget peccatum, et in his (abori-
bus tandem humiliatum est cor eorum. Deo enim
desistente, ab auxilio laborare potes contfa vitia,
sed non vincere, Et te presso iua prava consue-
tudine humiliabitur cor, ut discat clamare. Unde
subdit :

Vzas. 15. — « Et clamaverunt ad Dominum cum
« tribularentur ; et de necessitatibus eorum libera-
« vit eos. »

Et clamaverunt ad Dominum cum tribularentur,
et de necessitatibus eorum liberavit eos. [Aug., Cas-

B siod.) In simili causa eadem sententia, qu: et 8u-

prà, clamorem sequitur liberatio.

Vens. 14. — « Et eduxit eos de tenebris et um-
* bra mortis ; et vincula eorum disrupit. »

Et eduxit eos de tenebris et umbra mortis, et vin-
citla difficultatis eorum disrupit. [Aug.] Deinde pro
liberatione sequitur laudatio, ergo,

Vgns. 15. — « Confiteantur Domino misericordiz
« ejus : et mirabilia ejus filiis hominum. »

Confiteantur Domino misericordie ejus, et mira-
bilia ejus filiis hominum. [(Aug.] Hoc supra exposi-
tum est, quare debent confiteri. "

Vgns. 16. — « Quia contrivit portas zreas; et
« vectes ferreos confregit, »

Quia has difficultates vicit, [Aug., Haym., Cas-
siod.] scilicet contrivit portas areas, id est natura-
lem cupiditatem ; e! vectes ferreos, id est diabolicas
suggestiones confregit, Porte enim rez sunt homi-
num consuetudines vitiosz, quz clausos non sinunt
exire. Vectes sunt spiritus immundi, qui portas
obserant. JEreas autem portas et ferreos vectes,
pro fortitudine ponit, sed virtus Dei hzc frangit.

Vens. 17. — « Suscepit eos de via iniquitatis
« 436 eorum : propter justitiae enim suas humi-
« liati sunt. »

Suscepit eos. [Gl. int.] in alum boni operis de
tía iniquitatis eorum. Ideo dicit suscepit , [Cassiod.]
quia longe ante erat a superbis, unde: Erant ad
dejectionem interitus humiliati , unde subdit: Pro-

tribuebat, suam justitiam statuere volens, et consi- p pter injustitias enim suas , quasi dicat: Bene dixi,

lium Dei circa se reprobabat. Unde addit : Quia
exacerbaverunt, Quasi dicat : ldeo vincti sunt in
mendicitate et ferro, quia eloquia Dei exacerbave-
runt, per superbiam, justitiam Dei nescientes, et
suam volentes constituere (Rom. x). Et sensus:
[Cassiod.] Contra eloquia Dei agentes, in ejus re-
gulis vivere respuerunt. Unde eis erat iratus. Et
consilium Altissimi irritaverunt spernendo. Consi-
lium enim Dei erat, ut qui superbi erant, in angu-
sliis humiliarentur, quod erat salubre consilium,
vt morbus szculi, scilicet superbia remedio con-
rario, id est humilitate curaretur, sed hoc prius
Spréverunt. Ideo .

Vans. 12. — « Et bumiliatum est in laboribus

de via iniquitatis eorum, propter injustitias enim
suas, [Aug.] id est quia superbiendo sibi retribue-
bant, non Deo, suam injustitiam constituentes. Hu-
miliati sunt, id est dejecti ad interitum ; et accipitur
in malo. [Cassiod. Aug.] Vel in bono potest accipi.
Humiliai sunt, id est invenerunt se nihil posse
sine Deo.

Pans. iv. VERS. 18. — « Omnem escam abomi-
« Dàía est anima eorum, et appropinquaverunt us-
« que ad portas mortis. »

Omnem escam. [Aug.] Quarta pars, ubi ponitur
tertia tentatio, qux est Gedium. Postquam enim
venit de ignorantia ad veritatem, de errore ad viam,
de fame sapienti: ad verbum fidei, et postquam

Digitized by Google

