*$79

PETRI LOMBARDI

Vras. 4B. — Se introibunt in requiem meom. Hier. A clare persequitur Apost. ad Hebr. ei 1v, ubi utevm-

ponit quidem negationem, ut non introirent in re-
quiem meam, sed sic ut explicet quid erat, si introi-
bunt. in requiem meam. Quia licet Hebraice ponatur
Cw ut, id est si, et Graece «L ; non est tamen nota
conditionis,.sed ahjurantis et abominantis. ld quod

que ponit, et, si, et mon. Etenim posiquam pra-
miserat, si introibunt in requiem meam, infert. Qui-
bus autem juratit non introire in requiem ipsius? EX
in sequentibus repetit per, si.

PSALMUS XCY.

PSALMI. TITULUS : (127) « PSALMUS IPSI DAVID, QUANDO
PONUS £DHICABATUR POST CAPTIVITATEM. ?
Cantate Domino. Titulus : Psalmus David, quando
domus edificabitur post captivitatem. [Cassiod., Al-
cuin.] In Veteri "Testamento legitur quod domus

ter erecto si ostium facias, quisquis intraverit , fo-
ris est. Hic est hypocrita qui parietem vult straere
dealbatum, non solidatum. Et ideo, qui imitatur
tanquam in eo ostium faciens, foris invenitur. Quia
enim ipse per januam non introit, et janua ipsius

Dei, id est templum a Babyloniis destructum, post p non intromittit aliquem. Deinde repetit, cantate Do-

LXX annos captivitatis, quando filii Israel permit-
tente Cyro rege redierunt Hierosolymam sub Zoro-
babel et Jesu sacerdote magno rezdificatum est :
per qvam rezdificationem intelligitur rezdificatio
spiritualis templi, de quo dicit Apostolus: Templum
Dei sanetum est, quod estis vos (ICor. 11). Hoc tem-
plum a diabolo per peccatum subversum est. Eti
homo in legem peccati et mortis captivatus ; eed per :
Christum rezdificatur hoc templum toto orbe. Et
homo a captivitate ne pereat, liberatur : de qua
rezdificatione, non de illa actuali agit bic psalmus.
Et est sensus tituli: Psalmus iste, est David pro-
pbeta, qvi bic loquitur, agens. de hoc quod factum
est quando domus Dei adificabatur post captivitatem
qua sub diabolo fuit per peccatum, sicut ad lit- C
ieram sub Zorobabel post captivitatem Babylonis |
retdificatum est templum Salomonicum. Et est iste
psalmus secundus de utroque adventu. Intentio :
|Cassiod.] Monet ad laudem pro rezdifücatione.
Modus : Bipartitus est psalmus. Primo ad prelatos
loquitur, ut ipsi cantent et annuntient omnibus.
Secundo ad subditos loquitur, ibi, afferte Domino.
Pramonuit autem Judzos in przcedenti psalmo, ut
deposita duritia in Christum crederent ; sed quia
erat mansura, nunc omnes gentes monet, dicens ad
omnes communiter :

Vegas. 1. — « Cantate Domino canticum novum ;
« cantate Domino, omnis terra. »

Cantate lingua et vita Domino Patri canticum no-
vum, [Cassiod. Tem., Gl. int.] exuentes, scilicet
veterem hominem cum actibus suis, et induentes
novum : quod cantat qui amat. [Aug.] Vetusautem
canticum cantat cupiditas ; novum cbaritas, quie
ipea est novum canticum. Cantare autem, ipsum zdi-
ficare est. Quidquid ergo cantaveris de cupiditate,
vetus cantas; quidquid de charitate, novum resonas.
Melius est ut novus taceas, quam ut vetus cantes, quia
si novus tacueris auribus hominum, sonas auribus
Dei. Hypocrisis quoque vetus cantat canticum (123).
Paries enim dealbatus est hypocrisis (Act. xxi),
quis foris lucet, intus lutum est. De isto pariete di-
citur, in pariete non conjuncto aliis, sed singulari-

" (I2T'): Avinizagoc rap" E5paieic.

mino Filio. Deinde quos cantare monuerit, ostendit,
dicens, omnis terra, [Rem., Cassiod.] id est omnes
homines. Unde domus Dei rezdificatur. ltein repe-
tit.

Vzens. 2. — « Cantate Domino, et penedicite 30-
« mini ejus; annuntiate de die in diem salutare
« ejus. »

Cantate Domino, Spiritui sancto. [Rem., Cassfod.]
Et dicit Domino, ad distinguendam personarum tri-
nitatem, quia laus Christi honor est totius Trinita-
tis. Et est figura érisovi, id est crebra repetitio sem-
tentie, qui exaggerat in laude vel vituperatiome.
Et benedicite nomini cjus, quod est Jesus, [Hayw.,
Alcuin.. Cassiod.] id est salvator, ut dicatis esse
salutare. Deinde ad przlatos loquitur, dicens : As-
muniiate, o vos prelati : sic crescit zedifcatio do-
mus Dei. Quid ? salutare ejus. Et hoc de aie in diem,
id est continue, [Hier., Rem., Cassiod.1 vel deFibe
in Patrem, vel de Veteri Testainento in Novum. Ve-
tus et Novum Testamenta sunt dies qui zerme
sole clarescunt. Illud praenunuat, hoc factum prz-
dicat (Hier., Alcuin.] Annuntiat ergo de die in diem,
qui utriusque Testamenti auctoritate utitur im aa-
muntiatione Salvatoris. llla quippe duo Tesis-
menta tanquam duo dies unam lucem faciunt, aea
lucet unum eine altero, Ideoque in Levitico omne
animal quod findit ungulam et ruminat, mundum
est, id est quod duas ungulas babet, quia mundes
est, qui duo Testamenta servat, quibus affectum
meo"um pedes a vitiorum spinis muniuntur. Judzus
unam ungulam tantum habet. Et ideo immundus est.
[Aug.] Deinde ubi sit annuotiandum, expomit, quasi
quzreret aliquis : Ubi vis annuntiari *

Vrns. $. — « Annuntiate inter gentes gloriam
« ejus; in omnibus populis mirabilia ejus. »

Annsnitiate gloriam. ejus, [Àug., Gl. int.) poa we-
stram, inter gentes, praetermissis Judzis pro coate-
macia. Et ne aliquos putares excipi, addit im emmi-
bus populis, non in. quibusdam gentibus, smiralifa
feci, hoc ideo. .

Vgns. 4. « Quoniam magnus Dominus, et laada-
« lilis nimis ; terribilis est super omnes deos. »

(193) Aug. in sequenti versu.

Digitized by Google

