883

PETRI LOMBARDI

894

et. post judicabit populos in. equitate. Tunc dolebunt A terrarum. Quatoor enim litterz sunt in boc nomine,

qui squitatem eligere noluerunt. Alii addunt : Et
gentes in ira sua. [Cassiod.] Populos ergo, id est
Lonos judicabit in zequitate. Gentes, id est. malos,
judicabit in ira. Unde :

Vgnas. 14. — « Lztentur .ceelj, exsultet terra,
« commoxeatur mare et plenitudo ejus, gaudebunt
« campi, et omnia quz in eis sunt. »

Letentur celi, [Aug., Gl. int.] qui enarrant glo-
riam Dei, et exsultet terra, quam compluunt celi, et
inde comumoreatur mare, id. est seculum, et. pleni-
tudo ejus à maximo usque ad minimum. Omne enim
sseculum cencitatum est contra Ecclesiam, cum di-
lataretur toto orbe, quod przdicit, non optat. Et
licet commoveatur mare, tamen gaudebunt campi. Vel

scilicet alpha, delta, alpha, mi; et quatuor partes
orbis, lias in capite litteras habent, &vacoXiv dicunt
orientem, $vcjiv occidentem, &oxrov, aquilonem, ue-
enpbpiav, meridiem. Ex his quatuor litteris, a qui-
bus hec nomina incipiunt, constat nomen Adam.
[Cassiod.] Cum ergo dicit, judicabit orbem terrze in
equitate, omnem hominem generaliter includit,
secundum :zquitatem Dei judicandum, Sed quo-
modo judicet, apertius exponit omnia, subdens, et
populos in veritate sua. [Aug.] In illo enim judicio
veritas et. zquitas erit. Quid enim zquius et ve-
rius, quam electos congregare secum ad judicandum,
et ceteros. dividere? hos ad dexteram, qui fecerunt
misericordiam; ilios autem qui non fecerunt, ad

in bono commevetur mare, [Cassiod., Aug., Haym.] B sinistram? (Matth. xxv.) Ibi erge veritas et quitas,

Md est seculum in melius; et plenitudo ejus, scilicet
gentium. Et inde gaudebunt campi, id est omnes
. lenes, mites, et equi ; et omnia que in eis sunt, id est
omnes vires, sensus, ratio. Et

Vgss. 12. — « Tunc exsultabunt omnia ligna sil-
« varum a facie Domini, quia venit, quoniam venit
« judicare terram, »

Tuuc, [Alcuin., Aug.] quando corriget, omnia
ligna silvarum, id est pagani, qui olim erant ligna
sil«atum, sed modo sunt ligna domus Dei, abscisa
in adificium Ecclesie, exsultabunt, quia. pracisi
sunt ab oleastro, et inserti in bonam olivam (Rom.
XJ). Exsultabunt dico, a facie, vel ante faciem Do-
mini. Bene dico, ante faciem Domini quia venit.
Primo venit in Ecclesia, in nubibus, id est in apo-
stolis, et in aliis sanctis, et implevit totum orbem.
Unde in Evangelio : 4modo videtis Filium hominis
wemientem in mubibus cali (Matth. xxiv). Cui. ad-
ventu qui eredit, exsultabit in ultimo adventu :
de quo subdit: ldeo etiam exsultabunt, quoniam
venit, [Cassiod., Haym., Alcuin.) id est postea ven-
turus est judicare terram, id est vivos et mortuos.
Vel hzc omnia de secundo adventu dici "possunt :
Mare, id est seculum, et plenitudo ejus commoveatur,
ad gaudium in secundo adventu. Quod erit, quia
gendebunt campi, id est omnes lenes et miles, et
omnia qua in eis sunt, scilicet omnis sensus, ratio.
Tune, id est in secundo adventu, exsultabunt omnia

ligna silvarum, id est gentes converse, quie fuerunt p

jnventz in campis silvz, a facie Domini, quia venit,
id est veniet, et vere, quoniam venit, id est veniet,
iudicare terram.

. Vans. 15. — « Judieabit orbem terre in squitate:
« et populos in veritate sua. »

Judicabit orbem terra, [Gl. int.] venit judicare :
e& vere judicabit. Judicabit enim, orbem terre,
[Aug.] non partem, quia non partem emit, totum
judicare habet, quia pro toto pretium dedit. Orbem
ergo dicit, omnes filios Adam, id' est omnes bomi-
nes qni fuerunt in. eo unus homo, qui tunc fuit in
uno loco, sed modo disparsus est per fotum orbem,
quem significat Adan! secundum Graecum. Adam
enim significat, secundum Graecam linguam, orbem

[Cassiod.] quia in separatione illa duo erunt po-
puli, quibus dabit sententiam veritatis, ut alii in
vitam, alii in ponas eant.

COLLATIO IN. PSALMUM XCY : € CANTATE DOMINO CAM-
TICUM, » etc.

Vgas. 5. — Omnes dii gentium darmonia. Munster,
pro eo quod est darmonia, dixit, vani sunt, et inter-
pretes pro Cajetano, varitates. Licet autem non male
verterint, baud scio tamen an male mutarint Vul-

gatam lectionem. Nam D^" rLuIM supL. idolg.
demonia, ei nihilum. Unde Hieron. et Nabiensie
vertunt sculptilia; Chaldzus et Sanctes, idola.

Vens. 6. — Confessio. Hier. et Sanctes, gloria;
Munsterus, decus ; interpretes pro Cajetano, pulchri-
tudo. Verbum esl anceps. Pratensis posuit confes-
sionem; Chaldeus, Nebiensis, Pellicanus, laudem ;.
alii, gratulationem, Ty1 nop. Sed bec omnia sese
consectantur.

Sanctimonia et magnificentia, AWii. fortitudo sine
potentia, e& gloria seu exsultatio Ty^KDIY Yy oz v&-
TuPBERET, Conciliatio sponte se offert, Siquidem
fortitudo simplicis via Domini (Prov. x). Porro via
Domini sanctimoniam eflicit : gloria autem et exsul-
tatio cohzerent.

Vens. 9. — Dicite in gentibus : Quia. Dominus re-

avit. Psalmodia Romana, «a ligno, plus habet.

uspicor ab infidelibus fuisse erasum tam de Greco

quam de Hebr. Est enim mos perfidorum (indi-
cante Hieronymo in epistolam ad Titem prz:ato)
eradere quidquid contrarium suo. doguiati viderint.
Quie autem. me in banc conjecturam adduxerint

tienter audiat leetor. Cassiodorus haud poeniten-

us auctor in hunc locum commentatus scribit :

« a ligno, alii quidem non habent trauslatores, sed
nobis sufficit quod LXX interpretum auctoritate fir-
matum est. » Ikec ille. Jam illud manifestum est,
quod et August. a ligno legit, et interpretatur. Sed
el Arnobius vetustissimus interpres in sua Enarra-
tione sic prosequilur : « Et gens genti dicat, quia
unus Dominus regnat a ligne crucis, quia. per li-
gnum eoncupiscentize regnum Dei ab hominibus re-
cesserat : modo per lignum crucis, regnum revet-
sum est Dei. » Hactenus ille. Quin et vehementius
suspieiouem hanc adduxit bis omnibus superior Ter-
iulianus, lib. i adversus Marcionem, ubi tractans
de virtute crucis ex multis Scripture locis, qui
viderentur ridiculi secundum corticem litlerz in-
tellecti, tandem pervenit ad hunc locum, et cum
quadam oratienis acrimonia, infidelem aurem per-
cellit. « Age nunc, si legisti penes David, Domtnus
regnavit a. ligno, exspecto quid intelligas, nisi forte
lignarium aliquem regem significari Judgorum, et
non Christum, qui exinde a passione a ligni superata

Digitized by Google
