925

PETRI LOMBARLI

0:34

« rum , misertus est Dominus timentibus sc; quo- À « aterno usque in zternum ; super timentes

« niam ipse cognovit figmentum nostrum. »

Quomodo pater. miseretur. filiorum , [Aug.] etiam
flagellis, ita, misertus est Dominus timentibus se,
quoniam ipse cognovit figmentum nostrum, id est in-
firmitatem nostram. Novit quod fecit, quomodo
lapsum sit, quomodo reficiendum sit, quomodo
adoptandum sit, quomodo ditandum sit ; [Cassiod.,
Aug.] a factura enim Creatoris repulsi, ipsi nos
male finximus. Deinde exponit Ggmentum nostrum,
subdens : .

Vgns. 1&. — « Recordatus est quoniam pulvis
« sumus, homo sicut fenum dies ejus; tanquam
« flos agri sic florebit. »

Recordatus. est quoniam. pulvis sumus , [GL. int.]
quia etsi facti sumus imago tua, o Domine, pulvis
tamen sumus, ariditate peccati. Vel secundum
aliam litteram, qux est: Memento quoniam pulvis
sumus. [Aug.] Quasi dicat : Quod figmentum cognovit?
nos inlirmos , unde conversus ad Deum dicit : Me-
sento quoniam pulvis sumus. Memento, id est per-
severet erga nos misericordia tua, ne obliviscatur
gratie tux. [Cassiod. , Alcuin.] Dico pulvis est ho-
mo , et cito transit. Homo sicut fenun, quod hodie
floret, et mox arescit. Et dies ejus, id est quod pul-
chrius habet, est tanquam flos agri, qui citius trans-
it. Ilomo sicut fenum, et sic efflórebit homo, id
est ad plus sic florebit, vel efflorebit , id est deflo-
rebit. [Alcuin.] Est enim intentivum vel privativum.
Vel ita, distingue litteram. Ostendit statum bomi-
nis, ne superbiat, dicens: Homo hoc habet quod
Sicut fenum est des ejus. Homo enim sicut flos
egreditur et conteritur, et fugit velut umbra, et
nunquam in eodem statu permanet. Et tanquam
flos agri sic efflorehit totus splendor humani gene-
ri$, honores , diviti , etc. [Aug.] Flos feni est qui
non est annuus, quod pulchrius est, cito cadit,
Unde: Omnis caro (enum, et omnis gloria ejus
quasi flos [eni ; (enum aruit , el flos decidit : sed ver-
bum. Domini manet in eternum (Isa. xt). Quod pro-
pter te factum fenum, id. est caro est: ex te ergo
pulvis es , sed ex misericordia illius aliquid. [Aug.,
GI. int.] Unde subdit in sequenti: Misericordia au-
tem Domini ab zterno, etc., quasi dicat : Homo est
fcnum, vel flos. Et vere

Vzns. 15. — « Quoniam Spiritus pertransibit in
* illo, et non subsiste ; et non cognoscet amplius
« locum suum. :

Quoniam spiritus, (Haym. , Aug.] qui est. in illo,
pertransibit ab eo. Ecce qui timebat, abiit. Hic enim
est finis morientium, et. illo exeunte , non subsistet
bomo. [Haym.] Vel ita: Spiritus existens in illo
pertransibit ab eo, quia dum est in illo variatur,
*t post exit. Unde subdit : Et non subsistet spiritus
in eo , et non cognoscet amplius locum suum, [Cas-
$:od.) id est non revertetur ad corpus, in hoc.mun-
4o. lloc dicit contra dementes , qui dicunt animas
in hunc mundum redituras.

Vgns. 16. — « Misericordia autem Domini ab

« eum. »
Misericordia autem Domini ab eterno. [Cassiod.]
Quasi dicat: Talis est natura hominis , sed per ui-
sericordiam Dei :eternus erit. Ilic presumptionem
premit, inde spem statuit. Et hoc est, misericordia
autem Domini ab zcrno, id est cum mundus capt
adininistrari, ef usque in cternum , id est sine fine,
super timentes ewm , non super aiios, .

Ves. 417. — « Et justitia illius in filios filiorum
« his qui servant testamentum ejus. »

Et justitia. illius. est in filios filiorum. [Alcuin.,
Aug.] Ecce misericordia et justitia simul, retribu-
tionem dicit super filiog filiorum. Multi autem justi
non habent filios, nedum filios filiorum; sed filii
sunt opera. Filii filiorum sunt merres operum. Et
est sensus : Misericordia illius est super timentes
eum. Et justitia illius in lios filiorum, id est per
miser.cordiam et justitiam ejus dabitur timentibus
eum zlerna merces pro bonis operibus, et ne om-
nes prosumant, subdit, his qui servant testamen-
(um ejus.

Vkns. 18. — « Et memores sunt mandatorum
« ipsius, ad faciendum ea. »

Et qui memores sunt. mandatorum ipsins , [Aug.]
id est non ut memoriter tantum pronuntient ; sed
ad faciendum ea, id est ut agant quod didicerunt ;
quod si nimis multa tibi videntur, in duobus man-
datis charitatis omnia implentur ( Matth. xxi). Te-
ne ergo radicem charitatis, et tota arbor est in te.
Finis enim praecepti est charitag.

Vzas. 19. — « Dominus in celo paravit sedem
«suam; et regnum ipsius omnibus domipabi-
« tur. »

Dominus in celo, etc. [Cassiod.] Przdicat judi-
cium futurum, ne peccantes indolescant. Quasi
dicat : Et debes esse memor ut facias, quia Domi-
nus , (Aug. , Gl. int.] id est Christus, qui descendit
ct ascendit , in celo eedem suam judiciarian, id est
de bonis et malis judicabit in ccelo existens, qui
prius in terra irrisus est ; et ne impotentem utes,
et id est quia regnum ipsius dominabitur.

Pans rmn: Vgns, 20. — « Benedicite Domino, om-
* nes angeli ejus, potentes virtutefacientes verbum

D * illius, ad audiendam vocem sermonum ejus. »

Benedicite Domino. [Cassiod.] Tertia pars, ubi
per coelestes , et omnes alias creaturas, monct be-
medicere, incipiens ab angelis, et dicens: angeli
ejus, [Alcuin., Haym.] non mali. Benedicite Domi-
no, aggratulando dicit, non imperando vel mo-
nendo. Quasi dicat : Quod facitis amo. Et, 0 vos
potentes, id est omnes potestates calestes, qui estis
potentes virtute , non vitio, ut diabolus, Benedicite
ei, vos dico, facientes verbum illius. [Aug., Cassiod.,
GI. int.] Verbo Dei non es justus out. fidelis, nisi
cum facis. Facientes dico, ed audiendam vocem
sermonum ejus , id est humiles ad obediendum, non
superbi, qui suum auctorem norunt et vencrantur.
lli tales digni sunt benedicere, non alii, Vel facien.

Digitized by Google
