PETRI LOMBARDI

919

conversi, hio dzmones, ut Christus dicitur leo, et A magna? Ecce omnia ín sapientia id est in Christo

diabolus leo (4 Petr. v). [Haym.] Quos autem gene-
raliter dixerat bestias, demum in catulos dividit et
in leones, dicens :

Vens. 29. — «Catuli leonum rugientes ut rapiant,
« et quierant a Deo escam sibi. »

Catuli leonum. pertransibunt. rugientes, id est fre-
mentes, [Aug.] Sunt enim principes dzemoniorum,
sunt eliam catuli, id est contemptibilia daemonia,
qui in tenebris querunt seduccre animas. lpse ma-
jer est leo, qui semper circuit querens quem de-
voret (4 Petr. v), pascuntur autem erroribus homi-
num. Cibus enim serpentis est terra (Gen. un).
[Cassiod.] Bestiz et catuli ergo sunt dzmones, qui
lempore passionis Christi invenerunt corda tituban-

fecisti. Et quia multa sunt impleta est terra posses-
sione ta, vel, creatura tua, alia littera. Ad litteram,
per Christum Deus Pater creavit quidquid est in
terra, et in mari et in ccelo (14 Cor. v). Sed quod
hic dicit melius mystice accipitur de nova creatura,
Quam eruit a veteri homine Christus : qua implevit
orbem terrz, id est Ecclesiam. Granum enim fru-
menti cadens in terram multum fructum attulit
(Joan. xu). Ante singulariter, erat donec transiret
(Piul. cx), sed quando per passionem transivit,
drachmam perditam invenit, et ovem errabundam
ad gregem reduxit : unde gaudium est (Luc. xv).
Sed tamen adhuc est peregrinatio, adhuc szculum
quatitur fluctibus tentationum, et tempestatibus tri-

tuc apostolorum, s. rapiant. [Aug.] Quasi dicat ; B bulationum. Unde subdit :

Pertransibunt ad boc utique, ut rapiant et. quaerant
a:Deo escam sibi, quia nec tentare possunt, nisi Deo
permittente.

Vgns. 25. — « Ortus est sol, et congregati sunt,
« et in cubilibus suis collocabuntur. »

"Ortus est sol. [Alcuin., Cassiod., Aug.] Postquam
dixit quid fecit occasus veri solis, subdit de ortu,
et quid faciat ipse ortus, Quasi dicat : In nocte per-
transibunt catuli sed Christo resurgeute, quia in
omnibus non possunt, vel in cubilibus, id est. in
cordibus pertinacium permanent. Et hoc est quod
dicit, ortus est sol, id est Christus recepit animam
quam posuit, et congregati sunt catuli leonum, quia
recedunt a persecutione Ecclesix in toto orbe cla-
rificato Christo. Quibus enim ortus est sol, non au-
dent eos invadere leones, qui habent eignum thau
scriptum in frontibus suis, ut illi qui in Ezechiele
hoc signo sunt liberati (Ezech. xix). [Alcuin.] Et
nota quia sicut in occasu Christi, pectranseunt
catuli leonum,et in ortu congregantur, sic Christo
in aliquo occidente per peccatum, vigent mala, eo-

. dem resurgente per gratiam fugiunt. Et in cubili-
bus suis, [Aug.] id est in cordibus infidelium, collo-
cabuntur, nisi jam facient impetus in sanctos.

Vrns. 24. — « Exibit homo ad opus suum: et
« ad operationem suam usque ad vesperam. »

Exibit homo ad opus suum, [Hier.] ut incipiat
bene operari ; e£ ad operationem suam, ut continuet

perseverando usque ad vesperam, id est usque ad p

finem seculi, quia jam licet in securitate pacis
bona operari; sed in vespera, id est in fine mundi,
erit contenebratio et gravis impetus.

Vens. 25. — « Quam magnificata sunt opera tua,
« Domine! omnia in sapientia fecisti; impleta est
€ terra possessione tua. »

Quam magnificata, etc. [|Aug.] His. omnibus in-
spectis, omnis homo credens magno exsultat gau-
dio, admiratur, non potest eloqui. Admirando ergo
cxclamat: Quia hzc praedicta fecisti, ergo o Do-
mine, magnificata sunt, id est magna sunt et multa.
Et, quam magniflcata! quod non potest explicari,
Upera tua quz ad litteram, supra exposita sunt. Vel
mystica ubi facta? Unde prasesserunt hxc tam

Pans n. Vgns. 26. — « Hoc mare magnum, et
« spatiosum manibus; illic reptilia, quorum n»n
« est numerus. »

Hoc mare. [Aleuin., &ug., Haym.] Secunda pars,
ubi dicit, quomodo Ecclesiam per mare sxculi Do*
minus iraducit ad littus patri. Quasi dicat : Im-
pleta est terra creatura tua; sed nondum sumus in
lerra viventium, ubi est portio nostra, imo mare, id
est scculum adüuc est transeundum. Hoc autem
mare magnum est et spatiosum manibus exercendis.
[Aug.] Diffücile enim est ibi operari; et ilic, id est
in illo mari sunt reptilia, id est mali spiritus, que-
rum insidie serpunt, quorum non est numerus quia
innumerz insidie repunt in hoc szculo, et incau-
tos occupant, adhuc in his amaris aqci; sunt.

Vegas. 27. — « Animalia pusilla cum magnis :
« illic naves pertransibunt. »

Animalia pusilla cum magnis, [Aug.] id est infi-
deles, pusilli e magni. Multi enim primates ssculi,
et multi pusilli szculi nondum crediderunt : ode-
runi Ecclesiam, premuntur Christi nomine; non
seviupt, quia non permittuntur. In. manus nbn
erumpens, iu corde est. clausa savitia. Et licet in
boc mari sint tot pericula, datum est tamen nobis
lignum crucis, in. quo transnavigemus. Et hoc est
«uod sequitur. Tamen quamvis sit magnum illic,
id est in illo mari, naves id est. Ecclesie pertrans-
ibunt, vel, commeabunt. Has naves gubernat Chri-
stus ligno crucis. Vigilet ergo Christus in corde no-
stro, et tuti simus.

Vens. 28. — « Draco iste quem formasti ad illu-
«* denJum ei; omnia. a to exspectant, ut des illis
* escam in tempore. » .

Draco iste. [Aug.| Et preter hxc animalia est'
etiam in illo mari, quod superat ea omnia, scilicet
draco, qui et leo dicitur, id est serpens antiquus, qui
primos parentes dejecit, cujus caput, id est primam
suggestionem, Ecclesia conterit, et sic czeteros mo-
tus evadit. ipse observat calcaneum ejus, id egtla-
psum a via Dei, ut sic possideat. Unde in Genesi
dicitur serpenti; [nimicitias ponam inter te et mu-
lierem (Gen. w) ; ipsa conteret caput tuum, et tu in-
sidiaberis calcaneo ejus. [Alcuin.] Qui draco alibi

Digitized by Google

