$5:

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. XCVIII,

894

PSALMUS XCVIII.

PSALMI TITULUS : € PSALMUS DAVID. »
Dominus regnavit. Titulus: Psalmus David. Pa-
tet titulus. [Alcuin.] Agit hic Propheta de potentia
et regno Christi ut etiam in homine adoretur, de
quo tria dicit : Prophetaenim describit Christum esse
regem, et bona dantem , cuj et antiqui servierunt ,
et his tribus tres admonitiones subjicit, quodin psal-
mi serie liquet. (Aug.] Hzc autem de Christo futu-
ra sub velamine predixerunt prophetz, ut quibus-
dam figuris rerum tegerent sententias suas, sed ve-
lamen ablatum est, cum veritas de terra orta est, ut
justitia de celo prospiceret. Intentio : Monet ut
Christum tanquam Deum adoremus, et velut regem
exaltemus. Modus : [Alcuin., Cassiod.] Bipartitus
est psalmus. Primo, ostendit Christum regnantem,
et quicunque repugnet, altum super omnes. Unde
ei cedere monet. Secundo mopet eum adorari, quia
patres antiqui fuerunt ejus, id est ei servierunt, ibi,
ezaltate Dominum. Ostendens ergo Christum regem,
dicit :

Vens. 1. — « Dominus regnavit, irascantur po-
« puli : quisedes super cherubim, moveatur terra.»

Dominus, [Aug.] id est Christus, et si. prius hu-
milis, regnavit, id est rex esse innotuit post resur-
rectionem et ascensionem ; el inde irascantur popu-
li, quantumcunque velint. Irrisio est. Quasi dicat :
Becure concedi potest ut irascantur, quia non sunt
€i ultra nocituri. Tamen permittendo dicit non im-
perando, qui sedet. super cherubim. [Aug., Alcuin.]
lile scilicet regnavit qui sedet super cherubim, ad
litteram, super angelicas potestates, et contra eum
nihil potest terra, et si fuit ipse in terra, ubi passus
est iram populi, moveatur terra. ldem est quod su-
pra dixit, irascantur populi. Quis Dominus sit iste,
exprimit dicens :

Vas, 2. — « Dominus in Sion magnus; et excel-
« $us sttper omnes populos. »

Dominus iste est qui in. Sion, [Cassiod., Alcuin.]
id est in Judzis natus est, ad litt^ram. Et ipse est
magnus, et excelsus super omnes populos. Hoc dicit
ne pro passione vilescat. Vel ita: Etsi irascantur pe-
puli, tamen Dominus est magnus in Sion, id est Ec-
«lesia Judzorum, et excelsus super omnes populos
gentium.

fAug.] Vel ita totum 23b illo loco : !Jrascantur.
Quasi dicat : Christus post resurreclionem rex esse

- nnotuit, et inde irascuntur populi, id est irascentur.
Hoc praedixit Propheta futurum, sed jam factum
est. Cum enim post resurrectionem Christus ccpit
przdicari, irati sunt populi qui colebant idola. Et
nota quod non ait irascentur, sed irascantur, hac
forma locutionis utens, quia bona inde proventura
cernebat. Ex ira enim ipsorum multa bona fecit
Deus, quia dum illi irascuntur, servi Dei purgantur.
Hie scilicet regnavit, qui sedet super cherubim, id
est qui quiescit et regnat in eo qui habet charitatem.

A Cherubim enim plenitudo scientie interpretatur, quae

est charitas. Plenitudo ergo scientiz legis, qui est
sedes Dei, eritin te, si charitatem habueris, contra
quam nihi] possunt irati. Quid enim terra potest con-
tra celum? Iuterroga ergo cor tuum, utrum chari-
tatem habeat. Si est ibi charitas, est ibi ylenitudo
legis (Rom. xit). Et. ita sedes Dei factus es, sicut
scriptum est : Sedes sapientie, est anima justi
(Jsa. yxxv). Et alibi: Dominus dicit : Colum mihi
sedes (15a. yxvi). Moveatur terra. Hoc non mutat.
Dominus in Sion magnus. [Aug.] Quasi dicat : Dico
quod sedet super cherubim. Si autem non intelligis,
quod est, sedes super cherubim, hoc vide, Dominus,
est, magnus in Sion, id est in anima [que Deum
speculatar, sivein Ecclesia. Sion enim interpretatur

B speculatio. Si ergo tu es de Ecclesia, et in te ma-
gnus est, et excelsus, est in le, super omnes. popu-
los, qui irascuntur, vel irascebantur. Et quia ex-
celsus est super omnes populos, [Cassiod.] jam ergo
ipsi populi qui prius blasphemi erant.

Vess. $. — « Confiteantur nomini tuo magno,
« quoniam terribile et sanctum est; et honor regis
« judicium diligit. »

Confiteantur nomini tuo, |Aug.] id est fams et
glorie. Nomini dico, jam magno, parvum erat, quan-
do irascebantur, id est paucis diffamatum. Sed jam
in omni terra dilatatum est, et debetis confiteri,
quoniam ipsum nomen est terribile potentia, qua
punit, et sanctum bonitate qua parcit, et honor re-
gis. [Cassiod.] Hic exponit quomodo debent confi-
teri, scilicet discrete, non tantum honorifice. Et id
est, quia honor regis, id est gloriosa przdicatio,
diligit judicium, id est exigit discrelionem, quia non
levi voluntate colendus est, sed fixa deliberatione
quod ab ipso est. Unde subdit :

Vzas. 4. — « Tu parasti directiones ; judicium et
« justitiam in Jacob tu fecisti. »

* Tu parasti directiones, etc. (Cassiod., Àug.] Vel
ita distingue : Terribile est nomen, et honor regis,
est judicium, id est damnatio nocentium; et hoc ju-
dicium ipse diligit. Vel ita, et honor, Quasi dicat :
Terribile est nomen ejus, quia eísi crucifixus est,
predicatur judex venturus, et non errabit in judi-
cio. Et, id est quia honor regis diligit judieium, non
p tantum misericordiam qua parcit, sed e& judicium
quo singulis secundum merita.reddet. Ne quis ergo
stulte de misericordia presumat , quia 9155 unicui-
que reddet pro meritis. Justum enim non est judicium,
nisi merita reddantur sua unicuique, quemadmodum
gessit in corpore, sive bonum sive malum, Si ergo
queritis justi esse, ipse est qui facit, quia dirigit.
Unde subdit : Tu parasti directiones tortis, [Aug.,
Gl., int., Aug., Cassiod.) has scilicet tw fecisti judi-
cium ut discernamus inter bonum et malum, et jus-
titiam. Justitia est cum bonum facimus et malum
vitamus. Ubi? In Jacob, non solum in illo patriás-

Digitized by Google
