951

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PSAL. Cil.

littera , domus , ete. Passeres cdificant in cedris, A cantur in summis. Vel montes sunt apostoli, pro-

et si in cedris Libani, id est divitibus scculi passe-
res nidificent, non tamen cedri sunt superiores eis,
quia fulicae domus non ipsz cedri, dux est eorum,
passerum , vel. eorum cedrorum, quia et hoc pre-
misit : qued tamen Latine dici non potest , quia
cedri feminini generis sunt : boc autem ad literam,
nullo modo potest dici. Domus enim, id est nidus
fulice, quz est^ avis marina, vel stagnensis, quo-
modo dux est passerum ? Sed per lioc innuit spiri-
tualia esse quzrenda. Sciendum ergo quia domus
fulice est petra, quz in aqua est, que tunsa
fÜuctibus frangit eos, sed non frangitur; fortis est
hec domus, sed non est in excelsis. Sic et nostra
petra, id est Christus, tanta passus a Judzis integer
mansit, quo nibil est fortius, nihil humilius. lllisi
sunt Judzi in illum; fracti sunt, ille integer man-
Sit. Ecce domus fulicze. In cedris ergo, id est in di-
vitibus szculi muniti spirituales nidificant, propter
presentem necessitatem ; sed petram habent Chri-
*ium ducem, imitantes passionem ejus. Et si forte
cedri moventur, volabunt passeres, sed non per-
ibunt, quia fulicie domus, id est petra Christus, dux
est eorum passerum. [Cassiod.] Vel, sicut diximus,
fulica est avis, qux in aquis habitat. Hi sunt qui in
gratia baptismi permanent, quorum domus est ba-
ptismus. Et est : quasi dicat: Qui sunt cedri * Qui
suni passeres? llli qui baptizantur. E4 hoc est,
fulice& domus, id est haptismus, qui est domus
regeneratorum, dux est eorum , passerum , id est
Christianorum, ad celos. Vel aliter secundum litte-
ram nostram, herodii domus (158). Herodius ra-
pacissima avis est, omnium volatilium major , qui
et aquilam vincit, [Alcuin.] per quem intelliguntur
rapaces, sed nec tales Dominus deserit. Et est,
quasi passeres nidificant in cedris. Et dux eorum,
passerum, est domus herodii, id est Christus , qui
est domus rapacissimorum, 426 quia uec tales
deserit. Vel aliter : per berodium , qui est. avis ra-
pax potest intelligi tribus Benjamin, de qua fuit
Paulus, de quo dicitur ;: Benjamin lupus rapax,
mane comedet predam, vespere dividet spolia (Gen.
XxLix), quia Paulus in adolescentia persecutus est
Ecclesiam, et in vespere sux :ztatis spolia diabolo

phete, ipse Christus qui sunt firmamentum cervis,
id est. spiritualibus. [Aug.] Quid autem est de hu-
milibus bestiis petra, id est Christus , est refugium
herinaciis. Vel, hericiis et leporibus, alia littera, id
est timidis, et opertis minutis et quotidianis pecca-
tis. Hericius enim spinosum animal est, et significat
peccatores. Lepus animal timidum, et significat tl-
midos. Leporibus ergo et hericiis qui non possunt
alta tenere, factus est Christus refugium. Hic pe-
tra multiplicem habet usum. In mari enim haec
petra domus est fulicze , quia Christus in fluctua-
tione szculi est domus illorum qui in gratia ba-
ptismi perseverant : in terra est refugium Lericio
et lepori, id est illis qui aliquo amore adbierent ter-
renis, e& sunt quasi hericius et lepus. Est refugium
berinaciis, in montibus, id est in magnis et spiri-
tualibus est ürmamentum. Hzc est enim petra, de
de qua ut supradictum est, volucres coli dant. voces.

Vg8s. 20. — « Fecit lunam in tempora; sol co-
« gnovit occasum suum. » :

Fecit lunam, ad litteram.[Cassiod., Alcuin.] Post
terrena transit ad celestia, quze tamen terrz faciunt,
id est serviunt. Et quia historie littera manifesta
est, allegoricum sensum prosequamur. Sciendum
ergo est, quia post tot. genera Christianorum, quie
per genera animalium significavit, et post przedi-
etam ordinationem przelatorum et subditorum, ascen-
dens subjunxit de Christo et Ecclesia, quomodo
scilicet hic est temporaliter Ecclesia, et crescit et
decrescit, et quid facit ortus et occasus veri solis,
id est Christi. [Aug., Cassied.] Quasi dicat : Hac
predicta ita ordinavit Deus. Et ipse fecit lunam, id
est Ecclesiam, in tempora, quia temporaliter transit,
nec semper sic erit. Nec mirum si transit; nam e£
sol id est Christus, cognovit, id»est approbavit, pla-
cuit ei. Velcognovit, id est prascivit, occasum suunts
[Aug.]id est passionem, quz bene occasui solis
comparatur. Sol enim sic occidit ut oriatur, ita qui
dormit, id est Christus, non adjiciet ut resurgat?
Occidit quia voluit, nemo tollit animar ejus. Cur?
autem occidit, tenebre fact: sunt in apostolis, quis
defecit spes eorum.

Vas. 2|. — « Posuisti tenebras et facta est n0**

rapuit, predicando. Et est: Non mirum si cedri p « in ipsa pertransibunt omnes bestiz silva. »

plantantur, et passeres nidificant; quia domus id est
gcnus, id est generatio berodii, id est Paulus , qui
fuit de tribu Benjamin, qui dictus est lupus rapax,
dux est eorum passerum et cedrorum, quia ipse
conversus, alios plures ad lidem convertit. Montes
excelsi. |Cassiod.] Quasi dicat : Domus herodii dux
est passerum, et montes excelsi, id est altiora
praecepta Scripturarum sunt ürmamentum cervis.
Cervi sunt magni spirituales transcendentes in
cursu omnia spinosa szculi. Hi sunt alti montes,
quze scilicet eminent in Scripturis altiora praecepta;
cogitant enim sublimia, tenent eminentia , justifi-

(1358) Ex Hier. hic et Zaehan.
ParBor. CXCI.

Posuisti tenebras. [Cassiod.] Quasi dicat: Ve*9
occidit sol, quia eo occidente posuisti tenebras»
facta est nox in apostolis, scilicet ut in Petro, qui
negavit. Ad litteram etiam, posuisti tenebras, sext^
hora qua crucifixus est Dominus (Math, xxvit).
facta est. nux, id est obscuritas, quia tenebre illae,
dens:e fuerunt ut nox.[Alcuin., Aug.] Vel ita, occum
bente vero sole, posuisti tenebras, id est ciecitatem
in Judzis. Et facta est nox in eis, id est obscura
mentis obstinatio. Et in ipsa nocte periransibunt
omnes bestie siluz. Non ita accipiuntor bic bestiae
ailvie, ut supra. Supra enim accipiuntur bestize silvae

30

Digitized by Google
