979

PETRI LOMBARDI

$94

humana consilia deficiunt, et quid agendum sit non A Ecclesia, que profecit propter insidias et domestica

vident : Ünde subdit: Et omnis sapientia eorum de-
vorata est, Unde Apostolus ait: Supra modum gra-
vati sumus, ila ut taderet nos vivere, et. ipsi in nobis
responsum mortis habuimus, wt non simus fidentes in
vobis (1E Cor. 3). Quacunque enim se convertunt,
fluctus fremunt, tempestas szvit, brachia deficiunt,

: quo prora impingatur, quo navis impulsa dimitta-
tur, à quibus saxis ne pereat, refrenatur, omnino a
rectoribu$ non videtur. (Cassiod.] Restat ergo cla-
mare, ut cor eorum solidet Deus , ne tentationibus
ventiletur.

Vens. 98. — « Et clamaverunt ad Dominum cum
« tribularentur; et de necessitatibus eorum eduxit
« eos. »

Vins. 29. — « Et statuit procellam ejus in au-
« ram : et siluerunt fluctus ejus. ». —

Et statwit procellam ejus in auram maris, (Ifaym.,
Cl. int.] id est seculi predicatores, in auram,
scilicet levem ventum, id est procellas temperatas
fecit, et tolerabiles. Vel, in auram, id est in sereni-
fatein quietis aeterne. Et siluerunt fluetus ejus.

Vkns. 50. — « Et ketati sunt quia siluerunt: e$
« deduxit eos in portum voluntatis eorum. »

Et latati stint. rectores fessi, quia siluerunt fluctus
hoc faciunt fessi post laborem, [Cassiod.]. id. est
ketantur. Et Dominus deduxit eos in portum volun-
tatis eorum, [Gl. int.] id est in tranquillitatem op-
tatam, vel in :ternam beatitudinem, ergo

detrimenta, qux flunt ab hzreticis. Unde et erga
Ecclesiam Dei beneficia evidenter monstrantur.
[Aug.] Quasi dicat : Exaltent eum in Ecclesia. Et si
quaxris, quare? quid enim in Ecclesia fecit? ecce
superbis resistit, humilibus dat gratiam, et primo
dicit qualiter superbis resistit, cum ait: Posmit
flumina, id est Judzos, ubi aqua, scilicet doctrine
erant ubi curabant prophete , in desertum, quia jam
non est in eis propheta, non est ibi fides Cbristi,
nec sacerdos, nec sacrificium, nec templum. liem
aliis verbis idem dicit ; Posuit exitus aquarum, id
est Judzos. Unde aliis manabant aque doctrinz,
in sitim. Item jdem dicit :

Vens. 54. — « Terram frucüiferam in salsuginem,
« a malitia inbabitantium in ea. »

Terram [ructiferam, Cassiod.) prius , secundum
opera bona qua faciebat, posuit in salsuginem , id
est in sterilitatem, quz per salsuginem ideo intel-
ligitur, quia salsus humor, ubi dominatur, tullit
fecunditatem ; et quo merito hoc ? ecce, hoc fecit,
a malitia, id ei pro malitia, habitantium in ee, id
est Scribarum et Pbariseorum dominantium, ibi,
id est propter malitiam illorum , qui terram illam,
[Aug.] id est tabernaculum Domini dolosis mentibus
babitabant. Eece quomodo resistit superbis. Deinde
dicit quomodo humilibus gratiam dedit.

Vens. $5. — « Posuit desertum in stagna aqua-
« rum, et terram sine aqua in exitus aquarum. »

Vsns. 51. — « Confiteantur Domino misericordie c 2937 Posuit desertum [Haym., Gl. int.) id eet gen-

« ejus; et mirabilia ejus filiis heminum. »

Vins. 32, — « Ut exaltent eum in Ecclesia ple-
« bis, et in cathedra seniórum laudent eum. »

Ut. exattent. eum omnes. in. Ecclesia, [Gl. int.] id
est pro Ecclesia pMebis, id est laudent eum omnes
pro bene rectis : Et laudent eum omnes, in cathedra,
id est pro cathedra seniorum , id est pro bene re-
gentibus. Vel jta: [Aug.] Exaltent eum, illi qui
sunt in Ecclesia plebis, id est. laudent eum popuii
minores. qui reguntur. Et laudent eum, illi qui sunt
in cathedra seniorum, id est laudent eum seniores
qui regunt. Ecce cum dicit in Ecclesia, aperte de-
monstratur unde dixit, scilicet de Ecclesia, ubi om-
Bia praedicta aguntur.

tes, in s(agna aquarum, ut aqu:e in eis maneant. Fi
repetit idem et terram prius síne aqua posuit im exitus
aquarum, unde aliis emanent aqu: vivae,

Vens. $6. — « Et collocavit illic esurientes; ct
constituerunt civitatem habitationis. »

Et collocavit illic [ Aug., Cassiod.], id est im
gwatia, esurientes qui avide susciperent. Unde
edent pauperes et saturobuntur (Psal. xxi). EX bi ta-
les constituerunt firmiter przceptis Dei obediende
civitatem habitationis, id est Ecclesiam, ubi interim
habitetur in spe.

Vgns. $7. — «Et seminaverunt agros, et plan-
« taverunt vineas, et fecerunt. fructum nativitatis, »

Et seminaveruut. verbo Dei, agros et plantarerumt

Pans. vi. VERs. 53. — « Posuit flumina in deser- D tíneas. [Cassiod.] Seminant agros, et plamtamé

« tum; et exitus aquarum in sitim. »

Posuit. flumina, |Alcuin.] Sexta pars. Hactenus
dixit quomodo ad civitatem adducit quomode vivat,
quomodo pascit, quomodo regit. [Aug.] Consequen-
ter ipsa Ecclesia. commendatur, ita ut, nobis in
omnibus Dei gratia preedicetur, qui superbis resistit,
humilibus dat gratiam (Jac. iw). Et ut. evidenter
appareat, de qua psalmus ab initio loquebatur,
commendatur econtra ubi dicit, quomodo etiam
mala inimicorum prodesse facit Ecclesi». Hic ergo
est commendatio Ecclesie que per gratiam Dei
salva facta est, nen per meritum suum, et memo-
ratur subsequenter inimicorum  afffictio propter
superbiam eorum, quibus exstinctis erecta est

tetas uuL -

vineas, qui corpora sua celesti institutione purificant
vut fructus bonorum operum ferant. Unde saebdit,
et. fecerunt. fructum. nativitatis, id est naturalem,
non degenerem.

Vegas. 38 — « Et benedixit eis, et multiplicati sum
nimis : et jumenta eorum non minoravit. »

Et ideo Óenedirit eis [Cassiod. GlLint., Alcnim.]
econtra sterili flcui maledicitur. £t multiplicati sunt
numero vel merito, pro benedictione, et hoc mimis
id est valde. Vel ideo dicit nimis, quia raulti vocati,
pauci vero electi, Et jumenta eorum [Aug.]. id ext
simplíces, sed utiles, qui non sunt a Deo docti, sedi
tamen fide pleni, non minorarit, quia firmum sta£
fundamentum Dei, quia novit Dominus qwi swm£

Digitized by Google

