wn

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. Cill. ;

$13.

dicitur Lucifer, alibi Leviathan, qui ezteris in es- A ritum eorum , ld est superbiam ; ei deficient omnino,

sentia excelsior factus est, in malitia major; sed
nec ipsum draconem timebunt naves, imo illudent ei.
(139) Et est sensus : Preeter alia animalia, in hoc mari
est draco iste, quem, o tu Deus, formasti, secundum
substantiam, in qua bonus erat in empyreo locatus ;
sed vitio suo inde cadens, factus est hic ad illu-
dendum vi, id est ad hoc cadens de colo, factus
est hic, id estin hac inferiori habitatione, ut illu-
datur ei ab angelis Dei. Dicitur enim in Job: Iiludi
Sutane ab angelis Dei, quisunt propositi super aerias
potestates, ne noceant nobis (Job xv), omnia, quasi
dicat : Hxc przedicta sunt in mari, sed hec omnia,
id est creatura nova, et reptilia, et animalia, et
draco a te exspectant ut. des illis escam in tempore,

ut convertantur, et vt clament: Defecit spiritus
meus ; e! de peccatis poenitentis ín pulverem. suum
revertentur, id est se esse pulverem cognoscent. In-
venit enim se homo terram poenitens de peccato, et
ablato spiritu eorum ,

Vias. 91. — « Emitte spiritum tuum et creabun-
« tur : et renevábis faciem terrz. »

Emitte, vel, emittes spiritum tuum, [Cassiod.]
id est, Spiritum sanctum, qui creat novos. Et nota
quia pulvis suus illorum dicitur, quia ex se babent
quod sunt pulvis. Spiritus vero Domini, ecce me-
dicina reversis in pulverem (Aug.] Dico emitte
spiritum, Et eo emisso creabuntur in operibus bo--
nis. Unde Apostolus: ipsius figmentum sumus,

quia nil possunt nisi permittas, Quid exspectant? B creati in operibus bonis ( Ephes. 11) : et renovabis

Ui des illis escam in tempore opportuno, [Aug.]
quod quidam interpretes addunt : Habet justus ci-
bum sukm; habet draco cibum suum ; cibus draconis,
terra est, quia dictum est ei : Terram comedes om-
nibus diebus vite twe (Gen. 11); (Alcuin., Aug.] quia
qui terrena amant, cibus diaboli sunt. Cibus autem
justi, est verbum Dei. Unde: Non in solo pane vivit
homo, sed in omni verbo quod procedit de ore Dei
(Matth, iv). Si ergo bene vixeris, cibum Christi ha-
bebis. Si vero a Christo recesseris, cibus draconis
eris. ?

Vghs. 29, — « Dante te illis, colligent : aperiente
« te manum tuam, omnia implebuntur bonitate. »

Dante te. [Aug.] Quasi dicat: Exspectant ut des
€t dante te illis. Vel, cum dederis illis, alia littera, id
est dzemonibus colligent, ante non possunt colligere,
nec tentare. Deinde addit, et de cibo nostro, quasi
dicat : Dante te illi colligent, sed aperiente te manum
tnam, etc. Manus est Christus, quz aperitur cum
revelatur. Unde : Et brachium Domini cui revelatum
est? (Isa. v1.) Revelatio enim apertio est, Et te
eum aperiente, id est revelante, omnia implebuntur
bonitate, quam non a se habent, quod aliquando
probatur illis, scilicet quod non a se habeant, sed a
te, quia te averso turbantur. Unde subdit :

Vgas. 30. — « Avertente autem te faciem turba-
« buntur, auferes spiritum eorum et deficient: et in
« pulverem suum 997 revertentur. »

Aeertente te autem (aciem turbabantur, etc. [Cas- p

siod.] Vel manus est potestas Dei , quz: abunde re-
plet ormnia. Ergo aperiente te manum tuam, id est
potestatem tuum, omnia implebuntur bonitate ;
Avertente autem te (aciem turbabuntur. [Aug.] Multi
impleti bonitate Dei, sibi tribuerunt quod habe-
bant, et facti sunt sibi placentes. Volens autem
eos probare Deus, quod non a se babent, sed a
Deo, ut cum bonitate habeant humilitatem ali-
quando eos perturbat, avertit ab illis faciem, et
cadunt in tentationem. Et ita ostendit illis, quia
quod justi erant, et recte ambulant, eo regente
fiebat. Sed quare turbas ? Ecce per hoc auferes spi-

faciem terre , novis hominibus confitentibus , quud
a té, non a se, boni sunt. Et quia ex Deo omnis
bona , ergo

? VzBs. $2. — « Sit gloria Doraini tn seculum ; le-
« tabitur Dominus in operibus suis. »

Sit gloria Domini. [Aug., Gl. int.) Et non ad tem-
pus, sed in seculum , id est, in eternum ; et leta-
bitur Deus in operibus suis, non in tuis, sed in suis,
Scilicet que in eis facit. Qua littera illa faciat , sub-
dit , scilicet ,

Vgns. 55. — « Qui respesit terram, et facit eam
« tremere ; quí surgit montes et fumigant. »

Qui respicit misericordia terram human: mentis ,

€ [Aug.] qux exsultabal de bonitate sua , et sibi vires .

opulentie sux tribuebat, quam Deus respicit , et
facit eam tremere. Melior est. tremor humilitatis,
quam confidentia superbiz. Unde Apostolus : Cum
tremore operamini vestram salutem ( Philip. n). Deus
enim est , qui operatur omnia in nobis. Et ipse est
qui tangit compunctione, vel amissione rerum,
montes , id est eos qui superbi erant , jactantes se,
et tacti fumigant , id est precem Deo reddunt, qui
ante se rogari volebant, et superiorem non roga»
bant ; [Aug.] sed modo rogant , et sacrificium cordis
fumigat ad Deum. Incipit etiam flere, quia et fumus
excutit lacrymas.

. Pans 11, Vgns. 94. — « Cantabo Domino in víta
« mea, psallam Deo meo , quandiu sum. »

Cantabo Domino. [Cassiod.] Tertia pars, ubi pro-
mittit se semper cantaturum. [Alcuin.) Quasi dicat :
Hzc predicta fecit Dominus , et his inspectis can-
tabo Domino, id est laudabo Dominum , ín vita mea
prasenti, et futura, spei et speciei. [Aug.] Modo
enim &pes est vita nostra ; post vita sterna erit vita
vita mortalis. Spes enim est vitz immortalis. Quid-
quid ergo cantat, in vita cantat. Psallam Deo meo
quandiu sum , quia in illo sine fine sum. Pesallam
quandiu, scilicet, id est sine fine. Hoc ideo dicit , ne
putetur alius esse actus illius vite , quam psallere,
quia non potest venire in fastidium, qui laudatur

(139) Ex Aug. hic et in Gen. lib. n, cap. 22; et Strabo, ut refertur in 2, sent. 2.

Digitized by Google
