865

COMMENTARNIUM IN PSALMOS. — PSAL. XCIII.

866

mina, Domine, elevaverunt flumina vocem suam , id A stimonia tua, scilicet testimonia prophetarum, facta

est phílosophi elevaverunt contra Deum vocem con-
tradictionis. Et, elevarerunt flumina fluctus. suos,
id est ipsi iidem elevaverunt fluctus suos persecu-
tionis concitatos, a vocibus aquarum multarum, id
est, populorum multorum; et, mirabiles facte sunt
elationes maris, id est seculi, Non. mutatur boc a
prima lectione, Similiter et illud quod sequitur, mi-
rabilis in altis Dominus.

Vas. 7. — : Testimonia tua credibilia facta sunt
1* nimis ; domum tuam decet. sanctitudo, Domine,
* in longitudinem dierum. »

Testimonia. [Cassiod., Alcuin. , Aug.] Sextus lo-
cus a veritate dictorum. Quasi dicat : Quia mirabi-
lis elatio maris, et quia mirabilis in altis Dominus
testimonia tua, Domine, facta sunt nimis credibilia.
Quia illud totum ante dixerat, in. me pacem, in
mundo pressuram habebitis. Cum ergo viderent
pressuras, sperabant et coronas ex predictione, et
ita, sunt facta testimonia tua credibilia nimis, ra-
Uone et auctoritate eL miraculis. [Gl. int., Alcuin.,
Cassiod.] Vel ita : Szeeulum firmatum est in man-
datis Dei, et gentes laudant. Et cum hzc sint, te-

sunt nimis credibilia , id est facta sunt vera, id est
in Christo impleta. Domum tuam. [Cassiod., Aug.]
Septimus locus a laude domus. Quasi dicat : Quid
de his omnibus est factum? domus, quam domum
tuam, 0 Domine, per totum orbem qui non commo-
vebitur decet sanctitudo, id est adventus tui benedi-
ctio, quod est decus Ecclesie eternum. Et hoc in
longitudinem dierum quia si multi cadunt, domus
tamen stat multo tempore.

[Aug., Alcuin.] Nota psalmum istum in matutinis
laudibus ante alios cantari, quia Christi laudem et
laudis locos plenissime licet brevibus verbis conti-
net.

COLLATIO IN PSALMUM XCII : € DOMINUS REGNAVIT, DECO-
REM, » etc.

Vens. 5. — Fluctus suos. Hieronymus, Nebien-
sis, Pratensis, Pellicanus, gurgites suos; quod idem
est. Sanctes, Munsterus, interpretes pro Cajetano,
contritionem seu illisionem, sed et fluctuum , ut om-
nino sit eadem sententia, C'21 pociaw. Sed et hanc

articulam elevaverunt. flumina fluctus. suos, quam

agister dicit non haberi in Septuaginta, nunc legi-
TUS, &poUgty of. mrorapol. inccpibeg odcóv. Cilerum
in editione Romana desideratur.

PSALMUS XCIII.

PSALMI TITULUS . ( PSALMUS DAVID, QUARTA $AB-
BATI. »

In plerisque psalmis sunt tituli additi a Septua- C

ginta vel ob decoris gratiam vel ob Spiritus sancti
2ucltoritatem, juxta ea qui dicit Hieronym. in se-
cundo prologo ab libros Paralipom.

Deus ultionum, Dominus. Titulus: psalmus Da-
vid, quarta Sabbati. [Aug.] Infirmis qui et murmu-
rant in Deum corde vel verbis, videtur Deus bxc
prasentia negligere, ubi indiscrete bona et mala
bonis et malis dantur, et amplius bona malis et
mala bonis. Vel videtur que malos et bonos habe-
re, veletiam amplius malis favere. Propter hoc ho-
mines infirmi adversus Deum murmurapt, et impa-
tientes quasi frustra sint boni, vel mala aperte
agunt, similes leoni; vel si timore hominum non
audent, tamen intus habent, similes lupo, et inven-
ta occasione nocendi, non malifiunt, sed quod erant,
produnt. Lupus enim et leo non similiter nocent,
sed similiter cupiunt; xqua est illis voluntas, sed
dispar facultas. llle enim timet canem ; iste non
timet. Hosergo murmurantes corde, vel erumpentes
in dicta vel facta, curat hic psalmus totus, docens
patientiam. Unde bene intitulatur : Quarta. Sabbati,
quo die fecit Deus luminaria, solem in potestatem
dici, et lunam et stellas in potestatem noctis (Psal.
cxxxv). Isti sunt sancti, qui lucent in. medio bujus
nationis prave et perverse sine murmuratione
fixi in codo. Quibus dicit Apostolus : Omnia facite
sine murmuratione, positi in. medio nationis prave,
ubi [uceris tanquam luminaria in mundo (Philipp. v).
Horum eniip conversatio in colis est (Philipp. n1),

unde et despiciunt quz in terra fiunt. Quasi dicat ,
non curent qux bic fleri vident, sicut luminaria
placide peragunt cursus suos, quidquid in terra
agatur. Et est sensus tituli : Psalmus iste est David
prophete, habitus quarta Sabbati, [Aug.] id est agens
de patientia sanctorum, qui significantur per lumi-
naria facta quarta Sabbati. Intentio. Monet ad pa-
tientiam. Modus. Tripartitus est psalmus. [Cassiod.]
Primo Propheta assumens querimoniam infirmorum,
cur peccatores gloriantur, przemittit unde sanentur,
scilicet quia Dominus in eos vindicaturus est. Se-
cundo contra blasphemos invehitur, ostendens Deum
scire bzc, et curare, ibi, intelligite. Tertio dicit
quod mala s:culi per iniquos fiunt justis, ut pun-
eti clament ad Deum, ibi, quis exsurget. Contra
blasphemos ergo qui putant Deum non vindicare,
premittit, dicens :

D  Vegns. 4. — « Deus ultionum Dominus, Deus ul-

« tionum libere egit. »

Dominus, [Aug., Gl. int.) qui putatur a quibusdam
non vindicaturus, est Deus ultionum, et ut amplius
confirmet, repetit, Deus ultionum. [Alcuin., Aug.]
Quasi dicat : Non putabatur vindicare etiam malos,
sed vere vindicat. Ne ergo festines alium punire, si
ipse te esit sicut. nolles puniri alie rogante quem
lesisti. Noli misericordie pontem subvertere, qux
transisti, et si ille peccat in te, ne pecces tu dete-
rius blasphemans Deum, appende in statera zquita-
tis illum furem, et te blasphemum, llle enim te dor-
mire putat, tu vero Deum. llle somnum captat, ho-
minis ut aliquid involet ; et tu dicis, quia Deus dor-
mit, et hominem non videt. Nec optes. vindictam,

Digitized by Google

