007.

PETRI LOMBARDI

fus

est bic üguraepimone, per tres versus, id est crebra A peccati. [Aug.] Sed unde boc contigit? quie. oblitus

repetitio sententim.

Vgns. 2. — « Non avertas faciem tuam a me, in
« quacunque die tribulor, inclina ad me aurem
« tuam. »

Nonavertas, etc. Et quia oro et clamo, da aurem,
da faciem presertim, quia tribulor, et invoco. Et
hoc est quod sequitur : Non avertas a me ponitente,
sed a peccatis,"faciem tuam. [Cassiod.] Respuisqui-
deminiquorum munus, sed non penitentiam devoto-
rum, Inclina ad me, [Aug.] id est, mibi bumili,
aurem tuam in quacunque die tribulor.lHoc ideo dicit ,
quia in membris, non uno tantum, sed omni
tempore tribulatur, etc.

Vess. 5$. — « in quacunque die invocavero te,
« velociter exaudi me. »

Velociter exaudi me, [Cass., Alcuin.) quia non
jam terram terrenus, sed ccelum redemptus peto.
Cui desiderio dicis, adhuc te loquente dicam : Ecce
adsum. Exaudi dico, in quacunque. die invocavero te.
Hoc ideo dicit, 'quia in omnibus fidelibus ct in
omni tempore invocat.

Pans 1. Vgns. Á. — « Quia defecerunt sicot
« fumus dies mei; et 6ssa mea sicut cremium arue-
* runt. »

Quia defecerunt. [Cass., Alcuin.] Secunda pars, in
qua est flebilis narratio, in qua exponitur quae pau-
pertas, et qu:e tribulatio sit ei : unde clamet jam
aperit. Quasi dicat : deo clamo, quia defecerunt
dies mei, |Aug., Hier., Cassiod.) id est non lux ista
visibilis, seilicet illuminatio aeris 2 sole, sed tem-
pora vite mez. Defecerunt dico, sicut fumus, id
est propter elationem superbis. Elato enim Adam,
dies deficiunt. Et ossa mea sicut cremium aruerunt,
id est anima virtus et fortitudocontracta est, Mise-
ria pium judicem movere potest : hie netature pzu-
pertas. Vel ita : Et ossa mea, [Aug.] id est fortes
qui carnes portant, id est infirmos, sicut in (rixorio
confrixa sunt, alia littera. Eorum quippe frixorium
sunt omnes qui scandalizantur, tantum enim frigi-
tur justus et bonus, quantum amat. Unde Apostolus:
Quis. infirmatur, et non infirmor? et. quis acandali-
satur, etego non uror ? (11 Cor. ui.) Vel ita : [Cassiod.]
Et ossa mea sicut in frizorio confrixa sunt, id est

*sum comedere panem meum, id est verbum Dei cu-
stodire, quia preceptum quod Deus dedit, omisit, et
bibit venenum serpentis, consentiendo ejus maligase
persuasioni. Sed modo cruciüiro Domino, redit
commemoratio, et comedit panem qui de celo de-
scendit (Joan. v1). Nota quod ait, oblitus sum ; natura
enim peccantium ostenditur, [Cassiod., Gl. int., Aug.]
quia, dum peccatum appetitur, contemplatio Dei
non habetur. Quapropter? Quia oblitus sum, ouac
gemo, non pro terrenis, sed pro :ternis, et pro aliis,
qui de terrenis gemunt.

VEns. 6. — « A voce gemitus mei adhzsit os
« meum carni mes. »

B 4 voce gemitus mei. [Aug.] Non illorum qni de

terrenis, non de spiritualibus gemunt, quos iste
gemit. Gemunt enim illi, et gemit iste; sed aliter
illi, aliter iste. A voce, inquam, gemitus mei adfuit
os meum, vel, adhzserunt ossa mea, carni mee, id
est per gemitum talem patet quod adhzrent ossa
carni, id est fortes inficmis, portando infirmitatem
eorum, Unde Apostolus : Nos firmi debemus infr-
mitatem. infirmorum portare. (Rom. xv). Vel aliter
potest legi : (154) Oblitus sum comedere panem
meum, id est servare preceptum Dei. Et hoc, a
voce gemitus mei, id est a vocediaboli, ex quo est
gemitus et miseria mea. Unde : Adhesit os mexm
carni mec, id est ratio sensualitati consensit.

Vens. 7. — « Similis factus sum pellicano soli-
« tudinis; factus sum sicut nycticorax in domicilio. »

VEns. 8. — « Vigilavi, et factus sum sicut pas-
« ser solitarius in tecto, »

Vigilavi et factus sum sicut passer. solitariss,
[Aug.] vel singularis, vel unicus; im tecto, vel ia
domicilio. Tres aves, et tria loca hic distinguwptar.
Aves : pellicanus, nycticorax et passer ; loea : soli-
tudo, parietina et tectum. Et dicitur pellicasus in
solitüdine, nycticorax in parietinis, passer in tecte.
Pellicanus avis est quz in solitudine babitat. Ny-
Clicorax, quz est vigil el tetercorvus noctis, babits£
in parietinis, quz vulgo dicuntur ruinze, ubi parietes
Stant sine tecto, ubi habitat nycticorax avis, qua
noctem amat. Passer tecta amat. Unus homo autess

fortitudo animi recordatione peccatorum, quasi p vel plures possunt habere personam trium aviwm,

frixa contrahitur, vel timore judicii. Confrixa sunt
ossa mea. Jam enim frigitur homo, dum timet se
arsurum.

Viss. 5. — « Percussus sum ut fenum, et aruit
« cor meum, quia oblitus sum comedere panem
« meum, »

Percussus sum, [Aug.] id est mortalis factus sum
in Adam, a quo propagata est miseria, w/ fenum.
Bene hoc dicit, quia omnis caro fenum (lsa. x1).
Feuum quippe viret, sed percussum facile sentit
injuriam : sic hominis caro in lege Dei virens, ab
eadem succisa arescit. Et aruit cor meum sterilitate

34) Ex Greg. in vit psai. poenitent

tria vero loca tria sunt genera. hominum. Est enim
solitudo, ubi Christiani non sunt, nec fuerunt; pa-
rietine ubi fuerunt, sed corruerunt; tectum, abi
fuerunt, nec ceciderunt, manentes in domo. Vercs
ergo praedicator, si venit inter eos, ubi Christiani
non sunt, similis est pellicano solitudinis. Si amtem
venit ad eos qui fuerunt et ceciderunt, est sicad
nycticorax in domicilio, vel parietinis, quia nec es-
rum tenebras deserit, sed vult eos lucrari. Si autem
venit ad eos, qui crediderunt, nec ceciderunt mse-
nentes in domo Ecclesiz, sed tepide agentes, passer
est in tecto, et clamat eis qui sub tecto, id. esa sub

Digitized by Google

