37

COMMENYARIUM IN PSALMOS. — PSAL. XCIY.

418

Pisit etiam oves manus qoas fecit, quia fecit nos A deret. Judi vero, nec beneficiis x annorum aequie-

esse oves. Et dicit hoc ad differentiam earum ovitim
«uas emimus, qus non dicuntur oves manus, quia
sunt a nobis emptze oves, sed eas non fecimus, sed
ipse gratia sua fecit nos oves. :

Vgns, 8. — « Wodie si vocem ejus audieritis, »

Hodie si vocem. [Cassiod., Haym., Aug.] Quasi
dicat : Populus et oves sumus, sed his omnibus
proponitur conditio. Quasi dicat : Hac conditione
dico, si hodie, id est tempore gratie, audieritis vo-
tem ejus, qui per se nunc loquitur, qui olim per
servum loquebatur, qui prx:cones ante se mittebat,
ipse venire dignatus est. ldeo ne sitis duri, sicut
tunc fuistis. Deinde quam vocem audire debeant,
subdit, lianc scilicet

Pans it. — « Nolite oblurare corda vestra. »

Nolite obdurare. [Cassiod.] Secunda pars. Jam
ipse Christus monct ne obdurentur, ne contingat
eis ut patribus; nolite ohdurare corda vesira. Qui
non credit, lapideus est.

Vens. 9. — « Sicut in irritatione secundum diem
« tentalionis in deserto, ubi tentaverunt me patres
t vestri : probaverunt el viderunt opera mea. »

Sicut in irritatione etc. [Cassiod., Alcuin.] ipsa

. majestas Christi loquentis, obstinatos terret per

patrum similitudinem, ut vel, id est saltem sic mol-
lescerent ; vel in persona Prophetz sub alia distin-
«lione legi potest sic ; quasi dicat : Quia populus
et oves Dei sumus, ergo hodie, id est semper, si
vocem ejus audieritis, nolite obdurare corda vestra,
sicut patres vestri fecerunt, in irritatione. In persona
Christi lequitur hic Propheta. Irritatione, dico, facta
secundum diem, id est in die tentationis, facte in
deserto, &unc similes illis eritis, si duri fueritis. [Gl.
int., Aug., Cassiod.] Ecce culpa parentum repetitur,
ut vindicta timeatur, ubi tentaverunt me, an possem,
patres. vestri. Jam ne sitis talium filii, id est imita-
tores. Probaverunt me quid possem, et viderunt ocu-
lis, sed non crediderunt mente opera mea virtutis
magna.

Vgns. 10. — « Quadraginta annis offensus fui
« generationi illi; el dixi : Semper errant corde. »

Qwuodraginta annis. [ul generationi illi proximus,
[Aug.] insignis et virtutibus. Vel offensus, alia lit-

tera, id est implacabiliter fui iratus generationi illi.

[Aug., Alcuin.] Numerus iste mystieus est. Per xL
enim annos omnia designat szecula. Constat enim ex
denario, qui est primus limes numerorum. Et ideo
plenitudinem significat, et ex quaternario, qui ad
quatuor tempora refertur. Unde et Dominus in hu-
jus numeri sacramento, xt diebus jejunavit, quando
tentatus est (Matth. iw), et xi. cum discipulis post
resurrectionem fuit (Act. 1), [Aug.] significans se no-
bis adesse consolatorem, et adjutorem in hujus pere-
grinationis et tentationis tempore. Sicut ipse ait:
Vobiscum sum. usque ad. consummationem | seculi
(Matth, xxvii). [Cassiod.| Et nota quod Christus xr.
diebus jejunans, et x1. cum apostolis post. resur-
rectionem conversatus, fecit ut totus mundus cre-

C clausula,

verunt, Et dizi, [Haym., Gl. int.] arguendo per
ministros : Semper errant corde, id est serio, vel,
corde eis dato, quasi per quod non deberent.

Vgns. 14. — « Et isti. non cognoverunt vias
« meas, ut juravi in ira mea : Si introibunt in re-
« quiem meam. » .

Et isti hon cognoverunt vias meas. [Aug., Haym.,
Cassiod.] Et ideo, si introibunt illi: duri. Alii enim
non inLroibunt in requiem meam zternam, &xosió-
recie. Quasi dicat : Non introibunt , at, id est sicut
juravi, id est immobiliter statui. Non per alium,
sed per se jurat Deus : per seipsum enim minas
confirmat, ui et promissa. Juravi dico, ín ira
mea. Hoc ideo addit, quia jurat aliquando placi-

B dus, sicut : Juravit Dominus David veritatem (Psal,

CXXXI).

COLLATIO IN PSALMUN .XCIV : € VENITE, ADORE-
MUS, » etc.

Vens. 4. — Jubilemus Deo. "ro? LETZUR, id est
peire seu fortitudini, per quam probe intelligitur
Christus, verus Deas et homo, 1 Corint. x : Petra
autem erat Christus.

Veas. &. — Fines terrm, Hieron. et paraphrasis
Campensis , fundamenta terre; Pratensis, explora-
tiones ; Sancles, investigationes; Munsterus, Nebien-
sis, ct Pellicanus, penetralia terre. "pma we-

BEQRE ARETZ, íüvestigationes commode explicantur
per fines, qui soli Deo noti per se sunt, secundum
quamcunque dimensionem, Hinc Munst. in Scholio;
nihil est tàm abstrusum, nihilque tam patens in
rerum natura, quod non sit in manu Dei. Porro hzc
quoniam non repellet Dominus plebem suam,
est in psalmodia. Romana, et qua utitur quotidie
Ecclesia, in exordio pensi matutini. Non est tamen
in Hebr. nec in LXX. Certe magnum est, quod
Apost. teste Áug. testimonium hujus psalmi, ex
loc loco desumpserit Romanorum xt. Inveni tamen
in quodam exemplari Graeco, ort 02 à &móetut Kupiog
19v Jaóv «coU. .

Vens. 6, — Ploremus ante Dominum, Hieron. et
alii genuflectamus. nZ"723 WIBAECAB. Apparet LXX
legisse 71223 NtbciEH, absque resch, et est ploremus,

uanquam utrobique reverentia ev.timor majestatis
jvinze exprimitur.

Vegsns. 14. — Quadraginta annis. Ad Hebr. m.
Grxci codices perperam forte copulant superioribus,
"ut sit, viderunt opera mea xt annis. Siquidem et quod
postea sequitur, reclamat : Quibus autem. offensus
est xL annis? Etiamsi forsan 911 utroque referri
possit. Nempe quod viderint. opera Dei xt annis
semper ingrati, ob quod etiam xL annis infensus
fuit illis Deus. .

Offensus fui. Hier., displicuit mihi generatio illa;
Pratensis, molestia affectus sum. Sic pene ceteri,
Sanctes tamen dicit, litigavi ; interpretes pro Caje-
tano, et paraphrasis Campensis itidem. Verum sen-
sus eotendit, ut hujusmodi contentio Deum irrita-
tum insinuet. Nec dissidet nostra lectio. Tantum
monet: quod editio Romana, qua Ecclesia utitur
in. principio Horarum matutinarum, habet, proxi-
mus fui : id quod Aug. sequens interpretatur de
signis et. virtutibus velut presentiam Dei ostenden-
tibus illi nationi. Vocabulum autem Hebraicum
VUpN AQUT, nihil tale sonat, nisi intelligas ideo ip-
sum Deum magis illi populo infensum, quod non
cessaverit in signis mirabilibus, ac beneficiis inex-
haustis, sese presentare xL annis : ac hujusmodi
lectio dicat causam irz ei exacerbatiopis ; nostra
vero dicat effectum.

Digitized by Google
