925

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. Clll.

925

tss ad audiendam vocem sermonum ejus , il est ad A regnemus. Per hoc notat eos qui bonis initiis bo-

hoc ut per vos nos audiamus, vestro exemplo in-
struamur.

Vrns. 21. — « Benedicite Domino, omnes vir-
€ tules ejus, ministri ejus qui facitis voluntatem
« cjus. » '

Omnes virtutes ejus. [Gl. int.] Per hoc significatur
ille ordo angelorum, benedicite Domino. [Cassiod. ,
HMaym., Aug.] Verbum toties iteratum concitat
animos. Deinde generaliter de omnibus subdit ; O
ministri ejus, qui facitis voluntatem. ejus , non tan-
tum dicitis, vos, benedicite. Malus enim etsi tacet
lingua, vita blasphemat; et si hymnum cantat , ta-
men multos intuentes mala mittit iun blasphemias.

[Alcuin., Aug.] Si ergo vis benedicere Deum, fac B

verbum ejus, fac voluntatem ejus. Unde in Levitic.
os turturis jubetur retorqueri ad axellas (Levit. 1),
ut quod habct in ore, ostendat in opere. Et ne te
jactes qui facis voluntatem ejus, quia non est opus
luum, sed. Dei. lpse enim per te et in te bonum
operátur.

Vegas. 22. — « Benedicite Domino, omnia opera
« ejus; in omni loco dominationis ejus, benedic,
« anima mea, Domino. »

Benedicite Domino, omnia opera ejus. [Aug., Cas-
8iod.] Cum bene vivis, omnia opera ejus benedicunt,
Vel, omnia opera, id est ceelestia et terrestria, Benedi-
cite dico, ín omni loco dominationis ejus ; vel in omni
loco sunt dominationes ejus. Sic ubi non dominatur,

ibi non bentdicatur. [Aug., Cassiod.] Ubiqueest, ubi- '

qué benedicatur : nullus exeusatur. Sicut ergo nulla
creatura , sic nullus locus laudi excipitur. Benedic,
enima mea, Domino, Unde coepit, Ibi finit. De-
nedictio a capite, benedictio a fine. A benedictione
vrofecti sumus, ad benedictionem redeamus , in ea

num finem adjungunt.

993 corLATio IN. PSALMUM CH : €« SENEDIC, ANIMA
MEA, DOYINO ; ET OMNIA, » ETC,

Vgns. 5. — Qui replet in bonis desiderium ttum.
Recentiores ferme vertunt pro eo quod est desiderium
tuum, os. tuti. Translator tamen ad. Campensei
habet, nobiscum desiderium tuum. Constat autem lo-
cutionem esse metaphoricain, implere os bonis, que .
nonrectius accommodatur alicui rei, quam desiderio.
Hieronymus transtulit, ornamentum tuum, Siquidein
id quoque sonat Hebraeis Tq Episc. Mens autem
nostra nullis decoratur ornamentis, si bona ab-
fuerint desideria.

Faciens misericordias. Hebraice Tr2T$ TzEbAQoTz,

tod vertunt justitias.ld etiamsignificat eleemosynam.

nde Grace hic legitur, rou Otupossvac. Adde quod
facere. judicium. omnibus injuriam patientibus, quz
clausula mox subnectitur, ad pios est misericordia,
ad impios justitia.

Vegas. 15. — Spiritus pertransibit in illo. Hiero-
nymus, Nebiensis, Pratensis, et interpretes pro Ca-
jetano cum LXX dicunt spiritus, ut liabetur Hebraice
tm gun. Álii vertunt, ventus pertransit eum, ut re-
feras ad florem, de quo in superiori versiculo. Át
vero Catholci interpretantur de anima, quanquam
notum est nuAB apud Hebrzeos sonare, et animam et
ventum, sicut apud Latinos spiritus, et apud Graecos
Tube.

Et non cognoscet amplius locum suum. In Hebrzeo
Conversus est ordo, et non cognoscet eum amplius locus
ejus. lllud certo certius est, TOpO Ty xw» e
VELO IAKIRENNU OD MEQUONO, nOD posse competere
ipsi loco intellectum, nisi translatitie. Itaque si lo-
eus non amplius cognoscat spiritum, hoc est qued
spiritus a corpore separatus, non ultra rediturus est
ad illud corruptibile, quo rursum vivat secundum
hunc szculi statum, Sententia autem converso modo
enuntiata, directo sensu patet, Sed et Sanctes tradit
regulam lib. iv,Institutionum Hebraicarum, quod in
sacris szpe verba per adversum intelligunlur, ae
profert exemplum et sequenti psalmo, super
monles átabunt aque, id est super aquas stabunt
montes.

PSALMUS CIII.

PSALMI TITULUS * (126) « rsALuUS. DAVID. »

Feneoic, anima mea, Domino. Titulus : Psalmus
Ilavid. Patet. [Alcuin., Cassiod.] ltem in hoc psalino
Deum benedicere monet, sicut in precedenti. Agit
enim hic de laudibus Dei, materiam laudis assumens
ab operibus ejus, scilicet a coelo et a terra, et ornatu
eorum, de quibus hic psalmus agit. Totus tamen fi-
guris rerum mysteriisque contextus. [Aug.] Ftsi
enim fere omnia hic ad litteram religiose possint
accipi, sunt tamen plena mysteriis justa litteram, ex
visibilibus operibus que hic dicuntur, invisibilia Dei
debent intelligt, sicutex fabrica mundialis magnitu-
diue et pulchritudine, fabricatoris. inzstimabilis
magnitudo et pulchritudo potest perpendi et amari,
ut sic tandem possit videri, tamen in omnibus spiri-
Lialis sensus quarendus est, et perscrutandus. ln-
tentio. [Cassiud.] Monet ad laudem, Modus. Tripar--
titus est psalinus. Primo, monct. benedicere Deum

A36) Awziz;pagor nap' EBpaotc.

per coelum et terram, et per omneornamentum corum.
Secundo dicit quomodo Ecclesiam per mare s:culi
traducit ad portum vitz, ibi, hoc mare. Tertio pro-
mittit se cantaturum semper Domino, ibi cantabo

p Domino, [Aug.) Propheta ergo Dei magnalia que

mente conceperat, narraturus, ipsius visionis exsul»
tatione eructat, dicens : O.

VEns. 4. — « Benedic, anima mea, Domino : Do-
« mine Deus meus, magnificatus es - vehemen-
€ ter. 0

Anima mea, benedic Domino, pro tantis bencficiis
el muneribus qua hic narrantur, Domine Deus, ma-
guificatus es. Proponit magnifica quae diclurus cst,
id est proponit hic Deum magnificum esse, postea
dicturus in quibus sit magnificus, inquibus omnibus
non proprie nisi ipse auctor laudandus est, et con-
vertens ad ipsum sermonem causam ostendit quare
sit benedicendus. Quasi dicat : Idco es benedicens

Digitized by Google
