947

PETI LOMBARDI

$418

modo cantent, subjicit narrate omnia mirabilia A rum, vel mirabilia ejus, qu fecit. [Aug.] Ecce jam

«jus. Nihil enim silendum est pudore. Vel ideo di-
cit, quia omnia qus dicunt de eo mirabilia sunt.
[Cassiod., Aug.] Nullus enim potest omnia narrare.
Deinde addit quod dixerat psallite, refert quod sub-
ditur. .

Vzns. 3. — « Laudamini in nomine sancto ejus;
« letetur cor querentium Dominum. »

Laudamini, (Aug., Gl. int. | Quasi dicat: Psallite
hoc modo; Laudate, id est operamini sic ubi laude-
sini, quod bene operantes merito possunt. Et hoc
in nomine sancto ejus hoc. addit, ne de bono opere
homo glorietur in se, sed in Domino. [Non enim
vetat. laudari, sí boni sunt, sed non nisi in Domino,
«ui bonos íacit, cut omne bonum ascribere debent.
Et in omnibus ejus gloriam quxrere, hoc est quod
alibi dicitur: In Domino laudabitur anima mea
(Psal. xxxn), Et quod ibi addit : Andiant mansueti
et letentur. Hic quoque quodammodo addere vide-
tur, dicens: Letetur cor querentium Dominum, ete.
[Hier.] Vel ita: Laudamini in nomine sancto ejus,
id est gaudete dici Christiani a Christo. Et Lete-
tur cor, [Haym., Aug., Hier.] et si non corpus,
querentium Dominum, qui bene operantes emu-
lantur ; et si Letatur cor quzrentium Domini, quanto
magis invenientium ? Ergo dum operamini,

Vegas. 4&.— « Quzrite Dominum et confirmamini ;
« qusrite faciem ejus semper. »

Quaerite Dominuii, [Cassiod., &ug.] in premium,

et sic confirmamini, id est inde enim fortes sunt , C

et illuminati. [Hier., Aug.]ut sciant agenda, et possint
ea perficere. Declinantes autem ab eo, et infirmi sunt
et ceci. Quaerite semper in hac vita. faciem ejus, id
est presentiam ejus, quia si per fidem invenitur,
tamen semper in hac vita perquirenda est, ut postea
per speciem habeatur. [Hier.] Judzis ut parvulis
preceptum erat ih. lege veteri, ut ter in. anno ap-
parerent in conspectu Domini , non vacui , scilicet
in Pascha, [Pentecoste et Scenopegia (Exod. xxi).
Nos autem qui sumus in anno benignitatis, sem-
per faciem Trinitatis querere debemus. [Aug., Ál-
cuin.] Vel, semper quzrite, id est in praesenti, et in
futuro. EX tunc enim sine fine quxretur, quia qui
amator seinper desideratur, semper quzritur, ne sit

iste ardens laudator contemperat se infirmis et 13-
ctentibus, quos mirabilibus Dei temporalibus nu-
trit, ac si dicat : Si id quod Deus est magnum est
quzrere ; vel, id est saltem qua fecit videte, Simile
est huic quod Dominus dixit Moysi: H«c dices fi-
liis Israel : Qui est misit me ad vos (Exod. mi). Quod
vix aliquantisper pura mens capit. Peinde gratiam
suam, misericorditer contemperans, dixit: Ego sum
Deus Abraham, Deus Isaac, Deus Jacob (ibid.), quod
etiam a parvulis capi posset. Ita hic prius monet
quaerere faciem quod convenit grandibus : deinde
attendere opera, quod parvuli possunt, Et memen-
tote prodigia ejus majora, [Cassiod.] scilicet mira-
cula, quibus aliquid futurum significabatur, et ju-
dicia oris ejus, [Alcuin.] qu& per Moysen mandavit
in lege. Nota quia paulatim ascendit, de prodigiis
visibilibus, transit ad judicia, inde ad eternum te-
stamentum, ubi praceptum est et. promissum. Te-
stamentum enim zternum dicitur, et doctrina ipsa,
et promissio hzreditatis zeternz; et quibus hoc dici-
tur * illis qui sunt secundum fidem,

VEns. 6.— « Semen Abraham, servi ejus ; filii Ja-
« cob, electi ejus. »

Semen Abraham servi ejus, [Hier., Aug.] et qui
sunt filii Jacob, id est imitatores luctando contra
carnem. Jacob dico electi ejus. Dico mementote et
debetis, quia

Vgns. 7. — «Ipse Dominus Deus noster; in uni-
« versa terra judicia ejus. »

Jpse Christus est Dominus. Deus noster, [Aug.]
et ne putes filios Abrahz: tantum esse in una gente
gecundum carnem quia ín universa terra. sunt. ju-
dicia ejus, id est in universa terra sunt Jacob et
Israel, id est fideles, quibus judicia sua raanifestat,
sed non alii genti.

Vas. 8. — « Memor fuit in szculum testamenti
« sui ; verbi sui quod mandavit in mille genera-
« tiones.»

Memor fuit. [Cassiod.) Ideo etiam debetis ease
memores , quia ipse fuit memor implendo promissa
testamenti sti novi, [Aug.] id est justitiz et hzredi-
tatis lerne, quam promisit in Novo Testamento.
Dicitur enim testamentug , et illud quod promitti-

absens, sed semper presens; malus potest timere D tur, et doctrina in qua promissio declaratur, et pro

presentiam ejus quam bonus amat.

Pans 1t, Vens, 5.— «e Mementote mirabilium ejus
« quz fecit; prodigia ejus et judicia oris ejus. »
. Mementote mirabilium. [Aug.] Secunda pars ubi
ad parvulorum corda nutrienda proponit de fide
patriarcharum, et. de promissionibus Dei , ut nos
simus semen jllorum. Non solum de Judiis, sed
etiam de omnibus gentibus. Et hoc ostendit usque
ibi, cum essent. numero, brevi. (Alcuin.] Quasi. di-
cat: Quzrite ipsum. Sed quia sunt qui non ferunt
&olem in rota, qui non possunt intelligere Christum
in altitudine su: deitatis que avolat ab intellectu ,
sicut potest nemo videre solem in rota sua. Dico
vobis minoribus, sallem mementote mirabilium eo-

qua servata redditur. Testamenti dico, duraturi im
smculum, id est in zternum, unde post dicit, in
testamentum zternum , quod testamentum si vetus
accipitur, propter terram; Chanaan, de qua sequi-
tur: Quomodo ztiernum est, cum illa terrena hze-
reditas, non possit esse zterna? Non ergo de illa
accipiendum est. Deinde ut determinet testamentum
accipi pro verbi doctrina, subdit, verbi. Quasi di-
cat : cujus testamenti memor fuit? ecce, verbi quod
mandavit in mille generationes, id est omnes quibus
vivendum est ex fide. Accipitur enim hic mille pro
infinito. Hoc est verburh. Evangelii, verbum fidei,
quod extenditur in omnes generationes, pro que
servato redditur promissum zternum, quod per te-

Digitized by Google

