955

PETRI LOMBARDI

pto, qua. victi eedunt ZEgyptii. [Aug.] Notandum A Cassiod.] Hoc fuit post submersionem eorum exer-

vero quod cum sint decem plaga, quas ponit Moyses
in Exodo, nec omnes hie commemorat propheta,
nec eo ordine quoibi narrantur, quia libera est lau-
datio, de qua agit iste psalmus, a lege historiz ;
additque bic, quod bistoria non habet , et przte-
rit quzedam quz illa habet, auctoritate ejusdem spi-
ritus qui per historicum locutus est. (Cassiod.] Hic
ergo vit mala dat /Egyptiis, contra vni beneficia ,
qua post dicet data Hebrais. Unde subdit :

Pans vi. Vrns. 50. — « Et eduxil eos cum argen-
« toet auro; et non erat in tribubus eorum in(r-
« mus. »

Et eduxit. [Cassiod. , Aug.] Sexta pars, est hic
secundum Cassiodorum. Dicto superius qux mala
intulit inimicis Israelitarum justitia Dei, qua his
bona temporalia misericordia Dei dedit supponit,
ut bis adjuti, legem Dei quarant. Et eduzit eos in
argento et auro, [Aug., Cassiod.] id est cum argen-
io et auro. Nam ponitur ín pro cum, more Scriptu-
rz. Et lioc est, primum beneficium. (142) Et nota
quia hie quoque addit laudibus Dei , quod Hebreos
ditatos auro et argento eduxit de JEgypto, quia ta-
les erant ipsi qui non possent spernere laborum
suorum mercedem, licet temporalem ; quibus prxe-
cepit Deus ut vasa aurea et argentea, vestesque pre-
ljosas ab /Egyptiis mutuarent, ac secum scilicet
asporiarent. In hoc autem quod /Egyptios decepe-
runt, non est putandus Deus dolos eis qui sursum

habent cor, vel jubere vel approbare ; quia in eis non C

fuit hic delus , qui non ex cupiditate fecerunt , sed
ut Deo mandanti parerent, Et illi infirmi, quorum cu-
piditates examinabat Deus, magis permissi sunt hoc
facere illis, scilicet AEgyptiis, qui talia jure passi

sunt quam jussi. Sicut. enim bonis fuit preceptum

ita et cupidis permissio , secundum aliquid, et se-
cundum aliud przeceptio. Przecepit enim ut facerent,
sed permisit non precepit ut ita facerent. Qualitas
ergo facti fuit in permissione, factum vero in perce-
ptione. Nec tamen hoc permisit Deus fleri, sine ali-
quo profectu anim:e carnalis. Per hoc enim quod
de vicino carnale aliquid carnales babuerunt, post-
ea Dei legem et justificationes facilius receperunt. Et
licet per dolum egerint, ab iniquis tamen quod sibi
reddi debuit abstulerunt, et sicut iniquitate JEgyptio-
rum , sic eorum infirmitate ad hoc quod opus erat
his factis figurari, divine usus est Deus. |Ibi enim
spiritualiter figuratum est philosophos, sive hareti-
cos a catholicis exspoliari his quz in verbis vel
Scripturis eorum tabernaculo Dei, id est Ecclesie
congrue réperiuntur. Et deinde sequitur secundum
beneficium. E non erat infirmus , [Cassiod. , Aug.]
corpore, non animo, ín tribubus eorum, hoc fuit ma-
£num beneficium migraturis. Et

Vens. 57. — « Lattata est /Egyplus in profectio-
4 ne eorum, quia incubuit timor eorum super cos.»

Letata est. /Egyptus in professione eorum. |Aug.,

(142) Ex Aug., hic et in quast. in Exod. quest. 39,85, 55; ct lib. ir, De doctr. Christian., cap. 409.

-

citus. Quare l:etata? Quia incubuit timor eorum su
per eos. Àudita enim tanta strage mortuorum in ma»
ri Rubro, timebat [srae!, ne rediens reliquias eorum
consumeret. Hjc impletum est quod superius ait :
Et firmavit eum super inimicos ejus. Deinde sequitur
tertium beneficium.

Pans vit. Vrns. 58. — « Expandit nubem in pro -
« tectionem eorum; et ignem ut luceret eis per no-
« ctem. »

Ezspandit nubem, [Aug.] Et esthic sexta partitio,
secundum Augustinum, ubi supponit qux tempora-
lia bona misericordia Dei eis dedit, dictis superius
malis, quz inimicis eorum justitia Dei intulit. Hic
enim jam incipit dicere beneficia Dei quze iter agen-

B tibus in eremo facta sunt. Expandit nubem. in pro-

tectionem eorum, [Cassiod.] ut protegeret eos contra
ardorem solis, et ignem ut luceret eis contra tene-
bras per noctem. Deinde sequitur quartum benefi-
cium.

Vens. 59.— « Petierunt carnes, ct venit coturnix -
« et pane coeli saturavit eos. »

Petierunt, [(Aug.] Utique non coturnicem , sed
carnes, et venit eis non quzlibet caro, sed colsrnis
(Exod. xvi. ; Num. xi), qus est caro. Et quia hie
non de amaricatione iniquorum, in quibus non est
beneplacitum Deo (Exod. xvi), sed. de fide electo-
rum, qui sunt verum semen Abrahe, loquitur, idee
ipsi intelligendi sunt. petisse ut veniret unde ama-
ricantium murmura premerentur (Num. xx). Dein-
de sequitur quintum beneficium. Et pane celi, id
est manna, sattratit eos.

Vens. 40. — « Disrupit petram, et fluxerunt aquz,
« abierunt in sicco flumina. »

Disrupit petram, et. fluxerunt aque, (Cassioa. ,
Aug.] Mic est sextum beneficium abierunt. in. sicco
flumina. His autem omnibus beneficiis Deus com-
mendat in Abraham meritum fidei. Unde subdit :

Vgns. 44. — « Quoniám memor fuit verbi saneti
« sui quod habuit ad Abraham puerum suum. »

Quoniam memor fuit. verbi sancti sui quod habuit
ad Abraham puerum suum , [Hier.] id est. memor
fuit promissi facti Abrahae, quod in figura complens
slerna prasignavit.

D  Vens. 42. — « Et eduxit populum suum in exsul-

« tatione, et electos suos in letitia. »

Et eduxit populum suum in exsultatione, et electos
suos in [ctiria, |Aug., Cassiod.] Is est populus , in
latitia, quia murmurantes percussi sunt.

Vrns. 45. — « Et. dedit illis regiones gentium. Et
« labores populorum possederunt. »

Et dedit illis regiones gentium. [Cassiod.] Hoc est
primum beneficium, in quo est completio permis-
sionum. Et labores populorum, id est fructus regio-
num possederunt, [Aug.] Hzc dedit, non nt propter
jsta eum colerent, sed ut ea ad bonum zeternum -e-
ferant, id est :

*

Digitized by Google

