<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    935          PETRI LOMBARDI          936
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,940">
    bovi trituranti (Deut. xxv), et: Dignus est operarius mercede sua (Math. x). Debentur enim praedicatoribus temporalia, qui largiuntur spiritualia. Unde Apostolus: Si seminaria vobis spiritua­lia, magnum est si carnala resta metamas (1 Cor. ix); pro quibus dicitur: Beatus est qui praeoccupat vocem petituri, id est qui intelligit super egenum et pauperem (Psal. xl). Non enim ita debes agere bovi trituranti, ut medico transeunti; illi, id est mendico das, quia legitur: Omni petenti da (Luc. vi). Huic vero etiam non petenti dare debes. Vide ergo ne sic indigeat miles Christi, ut petat te, judicer, id est damna­bilem ostendat, antequam petat. Sicut enim dicitur de illo qui te quarrit: Da omni petenti, sic de eo praedicatore, quem tu quaerere debes dicitur: Desuudet eleemosyna in manu tua, donec invenias justum, cui des (Eccli. xxiv). Omni petenti ergo quicunque sit da, agnosces in eo cui des. Sed multo magis da servo Dei, militi Christi, etiam non petenti. Unde et Dominus loculos habebat (Joan. xii), vel habuit in usus eorum qui cum eo erant, et suos et religiosas mulieres, in comitatu quae ministrabant ei de sua substantia (Marc. xv). In his infirmorum personam magis suscipientes; previdit enim multos infirmos in comitatu futuros, et ista quaesitores, ut ei ibi eorumdem personam suscepiat. Ubi dixit: Tristis est anima mea usque ad mortem (Math. xxvi), licet talia a suis Paulus non quere­ret, et mori optaret. Sublimius tamen egit Christus, quia misericordius, ne infirmos damnaret ista quaesitores, quibus prebuit exemplum necessaria sumendi a subditis. Ut terra producat herbam servitutis hominum, ad quid hoc est necessarium?

    VERS. 16. — "Ut educat panem de terra; et, 'vinum laetificat cor hominis.' Ut ipsa terra educat panem, [Aug.] id est Christus de terra, id est de dispensatoribus veritatis, id est apostolis, et ceteris adhuc corpus terrenum portantibus, adhuc in terra ambulantibus. Vel ita, o Deus, tu es producens fenum jumentis. Ad hoc utique, ut, per eorum praedicationem, educas panem, id est Christum, de terra, id est de praedicatis, qui per maiorum doctrinam credunt et confitentur. Et educat terra de praedicatoribus frumentum. [Rem., Haym., Cassiod., Aug., Cassiod.] Vel tu Deus, educas de terra, id est de subditis, vinum, non quod conturbat hominem, sed quod laetificat cor hominis. Hoc vinum sic inebriat, ut sobrios reddat. Illic ebrietias videtur in alienatione mentis a terra ad coelum. Non est ergo hoc vinum actuale, quo male quidam inebriantur; sed spirituale, interiorum hominem reficiens spirituali laetitia, id est Christus.

    VERS. 17. — "Ut exhilarat faciem in oleo; et 'panis cor hominis confirmet.' Ut exhilarat. Postquam dixit de pane et vino, quod educit terra de praedicationibus, vel Deus de praedicatis, subdidit etiam de oleo, [Aug.] cujus effectus ostendit, dicens: Ut exhilarat, ubi subintelligi quod supra ostendimus, vel distinguimus, scilicet ut educat terra etiam oleum. Vel tu, Deus, es producens fenum, ut educas etiam oleum. Ad quid educas oleum? Ut homo, exhilarat, id est laetificat faciem suam, id est mentem, in oleo, id est in quadam gratia Spiritus sancti, qua gratiosus elicitur apud alios. Unicuique enim datur spiritus, sicut ait Apostolus, ad manifestationem (II Cor. iv). Gratia ergo quedam, et minor quidam, qui est ad homines ad conciliandum sanctum amorem; oleum dicitur haec gratia, excellentius fuit in Christo, unde ab omnibus laudatur, etiam ab eis qui se jussa ejus sequi non posse dicunt. Amatur ab omnibus, praedicatur ab omnibus, quia excellenter unctus est. Unde et dicitur Christus, id est unctus. Ecce Christus, id est unctus totus in se in membris, a quo ceteri accipiunt. Et exhilaratur facies in oleo, et panis educitur. Postquam dixit quid efficit vinum et oleum, subdit quid efficiat panis, cujus effectus supra non ostendatur. Quasi dicat: Educatur vinum, ut laetificet cor, et oleum ut exhilarat faciem. Et panis educitur, ut confirmet cor hominis. Temporalis panis stomachum confirmat, ventricum replet; sed hic est spiritualis panis, qui confirmat cor, quia panis cordis est. Hic est panis qui de coelo descendit (Joan. vi). Idem est ergo panis et vinum. Panis iste justitia est, vinum illud justitia est, veritas est Christus. Hoc laetificat et confirmat eos semper.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,940">
    VERS. 18. — Saturabuntur ligna campi et cedri Libani quas plantavit; illic passeres nidificant.

    Saturabuntur ligna campi. [Aug.] Quid fiat de istis omnibus eductis ostendit hic. Quasi dicat: De istis eductis de terra, scilicet pane et vino, et oleo, saturabuntur ligna, id est plebes humiles prius; et cedri Libani, id est potentes in saeculo etiam postea, quia prius electi sunt contemptibiles et ignobiles, quam sapientes et nobiles. Libanus enim interpretatur candidatus, non tamen alii cedri, sed quas plantavit Dominus in fide. Sed cur plantati a se relinquunt candorem saeculi? quia illic, id est in coelis, id est in potentibus saeculi, passeres nidificant. Hæc sunt minuta volatilia, per quæ intelliguntur quidam spirituales, scilicet pauperes in saeculo, qui etiam minima sua reliquerunt, ut nudi sequerentur Jesum, ut apostoli, qui non solum dimiserunt quidquid habebant, sed etiam quidquid habere cupiebant; et cum nihil habuerant, omnia possident. Prorsus totum mundum dimisit Petrus, et totum mundum accepit. Etenim cedri Libani, scilicet nobiles et excelsi hujus saeculi, qui cum timore audiri dunt: Beatus qui intelligit super egenum et pauperem (Psal. xl). Attendunt res suas, villas superfluas, copias, et præbent illas servis Dei. Et ita colligunt passeres, ut in cedris Libani nidificent.

    VERS. 19. — Herodii domus dux est eorum; montes excelsi cervis petra, refugium leoninacium. Herodii, [Aug., Alcuin., Aug.] vel alii scriptores habent variae lectiones; hic intendit ostendere quod bona huius mundi et potentiae terrenae non sunt refugium verum tantum, sed soli Deus est. (continues commentary)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Marginalia (letras A–D) sono trascritte come singole lettere verticali; alcune parole nel margine inferiore destro risultavano abbreviate o parzialmente tagliate e sono qui riprodotte secondo la lettura più probabile dall'immagine (ved. ultima riga della colonna dex: indicazione di varianti). Nessuna porzione della pagina è dichiarata vuota; non sono state normalizzate le abbreviazioni.</notas>
</pagina>