44361

PETI LOMBARDI

14608

ditur justitia cirea cos qui habent tempus operandi. À stra scripta sunt in calo (Luc. x), ct post abierunt re-

Ut ostenderet. Quasi dicat : Ad lioc patitur Deus ma-

los, ct. przostendit eis iram, el ad notitiam suam:
attrahit, ut sic ostenderet iy vasa misericordie, id.
est electis per misericordiam, divitias glorie sue, id.
est quam dives et quam magna sit gloriosa miseri--
cordia sua. Ob hoc enim dat tot bona malis, et tan-

diu eos tolerat, ut convincat eos juste damnari; e

ut fideles magis eum diligant, quibus gratiam malis.
non communem ipse conservavit. Vel ostenderet hic
vasa misericordiz, id est in electis, divitias gloria sua,
id est copiosam et gloriosam misericordiam suam,
per fornacem tribulationis, quam tolerant a malis, quia;
quanto magis tribulationibus exercentur, tanto pu-*
riores et meliores gratia Dei operante redduntur."

' tro. Sed hoc de eis Dominus dixit, propter justitiam
€ui deserviebant, quia hoc est justum ut unicuique
'respondeat pro merito. Ác si diceret : Digni estis
Tunc vita zerna, quia erant boni. Frequepter enim
ante sun£ mali, qui futuri sunt boni; et aliquoties
lprius sunt boni, qui futuri sunt et permansuri
'mali. Tales erant illi, et ideo nomina eorum erant
scripta in colo propter justitiam, cui deserviebant ;
'secundum vero przscientiam, in numero erant ma-
lorum. De justitia enim judicat Deus, non de prz-
scientia, quia justilia non Dei prascientia causa
Pest quare apud Deum aliquis dignus sit vita. Unde
,€t Mosi dicit : Si quis peccaverit ante me, delebo cum

: de libro vite (Exod. xxxu) ; ut secundum justitiam

Vel de futuro potest lezi sic quod si volens. Quasi 5 judicis videatur deleri cum peccat, juxta przscien-

dicat : Non esset iniquus Deus, etiam si nil boni da-
ret. Sed quid dices, si etiam bona dedit, et dedit
utique quia Deus? Sustinuit in multa patientia vasa
ir: apta in interitum, id est malos quos cum posset
judicare statim, diu sustinuit ut conqueri non pos-
sint damnati, [Ambrosius] Ideo ergo exspectati sunt
ut inexcusabiles deperirent, quos przsscivit non cre-
dituros. Deus dico volens ostendere, in futuro, iram
suam, id est poenam zeternam, in perditis quos male
usos patentia sua aeternaliter damnabit; et volens
facere notam potentiam suam in salvandis, quos
tunc glorificabit, cum vindictam sanguinis eo-
rum super malos exercebit, qui cum ante putaretur,
non judicaturus quia diu dissimulavit, judicando
potens videbitur. Ut ostenderet,quasi dicat : ita mo-
do sustinuit vasa ire, ut in futuro szculo ostende-
rel, per coniparationem reproborum, in vasa mi-
sericordix, id est electis per misericordiam, divitias
suas, id est copiosam et gloriosam misericordiam
suam. Ostendit enim quantum fecit eis quos libera-
vit et glorificavit, cum illi quos deseruit poenam ba-
bent, qu: pariter omnibus debebatur. Nota quia ex
verbis Apostoli quibus usus est in hoc sermone, di-
cens : Jacob gratis dilectum et electum a Deo; Esau
autem judicio reprobatum sicut Pharaonem, et
alios quos voluntate sua Deus obdurat, ostenditur
quod quidam sunt, quibus nec gratiam apponit
Deus, ut Esau et Pharaoni, cum aliis infeit eam
quasi coactis ut apostolo Paulo. [Ambrosius] Ia bis
autem causis praescientia Dei flagitanda est quia non
aliter evenit quam futurum novit. Prasciei.t.a enim
Dei est qua diffinitum habet, qualis uniuscujusque
futura erit voluntas, per quam aut damnetur aut
coronetur. Presciens itaque Deus aliquos male vo-
luntatis futuros, non habuit eos in numero bono-
rum, sicut et de prescientia Pharaonem damnandum
esse censuit, sciens eum non se correcturum, Ápo-
stolum vero Paulum elegit przscius quod futurus
esset fidelis. Supt autem et alii quidam, quibus gra-
tia data est in usum, ui Sauli, Jud:e, et illis discipulis
quibus in Evangelio Dominus dixit : Ecce nomina ve-

(501) Augustinus ad Optat.

tiam tamen in libro vite nunquam fuerat. Unde
Joannes ait: Er nobis exierunt, sed ex nobis nom
erant (Joan. 11). Econtrario vero tunc aliquis videtur
ascribi, cum malus esse desinit, qui tamen secun-
dum prescientiam nunquam defuit. Cum igitur ex
gratuita misericordia appouat gratiam quibus vult, -
et liberet quos vult, manifeste ostenditur dives et
gloriosa bonitas ejus in vasa misericordie, qwe
preparavit, similiter exspectando, sicut. exspectat
vasa irz. [Augustinus] Preparavit dico, in gloriars
futuram. Omnes. enim sustinet Deus, sciens exi-
tus singuloruin, et utique bonis prodest quod malos
exspectat.

Vegas. 24-26. — « Quos et vocavit, non solum
ex Judsis, sed etiam ex gentibus, sicut in Osee
dicit : Vocabo non plebem meam, plebein meam;
et non dilectam, dilectam ; et non misericordiam
conseculam, misericordiam consecutam. Et erit
in loco ubi dictum est eis : Non plebs mea vos,
ibi vocabuntur filii Dei vivi. »

Quos et vocavit, Cum ostensum sit quod ex sola
gratia sint filii, incipit probare per auctoritates pro-
plictarum quod bi sunt ex utroque populo. Quasi
dicat : lllos qui sunt vasa misericordize przeparavit
in gloriam. (504) Quos et vocavit, per proicatores
et interius, cum sint ex una massa Adz, de qua et
mali qui sunt vasa irz cui debita erat. damnatio,
Tota quippe ista massa juste damnationis reciperet

^ ^ ^ 9? » ^

D debitum, nisi ex ea faceret non solum justus, sed

etiam misericors figulus alia vasa in honorem se-
cundum gratiam, non secundum debitum, dum et
parvulis subvenit quorum nulla merita dici possunt ;
et majores prevenit, ut habere aliqua bona merita
possint, (502) quia stirpe inobedientie ducitur pro-
pago peccati atque supplicii, non conditione di-
vina, sed voluntatis iniquitate vitiata natura quz a
Deo est condita bona. Si ergo male vivunt homines
de suo est, vel quod originaliter traterunt, vel quod
insuper addiderunt ; ideo non se excusent homines,
qui nolunt recte vivere dicentes : Quid nos fecimus
quod nos male vivimus, cum gratiam unde bene vi«

(202) Id., ad Sixtum.

Digitized by Google

