5

1iSbi

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. 1 AD COR.

156$

in igne tamén apparebit, qiiia ardebit bona perma- A et non est eis Deus, imo vero est Deus verus, quía

nente. Et vere manifestum erit, dies enim Domini
declarábit quia in igne revelatur, id est mala do-
etrina in igneomnibus apparebit, nunc enim quosdam
fallit. Et uniuscujusque opus quale [uerit ignis proba-
bit, quia si in aliquo-non invenerit quod exurat,
manifestat illum fuisse bonum doctorem; mala vero
doctrina ignis esca est. Si cujus opus manteril quod
superadificavit, mercedent accipiet. Cum enim nibil in
eo sordis inventum fuerit pravae doctrinz, sicut
ignis non consumit aurum, argentum, lapides pre-
tiosos, ita et bonus magister incorruptibilis perma-
nebit, et erit ei merces vita zterna, Si oujus opus
arserit, detrimentum patietur. Opus quod ardere dici-
tur mala doctrína est, quz interibit :
pati, est poenam perpeti. Quis enim in pcena posi-
tus jaciuram nom sentit? Ipse autem salvus. erit,
quia non interibit substantia qua constat, id esi
bona doctrina in qua fundatus est, sicut doctrinà
mala peribit, qux accidens est. Salvus erit, dico,
sic tamen quasi per ignem, quia non síne pena erit
salvus. Per hoc enim ostendit salvum illum futurum;
sed ponas ignis passurum, ut per ignem pur-
gatus fiat salvus, es cum perfidi in zeternum pereant;
prodest illis ex parte credidisse Christum.

V£ns. 16-20, — Nescitis quia templum Dei. estis,
et Spiritus Dei habitat in vobis? Si. quis auiem Hempluri
Dei violaverit, disperdet illum Deus. Templum enim
Dei sanctum est;-quód esti $05. Nemo $e seducat, Si

quis videtur inter vos sapiens esse in hoc seculo, stul- é

fus fiat ul sit sapiens. Sapientia enim hujus. mundi
ztulsitia est apud Deum. Scriptum est enim : Compre-
hendam sapientes in astutia eorum ; et'iteriim : Domi-
nus novit cogitationes sapientium, quoniam vane sunt.

Nescitis quia templum Dei estis, etc., sic continel :
Iste salvus erit per ignem qui a fundamento non dis-
cedit; sed si quis, vel pseudoapostolus male do-
cendo, vel homo ei assentiendo, templum Dei,
quod vos estis, violaverit in se, vel in aliis volens sub-
vertere fundamentum, et Catholieam societatem
disjungere, disperdet illum Deus 'corpore et anima,
quasi sacrilegum, [Augustinus] Et merito, templum
enim Dei sanctum est, a tempore baptismi, quia in
nemine babitat Deus, quem non ante Spiritus san-

detrimentum .

vera Dei membra templum ejus sunt, et utique sub-
jectum est templum illi eujus est templum. Quo-
modo ergo rex non est cujus templum est, qua
membra sunt regis? Quomodo etiam'non considet
Patri et Filio'qui replevit Filium, qui etiam mem-
bra Filii suam possidet domum? Deinde cum de
Patre procedat, quomodo cum Patre non sedet? Cum
ipsa sessio non' sit uljque cogitànda carnaliter, et
cum etiam de membris ejus dicat Apostolus: Susci-
tavit et consedere fecit in celestibus (Ephes. n). Quo-
modo ergo Spiritui sancto subtrahitur a nobis, quis-
quis ille est confessus, tanquam sedere cum Patre
et Filio sit indignus, qui nos eadem sede efficit di-
gnos? Spiritus ergo sanctus, et in colestibus sedet
cum Patre et Filio, et in templo. suo babitat, scili-

'€et in sanctis qui sunt templum "Dei, modo secun-

dum fidem ambulantes, et templum Dei erunt ali-
quando etiam secundum speciem, qualiter etiam
nunc templum sunt angeli Dei.

"[Augustinus] Sed dicit aliquis : Antequam fa-
ceret Deus eclum et terram, antequam faceret san-
ctos, ubi habitabat? In se habitat Deus apud te,
et apud se est. Non ergo sic sunt sancti domus Dei,
ut ipsa subtracta cadat. Déus. Imo sic habitat Deus
in sanclis, ut si ipse discesserit, cadant. (42) Prz-
tereà sciendum quod non dici nisi stultissime potesé
Spiritum sanctum non habere locum in nostro cor-
pore, quod totum nostra anima implevcrit; stultius
etiam dicitur angustiis alieubi impediri Trinitatem,
ut Pater, et Filius, et Spiritus sanctus, alicubi simul
esse non possint. Verum illud est multo mirabilius,
quod cum Deus ubique sit totus, non tamen in om-
nibus habitat. [Augustinus] Quis porro audeat opi-
hari, nisi inseparabilitatem Trinitatis penitus igno-
ret, quod in aliquo potuit habitare Pater, aut Fi-
lius, in quo non habitat Spiritus sanctus ? Aut in
aliquo Spiritus sanctus, in quo non est. Pater, aut
Filius? Attendendum igitur est ubique esse Deum
per divinitatis przesentiam, sed non ubique per in-
babitationis gratiam. Propter hanc enim habitatio-
nem, ubi gratia dilectionis ejus agnoscitur, non di-
cimus : Paler, noster. qui es ubique, cum et hao
verum sit, sed qui es in colis (Matih. v). Tiiud quo-

etus sanctificet et purget, quasi templum Dei, quod es- D que mirabile est quod Deus est inhabitator quorum-

tis vos, secundum animam el secundum corpus. Cav ete
775 ergo vobis, quia vos estis templum, id est tales in
quibus, scilicet Deus sedet et habitat. Templum
dico Dei, id est Spiritus sancti. Unde subdit : Bt
Spiritus Dei, id est Spiritus sanctus Atabitat in vobis,
qui vos consummat in bonis, et. nescitis hoc^ |Au-
gustinus] Nota quod Spiritus sanctus dicitur. hic
Deus. [Ambrosius] Cum enim praermiserit, estis
templum Dei, non subdit, et Deus habitat, (&) sed
Spiritus Dei in vobis habitat, in quo aperte ostendit
Spiritum Dei esse Deum. Ubique adest Spiritus san-
ctus, ad bomines in zternam vitam regencrandos ;

(41) Aug., contra Maximin.

dam nondum cognoscentium Deum, et non quo-,
rumdam cognoscentium Deum. Illi enim ad templum
Dei non pertinent, qui cognoscentes Deum, non
sicus Deum glorificant ; et ad templum Dei pertinent
parvuli sanctificati sacramento Christi, et regenerati
Spiritu sancto, quod nondum possunt, cognoscere
Deum, Igitur quem potuerunt illi nosse, nec babere,
isti potuerunt habere antequam nosse, Beatissimi
autem sunt illi. quibus Hoc est Deum habere quod
nosse. Christianis ergo et fidelibus Joquens ait,
templum Dei estis, etc. [Ambrosius] lloc premnisit,
ideo ut compungat illos qui turpiter. viventes .cQr«

(42) d., ad Dardan. -

Digitized by Google
