ja
x: pe
Yan

"osé

1555
tuali. Et, impersonaliter legitur, examinatur. Vel
íta, vere animalis non intelligit spiritualia, quia
spiritualiter, id est per spiritualia tantum, exami-
hatur animalis, id est probatur quod animalis est,
quia audita improbat, et non ob aliud ei propo-
nuntur nisi ut examinetur, Spiritualis autem. Quasi
dicat : Animalis non potest intelligere, spiritualis
autem judicat , id est. intelligit et discernit, om-
mía , non quidem. que continet divina Scientia ,
sed qux ad' justitiam et vitam sufficiunt, scilicef
omnia judicanda, [Augustinus] Spiritualis autem
est homo vita vel scientia; spiritualis est vita, qui
spiritum Domini habens rectorem, animam regit ;
scienlia vero spiritualis est, qui etsi ex parie et
per speculum videt, tamen de Deo secundum
imagines corporum, vel legis litteram, vel huma-
nam philosophiam non sapit, sed Spiritui Dei Deus
subjectus, certissime ac fideliter, judicat omnia,
certa fide occullorum non patenti cognitione. Et
ipse a nemine, scilicet a nullo homine animali, ju-
dicatur, id est intelligitur, utrum bene an inale in-
telligat. Vel, a nemine judicatur, id est repreben-
ditur, et hoc probat dicens : Quis enim animalis
novit, id est cognovit sensum Domini, qui lic. fe-
cit, per quem sapientia mundi stulta est, et ejus
sensum nos habemus, et ideo non possunt -non
illi vestri judicare, ut solent. Aut quis instruzit eum,
ut dicat quid hoc fecisti sic ? Quasi dicat, nullus. Si
autem non possunt cognoscere sensum Domini,
ergo nec nostrum, quia nos qui jam ultra homines
sumus, unus spiritus cum .Deo, habemus sensum
Christi, fide certa tenentes ea quz Christi sunt.
- CAPUT Ill.

Vzns. 1-8. — Et ego, fratres, non potui vobis lo-
qui quasi spiritualibus, sed quasi carnalibus. Tan-
quam parvulis in Christo, lac vobis potum dedi, non
escam, nondum enim poteratis, sed nec nunc quidem
potestis. Adhuc enim carnales estis. Cum enim sit
inter vos zelus et contentio, nonne carnales estis, et
secundum hominem. ambulatis ? Cum enim quis dis
«al : Ego quidem sum Pauli; alius autem : Ego
Apollo. Nonne homines estis? Quid igitur est
Apollo? Quid vero Paulus? Ministri ejus cui credi-
distis. Et unicuique sicut Dominus dedit : Ego plan-
tavi; Apollo rigavit, sed Deus nunc incrementum de-
dit. Itaque.neque qui plantat est. aliquid, neque qui
rigat, sed qui incrementum dat Deus. Qui plantat
aule et qui rigat unum sunt.

Et ego [ratres. Quasi dicat : Dico quod sensum
Christi habemus, et tamen, o fratres, ego, qui pos-
sem, non potui, id est non debui, loqui vobis quasi
spiritualibus, id est sicut soleo spiritualibus, loqui,
sed quasi carnalibus. EA hoc tam diligenter feci,
quia dedi vobis potum lac, id est facilem doctrinam
et dulcem et nutrientem , lanquam parvulus. in
Christo, id est in cognitione Christi , non escam
dedi vobis, id est non altiora predicavi vobis ;

(39) Augustinus, super Joangem.

COLLECTANEA IN EPIST. D.

PAULI. — IN EP. 1 AD COR. 1556

À quare? quia nondum poteratis capere."Ecce secun-
dum hoc ostenditur quod Apostolus illis tanquam
incapacibus minora, non altiora predicavit, Vel ita,
non potui vobis loqui quasi spiritualibus, etc. [Au-
gustinus] Est questio utrum. spirituales homines
habeant aliquid in doctrina quod 'camualibus ta-
ceant, et spiritualibus dicant. Quod utique videtur
£X his verbis Apostoli. Dominus etiam ait : Mute.
habeo vobis dicere, sed non, potestis. portare, mode.
(Joan. xvr). Secundum, quam ,injelligentia hae
verba Apostoli supra exposuimus, sed est alius in-
fellectus in bis non negligendus. (29) Scire enim
"debet charitas vestra, quod nulla videlur necessita,
ut aliqua secreta doctrinz taceantur üdelibug par
vulis, seorsum dicenda majoribus, id est intelli»
gentioribus, cum eadem praedicaret Apostolus. spi»
ritualibus et carnalibus, quique pre modo suo cae
piebant illi, u& parvuli, is&à ut majores, illi ut la-
etis alimentum, isti ut cibi solidamentum, quia ete
$i non audivit amplius, tamen intelligitur ampiius,
Non enim :qualiter menie percipitur, etiam quod
in fide pariter ab utrisque recipitur. Ideo Aposto-
Jus ait : Non potui vobis loqui quasi spiritualibus,
sed quasi carnalibus, idest non potestis acciperequod
dicebam, quasi spirituales, sed quasi carnales. (30)
Ft tanquam parvulis in Christo lac dedi vobis po-
tum, non escam, id est quod przdicavi vobis, fuit
vobis quasi lactis potus, non solidus cibus. Sicutenim
crux Cbristi, aliis stultitia, aliis scandalum, vocatis '
autem sanctis est virtus Dei et sapientia, ila idem aliis
fst lac, aliis est.cibus, secundum quod capacitas
eorum plus vel! minus capit, ut hi qui dícunt, ego
sum illius, vel illius, aliter acceperunt de crucifixo,
quam ille qui dixit : Mihi absit gloriari nisi ig.
eruce Domini nostri Jesu. Christi (Gal. vi). Eadem
simul audiunt spirituales et carnales , et quique
pro suo modo capiunt; nec necesse est ut aliqua
secreta taceantur parvulis, dicenda perfeetis. ldeo-
que dicit Apostolus, non potui vohis loqui, quasi
spiritualibus, etc.;. quod est dicere, yon potuistis
quod dicebam intelligere, ut spirituales, sed ut
carnales, Si enim spirituales essen, non dicerent :
Ego sum Pauli, Nondum enim. Quasi dicat : Bene
dixi tanquam parvulis, quia nondum, quandiu vobis;

D cum eram, poteratis capere escam , ut spirituales,
773 nondum quidem potestis escam recipere, etj
gb illis edocti sitis, scilicet a pseudo, Adhuc enim
estis. carnales, (Ambrosius) Arguit eos hic valde
qui querebantur se dudum non audisse. spiritualia,
cum adhuc indigni essent audire. Carnales autem
iidem sunt qui,et animales; carnales a carne, ani:
males ab anima dicuntur. Cumenim sit. Quasi dicat:
Vere estis carnales. Cum enim sit inter vos aclus, id
est invidia de baptistis, et contentio, in verbis, nonne
carnales estis, eo quodab homine aliquid putatis
esse? Et nonne,secundum hominem ambulatis ? id
est in pejus. profieitis ? utique. Cum enim quis. Ecce

($0) Id., super Joannem. "

Digitized by Google
