uum

PETRI LOMDARDI

1448

rum apostolormn, quibus dictum est : Nescitis quid A Sic itaque et hic aperiens qualiter adjuvet infirmnita-

petatis (Math. xx).

Sed ipse. Quasi dicat : Nescimus quod oremus :
Sed ipse spiritus postulat, non contra nos, sed pro
nóbis, id est ipse facit nos postulare, et. hoc gemiti-
bus inenarrabilibus (250), quod facit nos gemere
' plus quam dici potest, tum pro hoc exsilio, tum
pro desiderio patriz, vel gemitibus inenarrabilibus,
id est qui fiunt de re inenarrabili. Quomodo enim
Darretur quapdo desideratur quod ignoratur, nec
tamen omnino ignoratur? Nam si penitus ignorarc-
tur, non desideraretur; et rursus si videretur, ge»
mitibus non quzreretur (251). Et sciendum quod se-
cundum eamdem locutionis figuram, qua dicitur
apostolis a Domino : Spiritus loquitur in vobis

tem nostram ait, spiritus postulat pro nobis, etc. El
sciendum quod aliter adjuvat nondum inbabitams,
aliter inhabitans. Nondum inhabitans adjuvat, ut
sint fideles; inhabitans adjuvat jam fideles.

VYegns. 27, 28. — « Qui autem scrutatur corda,
« scit quid desideret spiritus, quia secundum Deum
« postulat pro sanctis. Scimus autem quoniam di-
* ligentibus Deum omnia cooperantur in bonum bis
« qui secundum propositum vocati sunt sancti. »

Qui autem. Quasi dicat : Spiritus facit postulare,
et etiam ünpetrat, id est facit impetrare, quasi di-
cat : Non solum postulat, sed etiam idem ipse spiri-
ius qui scrutatur corda ut sciat gemitus inenarra-
biles, scit, id cst approbat et implet, quid desideret.

(Matth. x), ait hic Apostolus, spiritus postulat ge- B id est quod desiderare facit, quia postulat pro san

mitibus (252). Non enim Spiritus sanctus gemit,
quasi indigeat, aut angustios patiatur, sed quia ipse
nos movet ad orandum cum gemimus ; et quod ipso
movente nos facimus, ipse facere dictus cst. (253).
lta ergo dictum est, spiritus postulat, non quod ali-
cujus rei Spiritus sanctus sit indigens, sed quia nog
postulare facit, nobisque interpellandi et gemendi
inspirat affectum. Adjutorium igitur Spiritus sancti
hie expressum est (254). Charitas enim que per
Spiritum sanctum facta est in nobis, ipsa gemit,
ipsa orat. Contra hanc aures claudere non novit,
qui illam dedit, (255) Non ergo sic est intelligen-
dum quod hic ait, ut estimemus Spiritum sanctum
qui in Triuitate incommutabilis Deus est cum Patre
et Filio, iia. interpellare pro sanctis tanquam ali-
quem qui non sit Deus, sed dictum est postulat pro
sanctis 4 quia postulare facit sanctos; non enim
spiritus, scilicet in semetipso in su: zternitate sub-
cantiz gemit, sed in nobis, quia gemere nos facit.
liic gemitus columb:ze est. Hoc modo locutionis di-
ctum est : Tentat vos Deus, Deus vester, ut sciat si di-
ligitis eum (Deus. xui), id est ut scire vos "aciat (256).
Hoc locutionis tropo dicitur frigus pigrum, quia
pigros facit; et dies letus vel tristis, quia lzetos vel
tristes facit. Similiter de die illa dicitur Filius non
Scire, quia non facit nos scire. Hoc etiam modo lo-
culionis, dixit Deus ad Abraham : Nunc cognovi quia
tuneas Deum (Gen. xxu), id est cognoscere feci (257).
Tta etiam quod alibi ait Apostolus, nunc antem co-
gnoscentes Deum, imo cogniti a Deo, ita dictum est
ut intelligamus Deurn in nobis fecisse cognitionem
suam. Quid enim est quod ait: Cogniti estis a Deo
(Gal. 1v), id est cognitores suos vos facit. Facit
€nim Deus nos cognoscere se, unde dicimur cogniti
25 eo. Quie omnia. sic debere intelligi, docet Apo-
stolus, qui cum in loco quodam dicat : Misit spiri-
tum clamantem, Abba, Pater (Gal. 1v), alibi, quasi
hoc exponens ait : In quo clamamus Abba, Pater (258).

950) Augustinus, ad Probam de orando Deui.

IE Id., De bono persev.

(252) Id., contra Manicliwos.

e id., ad Sixtum.

254) Id., ad Sixtum.
(253) EJ., super Epist. Joan.

ctis, id est loco sanctorum, id est sanctos facit pos-
(ulare, quod est secundum. Deum, id est quod Deus
vult. Serutari aulem spiritus dicitur corda, nou
quasi quzerens quod nesciat, sed quia nihil est oc-

. cultum quod non sciat. Scinius autem, elc., quasidi-

ju

cat : Non solum hoc lacit spiritus quod praedictum
est, sed etiam idem spiritus facit omnia venire in
bonum, prospera, vel adversa diligentibus Deum.
Hoc autem scimus, nos majores et doctores, quo-
rum auctoritati credendum est. Hoc, scilicet sci-
mus quoniam per Spiritum sanctum, omnia coope-
rantur ín bonum, vel procedunt. in verum bonum.
Vel, Spiritus. sanctus cooperatur, alia littera, omnia
in verum bonum. QaiDus? Diligentibus Deum, servan-

C do mandata, et perseverando usque in finem. Unde

subdit: His, etc., quasi dicat : non recedentibus om-
nia cooperantur in bonum, quod ita ait, his, scilicet
qui sunt vocati per praedicatores, vel interius, san-
cii, id est-ad sanctitatem. Et hoc non propter meri-
tum suum, sed secundum propositum Dei, id est se-
cundum prascientiam et praedestinationem. (Augus-
tinus.) Quasi dicat : Quod vocati sunt, non aliunde
est quam a prxedestinatione Dei. Et inde est. quod
omnia cooperanturin bonum, non ex meritis eo-
rum ; talibus omnia cooperantur in bonum. Tales
enim Deus consolatur prosperis, et exercet adver-
sis (259). Nam propria ipsorum infirmitate exerce-
tur humilitas, afflictione patientia, paterna contra-
dicelione, sapientia, odio, bencvolentia. Et usque
adeo talibus Deus' omnia cooperatur in bonum, ut
$i qui eorum deviant, et exorbitant, etiam hoc ip-
sum eis faciat proficere in bonum, quia humiliores
redeunt atque. ditiores. Discunt enim cum tremore
se exsultare deberc, non sibi arrogando tanquam de
sua virtute fiduciam permanendi. Unde: Servite Do-
mino in timore, etc. (Psal. n), et alibi : Non. alta
sapientes (Rom, xu) (360), Quamvis ergo ipsa mors
carnis de peccato primi hominis originaliter venerit,

256) Augustinus, contra Max.

257) ld., in eod.

(258) Id., ad Sixtum.

259) Id., De cor. et gra.
(aou) M., De Trinitate,

"Digitized by Google

