un

PETRI LOMBARDI

102

henderunt (504), quasi subito et firmiter, justitiam, A posuit , Christus ergo ante passionem fuit pe-

non qualemcunque, sed eam justitiam que est ex
fide, quae per gratiam est, quam impetrando ex
Deo, non ex seipsis presumendo, justitiam appre-
henderunt, Jsrael vero sectando, et hoc ilem ex
prophetia lsaim. Quasi dicat :' Gentes consecute
justitiam sunt; Israel vero sectando, per opera le-
galia, legem justitie, id est legem Musi qus est
justitiz, si bene sit inte.lecta ; vel, sectando legem
justitize, id est. justitiam legis qui est ex. timore
ponz , non ex amore justitiae non pervenit in legem
justitia, id est innocentiam, ete., qux lex vere docet,
et. ideo competenter dicit, sectando. Secutus enim
est Juclzeus legem, quasi retro, quia nunquam at-
tingit spiritualem intelligentiam qua justificaretur.
Quare non. pervenit? Quasi dicat : Attende dili- B
genter, quare, scilicet quia nom ex fide, quirebat
justificari, sed ex. operibus legis, quasi haee possent
justiticare (505). Ideo ergo Judeus non pervenit in
Jegein justiti:e, quia non ex flde querebat justitiam;
quia non petiviL illam a Deo, non credidit in eum
qui justificat. impium, non credens Deum operari
in homine quo justificetur, justificatio autem ex fide
impetratur. Unde ergo contigerit, utnon crederent,
suppon:t, offenderunt enim, Quasi quis quereret
cur fidem non babent Judzi? respondet, quia of-
fenderunt in lapidem offensionis, id est quia offen-
Sionem pro tuinore superbie su, id est exczcatio-
nem in Christo passi sunt qui dicitur lapis offen-
sionis quadam ratione similitudinis. Christus enim
latens in humilitate habilis fuit offendere ad simi-
litudinem parvi lapidis à quo non cavetur. [Au-
gustinus] Sperabatur enim venturus a populo Ju.
daorum, et quia humilis venit, non est agnotus ;
quia lapis parvus erat, ín illum offenderunt, et fra-
cti sunt; sed crevit lapis, ut Daniel ait: Et factus
est mons magnus qui replevit totam terram (Dan. n).
Sed quia primo humilis venit, offenderent in illum
Jud:i : cui ei attestatur Isaias, Unde subditur : Sic-
wt scriptum. est in. Isaia; Ecce. Quasi dicat : In
evidenti, patenter, pono, id est nasci facio, in. Síon,
id est in Judmwis, lapidem offensionis, id est Chri-
stum, a quo, quasi parvo lapillo non caveatur, et
petram scandali, idest eumdem Christum ex toto con-

tra scandali, quía illo tempore scandalizati semi
in eum Jud:ei irascentes et. indignantes , quod Fi-
lium Dei se faceret. Lapis vero offensionis fuit
Cbristus in politione, id est in passione, quande
marime offenderunt, et exexcati sunt, Deum non
esse credentes quem mortuum videbant, a qua of-
fensione quosdam liberat (ides. [Haimo] Unde sub-
dit : Et omnis qui crediderit, quasi non modo non est
ipse offensio malis, sed remuneratio erit bonis;
quia omnis sive sit Judzus sive gentilis, qui credi-
derit in eum, non confundetur, cum venerit in fu-
turo.
CAPUT X.

Vens. 1-4. — « Fratres, voluntas qnidem cordis
« imei, et obsecratio ad Deum, fit pro illis in salu-
« tem. Testimonium enim perhibeo iilis quod zmu-
« lationem quidem Dei babent; sed non. secundum
« scientiam. Hgnorantes enim justitiam Dei, et suam
« quirentes statuere, justitie Dei non sunt sub-
« jecti. Finis enim legis Christus ad justitiam omni
« credenti, »

Ne ex odio videatur Apostolus loqui contra Ju-
d:eos, vel ne gentes eos ex toto abjicerent, subdit,
fratres , cur offenderupnt, et tamen, o fratres, vo-
luntas quidem mea est, ut salventur, et hec volun-
tas non utique ficta, sed est cordis mei, id est vera, et
etiam obsecratio fit à me ad Deum proillis offenden-
tibus, et hoc in salutem, id est ut Deus det illis fidem
per quam salventur (506). Attende quia per hoc quod
Apostolus deprecatur pro non credentibus, ut. cre-
dant, pro adversis ut convertantur , innuit quod ex
gratia detur, quia nec ipsa conversio sine Dei ad-
jutorio fit (597). Voluntas enim ut ad vera credenda
moveatnr, non sibi sufficit, nisi per gratiam Deus
opituletar. Unde Ipse ait: Nemo venit ad me, nisi $9)
ei datum fucrit a Patre meo (Joan. vi). Testimonium
enim, Quasi dicat : Obsecro pro illis et justum est et
necesse, justum est, quia zinulationem Dei habent;
et necesse est, quia secundum scientiam, et boc
est quod ait, testimonium enim, ego qui olim
similis itlis fui, perhibeo illis de hoc, quia emulatio-
nem quidem Dei habent, id est zelum Dei. Et ideo
justum est orare pro cis, sed non secundum scien-

terentem malos in futuro et contristantem, Lapis er- D tíam, diligendi. [Haimo] Stultum est enim legem

go offensionis dicitur Christus secundum swatum quo
apparuit hic malis; petra scanda!i, secundum quod
in futuro faciet malis, [Origenes] Seandalum enim
dicitur cum in via obex aliquis invenitur qui gressts
incedentis impediat, quia igitar hi qui erant in Sion
viam non bonam incedentes, et iter perditionis
€oncito pede currentes, Christum in futuro sen-
tient vindicem, ideo petra scandali dicitur. Vel
sicut petra dicitur ante politionem, et lapis per
politionem; ita Christus et petra dicitur ante. po-
litionem, et lapis per politionem. Politio autem
Chris passio fuit, qua infirmitatis miseriam de-

(504) Augustirius, De spir. ct litt.
(303) 1d., in eod.

venerari, et Deum legis persequi, stultum est etiam
Patrem confiteri et Filium negare. Et est sensus :
Pro dilectione Dei putant se facere, scd veram Dei
dilectionem non habent, et ideo necesse est pro eis
orare. [Ambrosius] De his autem boc dicit, qui
non invidia et malevolentia, ut Scribwe et Phariszi,
sed errore Christum tradiderunt. Quibus Petrus
ait; Scio, fratres , quia per ignorantiam hoc egistis
(Act. 11). Hlli ergo z:emulationem Dei habentes , sed
voluntatem et consilium ejus nescientes, contra
Deum agebant quem se defendere testabantur.
[Augustinus] Quomodo autem non secundum scien-

Ene Id., De verb. apost.
(507) Id., ad Paulum.

Digitized by Google

