1489
cium, mysterium dico, ut nom sitis ipsis vobis sapien-
tes, id est ideo voco mysterium, ne putetis vos hoc
vestro ingenio posse discutere. Et quod sit illud my-
terium quod non vult eos ignorare ostendit, scilicet
quia cecitas, non ex natura, sed ex. culpa eoram,
contigit in. [srael, et hoc ex parte. Non enim omnes
excacati sunt. Contigit dico, donec plenitudo gentium
intraret, id est ut intraret, et donec intraret ut causa
notetur et terminus, et sic, scilicet postquam intra-
verit, omnis Israel, predicante Elia et Enoch, saívus
fieret. *&mulando gentes, sic, etc., quasi dicat : Israel
salvus fiet, sicut. scriptum est, in Isaia : Veniet se-
cundum carnem ex Sion, id est de Judzis, qui eri-
piat, quasi vi, quod et interim est quande aliquis
Judzorum vix convertitur, et avertat, voluntarie,
quod erit in fine quando facile convertentur, a Ja-
€ob, id est a Judzis, impietatem, id est infldelitatem,
vel legalis obeervantize cultum. Cultus enim Judzo-
rum ab adventu Christi impietas est, Et Aoc testa-
mentum erit iilis a me, id est haec promissio comple-
bitur illis a me, quia ego ipse faciam quod promisi.
Quando? Cum abstulero, id est remisero, peccata
eorum, hoc erit in tiae, quando in predicatione
Elie et Enoch convertentur Judzi. (532) Unde per
Malachiam dicitur : Mittam vobis Eliam Thesbiten
qui convertet corda patrum ad filios, et corda filiorum
ad patres, ut etiam intelligant filii, sicut patres, id est
prophete intellexerunt (Malach. 1v). (Haimo] Sic
enim cor patrum convertetur ad filios, cum intelli-
gentia eorum perducetur ad filios, et cor filiorum ad
patres, dum id quod filii senserunt. illi sentient, et
isti, secundum Evangelium, quasi dicat : Tunc con-
vertentur Judzi, sed modo inimici sunt Deo, et no-
bis; et hoc secundum Evangelium, id est propter
Evangelium, quod contra legem eorum est, non
propter genus. [Ambrosius] Et hoc totum fit prcp-
ter vos, id est ad utilitatem vestram, o gentes, ut
scilicet vobis esset locus intrandi ad fldem. Error
enim Judzorum gentibus aperuit viam ante tempus
intrandi ad fidem. Prius enim ubique omnibus Ju-
G:is predicandum erat, et tunc demum gentibus.
Sed quoniam non crediderunt Judzi, ablatum est eis
regnum et datum est gentibus. Ipsorum igitur oc-
casione gratiam Dei gentes citius perceperunt. Vel
ita: Tunc convertentur, sed modo inimici quidem
sunt Dei, et nostri interim ex se, id est ex suo vitio,
sed hoc est secundum Evangelium, et propter vos,
id est ad profectum Evangelii et vestrum. [Augu-
stinus] Inimicitia enim eorum qua Christum occide-
runt, Evangelio sine dubitatione profecit. (533) Et
hoc ostendit ex Dei dispositione venisse, qui bene
uli novit, etiam malis non quod eis prosint, sed ipso
iMis bene utente, prosunt electis. Est ergo in malo-
rum potestate peccare, ut autem peccando hoc, vel
hoc, illa malitia faciant, nonest in eorum potestate,
sed Dei permittentis. Ex se ergo possent inimicari,
quod proficit Evangelio Deo utente malis ad bonum,
(332) Augustinus, De civit. Dei.
(585) Id., De prodest. sanctor.

* COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. AD ROM.

1190

A ut cum faciant contra voluntatem, id est praeceptum
Dei, impleatur tamen de illis, et sinit ab illis. volun-
las Dei sapienter omnia disponentis. Seeundum ele-
cionem autem. Quasi dicat : Quidam Judzorum sunt
inimici secundum Evangelium, et propter vos;
[Ambrosius] quidam autem eorum sunt. charissind
et electi, e£ hoc non est propter eorum merita, sed
secundum electionem, id est quia per gratiam sunt
electi, et propter patres, [August.] id est promissiones
patribus factas, quia dilectio Dei in his exuscitatur
memoria bonorum patrum, quorum praerogativa
plurima a Deo beneficia perceperunt. Electi ergo
sunt dilecli propter patres, quibus hzc promissa
sunt.

Ecce ostensum est in his verbis przedietis, quare
pars Judzorum exc:cata est, scilicet suo vitio, et
propter gentes, et pars illuminata, scilicet gratia
electionis, et propter patres. Etsi enim quasi de
eisdem loquatur, dicendo, inimici et dilecti, quia
una gens erat omnium illorum ; alii tamen sunt ini-
mici Dei, alii charissimi et dilecti. (554) Sine pani-
tentia enim. Quasi dicat : Dico quod secundum ele-
ctionem , et propter patres sunt salvandi, quia non
sunt vocati ea vocatione qua mulli non prasciti vo-
cantur, qui tamen pereunt, de qua dietum esl :
Multi vocati, etc. (Math. xxii), sed illa qua vocan-
tur electi, ad quam qui pertinent omnes sunt docibi-
les Dei, nec potest eorum quisquam dicere, credidi,
ut sic vocarer, quia prevenit eum misericordia Dei,
qua vocatus est ut crederet. Quz vocatio est. sine
penitentia, id est sine mutatione, quia qui audit a
Patre venit ad Filium, qui non perdit quidquam de
omni dato; quisquis vero perit, non inde fuit : qui
inde est, omnino non perit. Propter quod Joannes
ait : A nobis exierunt, sed ex nobis non [werunt
'(4 Joan. n). [August.] Fuerunt enim de multitudine
vocatorum, sed non de paucitate electorum. Si enim
fuissent de nobis, mansissent utique nobiscum.
Kt hoc est quod ait : Quasi dicat : Vere sunt. sal-
vandi secundum electionem, et propter patres,
quia dona, id est promissiones, et vocatio Dei, id est
electio Dei ab sterno, sw! sine poenitentia, id
est sine immutatione consilii Dei, vel ita : ldeu.
dico secundum électionem, quia quibus Deus fi-
p dem inspirat, sine precedente eorum poeniten-

tia inspirat. Et hoc est, sine peenitenWa enim

Bg precedente sunt dona et vocatio Dei; id est

gratuita et interior vocatio, qua Deus vocat ad fi-

dem quod nullius meritum przvenit. [Ambrosius]

Vel ita : Dixerat, veniet qui avertat impietatem a

Jacob, et hoc erit, cum abstulero peccata eorum .

Sed ne quis putet eos non posse accipere misericor

diam, quia non videt eos exteriori poenitentia affligi,

ait : Sine penitentia, quasi dicat : Nemo diffidat de
eis, et si non exterius plangant, quia vocatio Dei
qua vocat ad fidem et dona, id. est remissio pecca-
torum quam praestat in baptismo, sunt sine pospi-

(951) Aug. De pra dest, sanctor.

Digitized by Google
