1321

PETRI LOMBARDI

19528

accepta, ut illi intellecta. charitate Apostoli erga A codices habent, suscipiatis digne satis, iQ est valde

seipsos, cum illo unsnimes Deo gratias agant, Ma-
£i.us enim profectus est ei, cujus ministerio multi
facti keti. Deum laudant. Orate ita' fleri, wt boc
facto teniam ad tos in gaudio per voluntatem Dei.
Hoc dicit ut ostendat omnia cum Dei voluntate se
agere. E! refrigerer vobiscum, quod erit illis pacatis.
Deus autem pacis. Quasi dicat : Venturum me
spero ad vos ; sed sive veniam, sive non, Deus pa-
cis sit cum omnibus vobis. Deus pacis Christus est
qui ait : Pacem meam do vobis, pacem relinquo vo-
bis (Joan. xiv) , qui cum suis est usque ad con-
summationem seculi , sicut ipse ait : Vobiscum sum
omnibus diebus wsque ad consummationem | seculi
(Matth. xxvii). lta cumistis cupit eum Apostolus esse.
Amen, Quod est confirmatio sui desiderii.
CAPUT XVI.

Vegas. 1-16. — « Commendu autem vobis Phoc-
* ben sororem nostram, quz est in ministerio Ec-
* clesie, qua est Cenchbris, ut eam suscipiatis in
« Domino digne sanctis, et assistatis ei in quocun-
« que negotio vestri indiguerit. Etenim ipsa quo-
« que astitit multis, et mibi ipsi. Salutate Priscam
* et Aquilam ad/ulores meos in Christo Jesu (qui
« pro anima mea suas cervices supposuerunt, qui-
* bus non solus ego gratias ago, sed et cuncte
« Ecclesie gentium) et domesticam Ecclesiam eo-
: rum, Salutate Epzenetum dilectum mihi, qui est
« primitivus Asiz in Christo Josu. Salutate Mariam,
« quie multum laboravit in vobis. Salutate Andro-
« nicum et Juliam cognatos et concaptivos meos,
* qui sunt nobiles in apostolis, qui et ante me fue-
« runt in Cbristo. Salutate Ampliatum dilectissimum
« mihi in Domino. Salutate Urbanum adjutorem no-
« strum in Christo Jesu, et Stachyn dilectum meum,
« Salutate Apellen probum in Christo. 68$ Sa-
« litate eos qui sunt. ex. Aristoboli domo. Salutate
* llerodionem cognatum meum. Salutate-eos qui
vsunt ex Narcissi domo, qui sunt in Domino. Sa-
* lutate Tryphznam et Tryphosam, que laborant
« in Domino. Salutate Persidam charissimam, quz
« multum laboraveritin Domino. Salutate Rufum ele-
« ctum in Domino, ct matrem ejuset meam. Salutate
* Asyncritum Phlegontem, Hermam, Patrobam, Her-

honeste et honorifice; et assistatis ei , id est auxi-
lieminit ei, in quocungue negotio indiguerit vestri. Et
justum est ; etenim ipsa quoque astitit multis, el mi-
hi ipsi. Salutate Priscam vel Priscellam, Prisca enim
ipsa est quz: et Priscella vocabatur in Actibus apo-
stolorum. Priscil'am et Aquilam , adjutores meos in
Christo Jesu, id est in praedicatione Christi Jesu.
[Ambrosius.] Aquila vir Priscelle fuit, qui adjuto-
res Apostoli foerunt, et Romam non otiose , sed ad
confirmationem Romanorum venerant : sic et om-
nes alii quos salutat bie, Roma fuisse intelliguntur.
Hos autem iterum laudat, ut pericula pro eo pati
non abnuisse dicat, subdens : Qui pro anima mea, id
est liberanda, sxpposuerunt suas cervices gladio , in
ministrando mibi, quibus non ego solus gratias ago ,
sed ct cuncte Ecclesie gentium , quia hi laborant ad
profectum gentium , exhortantes fidem Christi qui
pericula pro Apostolo pati non recusaverunt. Unde
et Romani eis obedire debent. Et salutate domesii-
cam Ecclesiam, id ost familiam, eorum. Salutate
Epenetum dilectum mihi, qui primitieus est. Asie
ín. Christo, id est qui primus in Asia credidit in
Christum. Salstate Mariam, que multum. laboravit
in vobis , qu impensius laboravit ad exhortationem
eorum qs discordiam protulit ad Apostolum. Saín-
tate Andronicum et Juniam cognatos meos, quia Ju-
dai sunt; et eoncaptivos, quia causa fidei passi sunt
captivitatem, [Haimo, Augustinus] Spiritualiter quo-
que cognati sunt , quia spiritu Apostolo erant con-
juncti , et spiritualiter concaptivi secundum illud :
Quandiu swinus. in. corpore peregrinamur a. Domino
(11 Cor. v). Qui sunt nobiles in apostolis, id est in
pradicatoribus. Id est famosi inter praedicatores ,
qui et ante me [uerunt in Christo, id est in fide Chri-
sti.Selutate Ampliatum dileciissimum mihi in Domino.
Iste amicus erat Apostolo in Domino, sed non conca-
ptivus. Salutate Urbanum adjutoremnostrum in Chri-
sto, id est qui operis particeps, et socius mihi est ,
et aliis in exhortatione fidei. Stachtyn dilectum meum,
TAmbrosius] qui amicus meus proprius est, etsi
non adjutor et particeps operis, Selutate Apellen
probum, id est probstum, in Christo. Per tentationes
enim iste inventus est fidelis in Cbristo, quem salu-

* mem et qui cum eis sunt fratres. Salutate Philolo- p tat, etsi non amicus esset vel parficeps operis. Sa-

« gumet Juliam, Nereum et sororem ejus, et Olympia.
« dem, et omnes qui cum eis sunt sanctos. Salutate
« invicem in osculosancto. Salutant vos omnes Ec-
« clesie Christi. »

Commendo vobis , id est commendabilem vobis
ostendo Phoben sororem nostram vel meam, in fide,
que esi in. ministerio Ecclesie , que est Cenchris,
(Ilaimo.] Phoebe ditissima mulier fuit, et nobilissima,
qui Ecclesiam in loco qu: dicitur Cencbris susten-
tabat sua substantia. Ea verotunc temporis pro ali-

.quo negotio Romam profecta est per quam forsan
hanc Epistolam misit. Commendo, dico, ut suacipia-
tis eam in Domino , vel pro Domino, digne sanctis,
ut dignum est sanctos suscipere. Vel sicut quidam

lutate eos qui sunt ex. Aristoboli domo. Aristobolus
ille solebat congregare fratres in Christo , quos sa-
lutat Apostolus adeo probans factum illius. Sefutate
Herodiónem cognatum meum. Salutate eos qui sunt as
Narcissi domo. Narcissus iste dicitur fuisse presby-
ter sicut legitur in aliis codicibus, qui peregrinando
confirmabat sanctos fratres , quia qui tune prsesene
non aderat suos salutat Apostolus, et quia mon on-
nium illorum merita noverat, discernit subdens:
qui sunt in. Domino, id est eos quos dignos videritia
quia non omnes digni erant. Selutate Tryplumam et
Tryphosam, que laborant in Domino, scilicet in máni-
sterio sanctorum, et in angustiis. Salstete Persiiam
charissimam meam, que multum, scilicet plusquam

Digitized by Google

