uo?

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI, — IN EP. AD ROM.

4io8

reformamiai, qui in Adam fuistis deformati, quia A quod preceptum, omnes bieretici transgressi sunt.

in eo partim est amissa imago Dei (547). Nam si non
amisisset homo imaginem Dei, et rursum si totum
amisisset, non diceretur, reformamini in novitate
semis vestri vel mentis vestre, ut ineipiat illa
imago ab illo reformari, a quo formata est. Non
enim relormare se ipsam potest, sicut potuit defor-
mare : vel reformamini , quasi dicat : Item itemque,
de die in diem qui reformatio fit in his qui sem-
per proficiunt, et in ea quz ante sunt, se extendunt,
novum hominem Christum, imitantes. Unde subdit :
Reformamini, dico, in novitate sensus vestri, vel
mentis vestra, íd est mentem cui non damnantur
peccata reformamini ad modum novi hominis, (548)
Et nota quod hic est generalis prohibitio, et gene-
ralis jussio ; probibitio enim est, nolite conformari
huic seculo. Jussio autem est, sed reformamini in
novitate sensus vestri. lllud pertinet ad non con-
cupiscere, hoc ad diligere; illud ad continentiam,
hoc ad justitiam ; illud ad declinandum a malo, hoc
ad faciendum bonum. Non concupiscendo enim ve-
tastate exspoliamur et diligendo novitate induimur.
Ad boc utique reformamini, wt in vobis ipsis expe-
rimento probetis qua sit voluntas Dei, id est quid
Deus velit, que voluntas est bona, quia. quidquid
Deus vult bonum est. Et beneplacitis illis qui in-
telligunt et experti sunt. Et perfecta in omni boni-
tate, ut nihil sit melius. Et. nota quia voluntas Dei
dicitur, sive ipsa qua vult quz in Deo Deus est,
sive illud quod vult : hic autem accipitur Dei volun-
tas qua vult, qux sempet impletur, que beneplaci-
tum Dei vel dispositio interdum appellatur. De qua
Propheta ait : Omnia quecunque volwit fecit (Psal.
exui), et. Apostolus : Voluntati ejus quis. resistit?
(Rom. 1x). Omnia ergo bona quz fiunt, Deus, fleri
vult, quorum ipse auctor est, mala vero non vult
fieri, nec tamen vult non fieri. Si enim vellet non
fieri, et flerent, voluntati ejus aliquid resisteret ;
sed tamen fleri ea przscit. Przterea voluntas Dei
dicitur ejus operatio vel permissio. Unde Augusti-
mus (549): Non fit aliquid quod Omnipotens fieri non
velit, vel sinendo ut flat, vel ipse faciendo. Item
voluntas fieri dicitur interdum ejus consilium, vel
approbatio, przeceptio, vel prohibitio.

Et hoc dico non omnibus vobis, sed omnibus qui
sunt inter. vos tales, quia nec omnes hoc agebant,
sed quidam inter illos. (550) Et sciendum quia hoc
est sacrificium Christianorum, ut multi unum cor-
pus sint in Christo. Hoc enim in sacramento alta-
vis fidelibus voto demonstratur Ecclesiz, qu» in ea
re quam offert significatur. Sicut enim panis ex
multis conficitur granis, ita ex multis fidelium mem-
bris sancta constat Ecclesia, qui Creatoris sui par-
ticipatione congauderet, cujus munere sancti sunt
et unum, quod in sequenti ostenditur, ubi ait :
Multi unum corpus sumus in Christo (1 Cor. x). Quod
non potest fieri, nisi sapiant ad sobrietatem quod
hic precipit. Et unicuique. Sicut monuit ne de priori
statu superbiant, ita ne de donis qui in flde reci-
piuntur. Quasi dicat : Precipio non plus sapere
quam oportet, et precipio, scilicet majori vel mi-
nori sapere, sicut. divisit Deus mensuram fidei, id
est ea ralione qua Deus dedit unicuique divisim
dona mensurata, qui fides meretur. Quod ideo fc-
cit, ut nec indigeat, et sit subserviendi materia, tt
ita sit mutua dilectio. (Ambrosius); Aperte ostendis
Apostolus in his verbis hoc debere nos sapere quod
justitiz: terminos non egrediatur, ut non nobis $0-
lis utile sit, sed et nulli obsit. Vel, ita : Et unicuique
precipio non plus sapere, sicut divisit mensuram
fidei, id est secundum fldem quam Deus mensurate
dividit. [August.] Nam et fidem mensurate partitur
Deus unicuique, (551) et hice est. operans per dile-
ctionem sine qua nulla cujusque bona opera existi-
manda sunt; ex qua omnis justitia sumit initium;
qux non est tribuenda libero arbitrio, nec illis pra-
cedentibus meriti», quia inde incipiunt omnia bona
quecunque merita. Opera quippe bona fiunt ab ho»
mine, fides autem fit in bomine, sine qua illa a
nullo fiunt homine. Fides ergo donum Dei est quam .
partitus Deus unicuique, sicut et alia dona sancti
Spiritus, sine quo Spiritu sancto constat Christum
nos diligere, et ejus mandata servare non posse: et
id nos posse atque agere tanto minus, quanto il-
lum percipimus minus; tanto amplius, quanto il-
lum percipimus amplius. ldeoque non solum non
habenti, verum etiam habenti non incassum pro-

BG Vens. 5. — « Dicoenim, per gratiam quz data p mittitur; non habenti quidem ut habeatur ; habenti

« est mibi, omnibus qui suntinter vos, non plus sapere
« quam oportet sapere, sed sapere ad sobrietatem,
« et unicuique sicut Deus divisit mensuram fidei. »

Dico enim per gratiam. Quasi dicat : Illud obsecro
wt non confocmemini seculo, sed reformemini in
novitate sensus vestri. Hoc autem prohibeo, dico
enim per gratiam apostolatus, id est auctoritate
apostolica, qua data est mihi, non plus sapere, id est
investigare de mysteriis divinis, quam oportet sa-
pere, sed. sapere ad. sobrietatem, vel, ad temp^ran-
tiam, id est sine presumptone, et temperanter,

(Sr Mee per De Trinitate.

$48) 1

d., De perfect. justit. hom.
$49) ld., in enchirid.

autem ut amplius habeatur. Nam si ab alio. minus,
ab alio non plus haberetur, sanctus Eliseus sancto
Elizx non diceret : Spiritus qui est in te duplo sit. in
me (1V Reg. n). Christo autem, qui est Dei Filius,
non ad mensuram datus est spiritus, quia in io
habitat omnis plenitudo divinitatis. Neque enim sine
gratia Spiritus sancti, est mediator Dei et hominum
liomo Christus. Quod enim unigenitus est. Filius,
sequalis Patri, non est gratize sed nature. Qnod an-
tem in unitate personz: Unigeniti assumptis est ho-
mo, gratie et non nature. Ceteris autem omnibus

50) Augustinus, De civit. Dei.
51) 1., ad Julianum.

Digitized by Google
