4515

PETRI LOMDARDI

4516

mino judicandi. Et quia utrumque est a Domino, A causas dijudicabit, Et vere, scriptum est entm in

[Ambrosius] ergo, sive vivimus sive morimur Do-
mini sumus servi. (575) Vel, Domini, id est a Do-
mino sumus judicandi. Cur ergo judicat bomo? 7n
hoc enim. Quasi dicat : Vere Domini sumus, quia
prctio sanguinis eruit nos, nec tenebit mors illum
pro quo mortuus est liber in mortuis. Et hoc est
quod ait: In boc enln Ghristus mortuus est et resur -
reru ut dominetur, id est. intelligatur dominari, et
vivorum et mortuorum, et utrosque judicare, et ac-
cip.l ad litteram vivos et mortuos. Hoc jam ideo di-
cit, ut non. putetur Christus tantum judicare de
mortuis, quasi dum vivunt hominibus sit commis-
sum judicium, sed post mortem Deo. Hoc enim in-
sipientium dogma perversum tradidit. Sed melius

[saia: Viro ego, dicit Dominus. Quasi. dicat : Qui
olim fui mortuus jam vivo in potentia, quae in bec
patet. Quoniam flectetur mihi in judicio;, omme gem,
etiam inimicorum, et omnis lingua, id est conscientia
cognoscens me esse Deum, confitebitur quid egerit
mihi Deo. Et quia Scriptura ita dicit. Itaque. unus-
quisque nostrum, judicandus a Domino, reddet Des
pro se rationem, non eludet ibi per ambages. Et, quia
pre se quisque reddet rationem, son ergo amptius,
sicut hactenus facimus, invicem judicemus nos, ex
opinione, quasi non usurpemus nobis, quod ad nos
non pertinet. (577) Nen reprebendamus ea quz ne-
Scimus quo animo flant ; vel etiam, si aperta sin,
hon ita reprehendamus ut de sanitate desperemus.

est ut utrorumque dicatur Christus dominari, et B In bisenim duobus temerarium est judicium, scilicet

utrosque judicare, quia quibus dedit filios Dei fleri,
ili et nunc et post mortem regnant cum Christe.
(316) Sed aliter nunc regnant cum illo sancti ejus.
Aliter tunc regnabunt. Nunc regnant, quia quas sur-
sum sunt sapiunt et quixrunt; postremo regna-
bunt cum illo, ita ut sint in regno ejus, et sint
eliam illi regnum ejus , quia et animz piorum
mortuorum non separantur ab Ecclesia, quz etiam
nunc est regnum Christi, quia regnat nunc cum
Christo Ecclesia in vivis et mortuis. Alioquin nec
ad altare Dei fieret memoria eorum in communica-
one corporis Christi, Erzo fideles etiam defuncti ,
membra sunt ejus. Idco ergo mortuus est, el resur-
rexit, ut ostenderetur Dominus atque judex vivorum

et mortuorum. Vel ita, ut mortuos et vivos mystice c

accipiamus. Quasi dicat : Vere Domini sumus. In
hoc enim Christus mortuus est et resurrexit ut do-
minetur vivorum et mortuorum, id est ut ad Domi-
nium suum traheret viventes in virtutibus et mor-
tuos in peccatis. [ Ambrosius] Per Christum enim
creatura, qui pro peccato alienata erat ab; auctore,
et facta captiva, est liberata, quem Pater de ccelo
misit ad terras, ne opus ejus periret, pro quibus li-
ber2ndis et adjuvandis, Christus venit , mortuus est,
et resurrexit. Mortuus enim est ut mortuos in pec-
calis liberet a peccatis, dum vixit, vivus salutis
viam ostendit ; resurrexit, ut juslificatos secum vi-
vere faciat. Ex perditis ergo reformavit sibi ser-
v05.

Tu autem. Quasi diéat : JEx his apparet quod Chri-
stus debet dominari. Tu autem, manducans omnia,
quid judicas [ratrem tuum non manducantem ?
Aut tu, non manducans, quare spernis (fratrem tuum
manducantem? Non ita debes facere. Omnes enim

. stabimus, ut judicandi, ante tribunal Christi, id est
ante judicem Deum sedentem. Et dicitur hoc a si-
mili. Tribunal enim sedes judicum est, qux in ex-
celso locatur, ut judex ab omnibus videatur, ct ipse
ex eminenti loco omnes valeat intueri ; ita et Chri-
tus quasi in tribunali sedebit, quia et ab omnibus
videbitur, et ipse omnium conscientias videbi* et

Grid Augustinus in Ench.
(376) ld., De civ. Dei.

cum incertum est quo animo quidque factum est;
vel cum incertum est qualis futurus sit qui nunc bo-
nus vel malus manifeste apparet, et vel superlia
est vel invidentia, de liis judicare quod maxime fa-
ciunt qui magis auant clamare, vituperare quam
emendire et corrigere. Unde dicitur: Nolite judicare
et non judicabimini (Matth. vn), sed magis judicate,
id est observando discernite quod prosit, ut boc,
scilicet ne ponatis fratribus offendiculum, id est ali-
quid uude pereat frater vestro exemplo idem faciens,
vel scandalum, id cst contristationem : quod minus
est.

Vens 14-20. — « Scio et confido in Domino Jesu
« quia nihil commune per ipsum, nisi ei qui existi-
« màt quid commune esse, illi commune est. Si enim
« propter cibum frater tuus. contristatur, jam noa
« secundum charitatem ambulas. Noli cibo tuo il-
« lum perdere, pro quo Christus mortuus cst. Non
« ergo blasphemetur bonum nostrum. Non est enim
e« regnum Dei esca et polus, sed justitia et pax et
« gaudium in Spiritu sancto. Qui enim in lioc servit
« Christo, placet Deo, et probatus est hominibus.
« Itaque qux pacis sunt sectemur, et. qua zedifica-
« tionis sunt invicem custodiamus. Noli propter es-
«cam destruere opus Dei. »

Scio, etc. Quasi dicat : Dico ne ponatis fratri of-
fendieulum, non autem dico, offendiculum vel scan-
dalum, eo quod cibus sit immundus, quia, scio, per

p hoc et, id est quia, confido in Domino Jesu, id est

per hoc quod confidentia est mihi in Jesu, qui post-
quam venit absolvit a lege, quía nihil est commune,
id est immundum, per ipsum, id est per adventum
ejus, vel per ejus creationem. Nota quia commune
ponit pro immundo, et est tractum a vasis qua ante
erant omnibus usibus communia, quorum quzdam
postea sacrificiis dedicata jam non communia, sed
sancta dicebantur, Vel tractum est a Judzis, quia
ipsi Judzi dicebantur prius proprius populus Dei.
[Haimo.] Alii vero omnes dicebantur communes e£
immundi, et ita Judai cibos ex lege concessos tan-
ium dicebant mundos. Quibus autem gentes com-

(577) H., De civ, Dei.

Digitized by Google

