461i

PETRI LONDARDI

iavidebat majori, et ita erat contentio, id est emu- A 1n nobis bonesti sitis, ut dictum est. Infrmum as-

latie. (570) Et nota Romanos in bis tangi, et ideo
non est eis jus gloriandi. Horum autem morborum
superbia est mater, ei humane laudis aviditas, que
etiam hypocrisim sepe generat. Huic non resistitur
nisi crebris divinorum librorum testimoniis incutia-
tur tinor et charitas Dei. Sed induite, (571) Quasi
dicat : Ne faciatis praedicta. Sed induite, vel indui-
sini Dominum nostrum Jesum Christum, id est for-
mam Christi in omnibus, quem induti noo cogemini
setvire carni. Unde subdit : Et carnis curam ne [ece-
fitis, non dico in necessariis ad sustentationem, sed
in desideriis illicitis. Sic enim sumenda sunt ali-
menta quemadmodum medicamenta, (572) Fames
enim et siis ut quidam dolores urunt, et sieut fe-
bres necant, nisi alimentorum medicina suecurrat,
qua praesto est ex consolatione munerum Dei, qui
regnum Dei quserentibus omnia adjicienda promisit.
(973) Sic ergo sumenda est alimonia ut medicina,
sed dum ad quietem satietatis ab indigentia trans-
itur inipso transitu insidiatur laqueus concupiscen-
Vi», et cum salus debeat esse causa edendi adjungit
se tanquam pedissequa periculosa jucunditas, et
ssepe conatur przire, ut ejus causa fiat quod salutis
causa faciendum erat, ei sxpe incertum fit, utrum
necessaria corporis cura subsidium petat, an vo-
luptaria cupiditas fallaciz ministerium suppetat. Ad
hoc incertum hilarescit infelix G() anima gaudens
mon apparere quid satis est moderationi valetudinis,
wt obtentu salutis obumbret negotium voluptatis.
Nec idem utriusque modus est ; nam quod saluti sat
est delectationi pater est.
CAPUT XIV.

Vsus. 4-5. — «Infrmum autem in fide assu-
« tuite, non in disceptationibus cogitationum. Alius
4 enim credit manducare se omnia, qui autem infir-
« mus est, olus manducet, [s qui manducat non man-
« ducantem non spernat, et qui non manducat, man-
« ducantem non judicet : Deus enim illum assum-
4 psit. »

Infirmum autem in fide. [Ambrosius] Quia ex Ju-
diis erant qui Romanos ad fidem Christi assumpse-
rant admista lege; ideo quibusdam videhatur cibos
debere discerni, sicut lex mandabat, et bi non erant

tem in fide, |Haiwo] id est illum qui nondum perfe-
cte credit, scilicet qui non credit ut credendum est,
assumit 8d sanandum. [August.] Sicot. Christus
segros assumpsit ut eos sanaret, assumite dieo, non
in disceptaticnibus cogitationum, id est non ita ut de
occultis judicetis eum reum, Non est enim damnan-
dus, cujus cogitalio non est aperta, vel de quo ne-
scimus qualis post futurue sit. Non igitur aobis wsur-
pemus dijudicare cogitationes aliorum, sed Deo pree-
beamus cogitationes nostras, et faciem boni videntes
gaudeamus ; cor vero Deo committamus , pro quo
oremus. Dico, assumite infirmum, et sont inter vos
quidam qui hoc possunt, Alius enim vestrum, im fide
perfectus, credit se posse manducare omnia, huma-

B nis usibus data; [Ambrosius] et hic talis potest as-

sumere alios. Qui autem infirmus est, id est qui ci-
bos discernit reputans alios mundos, alios immun-
dos, manducet olus. Hic indiget assumi qui permit-
titur edere olus, in quo nulla quiestio est, in cujes
esu omnis secta consentit. Infirmus ergo est qui ci-
boe discernit, eo quod Judisi prohibiti sunt edere,
hunc suo judicio dicit relinquendum Apostolus, ne
eum scrupulo edat. Vel infirmus dicitur progus ad
casum, qui facile impetu libidinis sternitur. Quasi
dicat : Licet perfecta (ides sit quie omnia licere ere-
dit, tamen qui infirmus est, id est qui timet casus
vitiorum, manducet oius, id est tenues et aridos ci-
bos qui non fomentum vitiorum, et abstineat ab illis
quibus libido excitatur. Crassitudo enim carnium,
et deliciosm epulse provocant corpus ad libidinem.
ls qui manducat. Supra precepit non disceptare de
cogitationibus aliorum. (Ambrosius] Hic prsecipit
mon spernere illos. Quasi dicat, et cum hzc ita sint,
ls qui manducat omnia indiferenter won spermat
non manducantem, id est abstinentem, quia volun-
tatis est edere, vel non edere, et ideo questio huic
fleri non debet. Omnia enim voluntati humanze sub-
jaceant, sicut dominio humano subjecta sunt. (574)
Et qui non manducat omnia, non judicet manducen-
iem tanquam reum, id est non credat et asserat
eum peccare, cum nesciat quo animo faciat. De ma-
nifestis enim, non de occultis judicandum est. Mani-
festa vero sunt quie non possunt animo bono fleri,

perfecta fidei, Aliis vero qui Christum sine lege se- p) it sunt. stupra, blaspbemize, furta, et hujusmodi;

quebantur videbatur econtrario, scilicet licere edere
omnes cibos ; perfecte enim fidei est nullum cibum
discernere et immundum putare, quis omnia munda
sunt mundis; sed quidam infrmi ut dictum est,
censebant, vel dicebant a quibusdam abstinendum,
et ita inter Romanos erat contentio. Unde przcipit
hic Apostolus tales assumere, non abjicere ; sed pa-
tiendo ad fidem erigere exemplo et verbo, etsi in-
cognitum est quo quis animo faciat, non inde dis-
ceptare, Tales igitur Apostolus tanquam zgros me-

dicis offerens ait: Infirmum axtem, etc., quasi dicat». '

2m) Augustinus ad Aurelianum episcopum.
371) Hd., in lib. Confess.
(373) 1d., De serm, in mont.

de quibus judicare permittitur nobis. De quibus
etiam dicitur : Ez fructibus eorum cognoscetis eos
(Matth. vi). Sed ea que dubium est, quo animo
fent, in meliorem partem interpretamur, ut de ci-
bis, quia possunt bono animo et simplici corde sine
vitio concupiscentie quicunque humani cibi indif-
ferenter sumi. De talibus enim rebus qux possunt
bono animo fleri, et non bono, vdlebant illi, cum
homines essent, ferre sententiam in occulta cordis,
de quibus solus Dens judicat. Unde dicitur: Nolite
ante tempus judicare (1 Cor. ww). Sunt ergo quedam

($75) Id., in lib. Confess.
utt rmone in monte.

Digitized by Google

