iE
-

X

4t

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. l AD COR.

4513

dum aliquid eum nesciebat : seiebat quidem spon- A vult, obscurat illam splendore verborum, ut non

sum esse et Filium Dei, sed nesciebat utrum esset
daturus aliis potestatem baptismi, an proprium
baptismum esset habiturus, et baptismi potestatem
recepturus. Sed hoc per Spiritum didicit, velut per
columbam descendentem et manentem super Chri-
stum. Unde ad ipsum dicitur : Super quem videris
Spiritum quasi columbam manentem et descendentem,
hic est qui baptizat (ibid.). Baptizavi autem. Quasi
dicat : Non solum illos przdictos baptizaverim, sed
eliam baptizavi Stephane domum, id est illius ma-
tron familiam quae non est de hac contentione.
Caeterum, quasi dicat : De his certus sun) quod
baptizaverim eos. Cieterum nescio si quem alium ve-
strum, quisitde contentiosis, baptizaverim. Nonenim,

illa, sed ipse lwudetur. ideo causam ostendens,
qu»re non in sapientia verbi, addit, ut non evacue-
tur erux Christi, sicut. pseudoapostoli, ne stulti
viderentur prudentibus mundi, in sapientia bumana
Christum przdicabant dupliciter, scilicet eloquen-
ti studentes, et qua mundus stulta judicat. Evi-
tantes verbum enim. Quasi dicat: Quis quzreret
an evacuaretur crux Christi ? respondet ; Utique.
Verbum enim, id est praedicatio crucis stultitia qui-
dem est , id est esse videtur pereuntibus, id est sa-
pientibus hujus mundi, quorum sapientia perit , et
falsa ostenditur, et inde ipsi damnandi sunt. Ideo-
que pro eo quod debebat dicere sapientibus , dixit
pereuntibus. His autem. Quasi dicat, pereuntilus

Ratie hic ostend:tur cur tam paucos baptizavi. Quasi B verbum crucis stultitia est. Sed his qui salvi fiunt,

dicat : Ideo tam paucos baptizavi, quia non misit
me Ch-istus baptizare, quod a minoribus fieri potest,
ne retardaretur a preedicatione, de qua subdit, sed
ecangelizare. (10) Perfecte enim baptizare etiam
minus docti possunt, perfecte autem  evangelizare
multo difficilioris et rarioris est operis. Ideo doctor
gentium pluribus excellentior evangelizare se mia-
sum dicit, non baptizare.

Hoc tamen necessitate G9. instante interdum
egit. Non in sapientia, (Quasi dicat: Dico quod mi-
sit me evangelizare , non utique, in sapientia verbi,
id est in sapientia philosophorum, qux dicitur sa-
pientia verbi, quia dicitur sapientia elsi non sit.
Vel ideo dicitur sapientia verbi, quia verbosos facit,
ideo non misit me in 3apientia verbi , ut non evacue-
tur crux. Christi. (11) Per illam enim sapientiam
crux Christi , id est mors Christi evacuatur, et im-
possibile secundum naturam judicatur, ut Deus
hnmortalis moreretur. Vel, evacuatur crux Christi,
si quomodo, vel bona natura, vel alio aliquo modo
preter eam credatur esse justitia et vita zterna.
Acute quippe videntur hxc dici, sed in eapientia
verbi, qua evaeuatur crux Christi. Non est ista
sapientia desursum descendens. Si ergo secundum
Scripturas sapiamus, non cogimur contra Christi
gratiam disputare, et ea dicere quibus demonstrare
conemur naturam humanam, neque im parvulis
medico indigere, quia sana est, el in majoribus

id est nobis, scilicet credentibus, virtus Dei est, quia
credentes in cruce Christi virtutem Dei intelligunt,
dum sciunt quod occisus diabolum vicit, et homine
liberavit. Vel, virtus Dei est, id est virtutem dal
credentibus, per quam, cum res exigit, fiunt mira-
cula.

Vers. 19-22, — Seriptum est enim: Perdam asa-
pientiam sapientium, et prudentiam prudentium repro-
babo. Ubi sapiens, ubi scriba, ubi inquisitor hujus
seculi? Nonne stultam fecit Beus sapientiam hujeas
mundi? Nam quia in Dei sapientia non cognovit
vrundus per sapientiam. Deum, placuit. Deo per. stul-
titiam predicationis salvos facere credentes , quoniam
Judei signa petunt , et Graci sapientiam querunt,

Scriptum est enim, Quasi dicat : Ideo non misit
me przdicare in sapientia, quia predixerat quod
eam non reciperet in pra dicatione evangelica ; sed
perderet, et reprobaret de collegio predicatorum
suorum , et hoc est quod ait : Scriptum est enim in -
Abdia; Perdam sapientiam sapientium sseculi, et
prudentiam prudentium veprobabo, id est sapientiam
mundanam, et prudentiam eliminabo, À przedicato-
ribus Evangelii, ut tales sapientes inter pradica-
tores non recipiam, et sic est factum. Ubi est enim
sapiens, inter przdicatores ? inter quos si esse vo-
luerit, sapientiam illam abjicere oportuit. Et nota
quod primum ponit genus; deinde subdit species,
dicens: Ubi scriba? ubi inquisitor hujus saculi !

sibi ad justitiam, si velint, posse sufficere. (12) p Sapiens genus est utriusque, scilicet scriba et in-

Quocirca non presumit Apostolus in sapientia verbi
praedicare, sed Scripturarum auctoritate contentus
simplicitati studet, potius quam tumori. Vel non
snisit me predicare in sapientia verbi, id est in
Jepure et ornatu verborum, quia predicatio Chri-
stiaua non indiget pompa, et cultu sermonis ne
videatur esse ex versutia, et calliditate umana
sapienti non ex veritate. [Ambrosius] lbi enim
compositio verborum quaritur, ubi teste Veritate
ipsa se non commendat Veritas sicut in sapientia
mundana. Qui ergo fidem Christi verbis exornare

(10) Augustinus, contra Pelagium,
(41) Ambrosius, De natura ct gratia.
*

quisitoris. Scriba est qui etiam de moribus et ar-
tilus praecepta dat. Conquisitor est qui secreta na-
turz rimatur. Tales enim recipit Deus inter pradi-
catores, sed stultos fecit, Unde subdit: Nosxe
atultam [ecit Deus sapientiam hujus mundi ? Vel ita:
Scriptum est enim, Quasi dicat : Bene dico, pereun-
tibus; sic enim Scriptum est, scilicet quod prode-
ret, et reprobam falsamque faceret sapientiam bujus
mundi : et hoc est, perdam, id est. irritam [faciam
sapientiam sapientium. [August.] Non utique meam
in eis perdam, sed illam qui est eorum quam, sibi

(12) August., contra Felianum,

Digitized by Google
