1185 PETI LOMBARDI 1154
gratiam apponente, istos vero per judicium dese- A quasi dicat : Quia sine causa non viderunt, fiat

gente. Quicunque enim cum intellexisset noluit
credere, id debet consequi quod vult, scilicet ne de
estero possit credere. In. voluntate ergo sua adjuti
sunt, non immissa malitia, sed deserente gratia, ut
quia scientes verum dicerent esse falsum, de czetero
non intelligerent quod verum est, et hoc meruit in-
vidia malz voluntatis. (Haimo] Non ita autemest de
illis qui errore hoc agunt. Deinde auctoritate 1saize
probàt Judzos ex parte fuisse exczecatos dicens :
Sicut scriptum est in Isaia, licet et aliis verbis : Dedit
enim illis Deus spiritum compunctionis, id estmalum,
id est permisit eos habere malam compunctiopem.
Malam enim compunctionem bic significat, qua saepe
1iit ut etiam bonum sit homini molestum, sicut
Phariseis displicebat doctrina Christi. Spiritum
ergo compunctionis appellat mentem invidentem,
qua inviderunt doctrinz Christi et saluti gentium.
Dedit etiam, oculos, id est rationem, quz per se
videre potest, sed ipsi ita habent, «t non videant,
per se, et aures, id est rationem, quz alio docente
intelligit, sed ipsi ita habent, ut non audiant. Et est
sensus: Ratiouem eis dedit , qua tamen nec per se
intelligunt qux per se possent intelligere si vellent,
nec alio docente intelligunt, quae per alium possent
scire. Ilec autem eorum czcitas durat, usque in
hodiernum diei, id. est quandiu poterit dici bodier-
nus dies, id est usque in pr:esentem diem omnium
ad quos lioc scriptum perveniet. Deinde autoritate

eis non videre; et dorsum, id est liberum arbitrium
quod debet erigi sursum, semper incersa, id est
peccatis aggrava. (Haimo] Nota quod hzec verba noa
optantis voto, sed przdicentis officio dicuntur.

Vens. 11,129. — « Dico ergo : Nunquid sic offen-
« derunt ut caderent? Absit! Sed illorum delicto
« salus gentibus, ut illos smulentur. Quod si deli-
« ctum eorum divitizz sunt mondi, diminutio eo-
« rum diviti: gentium, quanto magis plenitudo eo-
« rum? »

Dico ergo: Quasi dicat : Auctoritate prophetarum,
dico Judzos esse exezcatos. Hoc ergo dicendo
dico, [Haimo] id est dicére videor et reputor, quod
sic offenderunt, ut, non tantum, caderent sine repa-
ratione et utilitate. Sed nunquid putatis quod irre-
cuperabiliter, sine utilitate ceciderint, quia dico
exczcatos auctoritate prophetarum ? lmo et casus
eorum prodest et possunt restitui, ne quis adeo de-
spiciat eos. Nunquid enim sic offenderuot, ut inutili-
ter vel'irrecuperabiliter caderent ? Absit ! Ut inuti-
lis sit casus eorum, sed potius utilis, quia illorwm
delicto,.quo czci Deum occiderunt, [Angustinus)
vel verbum repulerunt, salss facta est. gentibus ;
ad quas relictis Judzis apostoli conversi sunt, ex
quorum voce in Actibus apostolorum dicitur ad
Judmeos: Quia repulistis verbum Dei, ecce converti-
mur ad gentes (Act. xin). Et ita ex eorum delicto
quo repulerunt Verbum fuit salus gentibus. (325)

Prophete idem confirmat subdens : Et David dicit : (, Fuit etiam ex delicto quo 1psum occiderunt salus

Mensa corum, id est malitia quam mihi obtulerunt,
quam dicitur fuisse, coram ipsis, quia iniquitatem
noverunt, et tamen in ea prestiterunt, fiat ipsis in
laqueum : quasi dicat : Sicut seipsos acetum mibi
obtulerunt, sic fiat illis, ipsa iniquitas laqueus, ut
eos impediat ; et in. captionem, ut eos teneat; et ín
scandalum ei in retributionem, id est sit causa scan-
dali et peenz zternze. Vel mensam vocat Scripturam
sanctam, ubi fidelium anim spirituali cibo reficiun-
tur et saginantur. Jud:ei vero de littera legis praesu-
mentes et spiritualem intelligentiam contemnentes
sd mensam sedent esurientes. Ilzc ergo mensa, id
est Scriptura sacra, eorum, id est eis ante alios
oblata, coram ipsis, posila dicitur, quia in ejus

gentibus, dum Judzi, pro peccato mortis Christi
vastati, infelicius a Romanis, et divisi per znundum,
funditusque a suo regno eradicati in testimonium
sunt, non fictas de Christo esse prophetias quas
apostoli gentibus de Christo exposuerunt. Ut illos.
Quasi dicat : Salus facta est gentibus, ita ut Judi
zelo legis €t patrum, cmslentur illos, id est genti-
les, id est invideant eis, eosque odio babeant. Vel
in bono potest accipi sic, quasi dicat : salus facta
est gentibus, ità ut Judzi smulentur, id est imi-
tentur illos, id est gentiles. Hoc sspe factum est,
et plenius fiet in fine szculi, quando Judzi Chri-
stianos sequentur in fide Christi. Tunc enim ma-
nus Mosi revocabitur in sinum, tunc Moses noster

carnalibus observantiis delectantur. Vel coram eis D revertetur ad matrem et ad fratres. Potest etiam sic

ideo posita dicitur, quia si rationi vellent intendere
possent intelligere. Hzc, inquam, mensa fiat. illis
, in hqueum. Seriptura enim quie intelligentibus est
* panis refectionis illaqueat dum male intelligitur, et
propterea praedicatio Christi respuitur. Et fiat eis in
59 captionem et scandalum et retributionem. Et ita
facta est Judzis. Fuit enim eis Scriptura legis
causa captivitatis, dum zelo ejus Christum occide-
runt, el illa captivitate fuit eis causa scandali et
opprobrii, et post erit causa zierne damnationis,
, qui specialiter retributio dicitur. Obscurentur oculi
- eorum, id est ratio quie videt, ne videantse peccare,

(925) Augustinus, De judic. Dei,

intelligi, quasi dicat : Salus erit gentibus, ita ot
gentes zmulentur illos , id est ?mitentur illos, id
est Jud:eos, ut credant sicut et ipsi credebant. Vel,
ut gentes zemulentur, id est Dei amulatione circa
opera Judaeorum mala moveantur. Quod si deli-
cin, Dixi, deliclum Judzorum prodesse, quod si
est, magis eorum conversio proderit; et hoc est
quod ait. Quasi dicat; Delicto eorum salus est
gentibus. [Augustinus] Quod, id est sed, si deli-
ctum eorum, quo Christum occiderunt vel verbum
repulerunt, [Ambrosius, Haimo! divitie — sunt
mundi, id est si eorum delicto ditatus est mundus:

Digitized by Google

