1481

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. AD ROM.

1482

Nam 1nortuos illorum suscitavit, diversas infrmi- A solus, et hoc est quod ait : An nescitis quid dici

tates curavit. llle dicitur manus expandere, qui
poscentibus beneficia largiter tribuit. Vel de mani-
bus extensis in cruce potest accipi, ut positum sit
totum pro parte. Tota ergo die, id est diei parte
totius. Expandi in cruce manus meas ad populum non
eredentem, sed contradicentem, quod pejus est,mihi.
CAPUT XI.

Ven. 1-4. — « Dico ergo : Nunquid Deus repulit
* populum suum? Absit! Nam et ego leraelita sum
« ex semine Abraham, de tribu Benjamin. Non re-
« pulit Dominus plebem suam quam prascivit. Án
« nescitis in Elia quid dicit Scriptura, quemadmo-
« dum interpellat Deum adversum Israel? Domine,
« prophetas tuos occiderunt, altaria tua sulfode-

Seriptura, id est liber Regum, in Elia, id est ubi de
Elia loquitur, scilicet quemadmodum interpellat, id
est inter se et illos Deum judicem vocat, adversum
Israel, dicens : Domine, prophetas tuos occiderunt ;
hoc sub Jezabel factum est, et altaria tua suffode-
runt, id est a. fundamento subverterunt, ef ego re-
lictus sum. solus in cultu divino, et querunt animam
meam, id est vitam, tollere. Sed quid ? Quasi dicat :
Putavit sc solum, sed quid dicit Scriptura illi dixisse
responsum divinum? [Ambrosius] Ecce, reliqui, id
est per gratiam reservavi, mihi septem millia virorum;
id est omnes boros, per septenarium enim univer-
sitas, per millenarium perfectio designatur, qui non
curvaverunt genua sua ante Baal, qui erat Deus

« runt, et egorelictus sumsolus, et querunt animam B Acbab et Jezabel.

« meam. Sed quid dicit illi divinum responsum ?
« Reliqui mihi septem millia virorum, qui non cur-
« vaverunt genua ante Baal. »

Dico ergo quia tot auctoribus confutavit Judzos,
insultare possent gentes, dicentes ex toto repulsos
esse, contra quos incipit sic : Dico ergo, etc. Quia
enim populum Israel incredulum ostendit, neomnem
Israel diffidentem dixisse putaretur, ostendit Deum
non repulisse hereditatem suam. Quasi dicat : Quia
dixi Israel esse populum non credentem. Ergo dico,
id est dicere videor quod Deus ex toto repulit
populum suum, vel bzereditatem suam, id est Judaeos
quibus bona fecit. [Haimo, Ambrosius] Sed nunquid,
hoc dico, vel,

Nunquid repulit. Deus? Absit! Si enim dico
Judzeos esse infideles, non tamen ommes, et si
Deus repulit eos ex parte, non tamen ex toto, quia
me et alios przdestinatos non repulit. Nam et ego
Jsraelita sum, id est Judzus, non proselytus, quod
semine Abrahz et ex tribu Benjamin. Quasi dicat :
Ab Abraham descendit per lineam Benjamin, hoc
ideo dicit ne putaretur esse de Ismael.

Non repulit. Quasi dicat : Sicut me non repulit,
similiter non repulit Deus plebem suam , quam pre-
scivit salvandam ; prescivit enim posuit pro prade-
stinavit. Sic enim debere hoc accipi ex sequentibus
patet. ldco autem dixit, quem prescivit, ne iterum
superbiant Judzi ex eo quod dixit eos non repulsos et

Vegas, 5-10. — « Sic ergo et in boc tempore,
« reliqui: secundum electionem gratia Dei salve
« facte sunt. Si autem gratia, jam non ex operibus.
« Alioquin gratia jam non est gratia. Quid ergo?
* Quod querebat Israel, hoc non est consecutus,
« electio aut consecuta est, czteri vero exemcati
« sunt, sicut scriptum est : Dedit illis Deus spiritum
« compunctionis, oculos ut non videant, et aures
« ut non audiant usque in lfodiernum diem. Et
« David dicit : Fiat mensa eorum coram ipsis in
« laqueum, et in captionem, et in scandalum et in
« retributionem illis. Obscurentur oculi eorum ne
« videant, et dorsum eorum semper incurva. »

Sic ergo et in. hoc tempore wsque. Quasi dicat :
Quia tunc erant multi boni, etsi nesciret Elias. Sic
ergo, id est ita latenter; vel, sic idest per eamdem
gratiam, et in hoc tempore gratis ubi facilius est.
Reliquis salvie flent, [Ambrosius] vel factze sunt,
et hoc non secundum merita, sed secundum electio-
nem gratie, id est per gratiam quaelecti sunt. Unde
Dominus ait : Non vos me elegistis, sed*ego elegi
vos (Joan. xv). Neque enim ante credideramus in
eum, ut eligeret nos. Nam sí eredentes jam elegit,
electos elegit. Si autem : Quasidicat : Dixit pergratiam
salvari. (523) Siautem gratia, id est per gratiam salvi
sunt, jam non ex operibus legia, alioquin, id est si
per opera legis sunt salvi sunt, gratia. jam non est
graiia, sed debitum. Constatautem gratiam essegra-

plebem Dei. An nescitis? Quasi dicat : Ita reliquias D tiam. Quid ergo? Auditoquod reliqui salve facta

ín hoc tempore non repulit Dominus, sed salvavit
sicut tempore Eli» multos sibi reservavit, cum solus
sibi Elias videretur ; qui si ignoravit non mirum si
isti ignorant. [Ambrosius] Tempore namque Eli
quando Achab rex Samariz dedit filiam suam Joram
regi Juda , tunc omnes Judzi videbantur idololatre,
ita ut Elias putaret se relictum solum in cultu Dei.
Quando Achab rex Samarie et Jezabel uxor ejus
peseudoprophetis credentes, prophetas Dei perseque-
bantur, qui in speluncis se occultabant, et ipsi item
Achab et Jezabel populum ad idololatriam horta-
bantur, sed ostendit Deus Elie quod non remans:rat

(925) Augustinus, super Joannem,
Parnaor. CXCI.

sunt gratia, non ex operibus. Quid ergo dicendum
est? hoc, scilicet quod Israel non est consecutus hoc
quod quaerebat, id est ex operibus justitiam Bbgis.
Electio autem consecuta est, id est per gratiam eiecti
justitiam per fidem receperunt. Cateri vero, non
solum non consecuti sunt justitiam, sed etiam ex-
cecati sunt. vel fuerunt per judicium. (524) Electio
igitur grati est non meritorum, excecalio vero
meritorum est. Exczcati enim sunt quia credere
noluerunt, sicut et illi quia voluerunt crediderunt.
[Ambrosius] Misericordia igitur et judicium in ipsis
voluntatibus facta eunt Deo illis per maiscricordiaun

(924) H., De przdest, sanctorum.
Li

Digitized by Google
