uut

nec viva facit, nisi qux in corpore quod vegetat in-
venerit, sicut spiritus hominis non vivificat. mem-
brum, quod separatum invenerit a corpore. Hxc
dicuntur ut amemus unitatem, et timeamus sepa-
rationem. Nil enim sic debet Christianus formidare
quam separari a corpore Christi , propter hanc so-
: cielatem Spiritus sanctus descendit super viros con-
gregatos in unum, qui et omnibus linguis locuti
sunt, quia per linguas consonantior est societas
humani generis. [Ambrosius] Spiritus ergo testi-
monium (filiorum Dei reddidit, cum dono spiritus iu
eis signum paternum videtur.

Vgas. 17-19. — « Si autem filii, et hzredes, ha-
« redes quidem Bei, cobzredes autem Christi, sita-
« men compatimur, ut et glorificemur. Existimoenim
« quod non sint condignz passiones hujus tempo-
« ris ad futuram gloriam, quie revelabitur in nobis.
« Nam exspectatio creaturze revelationem | filiorum
« Dei exspectat. » (245)

Si autem, etc. Quasi dicat : Filii sumus, hoc au-
tem est quod non est parvum, vel leve. Si enim filii
sumus et. heredes, id esv ejusdem glorie participes,
heredes quidem Dei, quia ejus fruemur beatitudine,
coheredes autem Christi, in. quo et cum quo beati
erimus, Unde dicitur, quia similes ei erimus.
Nota quod eum hzres dicatur, cum jam h:xreditas
morte decessoris firma teneatur, nec alio modo
possit intelligi, hzres secundum quod dicitur hu-
manis legibus, nos tamen hzredes Dei dicimur, et
si non decedat, quia "hereditatem cternam nos filii

tponsi, et sponsz speramus quam jn futuro possi- -

debimus, non Patris morte, qui mori non potest ,
qui est lizreditas nostra. (246) Vel potest dici, quod
decedet secundum modum cognitionis, quo nunc
cognoscitur a nobis. Nunc enim ex parte cognosci-
mus, et per speculum videmus. Decedet ergo ut
tune non videatur per speculum in znigmate sicut
nunc, sed facie ad faciem, Potest eti m dici quod
Christus caput nostrum in passione decedens, nobis
reliquit pacis ecclesiastice possessionem, sicut ipse
ait : Pacem meam relinquo vobis (Joan. xiv). Attende
etiam quod Christus bzreditas suorum est, et ipsi
hzreditas ejus. Unde : Dabo tibi gentes hereditatem
(Psat. 11). Et econverso, Dominus pars hereditatis
me el calicis mei (Psal. xv). Sed quo merito su-
mus haredes ? Ecce , sí tamen. compatimur. Quasi
dicat : Dico quod sumus cohzredes Christi, si ta-
men compatimur, id est ad. ejus similitudinem pati-
mur, quod pertinet ad illad, quod supradixerat, sí
facta carnis mortificaveritis. Mortificare autem facta
carnis, nemo potest, unde erit vita sine molestia,
cui necessaria est patientia. Patimur dico hac inten-
tione, ut glorificemur. Exisiimo enim, quasi dicat:
Dico si compatimur , et patiendum est pro gloria
habenda, existimo enim, id est scio , quod pas-
siones hujus temporis, id est temporales et mo-
mentanee simul omnes, non sunt condigna, id

(245) August., De 85 Quiest. )n
(246) Id., super Joannem,

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. AD ItOM,

1443

A est sufficientes, si districte ageretur nobiscum, ad
pro:werendam futuram gloriam. Tribulatio namque
est cum fine, merces sine fine erit, el multo major
erit tibi gloria, quam hic labor. Que gloria etsi
nunc occulta sit quam oculus non vidit, nec auris
audivit, tamen revelabitur omnibus, bonis et malig,
non quidem esse in malis, sed tantum esse in no-
bis, bonis. Ecce hoc facit spiritus quod merita non
possunt. Revelabitur, et vere, quod probat auctori-
tate exspectantium, Nam exspectatio creature, etc.,
usque'ibi, spe enim salvi. (247) Hoc capitulum ob-
scurum est, quia non satis hic apparet, quid nunc
vocet creaturam, Dicitur autem secundam catholi-
cam disciplinam creatura quidquid fecit et condidit
Deus Pater per Filium, qui non potest appellari

P creatura, quoniam per Christum facta sunt omnia.

Hic autem videtur ostendere esse diversa, creatu-

ram et (ios, cum dicil, creatura erspectat revela-

tionem filiorum, et, creatura liberabitur a servitute
corruptionis, in libertatem glorie filiorun Dei. Quasi
non simus nos creatura, sed filii Dei. ltem dicit,

onnis creatura ingemiscif, et. parturit. usque adhuc ,

non solum autem illa, sed ct nosipsi, tanquam aliud

simus nos, aliud omnis creatura, Sciendum ergo
quod nosipsi dicimur creatura et filii, sed quod
sumus creatura, apparet; quod autem filii Dei,
nondum apparet, sicut Joannes ait: Charissimi, filii

Dei sumus, sed nondum apparuit quid erimus ; cum

autem. apparuerit. ei similes erimus (1 Joan. n).

[Augustinus] Distincte ergo nunc ante gloriam illam

qua apparebit quod sumus. Vocamur creatura se-

cundum quod modo aninta et corpore dolemus, dum
facta carnis per abstinentiam mortificamus, dum
adversorum aculeos per patientiam suslinemus,
quales nunc apparemus. Filii autem Dei dicimur
secundum adoptionem, el secundum quod futuri
sumus, quando apparebit quid erimus, quod nunc
adoptione meremur. ltaque non nature alterius ,.
sed alterius qualitatis diversitate a creatura filios ,
quasi distinguens ait : Exspectatio creature, id est
exspectans creatura, exspeclat, Quasi dicat : Assi-
due in actu exspectandi est ; geminatio namque as-
siduitatem notat, Exspectat, dico, revelatio. em fi-
liorum Dei, id est quando apparel it qualis futura

p est. Non enim creatura. revelationem nature alte-
rius exspectat, sed ipsa qualis nunc est, exspectat
quando sit qualis futura est, ut si diceretur, ope-
rante pictore subjectis sibi coloribus, et ad opus
ejus parats exspectatio colorum manifestationem
imaginis exspectat, nune quia tunc. alii erunt, aut
non colores erunt. Sed quia aliam dignitatem habe-
bunt. Vel simpliciter creatura dicuntur boni, eo
quod manent in creatioue Dei ; vel iidem boni per
excellentiam dicuntur creatura, quia sunt causa
omnium. Hzc ergo creatura exspectat, quia nondum
apparet quod est, revelationem filiorum Dei, et idco
omnia tolerandasunt,ut illud obtineat quod exspectc£.

(247) Id., De 85 Quast.

Digitized by Google
