TO "'PETRI LOMBARDI - 03 Tm"
runt, sed nobis spiritibus, non hominibus, id est A tum qui bominis dicitur accepimus ; sed aliud est
spiritualibus , non carnalibus , quod pseudo non. quod accepimus ut essemus ; aliud quod accepimus
sunt, revelavit Deus que praparavit diligentibus se. ^ ut sancti essemus. Spiritus autem bominis in Scri-
Intelligimus enim Deum praeparatum bonis in prit- — pluris accipitur ipsa anima, vel ipsius apim:e po-

mium. Revelavit, dico, et koc per Spiritum san--

eium. Nota quod in Isaia ita habetur : Oculus non'
idit, Deus , absque te, que preparasti diligentibus
te (Isa. Liv). Quod pene idem est in sensu cum eo
quod Apostolus posuit, et sicut ibi dicitur absque
t, M et hic bene addit Apostolus nobis, revelavit
Deus per Spiritum summ, ^

Et bene per eum. Spiritus enim scrutatur omnia,
et id est etiam profunda Dei, ut de essentia Dei.

rutari aütem dicitur' Spiritus Dei omnia, non uti-
que ut quod, nescit inveniat, sed quia nihil relinquit

tentia rationalis. Dedit enim nobis naturam ut es-
semus, animam ut viveremus, mentem ut intellige-
rimus. Ut sciamus. Quasi dicat : Ad hoc aecepi-
rhus spiritum, st per eum sciamus que a Deo donata
sunt nobis. (2T) Inde ergo probatur quod Spiritum
Dei accepimus, quia lioc scimus quod uf&que scire
éxpedit, duia sine hac scientia nemo bestus est.
Multi quippe habent dona Dei, et nescientes a quo
habeant, impia vanitate jactantur. Nemo autem de
donis Dei beàtus est, qui danti est ingratus. Unde
in Evangelio, qui habet dabitur ei (Luc. viu). [Au-

omnino quod nesciat, [Augustinus] Vel ideo dicit, D gustinus] Plene enim habere, est scire unde ba-
quod Spiritus Dei scrutatur omnia, quia scrutari te — beas ; non babere autem, nescire unde habeas. Qui
facit. Quod enim dono ipsius lu facis, ile facere — érgo non babet, id est nescit unde habeat id quod

dicitur, dia sine illo iu non faceres. Quis enim.
Quasi dicat : Vere Spiritus Dei, et non alius scit
omnia que Dei sunt. Quod a minori ostenditur.
Quis. enim hominum scit ea qua sunt hominis alicu-
fus, | id est voluntatés et secreta, nisi; spiritus, id est
animus, hominis ipsius, et non alterius, qui in ipsó
est? [Àmbrosius.] '

Manifestum est enim cogitationes nostras a nullo
sciri, nisi ab animo moátro , quini spititum dicit
Apestolus. Ita et que Dei sunt, scilicet occulta et
secreta Dei, nemo comnovit, qui adhuc sit homo, id
. est carnalis , nisi Spiritus Dei, id est Spiritus san-
etus, et illí quos cognoscere facit. Uhde subdit : Nos
72 autem. Quasi dicat : Spiritus Dei nóvit. Nos
autem accepimus eum, non utique accepimus spirt-
tum. hujus mundi, [Augustinus] id est spiritum
pythonicum, qui solet conjecturis: quae mundi sunt
divinare, qui per Sibyllam locutus est, qui per ve-
risimilia sape fallitur, et fallit, Vel, non accepimus
spiritum hujus mundi, id est spiritum elationis,
quo doceamur sapientiam mundi, sed decepimus
spiritum qui ez. Deo est. (25) Spiritus ergo Dei,
spiritus charitatis est; spiritus hujus mundi, ela-
tionis est. Non vos moveat quod tantum Spiritus
sanetus hic nominatur, et solus scire dicitur que
Dei sunt.. Ab bac enim scientia non excluditur Pa-

habet, auferetur ab eo. Que: ei loquimur. Quasi di-
cat : Scimus qu» a. Deo donata sunt nobis. Qua
et loquimur; illi, scilicet pseudo, alià loquuntur.
[Hieronymus] Loquimur dico, non im werbis ka-
mane sapientie doctis, ratione vel ornata. Malebst
enim illà ostendere sola puritate veritatis, quam
eloquii tinctione fucare. Sed im doctrina Spiritus
sancti, quia Spiritus sanctus interius docet audito-
fes; loquimur, dico, ita moderanter omnia scilicet
comparantes, id est tradentes, spiritualia spiritwali-
bus, quod, vos, Corinthii, non estis, et idee culpa
vestra, et non nostra, quod majora non diximus
vobis.

Vens. 14-16. — Animalis autem homto | mon per-
cipit ea que sunt Spiritus Dei ; stultitia enim est illi,
et non potest intelligere, quia spiritualiter examina-
tur. Spiritualis autem judicat omnia, et. ipsa & ne-
mine judicatur, sicut scriptum est : Quis enim cogno-
uii sensum. Domini, aut. quis. instruxit eum? Nos
autem sensum Christi 'habemus.

Animalis autem homo. Quasi dicat : Nos scimus
que donata sunt nobis, sed animalis homo, ut
pseudo sunt, non percipit ea que sunt Spiritus Dei ,
ut partum "Virginis, et resurréctionem. [Augusti-
nus] Nil enim zstimat posse fleri, nisi. quod novit
quomodo fiat. (28) Homo autem dieitur animal,

ter, vel Filius; sicut ab eo quod Pater et Christus p vel vita, vel animi sensu. Vita animalis dicitur

dicitur solus ei verus Deus, non excluditur Spiritus
sanctus, cum dicitur : Hac est autem vita eterna,
uut cognoscant te solum verum. Deum, et quem misi-
sli. Jesum. Christum (Joan, xvi). (26) Attende
etiam quod ait, accepimus Spiritum Dei. Spiritus
utique, scilicet Patris et Filii est, nec non et no-
ster. Quod enim datum est, et ad eum qui dedit
Fefertur, el ad eos quibus dedit. ltaque Spiritus
sanctus, non tantum Patris et Filii qui dederunt ;
sed etiam noster dicitarfqui accepimus ; et non est
ille spiritus noster quo sumus, quia ipse spiritus
est hominis qui in ipso est, et ipsum tamen spiri-

Go) Aug. contra Maximinum.
26) 1d., De Trin.

qui fertur dissoluta lascivia áànim: sui quam in-
tra naturalis ordinis metas spiritus rector non con-
tinet, eo quod ipse Deo se regendum mon subjicit.
Animi vero sensu dicitur animalis, qui de Deo

juxta corporum phantasiam, vel legis litteram, vel

rationem philosophicam judicat. Quare autem ani-
malis ea qux Dei sunt non percipit, subdit, stulti-
tía enim est. illi, secundum humanum sensur, et
ideo non potest intelligere spiritualia. Et vere ami-
malis non potest intelligere spiritualia, quia ezami-
natur, id est examinatio, et comprobatio fit illorum
spiritualium tantum, spiritualiter, id est a apiri-

a) Id., De sanct. viduit.
(88) Aug. in lib. Lxsximi Quaest.

Digitized by Google

