<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1503 PETRI LOMBARDI 1504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    inimicis suis velint a Domino vindicari, in quo discernuntur. Sed bonus magis cupit corrigi inimicum quam puniri, et cum Deus punit non delectatur de pœna inimici, quia non odit eum, sed de judicio Dei, quia Deum diligit. Hoc ei placet quod Domino, quia et Deus, quem in hoc sequitur, pluit hic super justos et injustos (Matth. v) : tamen et in hoc sæculo asperis corripit, et pertinaces in fine damnabit. [Haimo] Huic ergo reservanda est vindicta. Unde ait, date locum iræ, id est vindictæ Dei, vel, iræ adversariorum. Ille dat locum iræ adversarii, qui permittit adversario facere quod vult. Et debetis dare locum iræ Dei. Scriptum est enim in Proverbiis : Mihi vindictam reservavi, vel vos reservate, et ego retribuam dicit Dominus, id est vindicabo, et qui non facit Deum contemnit. Sed si esurierit. Nota insolentiam sed conjunctionis ; ita est enim prosequendum, quasi non sit ibi interposita utraque conjunctio. Ac si diceret sine sed, si esurierit, etc. Vel ita potest legi ut neutra superfluat conjunctio. Quasi dicat : Non solum non defendatis vos, sed si esurierit inimicus tuus, ciba illum; si sitit, potum da illi, id est in vitæ necessariis subveni illi. Hoc enim faciens. Quasi dicat : Ideo facito hoc, quia hoc faciens congeres carbones ignis, id est fervorem charitatis, vel sancti Spiritus, vel urentem pœnientiæ ardorem, super caput ejus, id est mentem ejus. Et si non pœnitet, tamen, noli vinci a malo, sed vince malum in bono, id est in patiendo, quia si repercutis, similis ei nequam fies. Bonitate ergo contende contra illum. (356) Et est vera contentio et salubre certamen, ut sit bonus contra malum, non ut sint duo mali; si tu jam non es malus, opta malo ut sit bonus, displiceat tibi quod malus est, placeat ut fiat bonus, ne sint duo mali.
    CAPUT XIII.
    VERS. 1-6. — « Omnis anima potestatibus sublimioribus subdita sit. Non est enim potestas nisi a Deo : quæ autem sunt, a Deo ordinatæ sunt. Itaque qui resistit potestati, Dei ordinationi resistit, qui autem resistunt, ipsi sibi damnationem acquirunt. Nam principes non sunt timori boni operis, sed mali. Vis autem non timere potestatem ? Bonum fac, et habebis laudem ex illa ; Dei enim minister est tibi in bonum. Si autem malum feceris, time. Non enim sine causa gladium portat. Dei enim minister est, vindex in iram ei qui male agit. Ideoque necessitati subditi estote, non solum propter iram, sed etiam propter conscientiam. Ideo enim et tributa præstatis, ministri enim Dei sunt, in hoc ipsum servientes.»
    Omnis anima. Et hic ad humilitatem invitat, videbatur enim quibusdam quod mali domini, et maxime infideles, non debent fidelibus dominari; etsi boni et fideles essent, bonis et fidelibus deberent esse pares. (357) Quam superbiam removet hic Apo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    stolus a parte superiore, id est anima significans totum hominem. Quid est enim omnis anima nisi omnis homo? Quasi dicat : Omnia prædicta facienda sunt, etsi ita perfecti estis in corpore Christi, tamen omnis anima, subdita sit, id est omnis homo subditus sit, quem nomine animæ, ideo significo ut non solum in corpore, sed et voluntate serviatis. [Haimo, Augustinus] Omnis ergo anima subdita sit, ut etiam voluntate serviat homo, potestatibus sæcularibus, bonis vel malis, scilicet regibus, principibus, tribunis, centurionibus, et aliis hujusmodi. Si enim bonus fuerit qui tibi præest, nutritor tuus est ; malus si fuerit, tentator tuus est. Et nutrimenta libenter accipe, et in tentatione approbare. Esto ergo aurum, et attente mundum istum, quasi fornacem aurificis. Sit ergo omnis anima subdita potestatibus sublimioribus, id est in hoc quod sublimes sunt, id est in mundanis. Vel causa notatur cum dicit sublimioribus, id est quia sublimiores sunt. Non est enim. Probat quod debent subjici, hoc modo : Quia omnis potestas est a Deo, sed quæ a Deo datæ sunt, ordinatæ sunt. Igitur potestas est ordinata, 58 id est quicunque habet potestatem Dei, ordinatione habet.
    Itaque qui resistit potestati, Dei ordinationi resistit. Et hoc est quod dicit, quasi dicat : Ideo debes subjici potestati, quia non est potestas alicui homini, vel bono vel malo, nisi a Deo data. Unde Pilato Dominus ait : Non haberes in me potestatem, nisi datum esset tibi desuper (Joan. xix). Malitia hominum, cupiditatem nocendi per se habet; potestatem si ille non dat, non habet. Ideoque diabolus antequam aliquid tolleret Job, dicebat Domino : Mitte manum tuam (Job i), id est da potestatem, quia etiam nocentium potestas, non est nisi a Deo. Sicut scriptum est, loquente Sapientia : Per me reges regnant, et tyranni per me tenent terram (Prov. viii). Unde Job de Domino ait : Qui facit regnare hypocritam propter perversitatem populi (Job xxxiv). Et de populo Israel dicit Deus : Dedi eis regem in ira mea (Ose. xiii). (358) Nocendi voluntas potest esse ab hominis animo ; potestas autem non est nisi a Deo ; et hæc est abdita aptaque justitia. Injustum enim non est ut improbis accipientibus nocendi potestatem bonorum patientia probetur et malorum iniquitas puniatur. Nam per potestatem diabolo datam, et Job probatus est ut justus appareret, et tentatus est Petrus, ne de se præsumeret, et Paulus colaphizatus ne se extolleret, et Judas damnatus ut se suspenderet. Cum ergo Deus justos faciat suos per potestatem diabolo datam, tunc pro iniqua nocendi voluntate, quæ diaboli ipsius fuit, ei reddetur in fine supplicium. Quæ autem sunt a Deo ordinata, id est rationabiliter ab eo disposita sunt. Job ait : Deus potentes non abjicit, cum et ipse sit potens (Psal. xxxvi). Gregorius Deum imitari desiderat, qui fastigium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    (356) Augustinus, super psal. xxxiii.
    (357) Id., super Joannem.
    (358) Id., De natura boni.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel do latim impresso, preservando ligaturas (æ, œ) visíveis.
    - Coluna esquerda transcrita primeiro, seguida da direita.
    - Letras A, B, C, D no gutter classificadas como nota_marginal.
    - Número "58" no corpo do texto da coluna direita mantido conforme visível.
    - Quebra de palavra "Apo-" no fim da coluna esquerda e "stolus" no início da direita indicam continuidade ("Apostolus").
  </notas>
</pagina>