1501

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. AD ROM,

1508

pellatur, sitis ferventes spiritu, id est igne charita- A tem; sed sitis consentientes humtabus, id est humis

lis, et si actu. non potestis implere quod vultis.
Ideo autem dicit, ferventes, quia Spiritus sanetus
ignis est quo fervet charitas, quz diffunditur in cor-
dibus ncstris per Spiritum 89 sanctum : cui fervori
contrarium est, quod dicit Dominus :: Refrigescet
charitas multorum (Matth. xxiv). De hoc igne Do-
minus ait : Ignem veni mittere in terram (Luc. xu).
Domino, vel tempori. Quasi dicat : Quamvis dixe-
rim, ut spiritu ferventes sitis, tamen non passim, et
importune verba Dei ingeratis, sed tempori, id est
opportunilati sitis servientes, ut modeste cum ho-
nestate, et aptis locis, et personis, et apto tempore
fidei verba loquamini. Vel dando proximo sitis Do-
mino servientes. Quasi dicat : Quod proxime im-

lium imitatores. (5545*) Et nota quod non ait, collo-
quentes humilibus, sed consentientes, quod nen sit
ore tanium, quia ftunc. vera est huinililas, si non
est lingua sola, sicut. hypocrita qui dicit se pecca-
tum non habere foris, fingit bupiilitatem, intus am-
plectitur vanitatem, Ergo in corde et in ore non
habet veritatem. [Ambrosius] Jdeo ergo dixit, non
alta sapientes, ne sit elalio in animo, et ne przsu-
inentes de se condoleant aliis, sed exprobrent, qua-
si peccatoribus. Hzc est superbia quae eum se prae-
ponit offendit. Deinde adjunxit : sed fumilibus con-
sentientes, ut aliena causa sit eorum, ut ita gra-
tiam babeant apud Deum qui superbis resistit , et
humilibus dat gratiam (4. Petr. v). Et nolite esse

penditis; eredite vos impendere Deo et in his sitis, B prudentes apud vosmetipsos, id est ne "prudentiam

gaudentes spe, ut nonnisi zterna speretis, et inde
gaudeatis. Certi enim de futuris gaudent, quia spe-
rant certissime se accepturos, et ideo palientes sunt
in trihulationibus. Unde subdit, in tribulatione, (554)
Quasi dicat : Hoc agite qu dixi, etsi in his bonis
mala occurrunt, sitis patientes ín tribulationibus : et
ut possitis mala pati, sitis instantes orationi, quia
adhuc differtur res, et ideo necessaria 'est oratio.
Necessitatibus, quasi dicat : Patiamini. Et necessi-
tatibus. sanctorum sitis. communicantes, vestra, id
est sanctis -passis vestra communia facite, et reci-
pite sanctos in hospitio, quod ita ait : sitis sectantes
hospitalitatem, exemplo Abrahze et Lot. [Ambrosius]
Et etiam, benedicite, id est bona orate, persequenti-
bus vos. Per hoc removet eos a communi consuetu-
d' ne, ne irato animo incitati, ut prius facile male-
dicant, sed magis victa iracundia benedicant, ut
jaudetur Dominica disciplina. Ideoque repetit, ut
hoc semper faciendum doceat dicens, benedicite.
Quasi dicat: ltem itemque. Et nolite maledicere.
Quasi dicat, benedictio vestra sit sine admistione
amaritudinis. Et etiam debetis cum gaudentibus gau-
dere de profectu, et debetis cum flentibus flere; de
eo unde flendum sit, ut de lapsu alicujus, vel de
glorix dilatjone. Et sitis

Vgss. 16-21. — « Mipsum invicem sentientes ,
non alta sapientes, sed humilibus consentienles.
Nolite esse prudentes apud vosmetipsos, nulli ma-

tantum coram Deo, sed etiam coram omnibus ho-
minibus. Si fleri potest (quod ex vobis est) cum
omnibus bominibus pacem habentes, non vosinet-
ipsos defendentes, charissimi, sed date locum
irse. Scriptum est enim : Mibi vindictam, et ego
retribuam, dicit Dominus. Sed si esurierit inimi-
cus tuus ciba illum; si sitit, potum da illi; hoc
enim faciens, carbones ignis congeres super caput
ejus. Noli vinci a malo, sed vince in bono malum. »
Idipsum invicem sentientes, cum illis] in. gaudio,
vel in fletu. [Ambrosius] Et pro his omnibus prz-
dictis e£ aliis, non sitis sapientes alta, in corde sal-

(954) "Augustinus, i in psal. Lsxxii.

A ^ 5 ^ 9" 4 4&4 ^ 6 958» A 6

vestram apud vos tantum, sed magis apud proximos
exerceatis, etiamsi quis eorum offendit. Unde sub-
dit : Nulli sitis reddentes malum pro malo, etiamsi
qui offendant vos, [Ambrosius] Deinde monet ne
etiam licita cum scandalo fiant, dicens : Et sitis pro-
videntes bona, non tanium coram Deo, id est in se-
creto cordis, sed eiiam coram omnibus hominibus, ut
non fiat. scandalum, sed bonum exemplum, quia
illud fieri debet, quod et Deo non displiceat et fra-
tri scandalum non sit. Et etiam sitis, habentes pa-
cem cum. omnibus hominibus si fieri potest, ut. as-
sentiant, si vero non potest fieri, malorum iniqui-
tate merente, saltem quod ez vobis est, facite, scili-
cet quod ad ves pertinet, id est pacem cum eis
habete quantum in vobis est, ut etiam cum his qui
oderunt pacem sitis pacifici (Psal. cxix). Vel sitis
habentes pacem cum omnibus hominibus, si fleri
potest, ideo dicit, si fieri polest, quia difficile est.
Quod tamen licet sit difficile, est ex vobis, id est in
potestate vestra, scilicet habere pacem cum omni-
bus. Et non sitis defendentes vosmetipsos charissimi,
id est. non sitis referientes adversarios. Sed date
locum ire, id est judicio Dei. (555) Attende quod
non przcipit ut nolint. sancti vindicari a Deo quod
clamant sancti, sed utl non seipsos vindicantes dent
locum irz Dei, qui dixit: Mihi vindictam, ad quem
in Apocalypsi sancti. clamant : Vindica, Domine,
sanguinem nostrum (Apoc. vi). Quod aliter oporteat

lum pro malo reddentes, providentes bona non p accipi, non est. prztereundum, ne videantur san-

cti, propter exsaturandum odium desiderare vindi-
ctam, quod ab eorum perfectione longe est. Non ergo
vindictam volunt propter exsaturandum odiunn;
Sed tamen scriptum est : Letabitur justus cum vide-
rit vindictam (Psal. Lvn). Preeipit autem Apostolus
hic, ut dictum est, ut non ipsi se vindicantes dent lo-
cum ir: Dei. Sed si vu!t bonus, ut Deus inimicum
puniat, ubi ergo est iRud : Diligite inimicos vestros,
bene[acite illis qui oderunt vos (Matth, v), et illud, Non
reddentes malum pro malo? Nonne hoc est reddere
malum pro malo? et non diligit, nec bonum facit ini-
mico? Cum igitur el homo justus et homo malus de

(554) Id., in psal. cxxx.
(993) Id., in psal. zxxxviu

Digitized by Google
