431

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. AD ROM.

1458

99 vestra, id est impassibilia el immortalia cor- A et ista ineffabilis cst. Ideoqtie sicut Propheta de Fi-

pora vestra (251) ; mortalia , non ait mortua, quie
modo sunt, cum et supra dixisset corpus mortu-
um; sed ait mortalia, quale fuit corpus hominis
etiam ante peccatum. Tunc enim mortale erat, sed
non mortuum, quia poterat mori si pecearet ho-
mo, sed non habebat in se necessitatem moriendi ,
sicut hoc corpus nostrum potest esse :zgrotabile,
quamvis non sit wgrum, et ita illud corpus jam
tunc erat mortale, sed propter peccatum factum
est mortuum, id est necessario moriturum. Ánte
peccatum ergo corpus erat animale, scilicet quod
non necesse esset mori, modo mortuum est , scili-
cet quod necesse est mori, Animale, idem ést quod
mortale. Bene ergo ait, mortalia, et non ait mor-

tua, quia in resurrectione, eum mortale hoc induet B

immortalitatem , non solum necessitatis moriendi
quam modo habet, sed nec eliam mortalitas , quam
corpus animale habuit ante peccatum , remarebit ,
et hoc fit non pro nostra dignitate, nec propter
nostra merita , (252) sed propter spiritum ejus inla-
bitantem in nobis, id est propter suam misericor-
diam, per quam Spiritus sancti gratia habitat in
nobis. Evidentissime apparet, sed non tantum spi-
ritus, sed et corporis mortem propter peccatum ho-
minem meruisse, et per Spiritum sanctum utrum-
que liberatum a Christo. (255) Dono namque ejus
quod anime datur, id est Spiritu sancto, non so-
lum anima cui datur, salva et pacata, et sancta
fit, sed etiam ipsum corpus vivificabitur, eritque
in natura sua mundissimum. Et est hic evidentis-
simum testimonium de resurrectione, et tam prz-
clara et aperta sententia, ut non expositore, sed
lectore indigeat. Et notatur bic quartus actus. ho-
minis. (234) In hac namque Apostoli serie quatuor
hominis actiones designantur. Prima fuit ante le-
gem, secunda sub lege, tertia sub gratia, quarta
in vita :terna. Ín prima actione ante legem , nulla
pugna est cum voluptatibus bujus seculi; in se-
cunda sub lege, pugnamus , sed vincimur ; in ter-
tia, pugnamus et vincimus ; ín quarta, non est
p'gna sed quies , et pax zterna , quia nobis subju-
gatur nostrum inferius, quod ideo non subdebatur,
quia superiorem nobis Deum deserueramus. (255)

lio loquens ait : Generationem ejus. quis enarrabit ?
(Isa. tin ) ita de Spiritu saneto verissime dicitur ;
Processionem ejus quis enarrabit ? Hzc ergo tri-
nitas unius ejusdemque substantiz cst , quia Filius
non de aliqua materia est, sed nec de nihilo est , sed
de quo genitus est, et Spiritus sanctas non de ali-
qua materia, vel de nibilo, sed inde est unde proce-
dit. Ergo, fratres, etc. Quasi dicat : Quia hzc bona a
spiritu habemus, ex carne autem non est nisi mors.

Vgns. 12-14. — « Ergo, fratres, debitores sumus
« spiritui, non carni, ut secundum carnem vivamus.
« Si enim secundum carnem vixeritis, moriemini ;
« $i autem spiritu facta. carnis mortificaveritis , vi-
« vetis. Quicunque enim spiritu D»i aguntur, hi sunt
« filii Dei. » '

Ergo, fratres, debitores sumus spiritui, id est,
ex debito servire debeinus et obedire Spiritni san-
cto, vel rationi, non carni, ita , &t secundum car-
nem vivamus , id est secundum carnis voluptatem ,
etsi necessaria ei ministrare deheamus, quia caro
non est malum. Creatura enim Dei est, et ab eo
condita, a quo anima, nec illa est pars Dei, nec
il'a. Tota enim Trinitas est unus Deus, summe
bonus. Anima vero magnum bonum est, non ta:
men summum. Jtem caro nec summum Lonum,
nec roagnum est, sed parvum, Anima ergo vivens
inter summum et parvum bonum, id est inter
Deum et carnem, inferior Deo, et carne superior
debitrix est Deo, ut secundum eum vivat, mon
carni, ut sccundum carnis delectationes vivat :
quod non est faciendum, Si enim secundum car-
nem vireritis moriemini, [Ambrosius.] lloc idec
dicit, quia ex sensibus corporis vitia nascuntur
quae carni deputantur. Si autem mortificaveritis
facta carnis , id est si penitus abjeceritis qux carc
voluptuose exigit , et hoc Spiritu sancto, quod nox
determinat ubi ait, spiritu Dei, vel spiritu nostro
quod tamen non est nisi agente spiritu Dei , si hoc,
inquam, feceritis, vivetis , hic in justitia, in futuro
in gloria. Hoc est enim opus nostrum in hae vita,
Scilicet actiones carnis spiritu mortificare, non con-
cupiscentiis ejus consentiendo, et ipsas etiam con-
cupiscentias minuendo, et ne se extolleret humanus

Attende etiam quod Spiritus sanctus et spiritus Pa- D animus, vel spiritus, et se ad hoc sufficientem ja-

tris est dictus, ubi legitur: Si autem spiritus ejus
qui. suscitavit Christum ; et spiritus Filii , ubi legi-
tur: Qui autem. spiritum. Christi non habet, quia
Spiritus sanctus de utroque procedit. Non enim
duo sunt Spiritus sancti : unus Patris et alter Filii,
sed potius unus Patris et Filii. Sicut ergo Filius
non est a seipso, sed ab illo de quo natus est : ita
et Spiritus sanctus non a seipso est , sed ab illo de
«quo procedit , id est a Patre et Filio. Distinguere
autem inter illam generationem, et hanc proces-
£i onem nescio, non valeo, non sufficio, quia et illa,
een Augusti. De baptismo parvulorum.

(232) M., De baptismo parvulorum.
(255) Id., Dc vera religione.

ctaret , subdit : Quicunque enim aguntur. Quasi dí-
cat : Quod facere potestis, qui filii estis, et vere.
Qui enim aguntur, id est reguntur, spiritu Dei, non
Suo, non lege minante, przecipiente , promittente,
non adjuvante, hi sunt filii Dei , id est ex dilectione
servientes, Vel aguntur dicit , non reguntur, ut ma-
gnum gratiz effectum ostendat. Pius est enim agi
quam regi. (258) Agi enim dicimus aliquem quasi
vix aliquid agentem; regi aliquem dicimus , quasi
aliquid agentem. Qui enim agitur, agere vix aliqu'd
intelligitur ; qui autem regitur, aliquid agit, et ideo
(254) Augustinus in psal. cxvin.

(255) Id., contra Maximianum.
(256) 1d., in lib. senten. Prosperi.

Digitized by Google
