1429

COLLFECTANEA IN EPIST, D. PAULI. — IN EP. AD ROM,

1450

hoc babitet, vivit tamen iste sanctus ex fide non A hostis ejus scilicet concupiscentia agit malui, quia

consentiendo ei. Sunt enim desideria mala , sed si
non regnant, ipse non facit. Faceret autem si con-
sentiret. Motus enim malorum desideriorum non
ipse operabatur, quibus non consentiebat ad per-
petranda peccata (207). Multum vero fallitur liomo,
qui consentiens concupiscentize carnis su:ze, et qtiod
ila desiderat decernens facere, et statuens putat
sibi adhuc esse dicendum, non ego operor illud ,
etiamsi oderit quia consentit, simul enim est
utrumque, et ipse odit, quia malum esse novit, et
ipse facit quia facere statuit. Si vero etiam illud
addat, ut quod facere statuit in corde, opere compleat
et dicat. Non ego operor illud, sed quod habitat in
me peccatum, ideo quia cum decernit et facit, dis-
plicet sibi, tantum errat, ut nec seipsum agnoscat,
quando cum ex toto ipse sit, et corde statuente, et
corpore implente adhuc seipsum esse non putat.
Qui ergo dicit, non ego operor illud, si tantum-
modo concupiscit, verum dicit, non cordis consen-
sione decernit, aut etiam iinisterio corporis perfi-
cit (208). Motum porro illiciti desiderii, cui non
. 9bediendo , non cum operamur : idco et nos agere
dicimur, quoniam non est nature vigor alienz , sed
languor nostre nature qui eum operatur a quo
in futuro liberabimur, quia vero non sumus bic sine
peccato, ideo habemus desideria peccati, sed jam
nos ea non operamur, non eis obediendo, sed quodin
nobis habitat peccatum eadem commovendo. Et ma-

movet malum desiderium, et non perficit malum,
quia non pertrabit ad' malum, et. in isto bello est
tota vita sanctorum. Non enim, etc. Quasi dicat :
Vere non perficio bonum. Non enim ago hoc bonum
quod volo, [Augustinus] id est non concupiscere ;
sed facio hoc malum quod nolo , id est concupisco.
Si autem quod nolo illud facio, non ego interior
operor illud , sed peccatum , id est, fomes peccati,
quod habitat in me, quia non mente consentio , sed
carne concupisco; et quia ego non operor , igitur
invenio legem esse bonam, quia ostendit malum
mihi , id est rationi , volenti facere bonum : volenti
dico tantum, quia, id est qiia malum adjacet mihi,
id est vitium concupiscenti inest mibi. Et vere
volo bonum, condelector 37 enim legi Dei, et hoc se-
eundum interiorem hominem, id est intus in mente
qux s:pe vel interior, vel superior bomo dicitur,
ex eo quod intus ct desuper a Spiritu sancto fecun-
data superioribus intendit (215). Ecce partim liber-
tas reddita est, scilicet secundum mentem.

His atque hujusmodi consideratis in ista Scripturas
apostolice circumstantia recte intelligitur Apostolus,
non se solum in sua persona, verum etiam alios
sub gratia constitutos significasse. Utrum enim ex
propria persona Apostoli, an ex universalis homi-
nis persona sub gratia positi, hoc melius accipiatur,
non omnino perspicuum est. Video autem etc, Quasi
dicat : Condelector legi, video autem aliam legem in

gnum est hoc, quod cum sit ex carne concupiscentia, (? membris meis (214). Ecce partim restat infirmitas.

€t ad carnem pertineant corporis membra, non ta-
men regnat peecatum, id est carnis concupiscentia.

Scio enim. Quasi dicot : Bene dixi peccatum in
mme habitare , scío enim quod non habitet in. me, hoc
est in carne mea, bonum (209). Tloc utique ait, quia
vitium carnis in re bona non est bonum : quod
cum esse destiterit , caro erit; sed jam vitiata vel
vitiosa non erit (210). Hic enim est coneupiscentiz vi-
tium, quod mens quoque sed ex carne contrahit,
Natura quippe humana non opere Dei cum vitio
primitus est instituta, sed ex voluntatis arbitrio
primorum hominum venienti vitio, est sauciata.
IN am velle, vere bonum non habitat in carne. Nam
velle bonum adjacet mihi, id est in me est : Perficere

Lex que in membris est repugnans menti, vitium
carnis est quod ex poma peccati, et ex traduce
mortis provenit (215), sed lex ista qua: est in mem-
bris, remissa est regeneratione spirituali, et manet
in carne mortali : remissa est, quia reatus. solutus.
est sacramento quo renascuntur fideles; manet
autem, quia operatur desideria, contra qui diimi-
cant fideles, Htepugnantem legi mentis mec, id est
legi et rationi conjunctis; e£ captivantem me, ex
carne, non mente in legem peccati, id est in motum
concupiscentiz (216). Ipsa enim concupiscentia est
lex peccati. Lex autem membrorum, vel carnis est
morbidus quidam affectus, vel languor qui commo-
vet illicitum desiderium, id est carnalem concupis-

erutem bonum non invenio, hoc est in me non est D centiam, quam legem peccati vocat, quie hoc carnale.

(911). Non ait facere, sed perficere, quia non nihil
facit; rebellat enim concupiscenti? , et non con-
sentit. Delectat enim uxor aliena , et non annuit ;
mentem avertit, in secretarium mentis intrat, videt
foris strepentem concupiscentiam el intus mundat
«-onscientiam mali (212). Agit ergo bonum , quía
«-oncupiscenti» non consentit , sed non perficit. bo-
33um, scilicet ut omnino non coneupiscat, sic et

(207) Augustinus, contra Julia. De nupt. et con-
«-upisc. .

200) Id., De verb. Apostoli.

209) Id., in ser. quodam.

(210) Id., contra Julia. .

(211) W., De verbis Apostoli.

nostrum captivum tenet (217). Lex ergo carnis me
captivat sub ipsa lege peccati, id est sub concupis-
centia sua. Captivum autem me ducit non ex mente,
sed ex carne; non ex toto, sed ex parte, quia mens
repugnat, et condelectatur legi Dei. Sie de ipso
Aposiolo convenienter accipitur, qui dicit se capti-
vum duci ex carne. Mens enim non consentit pec-

ato titillanti, suggerenti, blandienti, quia habet

(2919) Augustinus, in ser. de spirituali certamine,
(313) Id., super Joan.

(214) Hd., super Joan. .

915) Td., contra Julianum hazreticum.

(e16) M., ad Valeriun.

(217) M., De verbis Domini.

Digitized by Google

