e
s iP

42

1525

 COLLECTANEA IN EPIST. D.

PAULI. — IN EP. AD ROM. 1526

Confirmat dicens, Sicut scriptum est. Quasi dicat: A dero. Igitur nunc, id est indilate, proficiscar in

Ka hoc feci, sicut. scriptum est in Isaia, quoniam
quibus non est prius annuntiatum de eo, id est de
Christo, ipsi videbunt, id est eredent, et qni non au-
dierunt prius alicujus przdicationem, intelligent
meam predicationem esse veram. Ut enim verus
esset et inviolabilis de verbo Dei intellectus, festina-
vit Apostolus gentes veritate imbuere. Propter quod,
scilicet quia tot predicavi, impediebar plurimum
venire ad vos, sicut et in initio epistolae dixit, quia
sepe [inquit] proposui venire ad. vos, et prohibitus
sum usque adhuc. Quod nunc absolvit, ostendens
qua eausa sit impeditus, ut scilicet excluderet pseu-
doapostolorum prava commenta. Denique, postquam
omnibus in ciruitu priedicavit, vacare sibi dicit ve-

Jerusalem ministrare sanctis, [Augustinus, Ambro-
sius] qui omnium rerum venditarum pretia po-
suerunt ante pedes apostolorum, et passi sunt a
contribulibus suis. De his communis cura erat omni-
bus apostolis. Proficiscar ministrare

Probaverunt enim, non eos coegi. Macedones, et
Achaici vel Achzi, vel Macedonia et. Achaia colla-
lionem facere aliquam in pauperes sanctorum qui
sunt in Jerusalem, Hi totos dederunt se divinis ob-
sequiis, nil mundanum curantes, exemplum bons
conversationis praebebant credentibus (Ambrosius].
Istis interdum fecerant Achaici e& Macedones colle-
ctam, per quam rem ad hujusmodi opera Roma-
nos Apostolus invitat, quia per misericordiam Dei

nire Romam, quod olim optaverat, venturum tamen D vivit, et justiticatus est; pius debet esse causa fra-

te pro tempore proniittit, quo in Hispaniam erat
, iturus, ita subdens :

Vgns. 25-55. — « Nunc vero ulterius locum non
« habens in his regionibus, cupiditatem autem ha-
« bens veniendi ad vos ex multis jam przcedenti-
« bus annis, cum in Hispaniam proficisci cepero,
* spero quod praeteriens videam vos, et a vobis
« deducar illuc, si vobis primum ex parte fruitus
« fuero. Nunc igitur proficiscar in Jerusalem mi-
« nistrare sanctis, Probaverunt enim Macedonia et
« Achaia collationem aliquam facere in pauperes
« sanctorum qui sunt in Jerusalem. Placuit enim
« illis, et debitores sunt eorum. Nam, si spiritualium

« eorum participes faeti sunt gentiles, debent et in C

« carnalibus ministrare eis. Hoc igitur cum con-
« summavero et assignavero eis fructum hune, per
« vos profieiscar in Hispaniam. Scio autem quoniam
« veniens ad vos, in abundantia benedictionis Christi
« veniam. Obsecro ergo vos, fratres, per Dominum,
« nostrum Jesum Christum, et per charitatem
« sancti Spiritus, ut adjuvetis me in orationibus ve-
« stris pro me ad Deum, ut liberer ab intidelibus qui
« sunt in Judza, et obsequii mei oblatio accepta flat
« in Jerusalem sanctis, ut veniám ad vos in gaudio
« per voluntatem Dei, et refrigerer vobiscum. Deus
« autem pacis sit cura omnibus vobis. Amen. »

Nunc vero ulterius non habens locum , id est cau-
sam morandi, in his regionibus, cupiditatem autem
veniendi ad vos hgbens ex: multis jam precedentibus
annis, cum. copi proficisci in Hispaniam, [Ambro-
sius] Hoc ideo dicit, quia et hos preoccupare festi-
nat, et quia ad illos difficile iter fuerit pseudospo-
stolis, jam tardare licuit, cum, inquam, illuc profi-
cisci coepero.

Spero. Quasi dicat : Ex me nil possum, sed in
misericordia spero quod videam vos, sed, preter-
iens , quia non indigetis longa mora, sed interim
vos praparetis ne me 2 cxteris retardetis. Videam
vos dico, et a vobis deducar illuc, scilicet in Hi-
spaniam, si tamen vobis primum fruitus (uero, id est
de fructu vestro lzetatus ez parte illa quz modo dis-
eors est. Vel, ex parte temporis, id est aliquandiu,
ei quia hic non babeo locum, ct vos videre desi-

tris. Placuit. Quasi dicat : Bene dico probaverunt.
Placuit enim illis, et etiam debitores esse eorum,
adeo vult amplius eos esse misericordes, ut et hoz
deberi dieat abeo qui misericordiam exspectat ; et
vere sunt debitores. Nam, si gentiles fucti sunt par-
ticipes spiritualium, id est praedicationis et sacra-
mentorum, eorum, id est Judeorum qui miserunt
eis predicatores ab Hierosolymis, debent, utique,
et ipsi ministrare eis. in. carnalibus, id est Judiis.
Hoc igitur. Quasi dicat : Quia illis hoc placuit, sci-
licet facere communionem sanctis, qui sunt in Jeru-
salem. Igitur, cum consummavero hoc, id est cum per-
fecero opus ministrationis, ef assignarero eis, id. est
sub signo cujusque Ecclesie, ostendero eis fru-
ctum hunc, proficiscar, in. [lispaniam, et hoc, per
vos, Et ideointerim corrigite vos. Scio autem. Quasi
dieat : Per vos transibo, sed tamen scio , certus do
gratia Dei, quoniam jam diu veniens voto ad vos,
tandem veniam reipsa, et hoc, in abundantia be-
nedietionis Christi, id est ita quod vobis multum
prodero per benedictionem Christi. Hzc autem
benedictio est virtus signorum qua confirmati sunt.
Et quia venturus sum, obsecro ergo vos, fratres,
per Dominum nostrum Jesum. Christum, id est si
eum diligitis, et per charitatem Spiritus sancti, id
est si in vobis est charitas quam facit Spiritus san-
etus habere, ut adjutetís me in orationibus vestris,
directis ed Deum, id est per orationes vestras ad
D Deui factas. Non ideo hoc dicit Apostolus, quia
ipse minus mereatur quam illi minores, sed ordi-
nem sequitur, ut ab Ecclesia pro rectore suo fiat
oratio. Et bene utique rogat Apostolus minores
pro se orare, Multi enim minimi, dum congregan-
tur unaBimes, flunt magni, et multorum preces
impossibile est ut. non impetrent. Si ergo cupiunt
eum videre, orent ut liberatum eum recipiant cum
gaudio charitatis. Unde subdit, ut liberer. Quasi
dicat : Obsecro ut juvetis me in orationibus. In hoc
scilicet. oretis pro me, ut liberer ab infidelibus,
qui sunt in Judea, ne quod defero auferant. Et
ita oblatío obsequii mei, id est mihi injuncti, fiat
accepta, Quasi dieat : sufficiens, non diminuta,
sanctis qui sunt in Jerusalem. Vel fiat. illis oblatio

Digitized by Google
