4539 PETRI LOMBARDI 1540
quot essent servi qui baptizarent, sibi tenuit Domi- A quz tenebant. Iloc euim erat proprium et detestabile

nus potestatem baptizandi, servis ministerium de-
dit. Si ergo servus dicit se baptizare, recte dicit,
sed tanquam minister baptizat, et ideo non differt
sive bonus sive malus cui baptizandi contigit mini-
sterium. (5) Inde etiam nemo dicit, baptismus meus,
cum tamen dicat, Evangelium meum, prudentia
mea, gloria mea, licet haec sint a Deo. In quibus dif-
ferentia est; in bis enim alius alio doctior cst, et
alius alio melius operatur, in evangelizando, nec
sunt omnes :equali sapientia praediti; alius autem
alio magis minusve baptizaius, sive ab inferiore
sive a majore baptizetur, dici non potest.

Ad hoc autem quod dicit Augustin.s Christum
potestatem baptismi servis posse dedisse, opponitur

eorum vit.um, quod dicebant, ego sum Pauli, nec
illos quos in schismata dissiluisse redarguit , arbi-
tror veram fidem habuisse in boc quod dicebant,
ego sum Pauli, etc. Hoc enim falsum erat. Quod
vero sciebant Christum pro se essc. crucifizum, et
se in ejus nomine, non Pauli baptizatos, non erro-
ris eorum, sed divini muneris erat, hanc Dei. veri-
tatem in iniquitate suorum schismatum detinebant,
Pcr banc ergo veritatem quam tenebant, ipsorum
falsitatem convincit. Verum, quippe baptismum ha-
bebant, et ex. ejus veritate, ut. corrigerent falsita-
tem ab ipso audiunt, nunquid Paulus, etc. Prorsus
fieri potest. ut aliqui verum habeant baptismum, et
Don veram labeant fidem, sicut isti. Per veritatem

sic a quibusdam. Potestas sive potentia Dei essentia B ergo quam habebant corrigit falsitatem quam tene-

divina est, quia non est aliud Deo esse, aliud posse.
Si ergo non potuit eis dare, ut essent. quod ipse,
nec potuit dare posse suum, vel potentiam suam,
scilicet qu:e ipse est : alioquin, sí. potentiam suam
potuit eis dare, quie ipse est, potuit eis dare ut
ipsi essent quod ipse est. Ad quod dicimus quod
non potuit eis Christus dare, ut essent quod ipse
est, et tamen potuit eis dare potestatem auam ba-
bet, id est potestatem qua possent remittere pecca-
t2, quod ipse solus potest. Hiec est enim «quam di-
cit potestatem baptiami, scilicet potestas remittendi
peccata. Potuit ergo cis dare auctoritatem baptismi
quibus contulit ministerium, ita tamen ut ipse prin-
cipalis auctor existeret. Potestatem vero qua ipse
est, sive posse suum quod est suum esse, eis po-
tuisse dare non dicimus, qualiter dicimus eum de-
disse nobis scire quod ipse scit, et dedisse pro-
phetis scientiam futurorum quam habet, non quod
nobis dederit esse quod habet, vel prophetis scien-
liam quae est essentia divina, sed quia nobis dedit
per gratiam scire futura, quie ab zMerno ipse novit
patura, Alii dicunt potestatem baptismi, ut in no-
mine eorum daretur baptismus, in quo fieret re-
missio peccatorum, sicut fuit in nomine Christi, et
hoc potuit. dare, sed. noluit,

Nunquid Paulus: Quasi dicat : Vos dicitis ego sum
Pauli, ego Apollo, ete. Sed nunquid Paulus cruci-
fixus est pro vobis, id est ut sit vobis auctor salutis?

Aut in nomine Pauli baptizati estis, scilicet quod D

peccata dimitterem vobis? quasi dicat : Non. (6)
Revocat illos ad unum nomen qui mulia nomina
$ibi facere volebant, repellit eos ab amore hominis,
ut Christus ametur. Quasi dicat : Nolo ut mei sitis,
ped mecum sitis, mecum estote, omnes illius su-

bant, sicut per Christi resurrectionem quam crede-
bant probat resurrectionem mortuorum quam ne-
gabant, (8) Erant enim inter eos qui mortuos re-
surgere non credebant, credebant tamen Christom
resurrexisse. .

Vrns. 14-18. — Gratias ago Deo meo, quod ne-
minem vestrum baptizavi, nisi Crispum et Caium, ne
quis dicat quod in nomine meo baptizati estis. Ba.
ptizavi autem et Stephan demum. Caeterum nescio si
quem alium vestrum baptizaverim, Non enim misit
me Christus boptizare, sed evangelizare, non in. sa-
pieutia verbi, ui non evacuetur cruz Christi. Verbum
enim crucis pereuntibus quidem stultitia est, his. au-
tein qui salvi fiunt, id est nobis, Dei virtus est.

Gratias ago, etc. Quasi dicat : Et quia baptismis
gloriamini. Ago gratias Deo meo, etc., de hoc quod
neminem vestrum contendentium baptizavi. Nullum
enim vestrum baptizavi, nisi Crispum et Caium, qui
non sunt de contentione vestra. E& non ideo hoc
dico quin bonum sit baptizare; sed, ne quis dicat
quod baptizati estis. in nomine meo, de quo magis
gloriaremini, (9) Poterat quidem, ut dictum est,
Dominus Jesus, si voluisset bapt:smi sui potestatem
dare alicui, vel aliquibus przcipuis servis suis, ut
quemadmodum per virgam florentem demonstratus
est Aaron sacerdos, ita peraliquod signum demonstra-
rentur excellentioris dignitatig ministri , et dispen-
salores mysteriorum qui soli baptizare deberept.
Sed, si hoc fleret ipsorum jam baptismus diceretur
quamvis eis a Domino attributus, sicut. baptismus
Joannis fuit. Ideo Apostolus agit Deo gratias quod
neminem eorum baptizavit, qui tanquam obliti in
cejus nomine baptizati essent, per hominum nomíi-
na se dividebant. Cum enim tantum valet baptismus

mus qui pro nobis crucifixus est. Dimittuntur enim — per hominem contemptibilem, quantum per aposto-
nobis peccata per nomen ejus, non per nomen ali- — lum datus, ita nec illius nec illius, sed Christi esse
cujus hominis. Unde Joannes ait : Scribo vobis, fi-- — cognoscitur, quod Joannes per speciem columba se
lioli, quia remittuntur vobis peccata per nomen — didicisse testatur. Nam secundum quid aliud dixerit :
ajus (Joon 11). (7) Et nola quod per hoc verum quod — Et ego nesciebam eum (Joan. 1), non. plane video,
tenebant illi Corinthii, facit illos erubescere de falsis — nisi quia secundum aliquid eum sciebat, et seegn-

9 Angustinus, in eod, (8) H^ in eod. De ba
», ÍR . LXXII. 9) Id. tra baptistas, De .
1) Id De unico baptismo, 9) H-, contra baptistae "

* LJ

Digitized by Google

