1559 PETRI LOMBARDI 1506

bulation's declarabit, et vere quia igne tribulationis A
declarabitur. Eamdem quippe tribulationem ignem
vocat, et uniuscujusque opus quale sit, scilicel firmum,
vel solubile, ignis; prxsentis judicii probabit ; hoc
igne illius opus non exvritur, qui non ea dilexit,
quorum amissione cCrucietur; cui non est natum
quidquid temporaliter fluit, Exuritur autem illius
opus, qui hxc temporalia dilexit, quoniam sine do-
lore non pereunt, qux cum amore possessa sunt. Si
cujus opus manserit, in igne, ut opus illorum quos
?uinissio temporalium non cruciat. Qui superzdi(icat,
mercedem accipiet non solum post finem quando hoc
semet unde cogitavit, sed etiam in hac vita ubi
babet requiem suam anima contemnentis omnia: (27)

Si cujus opus arserit, id est cremabile erit, patietur
detrimentum; quia quod dilexit perdet, et pro eo B
quod dilexit, bic vel in futuro punietur. Sed quo-
niam alterutra conditione proposita eis potius mal-
let carere quam Christo, nec timore amittendi talia
deserit Christum, quamvis doleat cum amittit, salvus
quidem erit ipse. Quod sic tamen erit, quasi per
ignem, quia etsi uritur dolore amissorum, non ta-
men ea praefert Deo. Etsi ergo urit eum dolor
&amissorum, non subvertit, neque consumit eura
fundamenti stabilitate, et incorruptione munitum.
[Augustinus] Et ideo salvus erit, sed quasi per ignem.
Iste ignis est tentatio tribulationis, de qua scriptum
est : Vasa figuli probat fornax, et homines. justos
tentatio tribulationis (Eccli. xxvn).

Hic queri solet quomodo opus illius exuri dica-
tur, qui cdificat lignum, fenum, stipulam, cum nom
de malis accipiantur operibus, ut dictum est. Non
enim opus ardet, vel detrimentum patitur, nisi ma-
Jum fuerit. Aut igitur non ardent opera per illa tria
signata, aut mala sunt. Ád quod dicunt quidam per
illa tria mala opera non intelligi, sed bona qux ad
sustentationem sui, et suorum aliqui faciunt, vel ad
suslentationem indigentinm ex misericordia, sed
quia hzc opera faciunt cum aliquo amore tempora
lium, ideo h:ec opera dicuntur arsura, non quod eo
puniantur, quia hzc faciunt, sed quia terrenum af-
fectum aliquem habent cum hzc faciunt : nec ille
terrenus affectus est adeo malus, ut destruat funda-
mentum, id est fidem quz per charitatem operatur.
Simul ergo et charitatem, et talem affectum aliqui p
habent. Talis enim affectus venialis est. Vel potius
lignum, fenum, stipula accipiuntur non opera bona,
nec mala qus sint dammabilia, sed peccata ve-
nialia. Unde Gregorius (58): Quamvis hoc de igne
tribulationis presentis possit intelligi, tamen si quis
de igne futur: purgationis accipiat, pensandum sol-
licite est, quia illum dixit per ignem posse salvari,
non qui super hoc fundamentum ferrum, vel »s, vel
plumbum zdificat, id est peccata majora, et ideo du-
riora, atque tunc insolubilia; sed qui zdificat ligna,
fenum, stipulam, id egt peccata minima atque levis-
sima, quz ignis facile consumat. De quibus tamen,

. (57) Aug., De fideet opere.
(58) Greg., in lib. Dialog.

licet minimis, illic nihil purgationis quis obtinebit,
nisi in hae vita positus hoc promereatur. (29) De
hoc autem ait Augustinus. Non sibi quisque pollices-
tur habens nefaria opera regnum Dei ; et dicat :
quoniam habeo signum Christi, e£ sacramenta, noa
delebor in zternum, sed per ignem salvus ero. Ait
enim Apostolus : Pundamentwm positum est, ec.
Quid. est etiam inquiunt, quod sequitur, alius super-
sedificat aurum, argentum, lapides pretiosos; ahus
lignum, fenum, stipulam. Hoc est qui supra funda-
mentum justa opera zedificat, aurum, argentum, lapi-
des preliosos zedificat ; si autem peccata, lignum, fe-
num, stipulam. Grillius quoque ait : (40) Natura
peccati similis est. materie, quse. cito consumitur
igni, quam :edificari Apostolus a peccatoribus dicit,
qui supra fundamentum Christi zedificant lignum,
fenum, stipulam, In quo manifeste ostenditur esse
quzdam peccata ita levia, ut stipulze comparentur,
feno et lignis. Sciendum quoque quod sicut funda-
mentum corporalis fabrice est imo, ita fundamen-
tum spiritualis fabricze est iri sammo : ideoque sieut
parietum pondus tendit ad iina, ubi est suum funda-
mentum, ita spiritualis aedificatio tendit ad summa,
ubi suum est fundamentum. Nam et ponderum ge-
mina sunt genera, quorum alia ima petunt, ut lapis
super aquam positus, e£ aqua super oleum. Alia
vero summa petunt, ut ignis et oleum. Semper enim
superiora ignis petit. Et oleum etiam subter aquam
fusum non se patitur. Sic Ecclesia nunc in imo po-
sita tendit ad celum, ubi fundamentum ejus est

' Christus, sedens ad dexteram Patris.

Vel aliter potest accipi ab illo loco: Ut sopiens
architectus fundamentum posui. —Sapiens architectus
est qui secundum disciplinam auctoris collocat fun-
damentum, id est qui secundum traditionem Salva-
ioris evangelizat. Alius autem superzdificat, scilicet
illi qui venientes post apostolos docent, sive boni,
sive mali sint. [Augustinus] Sed videant ut zdifica-
tio congruat fundamento. Unde subdit : Unusquisqua
nutem videat quomodo superedificet, utrum secundum
nos qui sumus veri Christi apostoli, an secundum
alios, ne si obliqua fuerint et frivola qux superze-
dificant, ruinam faciant, manente tamen incolumi
fundamento, quia etsi male aliquis docuerit, ta-
men Christi nomen permanet, ldeo de superzdifica-
tione videndum est. Fundamentum enim nemo potest
ponereqprater id quod positum est Jesus. [Ambrosius]
Quia nemo preter Christum, loquens sua commenta
commendaret, ideo quamvis aliqui heretici sint,
non tamen docent nisl sub nemine Christi, ut res
contrarias et absurdas nominis dignitas acceptabiles
faciat. Si quis autem. supera'dificet supra (undamen
(um hoc, aurum, argentum, lapides preiiosos, li-
guum, fenum, stipulam; uniuscujusque opus. mayife-
atum erit. In auro, argento, lapidibus pretiosis, prae-
claram doctrinam significat. In tribus aliis frivola
et vana doctrina significatur, quz etsi modo fallit.

39 Augustinus, i in pealmo LXX.
40) Grillius in Leviticum.

Digitized by Google

