<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    1519               PETRI LOMBARDI               1520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,810">
    timeo, sed immunditiam cupiditatis. (380) Scio A comedens quæ immunda putat, et ita non secundum
    enim Noe omne genus carnis quod cibo esset usui fidem agit. Fides enim nostra vult ut homo agat
    manducare concessum, Eliam cibo carnis refectum, hoc quod bene intelligit esse agendum, et peccatum
    Joannem mirabili abstinentia præditum annalibus, est quod aliter sit, quam probatum est. (381.) Pec-
    id est locustis in escam cedentibus non fuisse po-
    lutum; et scio Esau lenticulæ concupsiscentia de-
    ceptum, et David propter aquæ desiderium a scipso
    reprehensum, et Regem nostrum non de carne, sed
    de pane tentatum. Bonum est. Quasi dicat: Ab his
    pro offenculo debes abstinere, quia etiam ab omni
    carne et vino. Bonum est tibi, o homo, non mandu-
    care carnem, et non bibere vinum, neque aliquid fa-
    cere, in quo frater tuus offenditur, perturbatus, ne-
    sciens quid teneat, id est in quo esset ei causa
    damnationis. Offenditur enim, quia a fide recta dis-
    cedit. Aut scandalizatur, id est contrisatur. Aut
    infirmatur, ut dubitet, etsi non offendetur. Infra-
    tur enim qui non recedit, sed dubitare incipit. Tu
    fidem. Quasi dicat: Hoc bene potes facere, quia de
    tuo bono nihil perdis, et hoc est, tu habes fidem,
    qua credis omnia esse munda et edenda, et hoc,
    penes semetipsum, id est in corde, quam, scilicet
    nullus auferat. Habe, tantum, coram Deo, non co-
    ram abstinuente ne ei noccas, ut ita pacem serves
    cum fratre, quod est utile apud Deum. [Ambrosius.]
    Ideo istud fac, quia beatus est ille qui non judicat
    semetipsum, id est qui non facit se culpabilem, in eo
    quod probat, id est in eo quod homum esse judicet,
    nocendo aliis de suo bono. Vel, beatus est qui non
    jiudicat se in eo quod probat, id est qui non aliud
    facit quam quod bonum æstimat. Beatùm ergo dicit
    qui non aliud facit.quam quod utile probat, sed
    proprio judicio illum censet fore damnandum, qui
    quod dicit se non debere facere facit. Qui autem,
    Quasi dicat: Ille est beatus, sed qui discernit ci-
    bos, reputando alios mundos, alios immundos; si
    si manducaverit, cum illa conscientia, damnatus est.
    [Haimo., Ambrosius.] Verum est quia qui judicai
    non edendum et edid, damnatus est. Ipse enim
    reum se facit, quando id quod inutile sibi asserit
    facit. Ideo damnatus est, quia non manducat, ex
    fide, id est secundum conscientiam. Contra fidem
    ultique edit, qui edendum non credit. Omne autem,
    etiam si bonum sit in se, quod non est ex fide, id
    est quod fit contra fidem ut credamus malum esse,
    peccatum est, non tamen omne quod sit cum fide,
    bonum est, quia ignorantia quæ est ex culpa nocet.
    Omne igitur quod ad conscientiam pertinet, si
    aliter fiat dicit esse peccatum, quamvis etiam fiat
    quod bonum est, si tamen non faciendum credatur,
    vel sic non faciendum ut sit, peccatum est. [Haimo]
    Vel ita, conversus ad fidem Christi qui discernit
    cibos, postea judicans alios mundos, alios immun-
    dous. Damnatus est, id est damnationem sibi ac-
    quirit, et præcipe, si manducaverit. Qui non man-
    duca vit ex fide, id est qui infideliter egit non
    credens omnia munda esse, dubitans in fide, et ea
    (380) Augustinus, sup. Joan.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,90,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,810">
    Scio A comedens quæ immunda putat, et ita non secundum
    fidem agit. Fides enim nostra vult ut homo agat
    hoc quod bene intelligit esse agendum, et peccatum
    est quod aliter sit, quam probatum est. (381.) Pec-
    cat ergo ille qui ad fidem conversus est in hoc quia
    cibos discernit, et in hoc maxime si manducat, quia
    non ex fide agit, sed tanquam infidelis. Omne au-
    tem quod non ex fide, est peccatum, id est omnis
    infidelium vita peccatum est, quia omnis insoliditer
    vivens vel agens, vehementer peccat, et nil bonum
    est sine summo bono, ubi deest agnitio æterna? et
    incommutabilis veritatis, falsa virtus etiam in op-
    timis moribus.
    CAPUT XV.
    VERS. 4-7. — 1 Debemus autem nos firmiores
    imbecillitates infirmorum sustinere, et non nobis
    placere. Unusquisque vestrum proximo suo pla-
    ceat in bonum, ad ædificationem. Etenim Christus
    non sibi placuit, sed, sicut scriptum est: Impro-
    peria improperantium tibi ceciderunt super me
    Quæcunque enim scripta sunt, ad nostram do-
    ctrinam scripta sunt, ut per patientiam et conso-
    lationem Scripturarum, spes habeamus. Deus au-
    tem patientiæ et solatii, del vobis ipsiusm sapere in
    e alterutrum, secundum Jesum Christum, ut unanimes
    uno ore honorifice lis Deum et Patrem Domini no-
    stri Jesu Christi. Propter quod suscipite invicem,
    sicut et Christus suscepit vos in honorem Dei.
    Debemus autem. Quasi dicat: Infirmus si edit
    damnatur, sed nos firmiores debemus, non provo-
    care, non contemnere, sed sustinere, id est pati et
    erigere, imbecillitates infirmorum, cum illi non pos-
    sint se ad nos erigere; et debemus non nobis pla-
    cere, id est non nostræ voluntati obedire, id est non
    quod nobis tantum placeat vindicare, sed quod fra-
    tri, quia invicem curam agere debemus. [Ambro-
    sius.] Ille dicitur sibi placere qui ita facit quod
    sibi bonum videtur, ut non curet, sive placeat, sive
    non placeat proximo, quod non convenit. Sed po-
    tius unusquisque nostrum charitati studens, placeas-
    t id est placere curet, proximo suo, id est omni ho-
    mini non in malum, sed in bonum, id est ad quod
    utile est, ad ædificationem. [Haimo.] Et vere non
    debemus nobis placere, etenim Christus non sibi
    placuit, id est quod non placeret carni fecit, sicut
    ipse dicit in Evangelio: Non veni facere voluntatem
    meam, sed ejus qui misit me (Joan. vi). Non sibi
    placuit dico, sed Deo Patri, sicut scriptum est in
    Psalmis: Improperia, Psalmographus ex persona
    Salvatoris verba facit Deo Patri dicens, improperia,
    vel detractones Judæorum improperantium tibi in
    me, o Pater, ceciderant super me, id est causa fue-
    runt oppressiones meæ, id est cum facerem volun-
    tatem tuam, o Deus, in hoc, quia ejeci malos de
    templo quod fecerunt speluncam latronum, et in
    omnibus aliis Judæi mihi improperia ingesserunt,
    quia dixerunt me peccare in te, qui potius me non
    (381) Id., in libro Sent. Prosperi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,820,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; aparente presença de hifenizações no final de linhas reproduzidas tal qual no original. As letras A, B, C, D na coluna central foram transcritas como notas marginais verticais.</notas>
</pagina>