<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1309                 COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. AD ROM.                 1310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,100,490,880">
    inest virtus. Quanto minus inest virtus, tanto magis inest vitium. (369) In hac Decalogus legis impletur. Decalogus enim legis decem praecepta habet, quae sic sunt distributa ut tria pertinent ad Deum, septem pertineant ad hominem. Est enim bellum quod se­cum agit homo, dimicans contra concupiscentias malas, et frenans avaritiam, elidens superbiam, suffocans ambitionem, trucidans libidinem. has pugnas fac in occulto, et non vinceris in aperto. Ad hoc docentur manus nostrae ad praelium. Non est hoc in spectaculis vestris venator, quod citharista. Aliud agit venator, aliud citharista. In spectaculo Dei unum est, tangis easdem decem chordas, et feras occidis. Utrumque simul facis? tangis primam chordam qua unus colitur Deus, cecidit bestia superstitionis. Tangis secundam chordam, quia non accipis nomen Dei sui in vanum, cecidit bestia erroris et nefandarum haereseum. Tangis tertiam chordam, ubi pro spe futurae quietis facis quidquid facis, interfecit crudelor caeteris bestiis amor saeculi hujus. Propter amorem hujus saeculi laborant homines in omnibus negotiis, tu autem in omnibus operibus tuis labora, non propter amorem saeculi, sed pro sempiternae requie quam promittit Deus. Honora patrem tuum et matrem tuam, tangis quartam chordam, ut honorem parentibus deferas, et cecidit bestia impietatis. Non mechaberis, tangis quintam chordam, cecidit bestia libidinis. Non occides, tangis sextam chordam, cecidit bestia crudelitalis. Non furtum facies, tangis septimam chordam, et cecidit bestia rapacitalis. Non falsum testimonium dices, tangis octavam chordam, et cecidit bestia falsitatis. Non concupisces uxorem proximi tui, tangis nonam chordam, et cecidit bestia adulterinae cogitationis. Aliud est enim non facere aliquid propter uxorem propriam, aliud non appetere alienam uxorem. Ideo duo praecepta sunt: non mechaberis, et non concupisces uxorem proximi tui. Non concupisces rem proximi tui, tangis decimam chordam, et cecidit bestia cupiditatis. Ita cadentibus omnibus bestiis, securus, et innocens in Dei dilectione et humana societate versaris.
    
    Vers. 14. — Et hoc scientes tempus, quia hora est jam nos de somno surgere, nunc enim propior est nostra salus, quam cum credidimus.
    
    Nox praecessit, dies autem appropinquavit. Abijciamur ergo opera tenebrarum, et induamur arma lucis, sicut in die honeste ambulemus, non in commessationibus et ebrietatibus, non in cubilibus et impudicitiis, non in contentione et emulatione, sed induamini Dominum Jesum Christum, et carnis curam ne feceritis in desideriis.
    
    Et hoc scientes. Alia commendatio caritatis est licet. Supradixit quod malum non facit. Hic dicit quod etiam opportunitatem parat bene operandi. Quasi dicat: Scimus quia dilectio malum non operat, et hoc etiam scimus, quia hora est jam nos de somno surgere, etc.
    
    (369) Augustinus, in serm. de x chordis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,980,880">
    quia hora est jam nos de somno surgere. Et nos, hoc scientes, abijciamur, etc. Vel ita sicut quidam libri habent, hoc tempus: quasi dicat: Dilectio est plenitudo legis, et nos scientes hoc tempus, scilicet gratiae, abijciamur, etc. [Ambrosius] Quod debemus, quia jam, scilicet ex quo dilectionem habuimus, est nobis hora, id est opportunitas, sed brevis, surgere de somno, id est de torpore bene operandi et negligentia vel ignorantia quae per somnum significantur hic, et debemus surgere nunc. Nunc enim nostra salus, id est aeterna quae nobis promittitur, est propior, id est magis debita per bona opera, quam tunc, cum tantummodo credidimus. Manifestum enim est quia post lavacrum alius bene operans et stultens charitati vicinus est aeternae vitae. Bona enim vita signum est et causa salutis futurae; baptismus vero est ad veniam; vita bona etiam ad coronam. Quia ergo credidimus et operati sumus, turpius est nisi surgamus. Vel, nunc est, scilicet hoc tempore, propior nostra salus, quam credidimus, quia plus morti proximi sumus.
    
    Nox praecessit, etc. [Haimo] Item hic ostenditur cur surgere debeat, quasi dicat: Ideo etiam debetis surgere, quia, nort infidelitatis et ignorantiae praecessit, id est fuit, sed modo non est, cujus memoria monet, ut caveatis. Dies autem, id est aeterna beatitudo appropinquavit, dum peccata sunt remissa, dum justitia est per gratiam. Vel ita, debetis surgere, quia nox praecessit, id est velut homo qui in baptismo praeteriit, scilicet omnes peccati. Dies autem appropinquavit, scilicet sol iustitiae Christus, cujus luce veritatem didicerunt, ut sciant quid agendum sit. Prius enim ignorantes Christum in tenebris erant. At ubi lux orta est, transierunt a falso ad verum. Ergo, scilicet propter insertas causas, abijciamur opera tenebrarum, id est opera mala quae ex tenebris ignorantia venerunt, vel quae tenebras amant, et ad tenebras ducunt. Et induamur, tanquam ornamentum, arma lucis, id est virtutes quae sunt arma, quae exigit lux, id est fides; et, acceptis virtutibus, ambulemus honeste, id est in actu earum exerceamur sicut decet in die fidei.
    
    Quae autem sunt opera tenebrarum ostendit subsequens: Non in commessationibus. [Haimo] Quasi dicat: Ambulemus honeste, sed non in his, scilicet non in commessationibus, id est luxuriis conviviis, quae aut collatione omnium celebrantur, aut vicibus solent a contubernalibus exhiberi. Et ebrietatibus, id est immoderatis potationibus. Brian enim genere masculino dicimus calicem aptum potationi, a quo dicitur ebrietas, qua est nimia potatio vini. Non in cubilibus, id est in pigritia dormientium, et impudicitiis, id est in luxuria quae in cibo et potu nimio venit. Et ideo post commessationem et ebrietatem posuit, non in contentione et emulatione, ambulemus, sicut solebant facere se invicem praeferendo, in quo minor...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada sobre imagem digitalizada. Onde legibilidade incerta, mantive formas prováveis do latim impresso; termos muito incertos marcados por reticências ou mantidos literais conforme reprodução. Letras verticais no miolo (A–D) identificadas como notas marginais.
  </notas>
</pagina>