P2

1555

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. 1 AD COR.

1554

tiusque sit substantia Filii per gignentem Patrem A substantiam sapiens est, non secundum aeceden-

quam substantia Patris per genitum Filium? Restat
ergo ut soli sapienti Deo, gloria sit, per Jesum
Christum, id est elara cum laude notitia, qua inno-
tuit gentibus Deus Trinitas. ldeo per Christum, quia
ut alia taceam ipse precepit gentes baptizari in no-
mine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, ubi przci-
pue commendata est hujus individuz gloria Trinita-
tis. Deus itaque, qui est ipsa Trinitas, propterea so-
lus sapiens recte dicitur, quia solus secundum suam

iem participationem sapientie, qualiter sapiens est

rationalis creatura, Ideo ergo dixit soli sapienti Deo

quia Deus est Pater, et Filius, et Spiritus sanctus, "
etista Trinitas est solus sapiens Deus, qui nec un-

quam potuit esse insipiens, nec unquam poterit per

gratiam particeps esse sapientie, sed sapiens im-

mobilitate, atque iinmutabilitate nature. Ei, ergo,

Sit gloria per Christum, cui est honor et gloria in

sxcula sxculorum. Amen.

IN EPISTOLAM I AD CORINTHIOS.

. ARGUMENTUM.

Corinthii sunt Acbaici, et hi similiter ab Aposto-
1o audierunt verbum veritatis, et subversi sunt mul-
tifarie a falsis apostolis, quidam a philosophize ver-
bosa eloquentia, alii secta legis Judaicz inducti
sunt. Hos revocat Apostolus ad veram fidem et
evangelicam sapientiam, scribens eis ab Epheso per
"Timotheum.

CAPUT PRIMUM,

Xzns. 1-5. — Paulus, vocatus Apostolus Jesu Chri-
sti per. voluntatem Dei, et Sosihenes frater. Ecclesie
Dei que est. Corinthi, sanctificatis in Christo Jesu,
vocalis sanciis, cum omnibus qui invocant nomen
Domini nostri Jesu. Christi, in omni loco. ipsorum et
mostro. Gratia vobis et paz a. Deo Patre nostro et
Domino Jesu. Christo.

Hanc epistolam scribit Apostolus Corintbiis. [Am-
brosius] Corinthii autem sunt Achaici, hi ab ipso
Apostolo sunt conversi, qui praecepto Domini admo-
nitus resedit apud Corinthios annum unum et men-
ses sex, docens inter eos verbum Dei;sed post
per pseudoapostolos multifarie subversi sunt, ut sci-
licet de baptistis se jactarent, unitatem Ecclesiz
scindentes, et sacramentorum virtutem, et usum ex
ministrorum meritis judicantes. Putabant enim sa-
cramenta majoris esse usus, si per bonos Iracta-
rentur, majoris autem vel minoris esse usus si per
magis vel minus bonos darentur. lta quoque subver-
si erant ut contempto Apostolo de sapientibus sz-
culi sejactarent, quorum eloquentia et terrena philo-

p Est igitur intentio Apostoli in hac Epistola Corin-

thios ab erroribus et schismatibus ad fidem rectam,
et 2 vitiis et aliis peccatis ad bonos mores revocare,
et ineis confirmare. Modus talis, huic Epistolze sic-
ut et aliis salutationem praescribit, et nomen suum
quod celebre erat. omnibus gentibus, preponit uz
magistri nomine audito acquiescant correctioni, ef
quia eis vilis erat apponit dignitatis nomina non
humilitatis, ut servus, post salutationem pro donis
eorum qui boni erant inter eos gratias agit. Deinde
increpat illos qui de baptistis se Jactabant, post re-
trahit eos ab amore terrenz sapientize. Deinde re-
darguit eos de fornicatore quem inter se esse fere-
bant. Deinde increpat eos quia G7 sibi invicem inju-
rias, et fraudes faciebant, et infidelium examina re-
quirebant. Postea instruit eos de matrimoniis, et de
perceptione Eucharistize, ubi plurimum errabant, et
de aliis plurimis. Circa finem vero subditur mora-
lig admonitio. Premittit autem salutationem di-
cens :

Paulus vocatus, [Ambrosius] id est electus a Deo,
Apostolus Christi Jesu, id est Dei voluntate missus
ad predicandum Christum. Vel, vocatus, id est ab
hominibus privilegio nominis dictus, Apostolus
Cbristi Jesu. Hic aliter incipit quam ad Romanos,
quia alia causa est hic quam ibi. Hic enim non vo-
Cat se servum sicut ibi, quia opus erat hie potias
auctoritate, et commendatione contra superbiam
Corinthiorum apud quos viluerat. Apostolus dico,
et hoc non per iram, sed per voluntatem Dei , quod

sophia delectabantur, ut seb nomine Christi bis D non illi vestri pseudo qui nec missi sunt a Deo,

imbbuerentur quz contraria sunt fidei. Inflati quo-
que erant eo quod non iret ad eos Apostolus. For-
nicatorem quoque qui uxorem patris tenebat inter
se esse patiebantur. Sunt et alia capitula in suis lo-
cis notanda. [Ambrosius.] De his et hujusmodi ma-
gna cum fiducia et charitatis affectu scribit eis Apo-
$tolus, aliquando commonens, aliquando blandiens,
aliquando arguens. Nam multz sunt causz propler
quas scribit eis Apostolus, ab erroribus ad rectam
fidem et a schismatibus eos rcvocans ad. unitatem.

nec verum est quod dicunt. Et Sosthenes frater. Hic
dicitur Apostolo de eis nuntiasse, et ideo eum sibi
in hac salutatione adjungit, per hoc indicans quod
pro illis valde sollicitus erat. Ecce per eum qui in-
ter eos conversabatur, culpas eorum se scire in-
nuit. Ideo autem frater dicit, quia per hoc removet
suspicionem sinistram ab illo, ostendens quod non
malo animo de eis nuntiavit, sed ex charitate, ef
desiderio correctionis. Paulus, inquam, et Sosthe-
nes, scribit hanc Epistolam Ecclesie Dei, non ho

Digitized by Google
