14485

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. AD ROM.

1486

et si diminutio, id est abjectio eorum, divitiae sunt A que "erit. assumptio reliquorum, nisi vita genium

gentium, id est si pauci de eis conversi, ut apostoli
ditaverunt gentes, quanto magis plenitudo eorum,
qued in fine mundi convertetur, erit divitize gen-
tium, id est si malum eorum vertit Deus in bonum,
id est in divitias mundi, multo magis bonum eo-
rum, scilicet cum ín fine mundi plenitudo eorum
conversa ditabit gentes doctrina et exemplo. In quo
ostendit nec inutilem nec irrecuperabilem casum
Judzorum, et quasi aliquis quzreret an poterunt
converti? ait : Poterunt utique.

Vrns. 15-24. — « Vobis enim dico gentibus:
« Quandiu quidem ego sum gentium Apostolus,
« ministerium meum honorificabo, si quo modo ad
« *mulandum provocem carnem meam, et salvos
« faciam aliquos ex illis. Si enim amissio eorum,
« reconciliatio est mundi : quz assumptio nisi vita
« ex mortuis? Quod si deliberatio sancta est, et
« massa : et si radix sancta, et rami. Quod si ali-
« qui ex ramis fracti sunt, tu autem cum oleaster
« esses insertus es in illis, et socius radicis et pin-
« guedinis oliv factus es, noli gloriari adversus
« ramos. Quod si gloriaris, non tu radicem portas,
« sed radix te. Dicis ergo: Fracti sunt rami, ut
« ego inserar. Bene, Propter incredulitatem fracti
« sunt, 'Tu autem fide stas ? Noli altum sapere, sed
« time. Si enim Deus naturalibus ramis non peper-
« cit, ne forte nec tibi parcat, Vide ergo bonitatem
1 et severitatem Dei. In eos quidem qui ceciderunt,
« severitatem ; in te autem, bonitatem Dei, si per-
« manseris in bonitate, alioquin et tu ercideris.
« Sed et illi si non permanserint, in incredulitate,
«* inserentur; potens est enim Deus iterum inse-
« rere illos. Nam si et tu ex naturali excisus es
« oleastro, et contra naturam insertus es in bonam
« olivam, quanto magis hi qui secundum naturam
« inserentur sus olive? »

Vobis enim dico gentibus, id. est. gentilibus qui
mihi proprii estis, hoc scilicet, quod quandst ego
sum Apostolus quidem gentium, quod semper est, et
non Judzorum, quia ad gentes missus sum, hono-
rificabo ministerium meum, etsi Apostolus gentium
sum, tàmen honorifico ministerium meum ultra hoc
quod debeo superaddendo, ut etiam de Judzis la-
borem, tentans. sí quomodo, scilicet vel cum pro-
eperitate, vel cum adversitate provocem, id est
provocare valeam earmem meam, id est Judzos de
quibus natus sum, ad. emulandum, id est imitan-
dum me, et cum pluribus modis experiar conver-
tere Judzos ut si bac non succedit via, aggrediar
aliam viam, quod non facerem si de salute eorum
desperarem ; provocem, dico, ad :&mulandum, ut sic
salvos faciam, gratia Dei adjuvante, saltem alíquos
ez illis. Si enim, quasi dicat : Et ideo de illis la-
boro, quia utilis erit assumptio eorum ad informa-
tionem gentium. Et vere: (326) Si emim amissio
eorum, id est infidelitas reconciliatio est. mundi,

526) Augustinus, De civit. Dei.
3927) Md., supra Joannem.

D

er mortuis, id est. ex eo quod mortuae sunt. Quod
autem Judai possunt assumi ad reprimendam su-
perbiam quorumdam gentilium forte dicentium to-
tum genus esse damnatum, probat per natur: si-
militudinem subdens : Quod si delibatio. Quasi di-
cat : Dixi quod assumptio eorum erit multum uti-
lis, quam ne dicatis, o gentiles non posse fleri, qua
si totum genus sit repudiatum. Quod, id est quia,
si delibatio facta est, id est si pauci de illis assum-
pti ad fidem, ubi apostoli et alii discipuli sunt facti
sancti. Tunc et massa est sancta, id est gens potest
sanctificari. Est autem delibatio parva ex aliqua re
assumptio ad experimentum totius masse, ut ex
Cibo vel potu. Cum enim delibatio unius substantia
sit cum massa, non potest esse delibatio sancta, et
massa immunda, Delibatio enim de massa est. Et
si radiz est sancta, id est si patriarchze a quibus
contrahunt humorem fidei sancti fuerunt, tunc
rami, id est illi qui de genere eorum excreverunt ,
in eorum fide fundati, sancti sunt. [Haimo] Sicut
enim radix bona bonum succum diffundit in ra-
mos, ubi fiunt fructus boni saporis, ita apostoli et
alii qui originem duxerunt a sanctis patribus et
eorum fidem imitati sunt, boni et sancti fuerunt.
Quod si aliqui. Probat adhuc Judaeos posse assumi
ut reprimat gentes, quasi dicat : Rami possunt
sanctificari, quod, id est sed, si aliqui ez ramis
naturalibus fracti sunt, id est a promissione excisi,
scilicet ipsi blasphemi et impii de populo Judzo-
rum. Tu autem, .o gentilis cum esses oleaster (527),
id est sterilis naturaliter et amarus, insertus es, id
est aliena operatione conjunctus, im illis, id est in
loco fractorum, et factus es socius, id est particeps,
radicis, scilicet patriarcharum et prophetarum, et
pinguedinis, id est apostolorum, qui pra omnibus
habent spiritum radicis, dico, et pipguedinis olive,
id est populi Judaici fructiferi ante adventum Chri-
sti. Si, inquam, hoc est,

Noli gloriari adversus ramos Íractos, id est noli
insultare malis alterius. Et st enim putata est oliva
non tamen amputata. (328) llli enim superbi et
blasphemi per fragmentum jam ibi non sunt, Olea-
ster non ibi erat, ibi est. Illi per superbiam frangi
meruerunt, iste per humilitatem inseri meruit. Illi
amiserunt radicem, et iste tenuit earh, et factus est
socius radicis. et pinguedinis olivis in spe promis-
sionis, [Ambrosius] quia non credentibus multis
Judzorum, et gentes insit» sunt per fidem in spe
promissionis, ut dolor esset Judais. Hoc autem di-
citur contra morem et legem insertionis. Bona et-
enim arbor in non bonam inseri solet. Hic autem
non bona in bonam. Dicit enim oleastrum inser-
wm, ut surculus fructum radicis afferat. Noli ergo
gaudere in incredulitate illorum. Ut enim ait Salo-
mon : Displicet Deo qui insultat malis alterius. Nec
enim causa gentium abjecti sunt, sed quia non cre-

(328) August., in psal. cxxxii.

Digitized by Google
