<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1537    COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. 1 AD COR.    1538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,900">
in eadem voluntate qua praedicti. Et in eadem
scientia, id est in eadem intelligentia. Ita quod
perfecti sitis, hoc ideo dico, quia significatum mihi,
litteris est, de vobis tamen, o fratres mei, ab his qui
sunt Chloes. Chloes locus est ubi illi erant qui apo-
stolo significaverunt. Vel, qui sunt Chloes, id est,
illius matronæ; Chloes enim potest esse nomen vel
loci vel personæ. Aliquibus enim videtur locus esse,
ut si diceretur, ab his qui sunt Antiochiæ; aliqui-
bus videtur femina fuisse Deo devota, cum qua
multi essent colentes Deum. Quid enim significatum
est de vobis: hoc scilicet, quia contentiones sunt in-
ter vos, de disciplina Dominica. Hoc autem dico.
Hic contra baptistas agere incipit, de quibus illi
gloriabantur. Quasi dicat: Non solum scio conten-
tiones quæ sunt inter vos, sed et verba quæ dicitis.
Et hoc est: Hoc autem dico quod unusquisque ve-
strum dicit. Nam alius dicit hoc, scilicet: Ego qui-
dem sum Pauli; alius illud dicit: Ego sum Apollo;
alius vero; Ego sum Cephae. Quasi dicat: Alius di-
cit: Ego sum baptizatus baptismo illius; alius di-
cit: Ego illius. Sed hoc dicere est quasi idolelatria.
Et sciendum quia sub nomine suo, et apostolo-
rum bonorum notat pseudo. Nam illi quos nomi-
nat sine dubio boni erant, sed sub horum specie
falsos apostolos tangit, ne si diceret in nomine
illius vel illius, videretur eis invidere, et sibi velle
attribuere. Vel ideo apposuit nomina bonorum apo-
stolorum, ut ostendat, quia si in nomine majorum
non est gloriandum, nec in nomine illorum, quorum
doctrina prava est. Inter eos autem hos laude di-
gnos designat qui dicebant se esse Christi. Unde
subdit: Alius autem dicit: Ego sum Christi, ba-
ptismo baptizatus. (2) Hic bene dicit quales supra
laudavit, qui tales sunt, ostium habent per quod in-
trandum est, quod est Christus, per quem cogno-
scitur Pater. Nemo enim novit Filium nisi Pater,
neque Patrem nisi Filius, et cui vult Filius reve-
lare. Sicut ergo ipse per se novit Patrem, nos au-
teum per illum; sic intrat in ovile per se, et nos per
ipsum ostium. Christus enim se prædica!, et nos
Christum prædicamus, et ideo ipse per seipsum,
et nos per ipsum intramus. Christus ergo ostium
est et pastor intrando per se, et quod pastor est
dedit etiam suis, quia et Petrus pastor, et Paulus
pastor, et alii sunt pastores. Ostium vero nemo no-
strum se dicit. hoc enim sibi proprie tenuit. Nullus
ergo ostium est nisi Christus, etsi pastores sint
alii. Sed, quia oves indisciplinatæ cœperunt facere
schismata, et alia ostia sibi ponere quibus intra-
rrent, non ut congregarentur, sed ut errarent et di-
viderentur, dicentes; Ego sum Pauli, etc., subdit:
68 VERS. 13. — Divisus est Christus? Nunquid
Paulus crucifixus est pro vobis? aut in nomine Pauli
baptizati estis? Probo nobis quod ille baptizatus
Divisus est Christus? Quasi dicat: Discite quantum
erretis, et quantum de Deo presumasitis, et quan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,900">
tum hominibus tribuatis, qui inter eas gloriam par-
cundum vos. Quasi dicat : Multos facitis Christos,
id est datores gloriarum. Adeo enim errabant isti
ut putarent gratiam dari ab homine, non modo
quasi ministro sed auctore. Vel putabant Christum
in baptismo magis operari per meliorem baptistam,
et minus per minus bonum, et ideo ait : Divisus est
Christus? Quasi dicat : Qui operatur idem in omni-
bus divisus est, quantum ad vos, dum creditur in
isto plus operari, in illo minus. Vel ita, quia hæc
dicitis, ideo Christus modo a vobis divisus est, id
est separatus. Vehementer isti errabant, quia ostia
sibi præter Christum constituiabant, et fundamenta di-
versa ponere præsumebant, cum unum sit funda-
mentum Ecclesiæ quod nemo mutare potest, sci-
licet Christus Jesus. Ipse enim solus est petra, su-
pra quam fundata est Ecclesia, a qua nominatus est
Petrus, Domino ad illum dicente : (3) Tu es Petrus,
etc. (Matth., xvi.) Simon enim antea vocabatur. Hoc
autem nomen, scilicet Petrus, a Domino ei impo-
situm est. Et dicitur Petrus in figura Christiani po-
puli, a petra Christo. Quia enim petra Christus di-
citur, et Petrus dicitur populus Christianus. Ita er-
go Petrus a petra, non petra a Petro dicitur, quo-
modo non a Christiano Christus, sed a Christo
Christianus vocatur. Tu es ergo, inquit, Petrus
dictus a petra, quam confessus es, quam cogno-
visti, dicens: Tu es Christus Filius Dei, et supra
hanc petram, id est super meipsum Filium Dei, non
super te ædificabo Ecclesiam meam, super me ædi-
ficabo te et alios, non me super te. Non enim dicun-
tur esse Petri, sed Christi, non a Petro petrini, sed
a Christo Christiani, ne esset spes in homine. Male-
dictus enim qui spem suam ponit in homi-
ne (Jer. xviii). (4) Et ne essent tot baptizati quot
servi, mysterium quidem baptizandi dedit Christus
servis suis, potestatem vero sibi retinuit. Quam si
vellet poterat dare, et servus daret baptismum suum
tanquam vice sua; et potestatem suam poterat con-
stituere in aliquo servo, ut tanta vis esset in ba-
ptismo servi, quantam vim habet baptismus a Dom i-
no datus. Sed loc noluit, ideo. Ut in homine non
esset spes baptizatorum. Noluit enim servum po-
nere spem in servo. Baptizat enim servus ut mi-
nister, baptizat autem Dominus tanquam potesta-
tem habens. Et potuit hanc potestatem servo dare,
ut dictum est, sed noluit. Si enim daret hanc po-
testatem servis, id est ut ipsorum esset quod Do-
mini erat, tot essent baptismi quot essent servi, ut
quomodo dictus est baptismus Joannis, sic dicere-
tur Petri baptismus, baptismus Pauli, et hujusmodi.
Ille enim baptismus, Joannis dictus est. Sed forte
aliquis dicet: Proba nobis quod ille baptismus
Joannis dictus est. Probo, ipsa Veritate dicente,
quando interrogavit Judæos: Baptismus Joannis an de-
est? (Matth., xxi.) Ergone tot baptismi dicerentur?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,90,520,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,900,960,980">
(2) Augustinus, super Joann.
(3) Id., ex tract. Evangelii.
(4) Id., super Joannem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,950,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto em script latino. Letras A, B, C, D na coluna central transcritas como notas marginais de parágrafo. Pequenas referências editoriais/nota de rodapé transcritas no bloco de aparato crítico. Não se efetuaram normalizações ou traduções; onde a leitura era insegura tentou-se manter a grafia visível sem introduzir [ilegivel].
  </notas>
</pagina>