1469 COLLECTANEA IN EPIST, D, PAULI. — IN EP. AD ROM. 14:0

yeremüs non accepimus? Non veraciter possunt se A
fxcusare. Si enim vasa irz sunt quibus debita per-
ditio redditur, hoc síbi imputent, quia ex massa
sunt quam merito peccati Deus juste damnavit. Si
autem vasa misericordie sunt quibus ex eadem
massa factis, supplicium reddere noluit, non se in-
flent, sed ipsum gloriücent qui eis misericordiam
indebitam praestitit. Vocavit, dico, Non solum ez Ju-
fleis, sed etiam ex gentibus, et primum pro gentibus
auctoritatem Osee ponit, dicens : Sicut in Osee dicit
Deus. Quasi dicat : Non Osee ex se hoc dicit, sed Deus
in illo: Vocabo nonplebem meam, id est gentes qux 48
prius non noverunt me, nec dicebantur plebs mea ;
plebem meam, ut scilicet cognoscant me, et dicantur
pebs mea; et non. dilectam meam, scilicet gentilem
vocabo, dilectam meam, scilicet ut dilectione ser- B
viant; e£ non misericordiam consecutam, vocabo mi-
sericordiam consecutam, ut scilicet ad zeternam glo-
riam perveniant. [Haimo! Et erit istud, quod dicam,
sci.icet quod ín [oco, id est in toto mundo, ubi dictum
est : Non plebs mea vos, ibi in toto mundo, voca-
buntur filii Dei. [Ambrosius] Vel, in loco, id est in
Juda et inter ipsos Judzos qui dicebant : Dei po-
pulus non estis, ibi vocabuntur filii Dej ab eisdem
Judzis.

Vegas. 27-29.— « Isaias autem clamat pro Israel :
€ Si fuerit numerus filiorum Israel tanquam arena
« maris, reliquiz salvi fient. Yerbum autem con-
« summans et abbrevians in :xquitate, quia verbum
« breviatum faciet Dominus super terram. Et sicut A
« przdixit Isaias : Nisi Dominus sabaoth reliquisset "
« nobis semen, sicut Sodoma facti essemus, et sic-
« ut Gomorrba similes fuissemus. »

lsaias autem ait. Hic ponit auctoritatem Isaize
pro Judisis. Quasi dicat : Osee ita pro gentibus di-
cit, Isaias autem clamat aperte pro Israel, id est
pro Judzis, dicens : si fuerit numerus filiorum Israel
tanquam arena maris, id est licet sint innumerabiles
lilii Israel. Tamen , solummodo, reliquia salve fient,
Ecce sic dicitur salus Judaeorum, ut major pars sit
exc:cata. Vel arene comparat propter sterilita-
tem. [Augustinus.] Et est, si fuerit numerus filio-
rum [Israel tanquam arena maris, id est licet sint
steriles a gratia fidei, et fructu boni operis. non

verbis abbreviet, tamen zquum est priori verbo legis
undesubdit, abbrevians, dico, in mquitate, ut nil desit
ad justitiam de omnibus fgurativis. Vel ideo dici-
tur, abbrevians in zquitate, quia qua qua sunt
retinet, ut moralia qu:e jus est tolli, ut figuras re-
cidit. Et ne qvis dubitet de eo, propheta repetitione
confirmat dicens : Quia Dominus, qui prius fecit '
verbum legis prolixum , ens super terram, id est
ens in terra homo factus, faciet verbum breviatum,
contra antiquum verbum quod Deum fecisse con-
stat. [Hieronymus] Vel, verbum consummatum et
abbreviatum est charitas, qu: dicitur verbum con-
summans vel consummatum, quia consummat, et
abbrevians, sive abbreviatum, quia in eo pendet lex
et prophete; :duobus enim mandatis charitas uni-
versa abbreviat. Et sicut predixit : Adhuc ponit auc-
toritatem Isaiz, commendans illud verbum. Quasi
dicat : Deus fecit verbum, et hoc verbum tam neces-
sarium erat, quod, sicut pradixit Isaias, nisi Domi-
mus Sabaoth, id est virtutum , vel exercituum , re-
liquisset nobis semen, id est verbum Evangelii , vel
Christum , qui fructum vitze protulit, facti essemus
sicut Sodoma, etc. [Ambr.] Vel per semen accipiun-
tur reliqui: salvandze, de quibus supra egit, id est
apostoli et alii boni, quasi reliquis salva flent, quia
nisi per illas praedicatum esset verbum Dei, gentes
perissent, Et hoc est quod ait, nisi Dominus Sabaoth,
id est exercituum, quando alios exczcavit, reli.
quisse£ nobis, id est ad nostram utilitatem, semen,
id est apostolos de quibus seges Christi crevit, facti
essemus sicut Sodoma, quz interpretatur msia, id
est muti essemus ad confitendum. Et fuissemus 5i-
miles sicut Gomorrha, quz: interpretatur aspera, id
est, sine gratia asperi essemus spinis vitiorum o-
perti. Et nota quod non sine causa posuit similes
et sicut, cum alterum posset sufficere. Sed hoc
ideo fecit ut pes alterum notet similitudinem cul-
pe nestre, e£. illorum ; per alterum similitudinem
pense. Quasi dicat : Pares essemus in p«ena, quia
Similes essemus in culpa.

Vgns. 50-55.— « Quid ergo dicemus : Quod gen-
« les quxe non seclabantur justitiam , apprebende-
« runt justitiam, justitiam autem qu:e ex fide est ;
« Israel vero sectando legem justitiz, in legem jus-

iamen ideo radix patriarcharum periit. Vel, in nos D « titi: non pervenit. Quare? Quia non ex fide, sed

rcliquix salva flent, id est illi quos mihi reliqui,
cum alios repuli. Yel, qui ab aliis relinquuntur,
ut viles, vel pauci. Deinde subdit propheta, per
quid salvi fiant, scilicet per verbum Evangelii, ut
gloria legalium operum excludatur. Quasi dicat :
Vere salvi fient. Dominus enim faciet verbum con-
aummans et abbrevians, id est verbum Evangelii ,
«quod dicitur consummans, quia ad perfectionem
ducit; et abbrevians, quia omnia legalia in uno
€hristo abbreviavit (203), ut compendio fidei per
gratiam salvet, non per innumeras observantias,
aquibus ille populus serviliter premebatur, et boc licet

(303) Augustinus ad Simplie

« quasi ex operibus. « Offenderunt enim in lapi-
« dem offensionis; sicut scriptum est: Ecce pono
« in Sion lapidem offensionis et petram scandali,
« et omnis qui credit iu eum non confundetur. »
Quid ergo? Auditis Osee et Isaiz auctoritatibus
inquirit intellectum prophetarum, ne Judi aliter
inverterent. [Ambrosius] Quasi dicat : Quia ita di-
cit Osee et Isaias , Quid ergo dicemus? id est, quo
intellectu praedicta prophetarum verba esse dicta
intelligemus ? hoc utique quod gentes qua" per opera
legis non sectabantur justitiam , id est non prasu-
mebant justificar, ex legalibus observantiis, appre-

Digitized by Google
