4545

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI, — IN EP. I AD COR.

" 1st6

est crucifizum, scilicet Dei virtutem, et Dei sapien- A res vestri, qui tamen confundunt sapientes et fortes;

tiam , id est Christi erncifixionem, in qua apparet
virtus Dei , quod mortuus vicit mortem, id est dia-
bolum et Judzum; et Dei sapien(iam , qua callide
diabolum decepit [Ambrosius]. Vel, ipsis vocatis
prodicamus Christum, id est Christi fidem , vel
passionem, scilicet Dei virtutem, quod per fidem
eorum, et peccata remittuntur, et d:emones pellun-
tur ; et cum res exigit, miracula fiunt; et Dei sa-
pientiam, quia credentes in Christum crucifixum,
intelligunt Christum esse Dei sapientiam. (17)
Christus enim sapientia Patris est , sicut virtus Pa-
tris ; ipse est Verbum Patris, et manus Patris, per
quem tanquam manu et verbo Pater omnia fecit.
Unde : Opera manuum tuarum sunt celi. (Hebr. ).

et vere sunt tales , quia non multi, de vocatoribus
sunt; secundum carnem sapientes, 3d est secundum
sapientiam humanam; non mtlti. potentes, lata do-
minatione; nom multi nobiles, generis claritudine.
Primo nulli tales fuerunt inter doctores Christians
fidei, quando duodecim apostoli sünt electi. Vel
non multi dicit, non ait. nulli, forsan pro se qui
solus inter apostolos secularium litterarum peri-
tus, et terrenarum opum dives, Roman: dignitat.s
parentela conspicuus fuil, qui tamen hzc nihili
pendit, nec usus est eis. Sed que stulta, eic. Quasi
dicat : Non sapientes elegit, sed potius, elegit Deus
qua stulta sunt mundi, id est ignaros mundane sa-
pientiz, wt confundat, id est. ut. faciat erubescere,

Et item : Verbo Dominiceli firmati sunt (Psal. xxxn). B et ad. insipientiam redigat sapientes. Et infirma

Quod ergo verbo, hoc manu; et quod manu, boc
verbo fecit.

Potest ergo sic accipi : Prz»dicamus Christum
esse Dei sapientiam, et. Dei virtutem, Cave ne in-
teligas Filium dici sapientiam Dei tanquam ipse
solus sit intelligens, vel sapiens .sibi, et Patri, et
Spiritui sancto. (18) Si enim ibi solus Filius in-
telligitur sapiens, et sibi, et Patri, et Spiritui
sancto, ad illam reditur absurditatem, ut Pater,
nec sit sapiens de seipso, sed de Filio; nec sapien-
tia sapientiam genuerit, sed ea sapientia dicatu?
Pater sapiens esse, quam genuit. Ubi enim non est
intelligentia, nec sapientia esse potest. Et ideo si
Pater non intelligit ipse sibi, sed Filius intelligit
Patri, profecto Filius Patrem sapientem facit; et
si hoc Deo esse quod sapere, et e illi essentia qux
Sapientia, non Filius a Patre quod verum est, sed a
Filio potius Pater habet essentiam quod falsissimum
est, Est ergo Deus Pater sapiens, ea qui ipse est
sua sapientia ; et Filius sapientia Patris est sapiens,
de sapientia quz; est Pater de. quo est genitus Fi-
lius. Sic et Pater est intelligens ea qua ipse est
*ua intelligentia, Filius autem intelligentia Patris,
vest intelligens de intelligentia qux est Patri, de
«ua genitus est. Quia quod, etc. Quasi dicat : Vere
in crucifixione Christi est Dei virtus, et Dei sa-
pientia, Quia quod stultum est. Dei, id est quod sa-
pientibus mundi videtur stultum de Deo , ut passio

- Quod ostenditur ibi :

mundi elegit Deus, id est impotentes, «t. confundat
fortia, ut Neronem. Et ignobilia mundi, et quod plus
est, contemptibilia elegit Deus , et ea qua non sunt,
id est ignobiles et contemplibiles, qui nil esse vide-
bantur, elegit Deus, st desirueret , id est vin-
cendo humiliaret, ea qwe sunt, id est que
cum ex se nibil sint, tamen aliquid esse sibi vi-
dentur.

Ecce 'contra ordinationem Dei faciunt aperte qui
sapientiam seculi jactant, oum Deus humilitatem
proponat. [Ambrosius] Venit enim humilis Deus
quaerere humiles non altos, qui, etsi primum ele-
gerit pauperes, indoctos, infirmos, non tamen re-
liquit sapientes, divites ct nobiles; sed si eos pri-
mos eligeret, merito talium rerum viderentur sibi
eligi, atque inflati de his rebus salutem humilitatis
non reciperent, et ila esset in eis superbia qua
homo cecidit. ideoque non elegit reges , vel sena-
tores, vel philosophos, vel oratores. Imo elegit
plebeios, pauperes , indoctos piscatores. Nisi fideli-
ier precederet piscator, non bumiliter sequeretur
orator. Unde Nathanael doctus non est in aposto-
jum electus. Ut autem humilitatis causa, bzc esse

facta. intelligantur, subdit : Ut non glorietur , etc,

Quasi dicat : Ideo infirmos elegit et non sapientes,
wt non glorietur omnis caro, id est ut. nullus homo
justus, vel injustus glorietur ex se, sed de Deo.
Qui gloriatur in. Domino glo-

et mors , sapientius est hominibus, id est quam ho- y rietur. Non glorietur de se, dico, in conspectu ejus,

* mines possunt videre vel esse. Et quod infirmum est
* Dei, fortius est. hominibus. [Ambrosius] Sine dubio
coelestia vincunt terrestria, ei ideo infirmum Dei
non vere est infirmum , sed videtur, quia infirmitas
: Christi magna victoria est; cum enim victus est,
vicit mortem quam nemo gigas evasit. Videte enim.
Quasi dicat : Vere stultum et infirmum Dei, sapien-
tius et" fortius est hominibus, quod in vobis po-
testis experiri. Videte enim vocationem vestram, o

"fratres , id est per quos vocati estis. Insipientes

enim et infirmi vos vocaverunt, inter stulta et in-
T mundi annumerati sunt. Tales sunt vocato-

Ambros., in psal. xvui.
(ts Aug., De Trin. '

PaTRoL. CXCI.

&cilicet Dei, vel sui ipsius, id est si Deum conspi-

.cit, vel se attendat. Ez ipso aufem. [August.]
Quasi dicat : Tales elegit Deus, sed tamen vos estis

in Christo Jesu, id est in fide Christi. Et hoc, ex
ipso, id est per ipsum Christum, non per nos. Vel

: ita junge: dico ut non glorietur aliquis ex se, sed

tamen est alia bona gloria, scilicet quod, ex ípso vos
estis in. Christo Jesu, qui Christus factus est nobis

sapientia a. Deo, id est illuminans vos ad verita-

tem. (19) Ideo autem dicitur, factus est nobis sapien-
tia, quia temporaliter, id est ex aliquo tempore nos
ad illum convertimur, ut eum illo maneamus in

(49) August., in lib. De Trin .
A9

Digitized by Google
