PETRI LOMBARDI

et Filio et Spiritui sancto latris debetur. (544) Pater A « misericordiam Dei, ut. exhibestis corpora vestra

non babet Patrem, de quo sit; Filius autem de
Patre est, ut sit, atque ut illi cocternus sit. Imago
enim si perfecte implet illud 'cujus imago est, ipsa
ccxequatur ei, non illud imagini suz, ubi jam, est
summa congruentia et prima aequalitas et prima
similitudo, nulla in re. dissidens et nullo modo
inequalis et nulla ex parte dissimilis; sed ad
identidem respondit ei, cujus imago est, ubi est
summa et prima vita, cui non est aliud vivere et
aliud intelligere, sed id quod est ei intelligere, hoc
est vivere et hoc esse est. Ünum est boc tanquam
Verbum perfectum, cui non desit aliquid : et. ars
quedam onmnipotentis atque sapientis Dei, plena
emnium rationum viventium incommutabilium ; et
omnes unum in ea, sicut ipsa unum denuo, cum
quo unum, ubi omnia novit Deus, qua fecit per
ipsam, et ideo cum discedant et succedant tempora,
non discedit vel succodit aliquid scientiz Dei. Non
enim qui creata sunt, ideo sciuntur a. Deo, quia
facta sunt. Án non potius ideo facta sunt, quia im-
mutabiliter a Deo sciuntur? Ille igitur ineffabilis
quidam complexus Patris et imaginis, non est siné
perfruitione, sine charitate, sine gaudio. Illa igitur
dilectio, delectatio, felicitas, vel beatitudo, si ta-
men humana lingua vel voce digne dicitur, est in
Trinitate Spiritus sanctus non genitus, sed genito-
ris genitique suavitas, ingenti largitate atque uber-
tate perfundens omnes creaturas pro captu earum
ut ordinem suum teneant. Hac igitur omnia que
arte divina facta sunt, et unitatem;quamdam in se
ostendunt et speciem et ordinem. Nam quodque
berum creatorum et unum aliquid est, et. aliqua
specie formatur, el ordinem aliquem petit, aut tenet,
et ita in creaturis, ut. przediximus, vestigium prze-
Jucet Trinitatis. Nam propter hoc naturam summi
boni simplicem esse dicimus, quia est in ea Pater
solus, aut Filius in ea solus, aut Spiritus sanctius,
jd est quia sola est ista, non inde Trinitas, sine
substantia personarum, sicut Sabelliani putaverunt ;
sed ideo simplex dicitur, quia est hoc quod habet,
excepto quod relative quoque persona ad alteram
dicitur, nec est ipsa. Nam utique Pater babet Fi-
lium, ad quem relative dicitur, nec tamen est Filius;

« hostiam viventem, sanctam, Deo placentem, ra-
« lionabile obsequium vestrum. E4 nolite confor-
« mari buic seculo, sed reformamini in novitate
« sensus vestri; ut probetis qus sjt voluptas Dei
« bona, et beneplacens, et perfecta, »

Obsecro vos itaque. [Ambrosius] Post tractatum
legis et fidei et naturam Judaivi populi et gentilis
ad bonam vitam agendam hortatur. Hucusque enim
ne alter adversus alterum superbiret monuit. Hine
moralis admonitio, qua monet ut alter de alterius
utilitate laboret, quasi dicat : Quia in ipso sunt
omnia. Jtaqwe obsecro vos, [ratres. Quasi. dieat:
Quod rogo, fraternitas exigit, obsecro dico, et hoc,
per misericordiam Dei, id est per apostolatum mise-
ricorditer mibi a Deo commissum, vel per miseri-
cordiam a Deo vobis factam et exbibitam. Quod
rogo, ut exhibeatis, id est. offeratis, corpera vestra,
non tamen mentes, sed etiam corpora licet caro re-
pugnet, offeratis, dico, hostiam, in. mortificatioae
carnalium desideriorum, viventem, per bona opera;
sanctam, in Deo, scilicet firmam, Dee placentem,
ut bona intentione faciatis. (345) Verum enim
sacrificium est omne quod agitur, ut inhzrea-
mus Deo; relatum scilicet ad illum finem boni,
quo beati veraciter esse possimus. Unde et ipse
homo Dei nomine consecratus, et Deo votus in
quanturo mundo morimur, ut juvat Deo, sacrificium
est verum. [Ambrosius] Tunc ergo corpora nostra
sunt hostia Deo acceptabilis, si ipea incontaminata
servemus, dissimiles illis qui voluptatibus" carnis
serviunt. Et nota quod ait hostiam viventem olim
quod, apud veteres, oblata bostia occidebatur, ut
bomines causa peccati, eternze morti subjecti osten-
derentur. Hunc autem quia per donum Dei purificati
sunt howines, et a secunda morte liberati, vivam
hostiam debent offerre ut sit signum vitz zeterpa,
Non enim sicut tunc, corpora pro corporibus immo-
lantur, sed corporum vitia perimuntur. (246) Ha-
tionabile, quasi dicat : Exbibete corpora vestra bo-
stiam ; tamen, obsequium vestrum, totum in predi-
elis sit, rationabile, id est cum discretione ne quid
minus sii, sed cum temperantia vestra corpora ca-
Stigelis, ut non naturx defectu cogantur dissolvi,

et Filius habet Patrem, non tamen ipse est Pater. D sed vitiis mori. Et nolite. Hic anima jubetur in sa-

Propter hoc itaque et natura bec dicitur simplex,
quod non sit'aliud habens, et aliud id quod habet,
sicut e: in caeteris rebus est. Non enim habens li-
quorem, liquor est, nec corpus color, nec aer lux.
Non ergo Pater solus, nec solus Filius, nec. solus
Spiritus sanctus, Deus est; sed ipsa Trinitas, unus
Deus est solus. Ipsi gloria, quasi dicat : EL cum
talis sit, ipsi secundum substantiam singulariter
vni sit gloria, non ipsis, el boc in secula seculorum.
Amen.
CAPUT XII.
Vena. 4, 2. — « Obsecro itaque vos, fratres, per

(544) Augustinus, in lib. vi, De Trin.
(545) Id., ad Maxim.

crificium- Deo offerri, sicut ante jusserat Deo cor-
pora offerri, Si enim corpus quo inferiore tanquam
famulo, vel instrumento utitur anima, cum ejus
bonus usus et rectus ad Deum refertur, sacrificium
est, multo magis anima ipsa sit sacrificium, cum
igne divini amoris accensa, formam concupiscenti
secularis amittit, et Deo se referens ei tanquam in-
commutabili form:e subdita reformatur. Et boc est
quod ait : quasi dicat : Offerte corpora vestra, et
etiam animas hoc modo : Nolite, in. vestra enim
manu est, conformari hwic saeculo, id est formam
concupiscentize szecularis accipere. [August.] Sed

(546) ld., De civit. Dei.

Digitized by Google
