1479

PETRI LOMDARDI

1480

vit. Audistis propositam questionem ct quam pro- A li nec boc impletum est, sed Spiritu sanclo revelante

funda sit cernitis, sed respondemus ut possumtts.
Sia me quzratur quare credere non poterant, re-
spondeo quia nolebant. Malam quippe eorum volun-
tatem przevidit Deus, et. per prophetam. prenuntia-
vit. Sed aliam causain, inquies, dixit propheta, non
voluntatis eorum, lianc scilicet. excaecavit oculos
eorum et induravit cor eorum. Sed hic respondeo
eorum voluntatem hoc meruisse. (520) Sieut enim
exczcat Deus, sic obdurat, quod est deserendo, non
faciendo, et hoc meruit voluntas. Hoc enim meri-
ium czcitalis et duritiz: auperbientis audacia et vo-
luntatis, inflixit. Si ergo dicitur, non possunt Judzi
credere, quia Isaias pradixit, respondeo imo non
possunt quia nolunt, quod Deus prescivit et prze-

dixit non fecit. [Augustinus.] Non igitur mirum est B

quod non poterant credere, quorum voluntas sic su-
perba erat, ut tantum suis viribus attribuerent, ut
negarent necessarium sibi esse divinum auxilium ad
bene vivendum. Quotquot enim tam superbe sapiunt
non possunt credere in Christum, non quia mutari
homines in melius non possunt, sed quandiu talia
sapiunt, non possunt credere. Sicut ergo quod Deus
seipsum negare non potest, laus est voluntatis divi-
nz, ita quod illi non poterant credere culpa est vo-
Juntatis humanz. Si quis istam questionem | melius
novit exponere, absit, ut non sim paratior discere
quam docere. Ergo quasi dicat quia aliquis credit
auditui etsi non omnes. Ergo fides, aliquando et. si
mon ubique est, ex auditw, et si enim Deus intus
doceat, tamen przco exterius nuntiat. Auditus au-
tem cst non per nostra merita, sed per verbum Chri-
sli, id est per gratiam Chrirti doctores verbi Evange-
lici nobis mittentis. Nisi enim dicatur aliquid, nec
audiri potest nec credi.

Vins. 18-21. — « Sed dico: Nunquid non au-
« dierunt? Et quidem inomnem terram exivit sonus
« corum, et in fines orbis terrz verba eorum. Sed di-
« co: Nunquid Israel non cognovit ? Primus Moyses
« dicit: Ego ad zemulationem vos adducam in non
« gentem, in gentem insipientem, in iram vos mittam.
« Isaias autem audet. el dicit: inventus sum a non
« quierentibus me, palam apparui his qui me non
1 interrogabant. Ad Israel autem dicit : Tota die ex-

videt implendum in posteris. Quamvis ergo locutus
sit preteriti temporis verbis, tamen quod fuerat fu-
turum praedixit, non quod jam factum atque com-
pletum esset, sicut et ipse Piopheta quo usus est
teste, non ait exiturus est. Sed exiit sonus eorum,
quod utique nondum erat factum. (522) Dicendo ergo,
eorum non solum de apostolis, sed de eorum prater-
itis intelligi voluit, sicut et illud oon solum apostolis
dicitur : Testes mihi eritis usque ad ultimum terra
(Act. 1); et illud : Vobiscum sum usque ad consumma-
tionem sceculi (Marc. xvi); et. illud : Cum videritis
hac omnia, scitole quia prope est in januis (Matth.
xxiv). Sed dico, probavit omnes. audisse et ita Ju-
dos audisse constat, sed quia possenl ct audisse
et non cognovisse, affirmat etiam eos cognovisse ;
quasi dicat : Omnes quidem audierunt, sed de Judzis
specialiter dico: Nanquid lsrael non cognovit? cog-
novit utique. Quia Moyses qui prünaus, id est maximus,
foit inter alios dicit eos cognovisse. Vel pri-
mus, id est antequam alii dicerent, dicit S1
eos cognovisse quod et alii post eum dixerunt.
lsrae! autem dicitur cognovisse doctrinam Evangeiii,
et Christi adventum, quia contradicere non potoit
ratione, vel auctoritate, sed non vere cognovit, ut
menti eorum bene sederet. Deinde verba Mosi ex
persona Dei Patris loquentis in Deuteronomio ponit,
dicens : Ego adducam vos, id est permittam voe
adduci ad e&mulationem habitam in nom gentem, id
est contra gentiles, id est ad invidiam de convcr-
sione gentilium, qui prius dicebantur non gens,
quia sine lege erant. Vel modo sunt non gens, quia
mon gentililer vivunt, [Ambrosius] Invidia enim
Judzis est, dum gentes eorum Deum suum dicunt,
et promissiones et legem eorum et prophetas ad se
pertinere. In gentem, id est contra gentem, insipien-
tem, id est contra gentiles, qui Deum verum non
noverant. Mittam vos in iram, id est permittam vos
irasci et persequi, et cum hoc fsctum videant,
attendant quod venerit. Et non tantum Moses hoc
dicit, sed et Isaias, et si pr:evideret sibi penam
imminere, tamen audet, et dicit ex persona Christi.

Inventus autem sum a non quaerentibus me, scili-
cet gentilibus, id est sponte obtuli me illis qui per

« pandi manus meas ad populum non credentem, p se non quzrebant me, et inde est invidia Judsorum.

« sed contradicentem mibi. »

Sed dico. Quasi dicat : Ex auditi crediderunt, sed
quise voluntexcusare quod non crediderunt. Qua-
si dicat : Non. audierunt, dico, nunquid non audie-
runt? [Haimo] Audierunt utique, sicut in psalmo
ostendit David dicens : Sonus, id est fama, aposto-
lorum vel corum exivit, quidem, et, id est etiam, ín
omnem terram, id est nen modo proximi, sed etiam
ultimi audierunt, (331) vel, equidem alia littera, id
est certe, in omnem terram exivit eonus eorum, et
ita inexcusabiles sunt, et in fines orbis terre, id est
es otnni parte audita sunt. Tempore autem Aposto-

(320) August., in eodem.
(521) Id. ad Isichium. -

Et palam, id est in manifesto, apparki his, qui me
non interrogabant ab aliis. Ab Israel. autem, etc.
Quasi dicat : Ita hoc pertinens ad gentes dicit Isaias,
ad Israel autem pertinens, hoc aliud dicit ex per-
sona Cbristi. Tota die ezpandi manus meas. [Haimo]
Hoc non dicit de manibus extensis ip cruce, ubi
tota die non fuit, sed de operibus quz illi pepulo
exhibuit. Etest tota die, id est toto tempore quo cum
eis commoratus sum, ei mundum illuminavi. Manus
meas, id est opera, et affectus, expandi ad populum
Judieum, id est ampliora ostendi Judzis, quia nul-
lum. beneficium eis negavit. [Ambrosius, Haimo]

(322) 4., in eodem '

Digitized by Google

