4145

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. AD ROM.

146

vino charitatis igne succensi, gemimus in nobis À « stram. Nam quid oremus, sicut oportet, nescimus;

ipsis, preter corpus, id est exceptis corporis mole-
stiis suspirantes zternz Jerusalem. Nos dico, ezspe-
ctantes, secure et fortiter, nec dilatione, nec adver-
sis fracti, adoptionem perfectam filiorum Dei, id est
ut corpus eliam beneficium adoptionis accipiat, et ex
omni parte filij Dei sint. Hzc enim adoptio qux jam
facta est in lis qui crediderunt, spiritu non corpore
facta est. Nondum enim corpus reformatum est in
illam coelestem mutationem, ut spiritus jam mutatus
est, reconciliatione fidei ab erroribus conversus ad
Doininum. Ergo etiam in his qui crediderunt exspe-
ctat adhuc adoptionem corporis. Deinde quid dixerit
adoptionem exponit scilicet, redemptionem corporis
nostri, scilicet ut ipsum corpus redimatur a inorta-

« sed ipse spiritus postulat pro nobis gemitibus ine-
« narrabilibus. »

Spe enim. Quasi dicat : Dixi quod exspectamus, et
non diffdenter; nain. certi sumus, quasi jam salvi
simus. Et hoc est, spe enim, quasi quodam merito,
salvi, non dico simpliciter sumus, sed, facti sumus;
non enim a nobis est salus. Hzc ideo dicit spe nos
esse salvos, quia nondum res est, et ita adhuc sub
vanitaie sumus. Spes autem. Quasi dicat: Spes sal-
vat, h:ec autem non est de re visibili, Et hoc est :
Spes autem qua videtur, id est res sperata qua vide?
tur, non est spes, id est non est subjecta spei virtuti,
quie non est nisi de non apparentibus ; et vere non,
quia qua ratióne videretur spes bsc? et hoc est.

litate, quod prius emptum fuit a peccato. [August.] B Nam quod videt quis, quid sperat ? id est cur vel quo-

Vel, nosipsi apostoli miseriam habentes, ut alii ge-
mimus in nos, vel in nobis ipsis carne et mente,
quia in nobis est, unde gemimus, non solum pro
aliis.

Hoc capitulum si ita ut tractatum est aperiatur,
non incidimus in illas molestias, quibus plerique lio-
mines contra catholicam disciplinain quaedam di-
cere cogantur. Scio enim vanos hereticos de hoc
capitulo multa impia et inepta jactasse, quia enim
Apostolus universaliter ait : Omnis creatura inge-
miscit, etc. Dicunt quidam, ut Origenes, quod etiam
dignior creatura, id est summi angeli sublimesque
virtutes doleant et gemant, antequam liberemur pe-

nitus. Sed non est verum. Nam etsi nos adjuvant, c

sine dolore hoc facere credendi sunt, ne miseri exi-
stimentur, przesertim quia dixit eamdem creaturam
qua ingemiscit et dolet, vanitati subjectam esse,
quod de summis et exeellentibus angelis nefas est
dicere, scilicet quod subjecti sint vanitati, et a cor-
ruptione liberandi. Sed omnis in homine dolet, et
oinnis in homine liberabitur, etsi non in omnibus
hominibus. Vel ita, omnis creatura ingemiscit et par-
turit,etc. [August.] Parturire dolere est. [Ambrosius.]
Omnis autem creatura per quotidianum laborem
ingemisci!, et dolet usque adhuc, id est usque
modo, scilicet quandiu legitur. Omnis ergo crea-
iura ingemiscit et parturit, id est omnia elementa
cuin labore sua explent officía, sicut sol et luna, non

modo sperat, id est dicitur sperare? quasi dicat :
Nullo modo. Hoc ideo dicit ut majus meritum spei
videatur, et ideo debeat salvare. Si autem. Quasi di-
cat : Quod videtur non speratur, sed potius quod
non videtur; si autem lioc est, id est si speramus
quod non videmus, crescit hoc meritum, dum per pa-
tientiam, qux est adversorum, diu exspectamus, ad-
buc in vanis agentes quz sub sole sunt. Et ideo ge-
mimus quia patientes adversa exspectamus quod
non videmus, et hzec omnia nobis sunt ex spiritu.
Similiter autem. Quasi dicat : Non solum in przdi-
etis adjuvat nos spiritus; sed similiter, id est per
eamdem gratiam suam spiritus, dum exspectamus
quod non videmus, adjuvat, ad orandum, infirmita-
tem nostram, docens et faciens nos orsre sicut opor-
tet. [Ambrosius.] Quia enim, ut superius dictum
est, ingemiscimus, et in dolere positi liberari peti-
mus, et quz longe futura sunt mox fleri volumus,
aut cito tolli ea per quz ad interitum perveniamus,
ideo spiritus adjuvat infirmitatem nostram, ne vel
ante tempus, vel contraria petamus. infirma enim
est oratio, qu:e contra rationem pbstulat, ideoque
oportet infirmitatem hanc a Spiritu sancto adjuvari.
Adjuvat autem quia non sinit vel ante peti quam
debeat, vel contraria (249). Et nota quia non solum
illud quod oratio impetrat, sed etiam ipsa oratio in-
ter gratie munera reperitur. Quidquid enim oratio
impetrat, evidenter ostenditur donum Dei esse, ne

sine labore statuta, sibi implent spatia; quod est p bomo existimet a seipso esse : quod si in potestate

causa nostri, Unde quiescent nobis assumptis, et
ideo diligenter nos paremus, non solum autem illa,
$cilicel elementorum creatura ingemiscit, sed et nos-
ipsi, etc., post creaturam mundanam adjicit, etiam
nos exspectare, boc et ingemiscere ad Deum, ut
hine liberemur, quia Christjanis mundus hie pela-
gus est.

Vens., 24-26. — « Spe enim salvi facti sumus,
« Spes autem quz videtur non est spes. Nam quod
« videt quis, quid sperat? Si autein quod non vide-
s inus speramus, per patientiam exspectamus. Si-
« militer autem et spiritus adiuvat infirmitatem no-

3

(249) August. ad Sixtum.

haberet, non utique posceret, sed ipsum orare ex
gratia est, Nulla enim orationis prafedunt merita,
quibus non gratuita dentur, sed debita reddantur,
jam enim gratia non esset. Et necesse est ut spiri-
tus adjuvet. [Ambrosius.] Nam nos nescimus. Ecce
infirmitas, quid oremus, sicut oportet orari. Ecce in-
firmitatem orationis nostre ignorantiam esse decla-
rat. Fallimur enim putantes prodesse quod poscei-
mus, cum non prosit, ut ipsi Paulo contigit, dum
oraret ut spiritus ab eo discederet, qui ex responso
Dei didicit contra se esse quod petebot. Est. etiam
aliquando superba et stulta petitio, sicut. fuit duo-

Digitized by Google
