1558,

PETRI LOMBARDI

1456

« prudentia autém spiritus, vita et pax, quoniam A ctantur, Deo placere non possunt. Vos autem. Verba

« sapientia carnis inimica est Deo. Legi enim Dei
« non est subjecta, nec enim potest. »

Nam prudentia carnis. Quasi dicat : Vere ille qui
sapit ea quz carnis sunt, non est justus. Nam pru-
dentia carnis est mors zterna, id est dignus est mor-
tezterna, qui habet prudentiam carnis; quod est
cum studiosus implet qu:e carnis sunt , appetendo
bona temporalia, et fugiendo mala ; e& cum naturas
rerum tantum sequitur; quod est grave peccatum.
Prudentia autem ideo dicitur , cum res stulta sit ,
quia ita videtur szecularibus hominibus. Prudentia
caruis est mors. Prudentia autem spiritus , qux est
cum studiose quis agit spiritualia , est vita, id est
causa vitz in futuro, et bic paz mentis, vel est vita

ad ipsos Romanos convertit, et quod esse in carne,
non vita, sed vilio intellexerit , ostendit. Quasi di-
cat : Qui incarne sunt, non placent Deo, vos autem,
o Romani , non estis in carne, id est non facitis ope-
ra carnis. [Ambrosius] Quasi dicat : Non pro vobis
dictum illud est superius, sed estis in spiritu, jd est
in his qux suadet ratio, ita tamen hoc dico, si spi-
ritus Dei habilat in vobis. Ecce hic docet: quomodo
quis ambulet secundum spiritum, scilicet si habeat
spiritum Dei. Et nota quod ambigue dixit hoc, quia
in legem inducti nondum perfecte erant fidei, sed
spes est proficiendi. Si quis autem. Quasi dicat : Si
quis habet spiritum Dei, nonest in carne. Si quis
autem non habet. spiritum Christi, id est Dei, quia

et pax, id est vita cum pace quz erit in futuro. Vere B etiam idem est spiritus Dei et spiritus Christi , &ic

prudcotia carnis est mors, quia sapientia carnis ,
scilicet quz adeó intendit carnalibus, inimica est
Deo , id est qui sapit secundum carnem, inimicus
est Deo , quem sibi finem non constituit , vel quia
ni! putat Deum posse przter quod in naturis rerum
videtur [Ambrosius]. Et vere inimica est Deo, legi
enim Dei non est subjecta, scilicet sapiens secundum
carnem, bonis institutionibus Dei non obedit (250).
Nuta quod hiec numerando deterret a carnis obedien-
tia, et vere non est subjecta legi Dei , nec enim potest
esse subjecta. Quid est non potest? Non homo po-
test ? non anima potest? non ipsa earo, que Dei
creatura est? potest utique : sed prudentia carnis
non potest ; id est natura potest, vitium non polest.

Sed medicus ad hoc venit ut pellat vitium. Venit c

enim Salvator ad genus humanum, nullum sanum
invenit, id est magnus medicus venit, ad sanandum
vitium, quo sanato, reparata est natura , et dicitur
hoc contra Manichzos qui volebant aliam contra
Deum inducere naturam mali, hoc verbo Apostoli
suum confirmantes errorem. Sed unus homo eadem-
que natura, a bono Deo condita bona , qu:e lerisa-
piebat secundum carnem, hodie secundum spiri-
tum sapit, qux dum vitium habet non potest sub-
jici legi Dei, sicut claudicatio non potest subjici
recte ambuloationi. Tolle vero claudicationem ,
et videbis rectam ambulationem. lta. excluso vitio,
sanata egt natura. Quid autem per singula immo
ror?

| Vene, 8-14. — «Qui autem in carne sunt, Deo
placere non possunt, Vos autem in carne non es-
tis, sed in spiritu; si tamen spiritus Dei habitat
ip vobis. Si qus autem spiritum Christi non ha-
bet, hic non est ejus. Si autem Christus in vobis
est, corpus quidem mortuum est propter pecca-
tum; spiritus vero vivit. propter justificationem,

^*^ ^ & ^" ^ ^ 9^

« tuis, habit.tin vobis, quisuscitavit Jesum Christum
« a mortris vivificabit et mortalia corpora vestra ,
« propter inhabitantem spiritum ejus in vobis. »
Qui autem in. carne sunt , id est qui "post concu-
piscentias carnis eunt , et carnis voluptatibus delc-

(250) Augustiaus, De verbis Apostoli.

Quod si spiritus ejus qui suscitavit Jesum a mor-.

non est ejus, id est Christi membrum. Ecce unde est
secundum carnem ambulare, ex eo scilicet quod
quis non habet spiritum Christi, quod est dum vivit
secundum sensum carnis, vel secundum gesta car-
nis, id est dum mente consentit carni, vel ejus ope-
ra actum explet. Secundum que duo supra distin-
ctum est, inter ambulare secundum carnem, et esse
secundum carnem. Si autem. Quasi dicat : Qui non
habet spiritum Christi, non est ejus, sed sí Christus
in vobis est , qui est idem cum Spiritu sancto. Quod
est dicere : Si spiritus Christi in vobis est, corpus
quidem mortwum est propter peccatum , spiritus vero
tivit propter justificationem, id est licet hoc sit quod
corpus est mortuum, tamen spiritus vivit. [August.]
Nota quod non ait mortale , sed morttum ; mortale
quidem fuit ante peccatum, id est potens mori; sed
post peccatum "fuit mortuum , id est babens in se
necessitatem moriendi. Et ideo congrue addidit, pro-
pter peccatum, scilicet originale. Unde est hzec mor-

talitas, vel, mortuum est propter peccatum, scilicet —

vitandum, propter hoc enim hzc infirmitas reser-
vatur, ut per hanc penam quam sentit, magis ti-
meat peccare. [Ambrosius] Vel nomine corporis *o-
tum bominem significat, sicut propheta Ezechiel, e-
converso totum hominem anim: nomine significavit,
dicens : Anima qua peccaverit, ipsa morietur (Ezech.
xvin). Qui autem in peccatis mortuus prius erat,
per gratiam spiritus postea vivit. Et est sensus : Si
spiritus Christi in vobis est, licet corpus mortuum
est, id est homo mortuus fuerit, propter peccatum ,
id estin peccatis, spiritus tamen, id est anima qux
fuerat impia, vivit, quia Deo, qui est. vita , jungi-
tur. Et hoc propter justificationem , id est peccato-
rum remissionem qui est ex Spiritu sancto.
Quod si spiritus etc. Quasi dicat : Hoc jam est vobis,
quod spiritus, idest anima vivit per justitiam. Quod,
id est sed. sí spiritus ejus, id est Dei Patris, qui su-
scitavit Christum a mortuis. Hxc est, causa, quare
suscitabit alios, quia Christus suscitatus est. Habi-
tat in vobis , dico quod qui hoc potuit , scilicet. cui
suscitavit. Christum Jesum a mortuis, sicut. di-
ctum est, rivificabit, et, id est etiam, corpcra

".

Digitized by Google

