i5? PETRI LOMBARDI 1548
eiernuim, et ipsa sapientia caro facta est , et habi- A Nil judicavi me scire ipter vos nisi Jesum Christum,

tavit in nobis, et hoc facit, id est nos illuminat,
quia factus est nobis justitia, id est quia prius ju-
stificat nos bona operatione. Justitia enim qua vi-
vit*in seipsa, procul dubio Deus est, atque incom-
mulLabiliter vivit. Sicut autem cum sit in se vita,
eliam nobis fit vita, cum ejus efficimur participes :
ita cum in se sit justitia, eliam nobis fit. justitia,
cum ei cohzrendo juste vivamus, et per hoc est ipse
nobis justitia, quia prius est sanctificatio, id est quia
prius in bàptismo mundat nos. Et hoc ideo, quia
prius est factus nobis redemptio, id est quia prius
redemit nos patiendo. Kt hoc totum ideo sic factum
est u/ nullus glorietur nisi de bonis Dei, quemad-
modum scriptun. est in. Jeremia : Qui gloriatur, in
Domino glorietur. In Jeremia tamen sic habetur : /In
hoc glorietur qui gloriatur scire, et nosse me, quia

, ego Dominus (Jer. x).

CAPUT ii.

Vas, 1-8. — Et ego cum venissem ad vos, fratres,
veni non in sublimitate sermonis aut sapientie, annun-
tians vobis testimonium Christi. Non enim. juticavi
se scire aliquid inter vos, nisi Jesum Christum , et
hunc crucifixum. Et ego in. infirmitate, et timore, et
"remore multo fui apud vos ; et sermo meus, et pradi-
catio mea, non in perstasibilibus humana: sapientia
"verbis, sed in. ostensione spiritus et virtutis, ut fides
vestra non sit in sapientia hominum, sed in virtute
Dei. Sapientiam autem. loguimur inter perfectos, sa-

et hunc crucifixum. In crucilixo enim dicitur, quia
vetus homo crucifixus est, ut. ultra non. serviamuj
peccato (Rem. vi). Non ergo ita. accipiendum est
quod hic dicit Apostolus tanquam ea tantum dixe-
rit qux sunt credenda de Christo, sed etiam qux
observanda in vita, et '71 moribus ei accedit qui
accedit ad compaginem corporis, Et ego, etc. [Au-
gustiuus] Quasi dicat : Bumilis fuit predicstio mea
apud vos, bumilis etiam et persona. Quod ila
ait, et ego fui apud vos in. infirmitate, id est. in tri-
bulatione, e timore animi, id est anxio animo; et
tremore mulio corporis :- Et sermo meus, qui pri-
vatim fiebat, el predécalie mea, qua fiebat in com-
muni, mon fuit in. pereuasibilibus verbis humane soc
pientia. Quia etsi persuasibilia fuerint verba mea,
hon tamen per humanam sapientiam, ut verba pseu-
doapostolorum. Sed fw in ostemtione spiritus. et
virtutis, id est in sermene el predicatione mea
ostendi me habere Spiritum sanctunr, et virtutem
in miraculis faciendis.

Ideo ita feci, wu fides vestra non sit, id est. noh
esse intelligatur, in sapientia hominum , sed. in vir-
tute. Dei, id est ut fides vestra non attribuatur bo-
mini, sed Deo. Sapientiam autem. Quasi dicat : In-
ter vos incapaces simpliciter locuti sumus, sapien-
tiam autem, quae est de secretis Dei, loquimur inter
perfectos. Hic dicit non perfectos cognitores et do-
ctores, quibus opus non est doceri, sed auditores

pientiam vero non hujus seculi, neque principum hu- (. jam capaces. Quam sapientiam? nox vero sapientiam

jus saculi, qui desiruuntur, sed. loquimur. Dei sa-
pientiam in mysterio, qua abscondila est, quam pra-
destinavit Deus ante secula in gloriam nostram, quam
nemo principum. hujus seculi cognovit. Si enim co-
gnovisent , nunquam. Dominum | glorie. crucifizie-
sent.

Ei ego cum venissem atl. vos. Quasi dicat : Sicut
et alii non sapientes electi sunt ad apostolatum,
ita et, id est etiam ego, qui eram sapiens, fui quasi
Don essem sapiens, cum venissem ad vos,o fra-
ires, quin veni ad vos non in. sublimitate sermonis,
secundum logicam, scilicet ut logicis rationibus
uterer ; aut in stblinitate sapientie, secundum phy-
sicam, ut physicis rationibus illud confürmarem ,
quie duo in pseudo laudatis contra Deum; sed veni,
unnuntians vobis testimonium Christi, id est ea que
de Christo testati sunt prophetze. Non enim judicavi,
Quasi dicat : Vere noh per illam sublimitatem veni,
quia nec etiam per eam quz de Deo est, et hoc ex
judicio mentis feci. Judicavi enim me non scire ali-
quid inter tos, minus capaces, nisi Jesum Ghristum,
et hunc crucifixum , id est nisi hoc quod Christus
est rector et salvator noster. (20) Et hoc per cru-
ciüxionem. Et sciendum quod Christum pradicat
won solum qui fidem astruit, sed etiam «qui mores
qvibus in eo vivitur instruit. Hoc intelligi potest,
etiam in eo quod commemorat Apostolus, cum ait :

(20) August., De fide et opere.

hujus saculi, qux bumanis ratiouibus nititur ; neque,
sapientiam principum hujus seculi, id est maligno-
rum spirituum , vel philosophorum, qui principes
mundi videbantur, qui destruuntur, id est. quorum
sapientia destruitur. Sed loquimur Dei sapientiam ,
id est Christum, in quo ostensa Dei est sapientia
de redemptione hominum. Loquimur, dico, in myste-
rio, id-est exponendo mysteria Veteris Testamenti ,
in quibus Christus significatur, ut in hostia. Abel,
vel Abrahae. [Ambrosius] Quo , sapientia Dei, ab-
scondita est, ut nesciant pseudo quia non in verbis ,
sed in virtute est; non humana ratione comprehen-

'sibilis, sed spiritus efficacia eredibilis, Quam sapien-

Liam Deus. predestinavit , id est. preparavit, ante

D secula, idest ante quam mundus esset, in gloriam

nosiram , scilicet apostolorum, qui eam prazdica-
mus. Vel in gloriam nostram, scilicet omnium cre-
dentium, ut scilicet omnes per eam, aternam glo-
riam consequamur. Quam nemo. Quasi dicat : Bene
dico abscondita est, quia ipsa est sapientia, quam
nemo principum hujus smculi, id est dzemonum,
vel philosopborum , vel doctorum in lege, cognorit.
Quod inde apparet : Enim, id est quia si cognovis-
sent. demones sapientiam Dei, de redemptione bu-
mani generis per Christi mortem implendam, s«a-
quam crucifixissent Dominum glorie, id est non sug-
gessissent cruciflgi, quia non suggereret eum dia-

Digitized by Google

