1 COLLECTANEA IN EPIST. D.

PAULI. — IN EP. AD ROM. TE

Uam habeant 2e!um, ostendit subdens : Ignorantes A Christus tantum est justitia ad salutem, quia justi-

enim, eic, Quasi dicat : Vere non secondum scien-
tiam babent zelum, quia , ignorantes Dei justitiam,
mon qua Deus justus est, sed qua homini est ex
Deo, id est quam dat homini, qux est per fidem
Christi, qux» est a Deo qui justificat impium, et
querentes , vel volentes, ut superbi statuere suam ,
(908) qu:e est. per carnales observantias , quz dici-
tur $ua illorum, non quia lex ab illis est constituta,
sed in lege qu:& ex Deo est suam justitiam consti-
tuebant, [Ambrosius] cum eamdem legem suis viri-
bus implere posse credebant ut merita przcederent
gratiam, non gratia przecederet justitiam. (509) IIoc,
inquam, facientes, non sunt subjecti justitim Dei,
qua justificat credentes, id est non credunt per
fidem impios justificari. Hzec est. enim justitia Dei,
qua non in precepto legis quo timor incutitur, sed
in adjutorio gratiz ipsi constituta est. [Augustinus]
Unde subdit : Finis enim. Quasi dicat : Vere igno-
rant justitiam Dei, quia ignorant Christum, qui
Cristus, finis est legis, id est qui adünplet in se et
in nobis quod lex przedixit. (510) Qui etiam valet
ad jusiiiiam omni credenti, id est qui est dator
justiti» omni credenti. Ex Christo ergo non ex lege
est justitia, quia si per legem scriptam vel natura-
lem esset justitia sine fide Christi, ergo Christus
gratis moreretur. Si autem non gratis mortuus est,
ergo in illo solo justificatur impius, cui credenti in
eum deputatur fides ad justitiam. (511) Omnis ergo
bumana natura et justificari et redimi ab ira, id est
3 vindicta nullo modo potest, nisi per (idem, et
sacramentum sanguinis Christi. Finis enim Christus,
in quo lex justitie non consumitur, sed impletur.
(3512) Omnis enim perfectio in ipso est, ultra quem
non est quo spes se extendat. Finis etiam fidelinm
Christus est. Ad quam eum pervenerit currentis

intentio, non habet amplius quod possit invenire, .

sed habet in quo debest permanere, Finis ergo di-
citur, non quia consumit, sed quia perficit. Perficit
ergo justitiam per fidem sine operibus legis, et sunt
opera quz videntur bona sine fide Christi; el non
sunt tamen vera bona , quia non referuntur ad eum
finem ex quo sunt bona, id est ad Christum qiii est
finis legis ad justitiam non utique humanam, sed
divinam. Est enim humana jostitia, et est divina.
De humana ait ibi : Moses enim, De divina vero ait
ibi, que autem, etc. De humana utique prius agens
subdit :

Vxkns. 5-7. — « Moses enim scripsit, quoniam
justitiam qu:e ex lege est, qui fecerit homo vivet
in ea. Quz autem ex fide cst justitia, sic dicit.
Ne dixeris in corde tuo : Quis ascendet iu coelum ?
id est Christum deducere, aut, quis descendet in
abyssum? hoc est Christum a mortuis revo-
care. »

Moses enim, [Ambrosius] Quasi. dicat: Vere
(508) August., De gratia et libero arb.

(309) ld.. in eod.

(310, ld., De natura et gratia.

tia legis tantum ad presentem vitam valet. Et lioc
ostendit Moses : Moses enim scripsit in Numeris et
in. Levitico, quoniam homo qui fecerit, quasi sine
gratia adjuvante, justitiam que ex lege est, quo
esLex timore, non ex amore, vivet in ea [Augustinus],
id est non punietur legali poena, quia lex Mosi reos
illos non faciebat, si servaretur, id est vivebant
faciendo legem. Et vocat hic justitiam legis opera
ila legalia. Unde et in Mose ita habetur: Qui
fecerit ea, vivet in illis (Levit. xvni). Timebant utique
ne si non ea fecissent, paterentur lapidationem,
vel aliquid hujusmodi. Vivet ergo in ea, id est ha-
bebit hoc premium ne ista morte puniatur. Non est
ergo magna justitia timere, nec habet meritum
apud Deum. Aliud est ergo non justiflcari apud
Deum, aliud non omnino justificari. Qui omnino
non justificatur , nec illa servat quze temporale la-
bent premium , nec illa quz eternum ; qui vero in
operibus legis justificatur, temporalem inde exspe-
etat mercedeia, nec justificatur apud Deum; scd
tamen et ista quadam est, ut sic dicam, terrena
carnalisque justitia. Deinde de justitia fidei subdit;
que autem. Quasi dicat: De illa justitia legis ita
dixit Moses ; sed de justitia quz est ex fide, id c de
justitia fidei, sic Moses dicit in Deuteronomio : Ne
dixeris, etc. (Beut. xxx). [Ambrosius] Vel ipsa justi-
Via, qua est ex fide sic dicit in corde hominis, sci-
licet quod observata ducit ad ccelum, non observata
C ducit ad abyssum. Et hoc est quod ait, me düreris.
Hic autem justitia fidei est, ne dubitetur de spe
Dei quz: est in Christo, ne diffidat homo Christum
spoliasse infernum, et cum animabus ccelum ascen-
disse, ex quibus efficitur justus. De hac crgo dicit
Moses, vel ipsa in corde hominis hoc dicit,

O homo, ne dixeris in corde tuo, id est ne saltem
cogites : Quis ascendet in celum, id est nullus lomo
ascendet in colum. ldeo ne hoc cogites, quia qui
hoc cogitat negat Christum ascendisse. Et boc est
quod subdit, quia id cogitare est deducere Christum,
id est negare Christum ascendisse. Et sunt li»c
verba Apostoli, hoc est Christum, etc., de quibus
aperit sensum przimissorum verborum Mosi. Aut
ne cogites. Quis descendet. in. abyssum, scilicel in

D infernam, id est nullus descendet, quod est pro
non observata lege. ldeo ne cogites , quia &ioc cogi-
tare est Christum revocare a mortuis, id est credere
quod Christus non descendit in infernum , quia sí
ili qui justitiam non observant, non descendent,
tunc Abraham et antiqui patres multo minus de-
scenderunt. Si autem illi non descenderunt, tunc
nec Christusqui non nisi pro illis liberandis descen-
dit. Et sunt item hzc verba Apostoli, ubi ait: Hoc
est Christum. Vel ita, ne dixeris. Quasi dicat : Cum
audieris post resurrectionem praedicari Christin
ascendisse in cextum, nc dixeris, id est noli dicere

ID 14., in tib. Sent. Prosp.
$12) Id., super Joannem.

B

Digitized by Google
