jis1

PETRI LOMBARDI

1488

diderunt, precandi gentibus occasionem dederunt. A dicat : potens est inserere ct vere. Nam inserentur,

Vel, noli gloriará ad ramos stantes. (Quod si glo-
riaris adversus illos, dicitur tibi, o gentilis, quod
mon tu radicem portas, sed radiz te, id est gens illa
nil a te babet, sed ab ea fidem habes. Dicis ergo, o
gentilis, fracti sunt rami, wt ego inserar. Quasi di-
cat: Si non contra stantes, vel contra eos licet
gloriari dicit gentilis, qui causa insertionis mez
repulsi sunt, quod removet Apostoltis, ita dicens :
Bene dicis, id est verum est quod dicis, scilicet
quod fracti sunt, sed quod addis ut ego inserar,
illud non est causa efficiens, sed fracti eunt, pro-
pter incredulitatem suam, id est suo vitio. Undeübi,
opportunitas salutis fuit non propter te. Non enim
Judzi sunt reprobati a Deo ut gentes intrarent,
sed ipsi seipsos reprobos fecerunt spernentes Dei
donum. Unde et occasionem dederunt gentibus ad
salutem. Quam extollentiam reprimi vult, ut magis
saluti congaudeatur, non infirmitati insultetur. Fa-
cile enim decipitur qui gaudet alienis malis.

Tu autem fide. stas. (529) Quasi dicat : Vide gra«
tiam Novi Testamenti. Quod stas Dei beneficium est,
non tuum meritum, Et ideo, noli altam sapere, id est
superbe sapere, ne ef tu. frangaris per superbiam
vt ille per incredulitatem, sed time, caste time, sci-
licet offendere , non scilicet incidas in supplicium,
sed ne amitias tante gratie beneficium, 53
timor enim castus est, cum cavet anima, ne Deus
illam desertus deserar. (550) Et timere debes : Sienim
non pepercit. Deus naturalibus ramis, id est Judzis,
qui quodammodo naturales rami sunt, prerogaliva
patrum quibus facta est promissio, vide,* scilicet
ne hoc forte, contingat, quod utique contingere po-
test, ut nec tibi alieno parcat. [Ambrosius, IHaimo]
Si enim Deus Judzis non pepercit, qui a sanctis pa-
tribus originem ducebant, et ex quorum gente ipse
earnem assumpsit, multo magis nec vobis parcet,
$i a fide recesseritis, vel in superbiam intumueritis.
Deinde duobus przmissis, duo alia reddens subdit:
Vide ergo. Quasi dicat : Quia flde stas, vide ergo
bonitatem ; et quía illi per incredulitatem fracti sunt,
vide severitatem, id est districtam justitiam Dei.
Bonitatem et severitatem Dei memorat, quia boni-
tate suadet et severitate terret, Utrumque ergo, o

et hoc a minori probat loquens ad gentilem, quasi
vere inserentur. Nam tw, o gentilis, excisus es ex
oleastro, id est ritibus gentilium slerilium, naturali,
libi quia inde etiam natus es. ldololatria enim, et
hujusmodi gentibus ex usu sunt quasi naturalia,
Et insertus es. in bonam olivam, id est unitus es per
fidem patriarchis et apostolis, qui pinguedinem
sancti Spiritus habuerunt, [Ambrosius] Oliva enim
hic intelligitur fides patriarcharum. Insertus es, di-
co, et bic contra naturam, quia naturale est ut gur-
culum bonz arboris inseramus in truncum malz,
non surculum malz inp truncum bonz. Et hoc insi-
titio dicitur. (331) Dicitur autem humano more
contra naturam esse, quod est contra naturze usum,

B mortalibus notum, sicut est illud, ut surculus fru-

ctum radici ferat. Id enim contra naturam, dicit
Apostolus quod est contra consuetudinem naturz,
quam notitia bumana comprehendit. Deus autem
creator et condiior omnium naturarum, nil contra
naturam facit, quia id est naturz, vel naturale cui-
que rei quod facit, a quo est omnis modus, nume-
Tus, ordo nature, sed tamen non incongrue dicitur
aliquid facere contra naturam, quando facit contra
id quod novimus in natura. Hanc enim etiam co»
gnitum nobis cursum appellamus, solitumque nata-
T2, contra quem cum Deus aliquid facit, magnalia,
vel mirabilia dicuntur, vel nominantur. Contra vero
illam summam naturz legem a notitia remotam, sive
impiorum, sive infirmorum, tam Deus nullo modo
facit, quam contra seipsum non facit. Quanto megis.
Quasi dicat : Et si hoc est quod utique est, quanto
magis hi qui sunt secundum naturam, id est Judzi qui
sunt edocti in lege cultum Dei, inserentur sua olive,
id est unientur suo populo.

Vegas. 25-52.— « Nolo enim vos ignorare, fratres,
« mysterium hoc, ut non sitis vobis ipsis sapienies,
« quia ezecitas ex parte coptigit in lsrael, donec ple-
« nitudo gentium intraret, et sic omnis Israel salvus
« fleret, sicut scriptam est : Veniet ex Sion qui eri-
« piat et avertat impietatem a Jacob. Et hoc illis a
« me testamentum cum abstulero peccata eorum.
« Secundum Evangelium quidem inimici propter vos,
* secundum electionem autem charissimi propter

gentilis, adverte, et per utrumque disce hurmiliári. p « patres. Sine penitentia enim sunt dona et vocátio

In eos quidem qui ceciderunt, vide severitatem ; in te
autem, vide bonitatem Dei, qua tibi beneficium con-
fert. Dico in te esse bonitatem Dei, tamen hac con-
ditione, si permanseris in bonitate, ut scilicet totum
Deo tribuas. Alioquin, id est nisi tu permangeris, et
tu, sicut et illi, excideris a sancta radice, et senties
Dei severitatem. Sed et illi. Quasi dicat : Non solum
tu excideris, si non permanuseris in bono : sed, et
illi, id est Judowi, sí non permanserint in incredulitate
inserentur, et ideo non sunt despiciendi. Dico si non
permanserint, quod utique potest fleri. Potens est
enim Deus inserere illud (illos) iterum. Nam si, quasi

(50) Augustinus, De quaest. nat.
(950) Id., in serm. de timore Domini.

* Dei. Sicut enim aliquando et vos non credidistis
« Deo; nunc autem misericordiam consecuti estis
« propter incredulitatem illorum, ita et isti nunc
« non crediderunt in vestram misericordiam, ut et
« ipsi misericordiam consequantur, Conclusit enim
« Deus omnia in incredulitate, ut omnium miserea-
€ Ur. » 4
Nolo enim. Quasi dicat : Inserentur Judzi. Et vere
quia et interim quidam et tandem in fine plenitudo.
Et hoc volo vos scire, et hoc est quod ait : Nolo
enim vos, o. [ratres, ignorare, id est nolo quod vos
ignoretis mysterium koc, id est hoc occultum Dei judi-

(331) 1d., contra Faust.

Digitized by Google

*
