«507

PETRI LOMBARDI

Aes solvunt; cwi debetis vectigal , reddite tectigal. A Deum? lpsa est dilectio ab omni mundana dilectione

Vectigal dicitur stipendium, quod datur dominis
quando per patrias vehuntur; vel tributum dicitur,
quod domi solvitur, vectigal quod ad domum do-
mini vehitur. Cui debetis timorem reddite timorem ,
ot Dominam timeamus, et personas vereamur. Cui
honorem debetis , reddite honorem , ut assurgere , et
bujusimodi. Quis per singula? Nemini quidquam de-
beatis nisi ut invicem diligatis, id est czetera ita Sol-
vite ut non debeatis aliquid. (360) Charitatem vero
ita solvite ut semper debeatis. Sola enim charitas
est quie etiam reddita semper detinet debitorem.
Redditur enim cum impenditur. Debetur autem si
reddita fuerit, quia nullum est tempus quo ipsa
danda non sit , nec cum redditur amittitur, sed po-
tiu$ reddendo multiplicetur. Habendo enim redditur
Bon carendo ; ut pecunia quz reddi non potest, nisi
habeatur, nec baberi nisi reddatur. Imo cum reddi-
tur ab homine, crescit in bomine, el tanto major
acquiritur, quanto pluribus redditur. Hie autem fit
mentio de charitate, quia valet ad humilitatem prae-
dictam. [Ambrosius] Et nota quod pacem nos supra
monuit habere ad omnes. Hic autem dilectionem
dicit esse babendam inter fratres quod notat di-
cendo, invicem. Aliter enim vere fratres nom ennt,
ct. vere dilectio est habenda, quia qui diligit prori-
tum , legem implevit. Et hoc per partes ostendit,
dicens : New : Nen, quasi dicat : Vere. implevit ,
wam bee preceptum : Non. adulierabis; e& hoc :
Nen occides; et hoc : Non furaberis; e& hoc : Non
falsum testimonium dices; et hoc : Non concupisces
rem proximi tui. Et si quod est alind mandatum, per
Moysen datum, instauratur, id est continetur et im-
pletur. In hoc verbo, id est in lioc mandato , quod
Moyses fecit in Levitico, scilicet : Diliges prorimum
fuum sicut teipsum. (561) In hono diligendus est
proximus, non in malo, quoniam qui diligit iniqui-
fatem , odit animam suam (Psal. xi); et ita. non
seipsum diligit, quia nec proximum sicut seipsum.
Et nota quia cum duo sint precepta charitatis , in
quibus tota lex pendet et prophete (Matth. xxi),
pro utroque spe unum ponitur, non immerito,
quia Deus, nec sine proximo, nec proximus sine
Deo diligi potest. Hie autem dilectio proximi ideo

discreta, quam distinguendo Dominus ait : Sicut di-
lezi vos (ibid.). Quid enim nisi Deum dilexit in nobis,
non quem habebamus, sed ut haberemus ; sicut medi-
cus diligere dicitur sgros? et quid in eis diligit nisi
salutem , quam cupit utique revocare, non morbum
quem venit expellere? (365) Sic ergo et nos iavi-
cem diligamus, ait, quantam possumus ipvicem ad
habendum Deum in nobis curam dilectionis attra-
hamus. Tune est quippe optimus bomo, cum tota
vita sua pergit, in incommutabilem vitam, et tote
affectu inhzret illi. Si autem se propter se diligit,
non se refert ad Deum, sed ad seipsum conversus,
non ad incommutabile aliquid convertitur, et ideo
jam cum defectu aliquo se (ruitur. Si ergo teipsum,
non propter te debes diligere, sed propter illwim ubi
dilectionis tuze rectissimus finis est, non succenseat
alius homo, si etiam ipsum propter Deum di-
ligis. Hzc enim est regula dilectionis divinitus
constituta, ut diligas proximum propter Deum. Deum
vero ex toto corde, ex tota anima, ex (ota mente, ut
scilicet omnes cogitationes tuas, eLomnerm vitam, et
omnem intellectum in illum conferas, a quo babes
es ipsa qui confers. Nemo ergo diligit proximum,
nisi diligat Deum. (355) Quantum ergo petest, pre-
ximo impendat quem diligit, sient seipsum, wt et
ille diligat Deum, quem si ipse non diligit, nec se,
mec proximum diligit. [Augustinus] Amator euim
Dei, amator est sui; et non diligens Deum nos dili-
git proximum, quia non diligit seipsum. (365) Qui
autem se propter habendum Deum diligunt, ipsi se
diligunt. Ergo ut se diligant, Deum diligunt. Non
est hec dilectio in omnibus hominibus. Pauci enim se
dil'gunt, ut sit Deus omnia in omnibus (I Cor. xv).

Dilectio. Quasi dicat : Vere qui diligit proximum,
bene facit, quia dilectio prozimi non operatur malum,
(566) id est diligens proximum, mullum malum
mortale operatur. Proximum omnem hominem opor-
tet intelligi, quia nemo est, cum quo sit operandeia
malum. Qui ergo amat homines, aut quia justi 6unt,
aut ut justi eint, amare debet. Sic enim et seipsum
amare debet, scilicet. vel quia justus est, vel ut
justus sit. Qui enim aliter se diligit, injuste se dili-
git, quia ad hoc se diligit ut sit injustus. Ad bze

commemoratur, quia dilectio proximi in factis appa- D ergo ut sit malus, ergo jam non se diligit. Qui enim

ret. (562) Dilectio vero Dei amplius latet, et ideo
hane spiritualius. ponit, de qua Dominus ait:
Mandatum novum. do vobis wt diligatis invicem
(Joan. xut), ubi illud mandatum | majus dilectionis
Dei videtur esse prztermissum. Sed bene intel-
ligentibus utrumque invenitur in singulis, quia
59 qui diligit Deum, non potest. enm contemnere
quem Deus precipit diligi. Et qui sancte ac spiri-
tualiter diligit proximum, quid in eo diligit nisi

Gol) ingust.. z2d Celestinum,
301) ld., De Trin.
uem M., D » Joan,

W., Dé doctrina Christiana.
en 1d., ad Hieron.

diligit iniquitatem, odit animam suam. EX quia di-
lectio non agit malum : Ergo dilectio est plenitudo le-
gis, id est qui diligit plene implet legem. (367) Ubi
enim charitas est quid est quod possit deesse? Ubi

' autem non est, quid est. quod possit prodesset Cur

ergo uon dicimus qui hanc virtetem habet, babere
omnes, cum plenitudo legis sit charitas, qum
quanto magis est in homine, tanto magis virtute est
preditus. (568) Quanto autem minus, tanto minus

(365) ld., super Juannem.
$06 Aug. in psal. xi.
367) ld., super Joannem
(968) 1d., ad Hieronym.

Digitized by Google

