14563 PETRI LOMBARDE

1564

pora sua violapt, maxime illi qui uxorem patris A homines, et doctores, et. angelos accipe, qui stu-

habet, et quasi templum Dei violans disperdetur.
Ideo nemo seducat se, vel nos, quasi Deus hoc ne-
gligat, sed potius, si quis inter vos videtur sapiens esse
in hoc seculo, id est secundum sapientiam bujus
swculi, stultus fiat apud se, et Deum contra natu-
ram credat posse. Ut ita sit vere sapiens, quia
stultus s:eculo prudens est Deo. Et merito apud se
stultus est, quia ita est apud Deum. Sapientia enim
hujus mundi stultitia est apud. Deum, id est sapien-
tiam illam stultitiam Deus probat, qui facit quod
mundus posse fieri negat. Et nota. quod aliquando
in Scripturis sapientia ponitur pro astutia, abu-
sione verbi, non proprietate. Quod autem mundi
sapientia fit stultitia confirmat auctoritate. Scriptum

est enim in Job : Comprehendam, id est falsos B

ostendam sapientes mundi in astutia eortm, faciendo
aliter quam ipsi dicunt. Et iterum, in. Psalmo scri-
ptum est : Dominus novit cogitationes sapientium
mundi, vel hominum, scilicet carnalium, quoniam
vanc sunt, id est. false, et quia stultitia est. apud
Deum sapientia mundi,

Vzns. 21-25. — Nemo itaque glorietur in. homini-
bus, Omnia enim vestra sunt, sive Paulus, sive Apollo,
sive Cephas, sive mundus, sive vila, sive mors, sive
prasentia, sive [utura. Omnia enim vestra sunt, vos
autem Christi, Christus autem Dei.

Nemo itaque glorietur in hominibus, baptistis, vel
doctoribus, quasi melius ab uno quam ab alio re-
cipiat, cum non sint datores gratiarum, sive boni,
sive mali sint, sed tamen ministri. Omnia enim ve-
stra sunt. Quasi dicat : Non debetis in hominibus
gloriari, quia vestri sunt, et vere, quia emnia ve-
slra sunt, id est ad serviendum vobis data, et non
est gloriandum, nisi de rebus excellentioribus. Et
de quibus dixerit omnia vestra sunt, aperit subiens :
Sive Paulus, síve Apollo, qui sunt. de majoribus,
sive Cephas, qui omnibus major, quasi non solum
minores vestri sunt, sed etiam majores. Et hoc ideo
dicit ut non singulos doctores sibi defendant cum
omnibus utuntur. [Ambrosius] Deinde exsequitur
de aliis quae sunt eorum, site mundus noster est,
sive vita presens, sive mors. Mundus itaque noster
est, si de illo secundum Dei voluntatem sentimus,

dent profectui fidelium ; per mortem diabolum, et
membra ejus accipe, qui dum persequuntur, utilitati
servorum Dei serviunt. Alia non mulantur. Omnia
enim, vel autem. Quasi dicat : Hzc nostra sunt,
quia omnia, quotquot sunt in mundo, vestra sunt,
Vos autem estis Christi, non hominis. Et ideo non
in bomine gloriandum, sed in Christo cujus sumus
creatione el recreatione. Hoc ideo dicit Apostolus,
ut sicut li:c. nostro judicio concessa sunt, et. sub-
jecta, ita. nos Christo subjiciamus. Christus autem
est Dei Patris proprius Filius, ejus faciens volun»
tatem, uf et nos ipsius faciamus. Et si famuli
Christi sumus, cur ergo ad injuriam Christi de ho-
minibus aliquid speratis? [August.] Cavendum est
ne sic intelligatur, Christus est Dei, qualiter illud,
omnia vestra sunt. Et illud, vos, estis Christi, (A3;
nam omnia illis, et illi Christo subduntur, ut res
dissimiles, et in natura diverse. Christus autem
subditur Deo Patri, non, tanquam dissimilis aut al-
terius naturz, sed tanquam Patris Filius. (44) Scien-
dum etiam quod in hac enumeratione rerum sibi
connexarum, qua dicitur, omnia vestra, vos Christi,
Christus Dei, nulla fit commemoratio Spiritus san-
cti; sicut nec ihi : Caput mulieris vir, caput viri
Christus, caput Christi Deus (1 Cor. x1). Ideo utique
quia fere nunquam in his qua: sibi connexa sunt,
numerari solet ipsa connexio. Connexio autem Pa-
tris, el Filii est Spiritus sanctus , qui est deitas Pa-

c tris et Filii, e£ ipsa deitas dilectio est secundum

illud : Deus charitas est (1 Joag. wv). T.sGito ergo no-
mine Spiritus sancti, dicit : Vos estis Christi, Chri-
stus Dei, et ila mediante Christo vos estis Dei.

CAPUT IV.

VzBs. 1-5. — Sic nos existimet homo ut ministros
Christi et dispensatores ministeriorum Dei. Hic jam
quaritur inter dispensatores, ut. fidelis quis invenia-
tur. Mihi autem prb minimo est ut a vobis judicer, eut
ab humano die. Sed neque meipsum judico, nihil enim
mihi conscius sum, sed non. in hoc justificatus sum.
Qui autem judicat me, Dominus est. Haque nolite ante
tempus judicare, quoadusque veniat. Dominus, qui et
illuminabit abscondita tenebrarum, et mani[estabit

et cursus ejus in Uei voluntate ponimus. Vita prz- p consilia cordium, et tunc laus erit unicuique a Deo.

sens nostra est, si modeste et eum gloria Dei agi-
tur. Mors nostra est, si spe futuri libenter pro
Christo morimur. Sive presentia nostra sunt, qui-
bus sustentati Deo serviunt, síve futura, spe quo-
rum serviunt; presentia enim nostra sunt, si sic
utimur eis ad sustentationem, ut non offendamus.
Futura nostra sunt, si ea credentes, magis opla-
10u8. Vel ita : Sive mundus noster est. Hoc ideo
dicit, quia etiam elementa mundi nobis serviunt,
sive vita doctorum, sive mors, eorumdem nostra
est. Nam et vita et mors doctorum ad :edificatio-
nem subditis esse debent. Vel per vitam sanctos

m Augustinus, in lib. uxxxiu Quistionum.
A44) Id., De symbolo, 7

Sic nos existimet homo. Hactenus egit de gloria
pseudo, hinc agit de suo contemptu. [Ambrosius]
Quasi dicat : Et cum hoc sit, scilicet quod Deus est
auctor, nos autem adjutores sumus, nec nimis, nec
minus de nobis arbitremini, sed potius, homo qui-
libet sic. existimet nos, non ut dominos, sed wt mi-
nistros Christi, quod non pseudo sunt. Hoc ideo ait
Apostolus, quia de eo minus sentiebant, sed sic
homo sentiat ut Deus, qui eum elegit, et sic existi-
met nos, (45) ut dispensatores ministeriorum Dei,
ve? mysteriorum Dei, quia secundum modum cujus-
que mysteria dividimus, vel ministeria. Et sciene

(45) Augustinus, ad Audacem,

Digitized by Google

