14:5

vel genere secundum omnes,
est. adoptio filiorum Dei, id est ad quos pertinet
adoptio , quia olim fuerunt adoptati filii et gloria,
quia dicebantsr populus peculiaris Dei, vel modo
est eió gloria, per' miracula quz faciunt, et testa-
mentum novam, et legislatio , scilicet quid vetus lex
pert figuram ferret, ei obsequium , id est cultus
unius Dei, et quorum promissa sunt, scilicet quibus
facte sunt promissiones, quorum sunt patres. Ecce
laus a prioribus. Deinde sumitur laus a posteriori-
bus cum ait, ex quibus Christus est secundum car-
nei, hoc est quod in Psalmo diciiur : Homo natus
est in ea (Psal. vxxxvi). Qui Christus etsi secundum
carnem sit natus de patribus, tamen est super om-
nia Deus benedictus in szecula. Unde in eodem psalmo
dieitur, fundavit eam altissimus, Amen. Quasi dicat :
Verum est, quod ipse est Deus.

Ygzs. 6—8. — « Non autem quodexciderit Ver-
« bum Dei. Non enim omnes qui ex Israel sunt, hi
« sunt Israelitae, neque qui semen sunt Abrahz,
« omnes filii sunt Abrahse ; sed in Isaac vocabitur
« tibi semen, id est non qui filii carnis, hi filii Dei ;
« sed qui filii sunt. promissionis cestimantur in se-
« mine, »

Non autem quod. exciderit, vel non autem excidit.
(Axbrosius] Quia dolebat Apostolus de Judzis, con-
solatur dolorem suum,inveniers scriptum non omnes
esae salvandos, sed tautum similes Isaac, ut illis
solis condoleat qui non crediderunt. Possunt tamen
credere : de quibus non est valde dolendum, quia
mon sunt predestinati a1 vitam. Quis enim plangat
eum, qui olim mortuus haberetur? Hos namque
olim Deus non salvandos decrevit prescius, non
personarum acceptor. Nullum enim damnat ante-
quam peccet, nullum coronat antequam vincat; sed
prescientia definitum habet qualis uniuscujusque
sit fütura voluntas ex qua damnetur, ve! coronetur.
Quasi dicat : Judzi non ereduntin Salvatorem,unde
mibi dolor est : sed hoc est, inquit, quod Deus dix:t
futurum,vut non omnes filii carnis sint semen Abralie,
sed qui fidem habent, per quam natus est. Isaac :
et hoc est, Judzi non credunt. Non autem ideo verum
est, quod excidit verbum Dei ; vel, non autem ideo
exciderit verum Dei, id est nonirrita facta est pro-

P2TARL LOMBARDI
et ipsi sunt. quorum A prius erraverit, dum Christi Ecclesiam perseque-

1156

batur, cum dolore exponit. In quo Dei gratia co:n-
mendatur. Quasi dicat : Modo nil potes! me separare
a Christo, sed olim sui ego separatus, unde modo
doleo, Quod juramento firmat dicens, reritaten
dico, et won. mentior in aliquo positus, in Cbristo
Jesutestimonium mihi perbibente conscientia mea,
fundata in Spiritu sancto, eidem contestante de hoc,
quoniam mihi est tristitia magna, id est stupor men-
tis, et ccntinusa dolor, id est compunctio, cordi
meo, de malis quz prius feci, et sic ipsa mala jam
in bonum convertuntur. Ft merito doleo, quia mul-
tum peccavi. Optabam enim ego ipse, qui modo sum
Apostolus, esse. anatliema, |Haimo] id est separatio
aliorum, a Christo. Anatlema eniin dicitur separatio

nm separatus : et hoc, pro fratribus meis, id est pro

Judzis qui sunt fratres, in lege, quorum legem vo-
lebam defendere, Vel, pro fratribus meis, id cst pro
his retrabendis a Christo, qui modo sunt fratres in
fide, qui etiam sunt, cognati piei secundum) car-
nem. Et ita gravius peccabam, qwi sux. Israelitae
veri, quorum est adoptio filiorum Dei, id est ad quos
pertinet, eic., sicut'superius exposita sunt percurre
usque ibi, Amen. Quasi dicat : Qui buic ver;tati
olim contradicebam, modo confirino. Now axteim,
eic., dixit quod promissio sterne hzredilatis facta
€si Judzris, sed quia ipsi ex magna parte non credi-
derunt, videbatur verbum Dei noii esse impietam.
Ad quod respondet. Quod etsi in quibusdam non est
impletum, in aliis tamen impletum est el in gentibus
credentibus qui sunt veri filij Abrabz. Quasi dicat:
Brraverunt. Judei, sed non ideo excidit verbum
Dei, id est non ideo inexpleta fuit promissio.
Nam verbum Dei excidere est promissa non implere.
Vere non excidit, etsi quidam non salventar. Non
enim omnes qui ex Israel sunt, hi sunt IEsraclitz, ne-
que qui sunt semen Abraham, omnes filii Abraha suut.
Mec non mutantur. Sed illi sunt. filii Abrahz qui
sunt similes Isaac,quia ita dicit Scriptura iu Genesi,
in Isaac vocabitur tibi semen, id est in semine reputa-
buntur similes [saac, qui sunt pracfigurati ab eo (269).
In Isaac quippe qui promissus est filins Abrahze fi-
gurati sunt, non qui se ipsos justos, sed quos Deus
facit. Unde per prophetam dicit Ecclesie : Ego sum

missio Dei, etsi non omnes salvi sint Quamvis enim D Dominus qui facio (270). Isti sunt fiii liberze quz

quidam ex eis erraverint, tamen illi qui sunt veri lsrae-
litze salvantur, ut promissumerat. Ethoc est quod ait :
Non enim omnes, [Ambrosius, Áugyst.] quasi dicat:
Vere non est inexpleta promissio, etsi non omnes sint
salvi, quia non omnes, qui ez Israel sunt, secundum
carnem, hi suntisraelitasid est nd Israel vere perti-
nentes; meque qui sunt semen. Abralie , secundum
eartem, li sunt filii, id est heredes Abrahz. In his
ostendit quod s«la gratia, non genus, facit filios Dei.
Aliter ab illo loco: Veritatem dico. Qualiter. gratia
confirinatus sit Apostolus supra ostendit dicens, nil
eum posse dividere a Christo. Nunc vero quantum

(2.9) Augustinus in Julianum.

sursum est, qui est inater nostra, Filii vere carnis
sunt terrena Jerusalem qu:e servit cum filiis suis :
et sicut [gaac non meruit ut nasciturus promitiere-
tur, sít et isti : sed sola gratia promissa est eis, et
data filiorum adoptio. Ideoque congruenter, ait, vo-
cabitur, quia ex Dei vocatione, est aliquis sem«n
Abralie. [Ambrosius] Ideo autem dicit in Isaac, et
non in Jacob vel Esau, quia alia causa est in Isase,
alin in Jacob, alia in Esau, quia Isaac in typo
Christi natus est; Jacob vero et Esau typum ha-
bent duorum populorum, id est credentium, et non
credentium. Fuerunt tamen boni et fidcloes de Esau

(270 M., De gesiis Pelagii.

Digitized by Google
