4555

PETRI LOMBARDI

1556

expositio zeli, et contentionis. Quasi dieat : Nonne A quia qui colit nos, habitat in nobis; ct ita idem est

secundum hominem ambulatis, cum enim quis
d cat : Ego quidem sum Pauli; alius autem : Ego
Vpollo? non est hoc peccatum minus a gentilitate.
N.nne bomines estis? id est carnales ut sperantes
in Deo sunt dii? Et quandoquidem in bia gloria-
mini, quid igitur est Apollo? quid vero etiam Paulus,
qui major est? Suntne ipsi gratie que in sacra-
mentis datur auctores? non utique, sed tantummodo
ministri. Dei cui credidistis. Quasi dicat : Non sunt
Deus qui det, sed sunt ministri per quos det ; nec
magis per melioresdat in baptismo, quam per minus
bonos. Et ideo in Deo gloriandum est , non in eis.
Ministri sunt, dico, et hoc non faciunt uno eodem-
que modo, sed sicut Dominus dedit unicuique, id

ager, et zdificium, quod non est in rebus visibili-
bus. Apostoli etiam possunt dici agricolze ; agricola
enim est qui plantat ei qui rigat; sed quoniam nec
hoc de suo habent, sed sicut Deus divisit unicuique,
rectius ipse dicitur agricola: Apostoli vero operarii
ipsius agricole : et hoc ipsum ab ipso impertitis
viribus, et donata gratia. Homo enim agricola vi-
neam colit, et cztera adhibet quz pertinent ad
agricolarum diligentiam, incrementum vero dare
sacramentis non potest, formare fructus non potest.
Deus autem qui omnia potest, proprie agricola est.
Nota quod nos colimus Deum, et Deus colit nos;
sed non sic colimus Deum ut inde melior fiat.
Colimus enim adorando eum, non orando; ille autem

est sicut divisit officia singulis. Nam ego Paulus D sic colit nos, quod meliores nos reddit, secundum

plantavi , id est predicatione ad fidem converti;
Apollo rigaeit baptismo; sed Deus, non nos, incre-
mentum. dedit muneris. Et quia Deus tantum dat
incrementum ex se, itaque neque qui plantat cst. ali-
quid, dando ex se ; neque qui rigat, sed Deus solus
qui dat intrinsecus incrementum. Qui autem, Quasi
dlicat ; Plantat Paulus, Apollo rigat; qui autem plan-
fat, et qui rigat, unum sunt, id est indifferentes.
Extrinsecus enim tantum operantur. Nisi ergo re-
velet ille qui intus est, quid prodest quod faciunt?
Frustra quidem operarius omnia moliretur extrin-
secus, nisi Creator intrinsecus latenter operaretur.
Ideo ait, unum sunt, sieut genere naturze, ita mini-
sterii ratione. [Augustinus) Hoc ideo dicit, quia
posset videri quod et si nihil dantex se, tamen Deus
magis per hune, quam per illum dari.

Vzss. 8-15. — Unusquisque autem propriam mer-
eedem. accipiet secundum. suum. laborem. Dei enim
sumus adjutores. Dei agriculiura estis, Dei edificatie
estis, Secundum gratiam Dei que data. est mihi, ut
sapiens architectus [fundamentum posui; alius autem
superadificat, Unusquisque autem videat. quomodo
supera dificet. Fundamentum enim aliud nemo potest
ponere, preter id quod positum est, quod est Christus
Jesus. Si quis autem superadificat supra fundamen-
tum hoc, aurum, argentum, lapides pretiosos , ligna,
fenum, stipslam; uniuscujusque opus manifestum
erit.

Unusquisque autem. Quasi dicat : In. dando non
differunt, sed in labore et mercede, et hoc est quod
ait: Unusquisque autem propriam mercedem accipiet
secundum. suum laborem, forinsecus ministrandi.
Bene dixi, mercedem. Sumus enim adjutores Dei,
in colendo agro Dominico, non depravatores, ut
quidam aiunt. Et si ergo non damus incrementum,
impendimus tamen aliqued adjumentum. Quod inde
patet, quod vos estis Dei agricultura, dum exstir-
pantur vitia. Et estis Dei edificatio, impositione
virtutum. (31) Apertissime ostenditur ex his verbis
quod Deus est agricola, nos autem Dei agricultura
sumus, quia colit nos ad fructum, et Dei adificium,

s Aug. in lib. Sen. Prosper.
32) id., De fide et opere.

gratiam. Quasi dicat : Dei agricultura et zdificatio
vos estis, quibus ego posui przdicatione findamen-
tum, id est fidem Christi, non aliam, sed quze per
dilectionem operatur. Posui, dico, wt architectus,
id est princeps zdificii, sapiens, id est discretione
utens; ei hoc secundum gratiam que data est mihi,
id est per apostolatum mibi gratis datum. Quasi
dicat : Non a mehoc habui. Ego posui fundamentum;
elixs autem , super hoc fundamentum «edificat,
bona opera, quod utique non uno modo fit; sed
unusquisque videat quomodo, id est cujusmodi opera,
superedificet. De superzdificatione videndum est
tantum : (52) Fundamentum enim aliud nemo potest
ponere, ad quod videntur niti pseudo, praxer id
quod positum est a me, qui est Christus Jesus, id
est Christi fides, scilicet quz per dilectionem ope-
ratur, per quam Christus habitat in cordibus : alia
non est fundamentum. Haec autem neminem sinit
perire. Fides enim Christiane gratie, id est quz
per dilectionem operatur, posita in fundamento
neminem perire permittit, Si quis autem. Quasi dicat:
Fundamentum nemo potest mutare, sed de super-
tediflcatione videndum est, quia manifestum erit
cujusque opus, et hoc est quod ait : (53) Si quà
aulem supra [undamentum hoc superedificat aurum
et argentum, lapides pretiosos, lignum, fenum, stipu-
lam, uniuscujusque. opus manifestum erit. Quod ita
intelligendum quidam putant, ut illi videantur su-

p Perzdificare super hoc fundamentum, aurum argen-

tum, lapides prztiosos, qui fidei quaest in Christo
Jesu bona opera adjiciunt , illi autem, ligna, fenum,
stipulam, qui cum eamdem fidem habeant, male
operantur. Unde arbitrantur per quasdam penas
ignis posse purgari ad salutem percipiendam merito
fundamenti. [Augustinus] Hoc si ita est, falsa ergo
erunt illa quz obscuritatem ambiguitatemque non
habent, scilicet : Si omnem habeam fidem , oharita-
tem autem non habeam, nihil sum (E Cor. xw), falsum
erit et illud : Neque fornicatores, neque avari, etc.
regnum Dei possidebunt (I Cor. vi). lllud. denique
quomodo verum est : fides sine operibus mortua csi?

(95) 1d., De fide et opere,

Digitized by Google

