1159 PETRI LOMBARDI [TT

ogisset naturam quam bonam ipse fecerat; sed quo- 4 quod non injuste Judicat, rebus poties probemu;

siam rem stüpendam de nondum natis nec- aliquid
boni vel màli agentibus proposuerat, scilicel quod
unum Deus dilexerit, alterum oderit, quomodo hoc
recte. fuerit cum nil egissent, quia res, ut dictum
est, stupenda est, sibi objicit exprimens, unde mo-
veri posset auditor, et ail :

Vens. 14, 45. — « Quid ergo dicemus? Nunquid
« iniquitas apud Deum? Absit! Mosi enim dicit :
« Miserebor cui misertus sum, et misericordiam
« przstabo cui miserebor. »

Quid ergo dicemus? Quasi dicat : Quia sine omni
merito etegit bunc, et illum reprobavit. Ergo quid
djcemus (274)? Nynquid dicemus quod iniquitas sit
apud Deum? id est dicetur iniquus Deus. Iniquum

quam verbis. Duo epim fuerunt, Saul et David. In-
quiramus in historiis qualis unusquisque corum re-
periatur, post judicium przscientis Dei. Videamus
ergo si Saul jn necessitate ita se gessit, ut David,
qui accepta misericordia Domini minime contem-
psit, et post veniam peccatorum tam bene perstitit.
Saul vero non auditus, non in prece perstitit, sed
impat:ens et de Dei judicio indignatus, ad idola quae
prius damnaverat conversus, ab eis auxilium requi-
sivit. [Ambros.] Unde juste reprobatus a prescio
videtur. Ex hoc enim justum esse judicium prae-
scientize Dei etiam nolentibus manifestatur.

Vrns. 16, 17. — « lgitur non volentis neque cur-
« rentis, sed miserentis est Dei. Dicit enim Scri-

enim videtur ut sine ullis bonorum, vel malorum p « ptura Pbaraoni : Quia in hoc ipsum excitavi te, ut,

meritis operum, unum diligat, et alterum odit, qua
In re si futura bona hujus vel mala illius, qua uti-
que Deus presciebat attenderet, non diceret, mon ex
operibus, sed dicerel ex operibus. [Ambros.] Quia
ergo sine meritis alterum elegit, alterum reprobavit.
Nunquid ideo iniquus? Absit! Non enim iniquus est,
quia unum dilexit et alterum odit (275), quia hune,
id est Jacob, per misericordiam elegit ; illum scilicet
Esau per justitiam reprobavit, In quo neutro est
iniquitas. Nemo autem dicat Deum quia futura ope-
ra przvidebat alterum elegisse, alterum reprobasse;

[Ambros,] sed potius ne quisquam de suorum ope- .

Tum meritis audeat gloriari; ad Dei gratiam et glo-
riam commendandam valere quod dixit, demonstrat,

&ubdens : Mosi. enim. Quasi dieat : Vere homo per c

misericordiam elegit, quia ita dicit Moses. Deus enim
q:xit Mosi, id est Degs inductus a Mose dixit : Mise-
rebor, vocando interius, cujus misereor, predesti-
pa:.do. Ecce nulJa merita precedunt pro quibus eli-
gatur, sed sola gratia przedestinantis est ex qua vo-
catur et salvatur. Unde subdit : Et misericordiam
prastabo, vitam ;ternam dando, cujus misereor, vo-
cando. Vel ita, quasi dicat : Non est iniquus Deus,
$ed justus, scit enim quid faciat, nec retractandum
est ejus judicium. Mosi enim dicit : Miserebor cujus
misertus ero, id est illius miserebor vocando et gra.
fiam apponendo, cui prascius eram, quod miseri-
cordiam daturus essem, sciens illum convertendum,
et apud me permansurum. Deinde repetit ut repeti-
tione 10agis conf)rmet , et misericordiam prestabo
ei cui misericordiam prastitero, id est illi miseri-
cordiam dabo, quem przescio post errorem toto cor-
de reversurum, ad me, hoc est dare illi cui dandum
est, et non dare i]li cui dandum non est, ut enm vo-
cet quem sciat obedire; illum vero non, quem sciat
nog obedire, uia non in voluntate petentis, sed in
arbitrio dantis debe£ esse quod datur. An enim dan-
dum sit, dantjs debet judicio pensari. Et quamvis
periculosum sit judicium Dei discernere, tamen pro-
pter hasitantes se putent injustum judicium Dei,
FS PH » in Ench.

27^ ad Sixtum,
(279) W., ad Sixtum.

« ostendam in te virtutem meam, ef ut annuntietur
« nomen meum in universa terra. »

Jgitur non est volentis. Quasi dicat: Quia ex mise-
ricordia gratuita praeparat quos vult et vocat, igitur
velle bonum, non est volentis, neque currere, id est
operari, est currentis hominis, sed miserentis. est
Dei, id est non est ex libero arbitrio hominis bonure
volentis, vel operantis, ipsa bona voluntas vel ops-
ratio est, sed ex misericordia Dei qui per gratiam
appositam facit nos velle et currere (276). Ecce non
propter futura quz przvideret elegit. Ubi ergo sunt
merita? ubi opera vel praterita vel fttura tanquam
liberi arbitrii viribus impleta sive adimplenda * Non-
ne apertam protulit Apostolus de gratuit gratiz, ij
est verz gratize commendatione sententiam cum ait,
non est volentis neque currentis (277). Hoc si atten-
deres, o Juliane, non extenderes contra gratiam
merita voluntatis, cum audias ; Non est volentis
neque currentis, sed. miserentis Dei. Non ergo ideo
misertus est Deus Jacob, quia Jacob voluit et cucur-
rit; sed ideo voluit et cucurrit, quia misertus est
Deus. Paratur eniin voluntas a Domino, et a Domi-
no gressus hominis diriguntur (Prov. xvi). Ideoque
congrue ait, non est volentis neque currentis, sed
miserentis Dei (278), non quia hoc sine voluntate
nostra agatur, sed quia voluntas nostra nil bohi
agit, nisi divinitus adjuvetur. Unde alibi Apostolus:
Non ego autem, sed misericordia Dei mecum (1 Cor,

D xv). Non ideo hoc ait, quia nil boni agebat, sed quia

nil ageret si illa non adjuvaret. Ita et hoc dicit : Non
est volentis, sed mjserentis Dei (279), non quia nulla
est hominis voluntas, atque cursus, sed quia Dil
potest, nisi ille misereatur. Deus enim est qui ope-
ratur in nobis velle et operari bonum, sed cum ho-
mo credere, vel sperare non possit, nisi velit, nee
pervenire ad palmam, nisi voluntate currat, quo-
modo dicit, non est volentis neque currentis, nis;
quia et ipsa voluntas praeparatur a Domino? Forte
aliquis accipiet hoc sensu dictum esse, non est vo-
lentis neque currentis, sed miserentis Dei, tanquam
(277) 1d., contra Julian. haereticum.

(278) M., De perfect. just.
(379) M., in Ench.

Digitized by Google

