1433

spiritu, id est mente creditur, et spiritus est qued
creditur, et spiritus est cujus fides est. [Augustinus,
Haimo] Quasi dicat : Ideo nihil damnationis, lex
spiritus vite, id est lex fidei, per quam vivificamur,
quam spiritus ponit in corde, liberavit me. Qui
liberatio faeta est in Christo Jesu qui per fidem
justificat, et sine cujus fide non est justificatio.
Unde liberavit? (227) A lege peccati et mortis , id
est a consensu et operatione peccati, qua est causa
mortis : quod non potuit tertia lex Mosi. Lex carnis,
ut pradictum est; non est Dei, sed peccali et mor-
tis, et hzc reos facit ; lex autem Mosi sancta et Dei
est, qux ostendit malum, sed non tollit ; lex autem
spiritus, qu:e est lex fidei et gratie, malum tollit.

Vgns. 5-5. — « Nom quod impossibile erat legi,
« in quo infirmabatur per carnem, Deus Filium
« suum mittens in similitudinem carnis peccati, et
« de peccato damnavit peccatum in carne, ut justi-
« ficatio legis implerctur in nobis, qui non secun-
« dum carnem ambulamus, sed secundum spiritum.
« Qui enim secundum carnem sunt, que carnis
« sunt sapiunt; qui vero secundum spiritum snl,
« qua sunt spiritus sentiunt. »

Nam quod impossibile. Quomodo in Christo facta
$:t liberatio, hic exponit. Quasi dicat : [August.]
B.ne dice in Christo Jesu nos liberatos, nam Deus
est in Christo Filio suo, et ita per eum potest
fieri lileratio nostra, qux non poterat fieri per
legem, et hoc est. Nam Deus Pater misit Filium,

id est visibilem fecit Pilium suum, id est sihi con- c

substantialem : non misit ubi non erat qui ubique
est : venit in Virginem, qui ante in virgine erat,
quam creavit, elegit; quam elegerat, creavit ; attulit

Virgini fecunditatem, non abstulit integritatem ve- .

niens in uterum Virginis. Sed si anteibi erat, quomo-
do venit? quia ibi alio modo cepit esse quam ante
' erat. Fuitenim ibi per unionem naturze, qualijer ante
non erat. Ita etiam ct in mundo erat, et inmundum
38 venisse dicitur, quia visibilis mundo apparuit.
Misit dico, in similitudinem carnis peccati, non in
carnem peccatricem, sed in ei similem per passi-
bilitatem, et mortalitatem, et alios defectus (228).
Caetera vero omnis hominum caro peccati est, sola
iilius non est caro peccati, quia non eum mater con-

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. AD ROM.

. 144
À hanc similitudinem misit Deus Filium, ut sic dam-
naret peccatum. Unde subdit : Et de peccato , quasi
misit Filium, et mittens, id est per hominem faciens
cognoscibilem et. visibilem , damnavit peccatum , id
est destruxit diabolum, de peccato , facto in carne
Christi, id est pro: peccato quod fecit in carne Chri-
sti. [Ambrosius.! Per hoc enim amisit dominium
retentarum animarum , sicut supra ostensum est.
Vel, damnavit peccatum, id est debilitavit pecca-
tum , id est fomitem peccati procedentem de pecca-
to Adie damnavit. Dico in. carne Christi, cum qua
vetus homo nosier crucifixus est, sicut supra mon-
stratum est. [August.] Vel, damnavit peccatum omne,
id est delevit, in carne Christi ; et qualiter in carne
ostendit , de peccato, id est pro eo quod factus est
B hostia pro peccato. Portavit enim peccata nostra in
corpore suó super lignum, ibique delevit. [August.|
lta hoc dicit, sicut in Veteri Testamento peccatd
dicebantur sacrificia pro peccatis, ita per eum dam-
natur peccatum. Ut justificatio legis , id est. justitia
quam lex Mosi promisit, impleretur, id est consum-
maretur, in nobis. Lex enim Mosi tantum praecipit,
sed lex spiritus implet, in nobis , dico, talibus , quí
non ambulans, actibus, secundum carnem, etsi ali-
quaudo cadamus, sed secundum spiritum (229). Non
ambulat secundum carnem qui non agit opera car-
nis ; secundum spiritum ambulat qui juvatur spiritu
in mente ne post concupiscentias eat. Ecce duo di-
xit per Christum facta, scilicet peccatum damnatum,
et justitiam impletam , ad qu: duo perficienda le-
gem dicit esse invalidam, addens, quod impossibile
etc. Quasi dicat : Damnavit peccatum, quod, scilicet
damnare peccatum , erat impossibile legi, naturali,
vel scripte, implevit justitiam, in quo, id est in qua
re , scilicel in justificatione implenda, infirmabatur
lex per carnem, id est per carnales observantias quae
non poterant justificare, vel , per carnem, id est per
fomitem peccati , scilicet per carnalitatem quz re-
bellabat , et audita lege amplius est incitata , et sie
infirma est lex lillerz per carnem, et ideo ei erat im-
possibile liberare a lege peceati et mortis. Qui enim
ete. Vere ambulans secundum carnem non est ju-
stus, quia nec etiam ille qui est secundum eam. Et
hoe est, qui enim secundum carnem sunt , id est qui

cupiscentia, sed gratia concepit. Habet tamen simi- D mente consentiunt carni , non sunt justi. Cur non?

litudinem carnis peccati, quia esurivit, sitivit, dor-
mivit, et hujusmodi [Ambrosius]. Licet ergo eadem
caro Christi sit qux et nostra, non tamen ita facta
est in utero, sicut nostra ; est enim in utero sancti-
ficata , et nata sine peccato , et nee ipse in illa un-
quam peccavit. Ín pena ergo similis est nostre,
non in qualitate peccati ; [Orig.] venit enim ad cor-
pus immaculatum, naturam quidem corporis habuit,
pollutionem tamen peccati quae ex concupiscentiae
x«btu concepta est, omnino non habuit. ideo ergo
xaon erat caro peccati, quia non ex carnali delecta-
tione nata ; sed tamen erat similis, quia mortalis. ]u

d Augustinus, De verb. Apost.
9228) kl., De verbis Apostoli.

Quia sapiunt cà que carnis sunt, id est intenti et cu-
riosi sunt in carnalibus, carnalia pro summis bonis
€oncupiscentes; quod repugnat justitiam. Qui vero :
Probat quod ambulans secundum spiritum est. ju-
stus, quia etiam ille qui est sccundum eum. Et hoc
est quod ait , ille qui est. secundum carnem carnalia
sapit; qui vero secundum spiritum sanctum , vel, ra.
lionem sunt, consensu, id est consentiunt bis quae
Spiritus sanctus docet , vel ratio insinuat, sentiunt
eaque spiritus sunt, |Haimo] id est solliciti sunt ad
ea implenda quse spiritus approbat.

VERs. 0, 7. — « Nam prudentia carnis, mors est ;

229) W., l)e eod.

Digitized by Google
