na PETRI LOMPARDI 4,52

tem futurum est, sed dicitur per preteritum, quia A
dititur fecisse que ab zlerno disposuit facere.
Unde Isaias : Qui fecit quz futura sunt, talibus,
wt dictum est, omnia cooperantur in bonum,
euam quod deviant, et hoc scilicet ut inde cau-
tiores sint, et in se non füdentes. Hoc ergo de
prescitis intelligitur, et non de aliis; etsi enim ad
tempus quidam credant, el boni videantur, tamen
quia non permanent, non magnificantur. [August.]
Nota quod cum bic sint quatuor memorata, scilicel
predestinatio, vocatio, justificatio et magnificatio,
unum est in Deo, et tria in nobis. Pradestinatio
enim nostra non in nobis est, sed in occulto apud
Deum in ejus prescientia ; tria veroreliqua in no-
Vis, etc. Hzc omnia prascitis sunt. Quid ergo di-
cemus ad hzc, id est contra hec , vel quid dicemus B
ad hie, beneficia Dei aspicientes, &9 hoc utique
«quod nullus persecutorum potest nobis nocere? Si
enim Deus pro nobis est, wt praedictum est. przedes-
tinando non existentes, vocando aversos, justifi-
€ando peccatores, glorificando mortales, quis contra
nos est? Nullus prorsus polest nocere, sed omnia
cooperantur in bonum. Possunt enim mali ut plus
perimere corpus et dilaniare, sed animam invictam
educit auxiliator Deus. Qui etiam. Quasi dicat :
Dico quod Deus pro nobis est, qui preter alia
etiam Filinm suum pro nobis dedit, Et hoc. cst, qui
etiam Filio suo, id est comsubstantiali, non pepercit,
aed pro nobis omnibus, etiam peccatoribus, quod
v, ajus est, id est pro reparatione omnium tradidit
Jilum; et si Filium dedit pro nobis, quomodo non
donavit nobis etiam cum illo omnia, id est in pre-
serti justitiam, etin futuro vitam zternam, quod
minus est. Quasi dicat: Non potest boc negari. [Am-
hrosius] Minus est enim nobis omnia donare quam
mostri causa illum morti tradere (265) : vel. cum
illo omnia donavit nobis, id est superiora, &equalia,
inferiora quippe nostra sunt superiora ad videndum,
ut Deus trinitas ; nostra sunt zequalia ad conviven-
dum, ut angeli, quibus zquabimur in futuro, modo
vero inferiores sumus ; nostra sunt inferiora ad do-
minandum, et sunt quzdam nunc superiora, ut su-
biimes angeli et. universa coelestia Dei ministeria,
qua modo nostra sunt non dominio, sed usu, sic-
ut res domini famulorum sunt, non dominii po- D
testate, sed utendi facultate, quia. utuntur. eig. ad
victum, vel ornamentum, vel aliud bujusmodi. Àn-
geli igitur nunc superiores sunt, et in futuro erunt
pares, ita aliter modo nostri sunt, et aliter erunt in
futuro. Nota quod. bic dieitur quia Pater tradidit
Filium. Verum calicis hujus auctor est, etiam ipse
qui bibit (266). Unde Apostolus ait, Christus dilexit
nos, et tradidit semetipsum pro nobis. Si ergo Pa-
ter Filium tradidit et Filius seipsum, Judas quid
fecit! Pater tradendo Filium bene fecit ; Filius tra-
dendo seipsum bene fecit; Judas tradendo Magis-
trum pro avaritia male fecit. Non enin quod nobis

(365) Augusunus in lib. Quest. Etangelii,

prxstitum cst de passione Christi, malitize Judae de-
putabitur, Habebit ille mercedem malitiz, Christus
laudem gratiz, Et eum hoc sit,

Vgns. 33-59, — « Quis accusahit adversus eke-
tos Dei * Deus qui justificat. Quis est qui condem-
net? Christus Jesus qui mortuus est, imo qui et
resurrexit, qui est ad dexteram Dei, qui efiam in-
terpellat pro nobis. Quis ergo nos separabita cha-
ritate Christi * Tribulatio, an angustia, an fames,
an nudiias, an periculum, an persecutio, an gla-
dius? Sicut scriplum est : Quia propter te mor-
tificamur tota die, xstimati sumus sicut oves
occisionis. Sed in his omnibus superamus pro-
pter eum qui dilexit nos. Certus sum enim quia
neque mors, neque vita, nequeangcli, neque prin-
cipatus, neque virtutes, neque instantia , neque
fntura, neque fortitudo, neque altitudo, neque
profundum, neque creatura alia poterit nos se-
"parare a charitate Dei, quze est in Christo Jesu
Domino nostro. »

Quis accusabit, ita ut. ejis accusatio sit adrer-
sus electos Dei, id est ut noceat. electis Dei quos
prescivit ad vitam *utique nullius accusatio illis no»
cet, Nisus autem diaboli accusatio dicitur. Were
nullus nocet, quia nec Deus, nec alius. Alius enim
non potest , Deas non vult, quia ipse est qui justifi-
cat. Nunquid ergo vult accusare suos? non. Et cum
nullus acceuset, quís est qui condemnet , id est qui
possit inferre mortem? nullus poterit inferre qui
velit. Solus euim Christus posset, sed non vult.
Nunquid enim Christus Jesus qui mortuus. est. pro
illis, vult damnare? dico mortuus, in:o qui et resur-
rezit, quod majus est, ut et nos resurgamus, qui
e:iam, quod est maximum, est ad dexteram Dei, id
est equalis Patri, scilicet in honore quo Deus Pater
est, vel ad dexteram Patris, [Ambrosiue, Hanno]
id est in potioribus bonis Dei, quí etiam meus in-
ter Deum. et homines, interpellat pro nobis, uon vo-
ce, sed miseratione el reprazsentatione humanitatis,
dum quotidie bominem quem assumpsit et grave ge-
nus mortis quod pro nobis sustinuit, vultüi paterno
offert, ut nostri misereatur ; cujus postulatio cum
tantus sit. non potest contemni. Quis ergo. Quasi
dicat : Et cum baec predicta sint nobis a Deo, quis
ergo separabit nos a charitate Dei? Nunquid separa-
bunt nos hzc adversa, scilicet separabit nos tribu.
latio, id est corporis afflictio? an augustía, id est
menlis anxietas? an persecutio , qux est de loco ad
lorum? an. fames, id est penuria cibi? an. mudüas,
id est penuria vestitus? an periculum , id est appa-
ratus mortis? an gladius, id est ipsa mors? nil uti-
que eorum separabit. Sicut. scriptum est in. Psal-
mo, his verbis : Quia mortificamur, variis tor-
mentis, et hoc : propter te,id est quia ibi inseparabi-
liter hzeremus, mortificamur dico tota die, id est
tota vita. Vel aliter, sicut scriptam est, Quasi enim
aliquis diceret : Cur ita commemoras? fiunt ne o-

(266) 1d., supra Joan.

^  & A A 5 ^ & A^ 949572 6v

Digitized by Google
