1439
agitur ut recte agat. (257) Ut ergo multum prasti- A
tisse gratia Salvatoris intelligatur, dixit, aguntur,
non ut nil agant, sed quia impetu gratiz aguntur,
vix tamen ut agant. Nam tanto magis efficitur quis
filins bonus quanto largius datur ei a Patre spiritus
vel sanctus bonus , quo agitur et agit, ct sic bene
agit, si a bono agitur. (258) Quando ergo non agit ,
vel non omnino faciendo , vel non ex char.tate fa-
ciendo , oret ut quod nondum habet accipiat.

VEns. 15. — « Non enim accepistis spiritum ser-

« vitutis iterum in timore ; sed accepislis spiritum
« adoptionis filiorum. »

Non enim, etc. Quasi dicat : Filii esse debetis et
non servi. Von enim accepistis ilerum, ut olim in
lege, spiritum servitutis in timore, id est spiritum
qui vos invitos timore ponz servire faciat. Sed B
accepistis. spiritum adoptionis filiorum Dei , id est
Spiritum sanctum datorem bonorum per quz filii
flunt, quod est ex misericordia Dei. (259) Cave ne
ex eo quod ait servitutis, et spiritum adoptionis ,
diversum intelligas spiritum, cum sit unus alque
idem spiritus, ille duntaxat, qui immunitate Tri-
nitatis Spiritus sanctus accipitur. Quod Apostolus
etiam ostendit dicens, iterum. Idem ergo spiritus
est, sed propter diversa opera dissimiliter accipi-
tur, ut JEgyptiis spiritus irz dicitur, quibus aqua
divisa spiritu nocuit ; filiis Israel non dicitur irz,
quibus aqua divisa profuit, Similiter spiritus timo-
ris dicitur esse Judzis , quia eodem spiritu in quo
tabulis lex scripta est, timor incussus est eis, qui
gratiam nondum intelligebant de sua infirmitate,
et peccatis per legem convicti. Spiritus autem liber-
iatis dicitur esse his quibus impartitur ejus opere
gratia, el regeneratio in vitam valens zelernam , id
est fides quz per dilectionem operatur (Gal. v) (240),
»on per morem, non formidando penam, sed
amando justitiam. Unde est ergo ista dilectio, nisi et
unde ipsa fides, idest a Spirilu sancto? Nonenim esset
in nobis nisi diffunderetur in cordibus per spiritum.
Charitas autem Dei dicta est diffundi in cordibus
nostris, non qua nos ipse diligit, sed qua nos facit
dilectores suos, sicut justitia dicitur Dei, qua nos
justi ejus munere efficimur, et Domini salus, qua nos
salvat ; et fides Christi, qua nos fideles facit. (241)
Unus ergo spiritus est qui duos timores facit, Duo
enim timores hic insinuantur, unus qui est in per-
fecta charitate , scilicet timor castus, aller qui non
est in charitate, scilicet servilis, in quo quamvis
Deo credatur, non tamen in Deum : etsi bonum fiat,
tamen non bene. (242) Nemo enim invitus bene fa-
cit, etiam si bonum est quod facit. Hi autem duo
timores faciunt duo genera servorum. Est enim
servus qui est et filius, qui timet dominum et ho-
norat patrem. Unde per Malacbian Dominus ait :
Si Dominus sum , ubi esl timor meus ? Si pater, ubi

b

(257) Augustinus, De cor. et gra.
(258) Id., in psal. cxvii.

(40) Id., in lib. Questionum Exodi.
210) Id., De spiritu et littera.

PETRI LOMBARDI

440

est amor meus? ( Mal. 1) Et est servus qui tmei
penam , sed non diligit justitiam. Et quia de timo-
ribus fit mentio, sciendum est preter naturalem
timorem qui omnibus inest, quatuor esse timores,
scilicet mundanum qui malus est, nec a Deo est;
et servilem, qui bonus est et a Deo, sed non suffi-
ciens; et initialem, qui bonus est et sufficiens;
et castum, qui bonus est et perficiens, de quo hic
agitur. Ipse enim generat nos filios

Vegas. 15, 16. — « In quo clamamus, Abba Paler,
* lpse enim spiritus testimonium reddit spiritui no-
« stro quod sumus filii Dei. »

In quo. Quasi dicat : Dedit spiritum adoptionis,
in quo, id est per quem nos liberi, de utroque po-
pulo in Ecclesia collecti , clamamus inteuse, scil.cet
non ingrati. Clamor iste cordis est non labiorum,
intus sonat. auribus Dci, qualiter Susanna clauso
ore labiisque immotis clamabat. Judzri quidem cla-
mabant : Abba; gentiles vero, Pater. Quod tamen
idem est. Abba enim Hebraice, Pater Latine dici-
tur; sed propler sacramentum, utrumque posuit
Apostolus. Sicut et Marcus utrumque Domiuum in
passione dixisse commemorat. Et fortasse Dominus
propter sacramentum Ecclesiz insinuandum utrum-
que dixit, cui factus est angularis lapis, venienti
partim ex Hebraeis , ad quos pertinet, Abba, par-
tim ex gentibus , ad quos pertinet, Pater, A4) quia
Ecclesia est de utroque populo in uno angulari
lapide collecta, qui fecit utraque unum, ut unus
esset grex, et unus pastor« cui Ecclesie bonus
magister compatiens in se ostendit filios ejus , sci-
licet martyres, non debere desperare, si qua forte
tempore passionis eorum, ex humana fragilitate
tristia irrepit cum eam vicerint, voluntati su»
preponendo voluntatem Dei. Eleganter ergo, e£
non frustra duarum linguarum verba posuit, et
idem significantia propter uuiversum populum,
qui de Jud»is et gentibus in. unitatem fidei voca-
tus est. .

Ipse enim, etc. Quasi dicat : Vere filii sumus, hoc
enim recognoscere facit spiritus, scilicet nostrum
spiritum. Et hoc est : Ipse enim Spiritus sanctus
testimenium reddit spiritui nostro, id est recogno-
scere facit mente nostra, dum per eum facta remis-
sione non agimus, de quo quod sumus filii, Dei, [Am-
brosius] (245) hoc facit cognoscere Spiritus sanctus,
dum scilicet in Ecelesia fit remissio peccatorum in
Spiritu sancto, quam remissionem cum Trinitas
faciat, proprie lamen ad Spiritum sanctum intelli-
gitur pertinere, quia Spiritus communis est Patri
et Filio, amborumque unio, per quem fit societas et
uuitas, qua efficimur unum corpus unici Filii Dei.
(244) Unitas enim nos compaginat, quam facit cba-
ritas, et charitas non est nisi a Spiritu sancto. Ergo
spiritus est qui vivificat, quia viva facit membra :

ia Augustinus, super Joan.

242) M., in lib. Sententiarum Prosperi.
245) Il., De blaspli.

241) 1d., super Joannem.

Digitized by Google
