1549
bolus crucifigi, per quem jus suum se perdere sci-
ret. Vel de Judais potest accipi, quorum quidam
cognoverunt«Christum ; alii vero non cognoverunt.
Be ignorantibus dicit Petrus : Scio, fratres, quia
per ignorantiam id. gessistis (Act. v1). Isti non. co-
gnoscebant illum esse qui in lege promissus erat eis.
Majores vero , ut. principes sacerdotum, Scribe et
Phariszi cognoverunt ipsum esse qui in lege pro-
missus erat ; sed Deum esse, vel Filium Dei nescie-
runt, Et ideo de utrisque sic potest accipi : si co-
gnovissent, vel minores illum esse Messiam in lege
promissum, vel majores illum Deum esse, vel Dei
Filium, nunquam Dominum glori: crucifixissent, (21)
Non enim hoc facerent, si Deum esse scirent. Si
enim demones Deum factum hominem non intel-
lexerunt , quanto magis homines ? Non igitur illum
aliter scierunt demones, quam ecierunt principes.
Seiebant enim ipsum esse qui promissus erat in
lege, non tamen mysterium ejus quod Filius Dei
erat, et ab eterno; neque sciebant sacramentum
incarnationis, passionis et redemptionis.

Quod ergo in Evangelio clamant demones : Quid
nobis et tibi, Jesu Fili Dei (Marc.v)? magis ex suspicio-
ne quam ex cognitione dixisse credendi sunt. Vel, si
cognovissent, ita quodmenti eorum benesederet,nun-
quam Dominum gloriz crucifixissent. Nota quod ait,
Dominum gloriz crucifixerunt. (22) Ex forma enim
servi crucifixus est, et tamen Dominus glori: crucifl-
xus est. Talisenim erat illa susceptio quze Deum bomi-
nem faceret, et hominem Deum. Quid tamen propter
quid, et secundum quid dicatur prudens, et dili-
geus, et pius lector intelligat, Nam ecce dicimus
quia eecundum in quod Deus est, glorificat suos;
secundum hoc , scilicet quod Dominus glori est,
et tamen Dominus gloriz crucifixus est , quia recte
dicitur Deus crucifixus , non ex virtute divinitatis,
sed ex infirmitate carnis. Una enim persona est
Christus, Deus et homo. Ideo dicitur : nemo ascen-
dit in celum nisi qui de celo descendit (Joan. m) (25).
Si ergo attendas distinctionem substantiarum , Fi-
lius Dei descendit, et filius hominis crucifixus est ;
8i autem unitatem personz, et fllius hominis descen-
dit, et Filius Dei crucidxus est. Propter hanc au-
tem unitatem persone, non solum filium hominis
descendisse de celo , sed etiam dixit esse in coto
cum loqueretur in terra. Absit ut sic Christus sen-
serit mortem, ut quantum in se est vita, vitam per-
diderit, (24) Si enim hoc ita essel, vite fons aruis-
set. Sensit igitur mortem participatione humani
affectus, quem sponte susceperat; non nalura sua
perdidit potentiam , per quam cuncta vivificat. Sic
in sepulero carnem suam commoriendo non dese-
ruit, sicut in utero virginis cum nascendo formavit.
Mortuus est ergo non discedente vita, sicut passus
esi non pereunte potentia. Nemo aufert animam
ejus ab eo, quia potestatem habet ponendi, et po-
testatem sumendi. Ecce habes auctorem operis,

21) Aug., in lib. Quest. Nov. et Vet. Test.
$2) 1d., inlib. De Trinitate.

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. 1 AD COH.

1550

À ponet animám suam; ecce habes opus auctoritatis ,
et ut generaliter concludam, quoties in carné
Christus aliquid patitur, opus auctoris est, quia
enim potestate sua non alio cogente perpetitur. Ipse
auctor est operis. Non ergo ad Mariam locali motu
verbi divinitatis venit, sed ineffabili potentie sux
plenitudine non privata; nec dimisit Patrem Chri-
stus cum venit in Virginem. Ubique totus, ubique
perfectus. Uno igitur eodemque tempore totus erat
in inferno, totus in eclo, vere mortuus, vere vivus,
in quo et mortem susceptio mortalitatis excepit , et
vitam divinitas non perdidit, Mortem igitur Dei
Filius, et in anima non pertulit, et in majestate
non sensit, sed tantum participatione infirmitatis
rex glori crucifixus est.

D Vess, 9-43. — Sicut scriptum. est : Quod oculus

- non vidit, nec auris audivit, nec in. cor hominis
ascendit, que praparavit Deus his qui diligunt illum.
Nobis autem revelavit Deus per Spiritum suum. Spi-
ritus enim^omnia scrulatur, etiam profunda Dei.
Quis enim hominum scit que sunt. hominis , nisi spi-
ritus hominis, qui in ipso est? Ita et que Dei sunt
nemo cognovit , nisi Spiritus Dei, Nos autem non spi-
ritum hujus mundi accepimus , sed. spiritum qui ex
Deo est , ut sciamus que a. Deo donata. sunt nobis ,.
que et loquimur non in doctis humane sapientie ver-
bis , sed in doctrina Spiritus, spiritualibus spiritualia
€omparantes.

Sicut, etc. [August.] Quasi dicat : Dico si cogno-

vissent, non crucifixissent , sed non cognoverunt ,
sicut scriptum est m Isaia , ubi hoc est. scriptum :
Quod oculus. corporis non vidit, quía non est color;
nec auris audivit , quia non est. sonus; nec in cor
hominis ascendit, quia non est homo, id est carna-
lis, sed spiritus, id est spiritualis qui novit, Et est
.Sensus : Oculus non vidit, etc. id est visu corporeo,
vel auditu non potest copnosci, nec ejus hominis
ratione qui non est spiritus. Non enim cognoscitur
hoc ratione ejus qui carnalis est, non spiritualis: Vel,
non ascendit in cor hominis, quia non est aliquid ter-
renum. [Ambrosius] Quod enim in cor hominis
ascendit, infra cor hominis est. Ideo in cor hominis
ascend;t, quia supra illud est cor quo ascendit,
Quod enim ascendit in cor hominis de imo est ad

D hominem ; quo autem ascendit cor hominis, sursum
est ab homine. Infra ergo cor hominis est quod in
cor ascendit ; supra cor est selernum , ad quod cor
. ascendit, et hoc est quod Deus reservat bonis, Unde
gubdit: Que praeparavit Deus. Vel, non ascendit in
cor hominis, id est alicujus carnalis, Tunc res di-
, citur ascendere in cor, cum bene intellecta placet.
Que praeparavit. Quasi dicat: Non vidit oculus,
nec audivit auris, scilicet ea quz» Deus preeparavit,
in przmium Ais qui diligunt illum. Hzc est sapien-
tia Dei, id est Christus qui diligentibus Deum in
premium pr.paratus est, quem nemo principum
cognovit. Nobis autem. Quasi dicat: lili nom nove-

25) 1d., contra Maximinum,
24) Id., contra Felicianum.

Digitized by Google
