14451

COLLÉCTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. AD ROM. A158

quod probat Job, qui fuit ex filiis Esau, quintus ab A ipse fecit, non invenit, non ex operibus, sicut os-

Abraham, hoc est nepos Esau.[August.] Deinde expo-
nit ipse Apostolus auctoritatem subdens, id est non
qui filii carnis sunt, hi sunt. fiii Dei, idem est quod
filii &brahz, id est non sunt bumano opere filii Dei,
sed qui sunt. filii promissionis, id est qui sola Dei
promissione generantur, ut Ísaac, estimantur in
semine, quia ex Dei vocatione sunt. Quud autem
Isaac ex Dei promissione sit, ostendit ex ipsis ver-
bis promissionis subdens:

V&ns. 9 — 13. — « Promissionis enim verbum hoc
« est : Secundum hoc tempus veniam, et erit Sarze
« fiiius. Non solum autem illa, sed et. Rebecca ex
* uno concubitu habens Isaae patris nostri. Cum
« enim nondum nati fuissent, aut aliquid boniegis-

tendit : non pro meritis pr:cedentibus illud fuisse
dictum, ita nec pro futuris meritis amborum dictum.
fuisse hic ostendit, Quasi dicat: Dieo non pro pra-
cedentibus meritis, illud dictum ese». Wtem, dico
quod, non ez operibus, bonis futuris, vel malis, qux
bona vel mala non erant futura, nisi apposila gra-
tia, vel subtracta, sed ex vocante, vel ex vocatione,
id est ex gratia vocantis Dei, dictum est ei, id est
Rebeccez in Genesi, hoc Scilicet, major serviet. mi-
nori. Quod ad litteram de illis duobus fratribus ita
potest intelligi, id est Esau proficiet fratri suo
Jacob persequendo eum; boni enim ex afflictioni-
bus malorum proficiunt, dum eorum patientia exer:
cetur (272). Vel ad litteram, hoc etiam aliter potest

« sent aut mali, ut. secundum electionem proposi- B dici, quia Idumzi qui de Esau descenderunt, qui

« tum. Dei maneret, non ex operibus, sed ex vo-
* cante dictum est ei : Quia major serviet minori,
« Sicul scriptum est : Jacob dilexi, Esau autem odio
« babui. »

Promissionis, etc. Et quasi quis quxreret an
Isaac ex promissione est, respondet utique, pro-
missionis enim verbum fioc est, in Genesi. Secun-
dum hoc tempus, scilicet eodem die revoluto anno,
veniam ad te, o. Abraham, et. hoc. efficiam quod,
erit. filius Sare, id est quod Sara habebit filium.
Non solum autem illa, scilicet Sara, habuit promis-
sionem, sed etiam flebecca habuit promissionem,
habens scilicet duos filios, ez uno concubitu Isaac ;
boc dicit, ne viderentur merita parentum esse dif-
ferentia in generatis, Non enim potest dici tunc ge-
nitus Esau, quando parentes mali, et tunc genitus
Jacob quando parentes erant boni. Isaac dico,
patris, id est institatoris, nostri, quem scilicet imi-
tori debemus, si volumus esse filii Dei. Et nota
quod promissio facta Sarz ostendit quod propter
genus nuilus salvabitur, eum Ismael de. Abraham
notus reprobatus sit, de quo eodem Isaac natus
&ola gratia est salvatus. Ista vero promissio facta
fcbeccw, ostendit. quod propter nullum meritum
suurt, vel. parentum aliquis eligitur, sed sola gra-
tis (271). Vigilanüssime igitur ait, ex uno concu-
bitu, ne paternis meritis vel. maternis tribueretur,
quod alter bonus, alter malus fuit. Cum enim, etc.
Quasi dicat :
vere, quia hanc, major, id est Esau, serviet minori,
id est Jacob. Et ne quis putet hoc fieri ex praece-
dente merito illorum, enim, id est quia hoc, dictum
est ei, id est malri, cum. nondum nati fuissent, et
quia possent in utero, etiam luctando aliquid me-
ruisse videri, subdit, aut cum nondum egissent ali-
quid boni, aut mali. Ideo dictum est, et propositum
Dei, id est precientia Dei maneret, id est impleretur,
id est iinpleri intellizeretur secundum electionem, id
est secundum gratiam quie elegit. sicul. przevidit,
non secundum debitum meritorum, quia. eligendos

(271) August. ad Simphicianum.
(272) fd., De Quest

etiam Edom dicitur, subditi fuerunt filiis fsrael, et
in tempore David eis servierunt; sed magis in bac
prophetia intenditur, quod populus Jud:eorum ma-
jor, id est in cultu. unius Dei prior, mínori, id est
posteriori populo Christianorum esset serviturus.
Judzi namque capsarii nostri sunt, qui nobis codi-
ces portant. Sicut E scriptum est. Quasi dicat : Ita.
lioc ex gratia dictum est in Genesi, cum nondum.
nati essent, sed nascituri, sicut Malachias dicit de.
eisdem jam preteritis scilicet quod Jacob gratia-
sit electus, non merito, Esau vero subtracta gra-
tia sit reprobatus. Et hocest quod ait, sicut scri-
ptum est in Malachia, .
Jacob dilexi, Esau autem odio habui. [Ambros.]
Sciendum quod alterum elegit przscientia, alterum.
sprevit, et in illo quem'elegit propositum Dei ma.
net, id est impletur, quia ita evenit ut przsciit; et
in illo quem sprevit similiter manet, quia ita fit ut:
przsciit, hoc autem quod habetur in Malacbia, sci-
licet Jacob dilexi, Esau autem odio habui. Jam de
judicio dicit Deus. lllud vero, scilicet major serviet
minori, de proscientia ait, prosciendo enim quid
quisque illorum futurus esset, dixit illud in Genesi
Deus. Et dum illud przdiceret se futurorum priescium
ostendit, et nil absque sua praescientia venire posse
monstravit. Hoc aliud vero quod in Malachía est,
de jam prateritis dicitur, ex quorum vita ante acta
et operibus apparebat, alterum salvandum, alterum

Rebecca habuit promissionem, et D damnandum, et de actis judicium fleri solet, et no-

tis. [deo ergo illud dixit Deus ante futurum judi-
eium, ut judicaturus crederetur, et. secundum ine-
rita redditurus (273), Ideo etiam illud dixit Deus,
vt intelligeretur hoc apertum esse, postea per pro-
phetam, quod antequam illi nascerentur erat in Dei
predestinatione per gratiam. Nam in Jacob ante-
quam natus fecisset aliquid boni, quid diligebat,
nisi gratuitum misericordiz su: donum? et in Esau
quid oderat antequam natus fecissel aliquid mali,
nisi originale peccatum? nam ncc in illo dilizeret
justitiam quam nullam ille fecerat, neque in isio

(275) M., ad Sixtum presbyterum.

Digitized by Google
