4525

PETRI LOMBARDI

1524

tis in virtute Spiritus sancti, id. est in fortitudine A tiam, qua data est miki, id est propter apostolatum

bonz operationis quse datur per Spiritum sanctum.
Certus sum. autem, vel, enim, ne videretur intelli-
gere Apostolus omnes esse discordes, et ad corri-
gendum insipientes, removet boc quod ideo incipit,
ut admoneat perfectiores de correctione minorum,
Etinde proponit se exemplum qui laborat de aliis,
et opus est ut isti hec faciant cum ipse aliis impe-
ditus ad eos venire non possit. Quasi dicat : Et si
ita moneo vos suscipere invicem, non tamen omnes
indigetiS hac admonitione. Certus sum enim, etc.
Vel, si est In litlera, autem, sic junge, moneo vos
&uscipe, sed tamen, et ego ipse, qui ita loquor,
certus sum, de vobis, o fratres mei, de hoc, quo-
niam, et vos ipsi, non solum ego, pleni estis dile-
ctione, qua velitis bonum, et repleti scientia, qua
possitis cognoscere, omni, scilicet veteris et novae
legis, ifa repleti estis his duobus, wt possitis, nisi
culpa vestra remaneat monere vos, ut non dicam
docere, alterutrum, [Ambrosius] id est vicissim al-
ter alterum. Nota, quia per hanc laudem provocat
eos ad meliora more exhortantis. Qui enim videt se
Jaudari, laborat ut vera aint que dicuntur. Unde
nec dicit eos se docere, sed monere, id est non di-
tit ut se doceant, sed ioneant, quasi quod sciatur,
sed subterfugit animo, hoc enim solet moneri, quod
cum sciatur aliquando, subterfugit animo aut negli-
genter liabetur. .

Vens. 15.23. — « Audacius autem scripsi vobis,
* fratres, ex parte, tanquam in memoriam vos re-
« ducens propter gr..tiam quz est data mihi a Deo,
« ut sim minister Christi Jesu in gentibus, sanctifi-
« cans Evangelium Dei, ut flat oblatio gentium ac-
« cepta et sanctificata in Spiritu sancto, Habeo igi-
« tur gloriam in Christo: Jesu ad Deum. Non enim
« audeo aliquid loqui eorum quz per ime non efficit
« Christus in obedientiam gentium in verbo et fa-
« ctis, in virtute signorum et prodigiorum, in vir-
« tute Spiritus sancti, ita ut ab Jerusalem per cir-
* cuitum usque ad Illyricum repleverim Evangelium
« Christi. Sic autem przdicavi Evangelium hoc, non
* ubi nominatus est Christus, ne super alienum fun-
* damentum zdificarem ; sed, sicut scriptum est :
« Quoniam quibus non est annuntiatum de eo vido-

mihi datum, a Deo. Quasi dicat : Pro officio meo
onittere non potui, data est mihi dico gratia ad
hoc, st sim minister Christi Jesu, quz, scilicet ipse
non alius instruit. [Ambrosius] Minister dico, im
gentibus. Non ergo temere scribit eis, sed Apostolus
gentium audet omnibus gentibus scribere, auctori-
late sibi data per gratiam Dei. Ego dico, sanctife-
cans, id est sanctum esse ostendens, et confirmans,
Evangelium Dei, bona operatione et miraculis, ut
oblatio gentium fiat accepta, Deo, et sanctificata, id
est ut gentes quas offero sint accepte Deo, fldei per-
fectione; et sanctifica bona operatione, et hoc in
Spiritu sancto, cujus gratia cst fides, et. bonum
opus. Et, quia ita ago, habeo igitur gloriam, id est
B. meritum dignum gloria, sic et vos, si de fratribus
laboratis, gloriam dico referendam, ad Dewm in
Christo Jesu, id est per Christum Jesum, eujus gra-
tia hoc ago. Habeo dico gloriam, et recte, nen euim
audeo, ut. pseudo, loqui. aliquid eorum qua per me
non efficit Christus, id est ea loquor tantum quz per
me, id est. ministerio meo Christus efficit, i» obe-
dientiam gentium, id est ut gentes obediant Evange-
lio. Hoc ideo dicit Apostolus, ut nil minus se posse
probet quam apostoli qui cum Christo fuerunt, nee
aliquid minus inter gentes virtutum operatum esse.
Ehüicit dico, terbo et factis, ctiam virtute in sigr.orum
minorum, et prodigiorum majorum, id est per
praedicationem meam, et bonam operationem, et
per potentiam majorum el minorum miraculo-
rum, factorum ín virtute. Spiritus sancti, qui im
me talia operatur, quo in me operante, ita labo-
ravi ut repleverim, id est plene predicaverim, Eran-
gelium Christi per. circuitum, id est. circumquaque .
42b Jerusalem usque ad [ilyricum mare, inquo ma-
gua Spiritus sancti virtus apparet quod tot gentes per
me Evangelium receperunt. lloc autem. Evangelium
pradicavi sic, id est in tali loco ubi. non est. nomina-
tus Christus a. pseudeapostolis, quare? Ne adifi-
carem super alienum. fundamentum, [Ambrosius] Si
enim aliud facerem hoc inde contingeret, quod aJi-
ficarem super alienum fundamentum, id est super
doctrinam a pseudoapostolis traditam. Non sine
causa Apostolus lioc fecit, quig sciebat pseudoapo-

« bunt, et qui non audierunt de eo intelligent. Pro- p stolof aliter quam oportebat Christum tradere, et

« pter quod et impediebar plurimum venire ad vos,
« et prohibitus sum usque adhuc. »

Audacius autem, Quasi dicat : Pleni estis dile-
ctione et scientia, sed tamen, etsi pleni sitis, auda-
cias, id est aliquantulum audacter, seripsi vobis, o
fratres, dico ex parte perfeetorum, id est perfectig
omnibus; nam quantum ad alios non esset audacia.
Vel scripsi, ex parte, scilicet Ecclesi» Dei, vel, ex
parte, scilicet Epistoke. fHaimo] Scripsi dico, non
quasi putans vos insipientes, sed, tanquam reducens
$08 in memoriam, id est quasi faciens vos memorcs
quid agere debeatis. In quo eos quasi oblitos lateni-
ter arguit. Dico quod scripsi vobis audacter, sed
«won temere, quia hoc ad me pertinet, propter gra-

sub nomine Christi falsa docere, quod postea cor-
rigere maximi laboris erat. Ideo sollicitus erat prze-
venire pseudo, et veritatem integre tradere ubi non-
Qum nominatus erat Christus, ut integra linea, et
superficies ordinata, incelume fundamenti robur
exhiberet,quod testimonio prophetze probat subdens,
Sicut scriptum est. Vel pro bonis apostolis hoc dicit,
Sicul autem przdicavi, ct hoc non ubi nominatus
est Christus, ab aliis apostolis. Quare? Ne zedifica-
rem super alienum fundamentum, id est przdica-
rem jam per alios conversis, non quod hoc non
facerem si contigisset, sed malebam jacere funda-
mentum fidei ubi non erat, quam super aliorum
predicationem Hoc. autem. prophetico testimouio

Digitized by Google

