1565

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. I AD COR.

1566

dum quia non solum boni, sed etiam mali dispensa- À hominum. In bis plerumque nostra credulitas fallitur.

tores sunt. Si enim per bonos nos dispensaretur,
non recte Apostolus diceret : Imitatores mei estote
(4 Cor. 1v). Rursus si per malos non dispensaretur,
non diceret Dominus de quibusdam : Que dicunt,
facite; que autem. faciunt, nolite facere (Math.
xx1n). Dispensatores sunt per quorum ministerium
pervenitur ad zternam salutem. Non enim esse sa-
lutis illius dispensatorem per verbum et sacramen-
ium, est illius esse participem. Hic jam queri-
iur, etc. Quasi dicat : [ta de nobis existimandum
est ut dixi, sed Aic, id est inter nos quod non alibi,
jam, seilicet in. przsenti cum exspectandum esset
donec Deus judicet, quaritur quis inter dispensa-
tores inveniatur. ut. fidelis, scilicet cui possit credi
ut bene dispenset. Mihi autem, quasi dicat : Hoc
inter vos quaritur quod non esset quzre:.dum,
46 sed quidquid alii faciant. Mihi pro. minimo est
ut a vobis judicer, quasi infidelis dispensator, aut ab
humano die, id est humano intellectu , qui non vi-
det occulta, et potest falli. Vel, ab humano die, id
est ab hominibus, dum sunt in suo die, et non est
dies Domini. Humano dicit, quia est dies "Domini
quo judicabit. [Augustinus] Quando unusquisque
pro se rationem reddet, tunc secreta cordium pate-
bunt. Sed neque. Quasi dicat: Minimum mihi est,
$ia vobis, vel ab aliis judicer. Sed neque. ego, qui
melius me novi quam vos, judico meipsum, et ita
periculum est vobis de ignotis cordis mei, vel alio-

(47) Sed cavendum est ne perniciosa opinatione fal-
lamur, ut quia non possumus hominum indagare
conscientiam, de ipsis rebus habeamus veram cer-
tamque sententiam , hoc modo, ut si nescimus an
ille, vel ille homo sit impudicus pudicusve, vel ju-
stus, sive injustus. (48) Oderimus tamen impudici-
tiam et injustitiam ; e& pudicitiam, et justitiam di-
ligamus. Et hzc appetenda , illaque vitanda in Dei
veritate conspiciamus, ut cum de ipsis rebus quod
appetendum est, appelimus, et quod devitandum est
vitamus, ignoscatur nobis qui de hominibus ali-
quando imo assidue nen vera sentimus, Hzc enim
ad humanam tentationem pertinent, sine qua ista
vita non ducitur. Unde Apostolus : Tentatio vos non
apprelendat nisi humana (I Cor. x). Et sicrgo suspi-
ciones vitare non possumus, quia homines sumus,
judicia tamen, id est definitas firmasque sententias,
continere debemus. Si ergo suspicamur quod est hu-
mana tentatio, saltem non judicemus. Quando ergo
non erratur in rebus ut recta sit improbatio vitio-
rum virtutumque approbatio, profecto si erratur in
boininibus, venialis est humana tentatio; Quod autem
perniciosum est prohibet Apostolus dicens : Nolite
ante tempus judicare quoadusque veniat Dominus,
qui et illuminabit, id est aperta faciet abscondita te-
nebrarum, id est peccatorum, et manifestabit consilia
corditim, id est bonas cogitationes. [Ambrosius] Quia
gesta el cogitata bona, vel mala tune erunt aperta.

rum judicare. Tanta enim profunditas credenda est (; Et quia tunc erunt omnia nota omnibus , poterunt

esse in homine, quz lateat ipsum hominem, in quo
est, ut in Petro, profunditas infirmitatis latebat,
€um se cum Domino moriturum temere promittebat.
(46) Cum ergo quisquede se, aut non omnino, aut
vix possit veram ferre sententiam, quomodo potest
de alio judicare cum nemo scit quid agatur in ho-
mixe nisi spiritus hominis, Ideo Apostolus non pra
sumens de se definitam dare séntentiam , ait: Ne-
que meipsum judico qui melius me novi quam illi,
sed melius me novit Deus quam ego, et ideo illi
relinquendum est judicium, Nihil enim mihi con-
scius sum, [Augustinus] Id est in nullo nie remor-
det conscientia mea, sed non in hoc justificatus sum,
id est non ideo me justum puto, quia potest esse

de se judicare, et de aliis. Et tunc unicuique bene
agenti, vel cogitanli eri pro modo suo (aus, id est
remuneratio a. Deo. Hic autem nescitur quis sit
laude dignus. IEec autem, quia superius dixerit il-
los dixisse, ego sum Pauli, ego Apollo, cum tamen
hoc forgan nullus dixerit, aperit hic. Quasi dicat :
Disi non esse gloriandum in nobis.

Yegns. 6-9. — Hec autem, fratres, transfiguravi in
me et Apollo propler vos, ut. in vobis discatis, ne su-
pra quam scriptum esl, unus adversus. alterum infle-
tur pro alio. Quis enim te discernit ? Quid autem lta-
bes quod non accepisti ? Sí autem accepisti, quid glo-
riaris quasi non. acceperis? Jam saturati. estis , jam
divites facti estis. Sine nobis regnalis, et utinam se-

quod nescio. Delicta enim quis intelligit? (Psal. xvii.) D gnetis ut et nos vobiscum regnemus. Puto enim quod

Bt quis gloriatur mundum se habere cor ? Humiliat
se Apostolus hoo dicens, ut homo loquitur, qui po-
test habere enlpam neseius. Qui autem, [Ambrosius]
Quasi dicat: Neque ego debeo me judicare neque vos,
sed qui judicat me Dominus est, id est qui potest et
debet me judicare, Dominus solus est, qui novit
omnia ; et. quia Dominus est qui polest judicare,
itaque nolite judicare ante tempus judicii, scilicet
gueusque veniat. Dominus judicare. Aliter enim in-
juria judici fit, quia judicis injuria est, si ante ju-
dicium ejus aservo procedat sententia. Ecce judicium
prohibet Apostolus, quia oceulta sunt nobis corda

46 Aug. in lib. viit, quxst. 83.
A7) Id., super Job.

Deus nos apostolos novissimos ostendit tanquam morti
destinatos, quia spectaculum facii sumus. mundo, et
angelis et hominibus.

Hac autem, o fraires, in me et Apollo transfigu-
ravi, cum in nobis non gloriaremini , id est me et
Apollo proposui figuram pro omnibus, ut ab omni-
bus abhorreatur hoc , sicut a nobis. [Ambrosius]
Hec ergo in se, et Apollo transfiguravit dum pseudo
et apostolorum gloriam, et traditiones perversas sub
sua persona et Apollo evacuat, summatim illos de-
signans, non sigillatim, ne major nasceretur digcor-
dia. Nemo cnim audiens nomen suum taxari, vel

(48) Id., in eodem.

Digitized by Google
