PIE
ji.
d *
iPd
T

n'

iex
gm
p,

LW-

Aot

1529

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. AD ROM.

1550

predicta, laboraverit in Domino. Labor est hic et in A in capite mundi, et sic exemplo vestro jam possunt

exhortatione et inministerio sanctorum , et in pres-

$ura, et in egestate propter Christum. Salttate Ru-
fum electum in Domino, quia promotus erat ad res
Domini agendas, scilicet ad sacerdotium ; et matrem
ejus, carne; et meam, beneficiis. [ Haimo] Pro san-
ctitate ejus vocat eam Apostolus matrem suam , cui-
filium proponit pro ecclesiasco officio.- Salutate
Asyncritum, Phlegontem, Hermam, Patrobam, Her-
mem, et qui cum eis sunt fratres. [Ambrosius.] Hos
omnes simul salutat , quia sciebat eos esse junctos
ia Chistiana amicitia. Salutote Philologum et Juliam,
Nereum et sororem ejus, et Olympiadem, et omnes qui
cum eissunt sanctos. Hi omnes simul unanimes erant,
et ideo simul salutat eos, Saíutate oinnes vos invi-
cem in osculo sancio. Omnes quibus scribit, et quos
noverat jubet salutare se invicem in osculo sancto, id
est in pace Christi, ut religiosa sint oscula, non car-
nalia. Salutent vos omnes Ecclesie, horum locorum,
Ecclesiz , dico , Christi, id est quz in Christo con-
fidunt, non in alia re.

Vens 17- 21. — « Rogo autem vos, fratres, ut ob-
« servetis eos qui dissensiones et offendicula prz-
ter doctrinam quam vos didicistis faciunt, et de-
clinate ab illis. Hujusmodi enim Christo Domino
nostro non serviunt, sed suo ventri , et per dul-
ces sermones et benedictiones seducunt corda in-
nocentium. Vestra enim. obedientia in omni loco
divulgata est. Gaudeo igitur in vobis, sed volo vos
sapientes esse in bono, et simplices in malo, Deus
autem pacis conterat. Satanam sub pedibus ,ve-
stris velociter. Gratia Domini nostri Jesu Christi
vobiscum. Salutat vos Timotheus adjutor meus,
et Lucius , et Jason, et Sosipater, cognati mei,
Saluto vos ego Tertius, qui scripsi Epistolam, in
Domino. Salutat vos Caius hospes meus , et uni-
versa Ecclesia, Salutat vos Erastus arcarius civi-
tatis, et Quartus frater. Gratia Domini nostri Jesu
Christi cum omnibus vobis. Amen. »
Rogo autem. |Ambrosius.] Quasi dicat : Hos pre
dictos salutate, et imitamini. Hos autem alios vita-
te. Et hoc rogo vos, 0 fratres , ut observetis ,.id est
discernatis, eos qui faciunt dissensiones et offendicula,
id est qui faciunt vos dissentire et offendere invi-

^ & 5Ó ^ 9^ à& A eo 05 9" & & 5 9.» ^

alii corrumpi. Vel, rogo vos vitare, et secure, quia
obedientia vestra, id est facilitas obedientize vestre,
divulgata est in orani loco ; ubique enim notum est,
quia leviter obedisti, quod bonum est, et inde gau-
deo. Unde subdit : Gaudeo igitur in eobis, sed volo
vos esse, id est ul vos silis, sapientes in bono, discer-
nendo, et sitia simplices in malo , id est sine aliqua
parte mali. Deus autem. Quasi dicat : Volo ut sitis
sapientes. Deus autem, dator pacis , scilicet Chri-
stus , conterat Salanam, id est falsos przedicatores ,
vel quemlibet vobis adversantem bominem vel dia-
boluin, sub pedibus vestris, ut scilicet vos ledere non
valeat ; sed potius, si diabo:us est, conteratis caput
ejus, sicut Evz dietum est. (Gen. wi). In figura Ec-
ciesia vel sensualitatis , id est primos motus sugge-
stionum ejus contemnatia. [Ambrosius.] Et hoc fa-
ciet velociter, scilicet jn adventu meo. Quod ut fiat,
gratia Domini nostri Jegu Christi sit vobiscum. [Augu-
stinus) Vel, interim autem, gra?ia Domini, etc, Gra-
liam quam promisit jn adventu suo jam optat eis.
Salutat vos Timotheus adjutor meus, ( Ambrosius]
quiest quasi coepiscopus ; et Lucius, et Jason, et So-
sipater. Quasi dicat: His estis cure, qui cognati
mei sunt genere vel fide, Ecce tot et tanti congau-
dent cepto vestro , el ideo perseverare vos decet.
Saluto vos ego Tertius, nou.ine, non numero, qui
scripsi Epistolam, in Domino. Iste Tertius erat notarius
Apostoli , cui concessit sub nomine suo salutare.
Salutat vos Caius hospes meus. Hic est ille cui Joannes
scripsit in Epistola canonica gaudens, quia fratri-
bus his sumptus ministrabat; et universa Ecclesia,
Supra dixerat omnes Ecclesias salutare illos, et hic
dicit universam Ecclesiam salutare illos : Quod pu-
to non otiose dictum, vel superflue, nil enim tantus
vir superfluum posuit, sed hic dicit Ecclesiam aite-
rius provincie unde Caius erat. Salutat vos Erastus
arcarius civitatis Atheniensium, [ Haimo ] Arcarius.
dicitur ab arce. Quasi dicat, princeps. Vel potius dici-
tur ab arca, quia przerat arcz, ubi ponebantur cen-
sus tributorum et vectigalium, vel dispensator civi-
tatis, et Quartus frater. Quartus proprium nomen est.
Sicut et Tertius. Gratia. (uasi dicat : Isti hoc mo-
do salutant vos, gratia Domini, etc. Vel, hi predicti

cem. lllos dico docentes, prater doctrinam quam vos D salutant vos, et ego ipse subscribo propria manu ,,

didicistis, a veris apostolis, quia illi de lege agebant,
quia cogebant credentes judaizare. In hoc pseudo-
apostolos tangit , quos in tota Epistola cavendos es-
$e monet. Observetis dico, et declinate ab illis, etiam
debetis. Hujusmodi enim, homines, non serviunt
Christo Bomino nostro, sed suo ventri. Aliis enim adu-
lantur , et aliis detrahunt ut possint suum ventrem
implere. Et per dulces sermones et benedictiones. se-
ducunt corda: innocentium. [Ilaimo] Compositis enim
verbis suam traditionem comrmendabant, quibus sim-
plicium corda decipiebant. Vestra enim. Quasi di-
cat : Ideo monco vos vitare illos , quia (ides vestra
et obedientia ubique laudatur. Et hoc est: Vestra
enim obedientia divulgata est in omni loco, quia estis

gratia Domini sit cum omnibus vobis, Amen,

Viens. 95-27. — « Ei autem, qui potens est vos

« confirmare , juxta Evangelium meum et przdica-
« tionem Jesu Christi, secundum revelationem my-
«. sterii temporibus zternis taciti, quod nunc pate-
« factum est. per Scripturas prophetarum , secun-
« dum preceptum aeterni Dei ad obeditionem fidei,
« in cunctis gentibus cogniti , soli sapienti Deo per
« Jesum Christum, cui honoret gloria in ssecula
« seculorum. Amen. »

66 Ei autem , quasi dicat : Ego sic moneo vos.
Ei auiem , scilicet Deo Trinitati , qui potens est vos
confirmare in fide perfecta, sit h«nor et gloria , à
quo solo omnia bona sunt. ln quo Épistel:e, nota-

Digitized by Google
