PETRI LOMBAUDI

ad mensuram datur, et datus additur, donec uni- À libet occullorum, simus membra alioram, ut irs

cuique pro modo sus perfectiunis propria mewsura
compleatur. Unde Joannes de Christo loquens ait :
Non enim ad mensuram. Deus dat spiritum (Joan. 1).
Cateris vero dividitur, non quidem ipse apiritus,
sed dona ejus. Et sciendum quod obtemperandum
est Apostolo precipienti unicuique sapere secun-
dum mensuram fidei, (552) Si enim pre viribus suis
alitur infans, crescit ut plus capiat; si aulem vires
sue. capacitatis excedit, deficit antequam crescat.

Vess. 4-15. — « Sicut enim in uno corpore multa
membra babemus, omnia autem membra non
eumdem actum habent, ita multi unum corpus
sumus in Christo; singuli autem alter alterius
membra, liabentes donationes secundum gratiasà

secundum rationem (dei; sive ministerium, iu
ministrando; sive qui docet, in doctrina ; qui ex-
hortatur, in exhortando; qvi tribuit, in simplici-
iate; qui przest, in sollicitudine; qui miseretur,
in hilaritate; dilectio, sine simulatione; odientes
malum, adbzrentes bono, charitatem fraternitatis
invicem diligentes, honore invicem pravenientes,
sellicitudine non pigri, spiritu ferventes, Domino
servientes, spegaudentes, in tribulatione patientes,
vrationi instantes, necessitatibus sanctorum com-
municantes, hospitalitatem sectantes. Benedicite
persequentibus vos. Benedicite, et nolite maledice-
re. Gaudete cum gaudentibus, flete cum flentibus. »
Sicut enim. Quasi dicat : Ideo mensurate divisit
dona, quia multi unum corpus sumus, et ideo om-
nia necessaria danda, sed non in uno, ei hoc est
quod ait, Sick enim in. uno. corpore multa membra
habemus, omnia autem. membra non habent eumdem
actum, ita nos, multi, per diversa dona, unwm cor-
pus sumus. in Christo, invicem subserviendo. Ecce
eorporis exemplo docet nen posse nos singulos ha-
bere omnia, ac per hoc curam nostri invicem nos
agere debere, quia invicem officiis nostris indige-
mus. Singuli autem. Quasi dicat : Omnes unum cor-
pus sumus in Christo, singuli autem sumus mem-
bra, alter quidem est. membrum alterius, et ita su-
mus aliis servientes et aliis indigentes. Ideo dici-
tur singuli, quia nullus excluditur, major vel mi-

-* € eo 44  & ^ & ^ ^ 9 " d & ^. ^»

propbetemus. Habeutes dico, secundum. reticnem f-
dei, quia, ut exigit fides eorum, vel auditorum da-
tur prophetia. [Ambrosius] Et nota quod in esu-
meratione gratiarum a prophetia incipit, quz est
prima probatio, quod fides nostra sit rationabilis,
quia eredentes accepto spiritu prophetabant. Site
ministerium ecclesiasticum habentes , nt presbyteri
Simus, membra aliorum in ministrando assidue. Sive
qui docet, id est qui babet gratiam docendi sit mem-
brum alterius, in doctrina, id est in exhibitione do-
ctrinze. Qui ezhortatur, id est qui babet gratiam ex-
hortandi sit membrum alterius in exbortando. Qui
tribuit, eleemosynas tribuat, non in duplicitste pre-
sentis et futurs glorim, sed in simplicitate futurz

qu data est nobis, differentes; sive prophetiam, B gloriz, et ita sit membrum alierius. Et qui prevest,

ut princeps praesit; in sollicitudine, id est. ut sol-
licite agat, et ita sit membrum alterius; et qui esisere-
tur, id est qui habet gratiam compatiendi oppresso,
hoc faciat in hilaritate, id est leto animo subveniat,
et ita sit membrum alterius, quoniam in multis of-
fendimus omnes (Jae. 11), (Aug., Hier.] suggerit
Apostolus Dominicam et quotidianam medicinam.
Haec enim miseratio est quotidiana medicina quoti-
dianis el si levioribus tamen vulneribus et multis.
Judicium enim sine misericordia fiet illi qui non fe-
cit inisericordiam (Jac. 11). Unde Dominus ait : Di-
mittite et. dimittetur vobis. Date et dabitur vobis
(Luc. vi). Et hoc utique justum est ut dimittatur di-
miltenti, et detur danti. Inest quippe Deo et mise-
ricordia judicanti, et judicium miserenti. Quisquis
vero quasi nimis justus et securus judicium exspe-
ctat sine misericordia, iram provocat. [Ambrosius]
Misericordia hec est multiplex, scilicet dare alii,
peccanti ignoscere, oppresso subvenire, ete. [Aug.j
Et ideo non superflue hoc subdit de misericordia,
ponendum unum misericordie membrum, cum pwe-
»issum sit aliud membrum misericordis ubi ait,
qui tribuit in simplicitate, boc dicit in hilaritate.
Simplicitas excludit hypocrisim, Hilaritas gaudium
ostendit frelum spe futuri. Omnis ergo misericordia,
et simpliciter, et cum gaudio debet feri. Dileciio
qua diversa dona uniuntur, sit sine simulatione, ct
»ic erit alter alterius membrum; et sitis. odientes

nor. Habentes autem, vel, igitur. Quasi dicat : Sin- D ttalum et adherentes bono; ut nec dilectio amici

guli sureus membra, ad boc, autem sumus baben-
tes donationes. differentes , id ess dona differentia.
Habentes dico secundum gratiam, qua data. est no-
bis, Vel ita lege, quasi dicat : Singuli sumus mem-
bra. igitur, in differentibus donis hoc agatur. Et
hoc est quod ait, quia sumus membra. lgitur ha-
bentes donationes secundum gratiam quz data est
nobis, scilicet simus membra alter alterius. Quse
autem ille sint gratiz,, ex quarum diversitate dicun -
tur membra, et qualiter in illis nobis invicem sub-
servire debeamus aperit dicens; site habentes pro-
phetiam, id est revelationem futurorum, vel quorum-

(602) Augustinus, De civitate Dci.

faciat malum amare, nec malum faciat bonum
dimittere, et sitis diligentes invicem charitatem
[raternitatis , id est quod fratres charitatem ha-
bent inter se ; vel sitis voleuites a fratribus rediligi ;
et sitis ippicem prevwenientes vos honore, id est in
qualibet reverentia. [Ambrosius] Aliter non est fra-
ternus amor, nisi mutuis se praveniant obsequiis,
et sitig in sollicitudine non pigri, id est si. solliciti
estis corde non sitis pigri opere. Maledictus enim
est, sicut Jeremias ait, qui opus Dei fecerit negligen-
ter (Jer. xviii), (Haimo] quia pigri in conversatione
divina sine spe sunt. (355) Et ideo ut pigritize frigus
.

(993) Id., De blasphemia Spiritus sancti

Digitized by Google

