PETRI LOMBARDI ct

1438

batioms huhc est sicut in sequenti ostenditur , e& A ad mala trahat. Luctabatur, non subjugabatar.

tamen adhuc se esse carnalem, dicit his verbis : Ego
&utem carnalis sum. Quasi dicat : Lex est spiritualis,
ego autem carnalis sum (200). Hzc non indecenter
etiam de seipso dicit Apostolus, secundum carhem
quandiu hic vivit, propter carnis motus quos sentit,
et boc. etiam benedicit omnis sanctus. Idem ergo
spiritualis est idemque carnalis; spiritualis , quia
secundum spiritum vivit ; carnalis, quia carnis con-
cupiscentas sentit. Sed non totus carnalis, quia
concupiscentiis non consentit. Ex parte igitur mot-
t4li carnalis est, ex parte spirituali spiritualis (201).
Ex parte meliori, spiritualis, ex parte inferiori car-
halis est, Et quia hoc ex peccato primi bominis
accessit, subdit : Ego, dico, venumdatus sub pec-

De se hzeg tibi proponit, ne de boc desperes vite.
Constituit tibi ante oculos pugnam suam, ne time-
res tuam. Si enim hoc non dixisset Apostolus, cum
videres concupiscentiam inoveri in membris tuis,
desperares, et diceres : Si ad Deum pertinerem,
non sic moverer. Vide autem Apostolum pugnanterm,
et noli te facere desperantem (205). Si autem , etc.
Quasi dicat : Odio quod facio , si autem quod nolo,
ex mente, illud facio ex carne, id est nolo illud
quod facio, scilicet concupiscere, érgo consentio
legi, id est legem laudat voluntas mea, quas. non
consentiL concupiscentize carnis, quod lex prohibet
quze dicit, non concupisces, quia quod nolo consen-
tio legi, non quía illud ago. Quod eniin lex. odit,

cato, id est pretio male voluptatis Adz, subjectus B ago, id est non approbat, dum consentire prohibet,

peccato, id est concupiscentie. Hoc enim peccati
bomine appellat. Unde oriuntur omnia peccata, id
est carnali concupiscentia (202), Quidquid enim
peccatorum est ip dictis, in factis, in cogitationibus,
fon oritur nisi ex mala concupiscentia, que a pec-
€ato facta est, ei si consentientem traxerit atque
lllexerit, concipit paritque peccatum.

À peccato ergo est, id est a fomile, et peccatum
igi refrenetur, generat. Quod enim determinat
«ualiter se carnalem dixerat, quia non operatur
quod approbat, et hoc est, vere sub peccato sum.
Qnod enim operor, non intelligo (205), vel ignoro (204);
alia littera , id est non approbo , non accepto, non
tihi placet, non consentio. Aliter enim videretur
contrarium esse illi sententie qua dixit , peceatum
wt appareat peccatum. per. mandatum. Quomodo
enim apparet si ignoratur? Sed ignoro, sic di-
ttum est, hoc loco, ut intelligatur, non approbo.
Secundum hanc locutionem dicit Dominus peccato-
tibus : Non novi vos (Matth. vn). Non enim eum
aliquid latet. Sed quia ,peccata non inveniuntur
ín regulis preceptorum quas habet veritas , ideo
ipsa Veritas dicit, non novi; et Apostolus dicit,
ignoro, et vere non approbo. Non enim ago hoc bo-
mwm quod volo, scilicet non concupiscere ; sed po-
táus facio illud malum quod odi, id est concupisco
€x carne; et si non assensum probeo ex ratione!,
tidhue confligo, nondum vici. Magnum est mihi cer:
tamen, quia et si concupiscentie non consentio,
tamen adhue concupisco, et quod nolo facio. Facio
ergo quod nolo, facio quod odio. Quid odio? con-
eupiscere. [Augustinus] Non enim est intelligen-
dam quod Apostolus vellet esse castus, et esset
Sdulter, tel misericors et esset crudelis, et alia
bujusmodi ; sed audiens legem dicentem, non con-
tupiscas, vitium agnovit, et odit; bellum habuit,
quia volebat non concupiscere , et concupiscebat.
Ideo dicit, quod nolo facio, id est concupisco. Non
Quod post concupiscentiam eat. Apostolus , et eum

00 Augustinus de verb. Apostoli.
201 » lib. 85 Quistion.

202 Mz contra Julia.

05) Id., de verb. Apostoli.

€ui in hoc consentio; et quía concupiscentize re-
Sisto, averto mentem, nego arma, teneo membra.
Et tamen fil in me quod nolo, quod non vult et lex.
Volo idem cum lege, quia quod non vult nolo, et
tamen facio, sed ei non consentio, imo legi et testis
sum quia bona est, quoniam idem volo quod let.
Dicit enim lex , non concupisces, et ego nolo con-
cupiscere; si vellem concupiscere, legi non con-
sentire. Nunc autem quod non vult nolo, et quod
vult volo, et quod jubet facio, quia concupiscentiae
non consentio. ( Augustinus] Fervet ergo pugna
non concupiscere. Namque omnino perfecti est;
post concupiscentias vero non ire luctantis est, et
laborantis. Attende quomodo dicat Augustinus bic
legem nolle quod nolebat Apostolus. lllud enim quod
Apostolus nolebat, et tamen faciebat, concupiscen-
tja est, que est in primo motu quz est veniale pecca-
tum. Si ergo lex dicitur illam nolle, id est prohibere,
twnc prohibet veniale peccatem, et jubet aliquid
quod omnino fleri non potest. Preeterea contrarium
videtur ei, quod alibi legitur ubi dicitur prohiberi
quod non potestatis nostr est. lilud vero permitti
quod vitare non possumus super illum locum : /ra-
scimini, et nolite peccare (Psal. ww). Ad quod dici-
mus legem omnem illicitam concupiscentiam nolle.
Sed aliter dicitur nolle concupiscentiam quae est in
primo motu, aliter concupiscentiam delectationis
et consensus, Illam quippe non vult, id est reprobat,

D detestatur, peccatum esse ostendit. Hanc vero non

modo ostendit esse punctum, verum etiam prohibet,
ut intelligatur quod dictum est, non concupisces, id
est concupiscentiam carnis, omnino peccatum esse
scito , et quantum vales caveto (206). Nunc autem
dico facio quod nolo, nunc autem, ego interior bo-
mo, jam redemptus jam accepta gratia Christi , qui
fui ante sub peccato venumdatus , non operor illud.
Libera est enim mens, sed caro captiva. Unde sub-
dit sed peccatum , [Augustinus] id est fomes pec-
catz, qui habitat in me, hoc est in carne. mea ; etsi
(204) Augustinus, lib. 83 Question.

(205) Id., De verb. Apostoli.
06 M., in eod.

Digitized by Google

