164

PETRI LOMBARDI

1533

tur summa, quia hoe principaliter intendit Apo- A Deus unus ipsa est Trinitas, ut sic intelligamus so-

siolus, illos monere, ut omnia gratiz Dei attri-
'Puant. Dico qui potens est confirmare vos, et lioc,
o, jutia Evangelium meum, a quo non discordat prz-
dicatio Christi, unde subdit : Et secundum predica-
tionem Jesu. Christi. Quod Evangelium , quz etiam
predicatio est, secundum revelationem mysterii ta-
citi. eternis temporibus, id est secundum quod re-
velatum est mibi de occulto Dei consilio, et ab
teterno tacito. | Haimo ] Aterna enim tempora dicit
qua praecesserunt mundi exordium. Vel, quod
Evangelium est secundum revelationem mysterii
taciti seernis temporibus, id est revelat ipsum my-
sterium tacitum a mundi exordio. Mysterium dicit
incarnationem Christi et eztera talia, qua :eternis
temporibus erant abscondita, quia licet ex aliqua
parte antiquis Patribus cognita fuissent, plene ta-
men a nullo fuerunt przscita, quousque suo tem-
pore per Jesum Christum sunt revelata, Scripturis
prophetarum ab eo reseratis , testimonium dantibus
huic predicationi , et hoc est quod dicit: Quod ,
mysterium patefactum est a Christo per Scripturas
prophetarum , reseratas ab eo. Patefactum est dico,
et hoc secundum preceptum , id est dispensationem
eterni Dei , qui ab :eterno hoc ordinavit, quasi di-
cat, non est fictum. Solus Deus proprie :eternus di-
citur. ($82) Dicitur autem et ignis zernus , et pa»na
tfeterna , sed non sicut Deus dicitur :eternus. lgnis
enim dicitur aeternus, eo quod sine fine sit ; non

luin Deum sapientem, sicut intelliginus solum po-
tentem, id est Patrem et Filium et Spiritum san-
ctum, qui est unus et solus Deus, cui soli servire
jubemur. Si tamen dixisset. Apostolus, soli sapienti
Patri, nec si tamen. separarct Filium vel Spiriqom
sanctum, sicut in Apocalypsi de Filio legitur, qui
habet nomen scriptum quod nemo scil nisi ipse
(Apoc. xiv). Nec ideo tamen. dicitur Pater nescire
hoe nomen, a quo est Filius inseparabilis. Sicut er-
go scit Pater quod nemo scire dictus est, nisi Filius,
quia inseparabiles sunt Pater et Filius, sic etiam si
dictum esset. soli sapienti Patri, simul intelligi de-
beret etiam Filius et Spiritus sanctus, quia insepa-
rabiles sunt. Dieo quod mysterium patefactum est,

B et hoc per Jesum Christum cui, scilicet soli Deo, vel,

€vi, scilicet Christo, est honcr, a nobis, et gloria, ia
sacula, quia ipse est vera gloria, et beatitudo, et
summum bonum, et hoc, ig secula satulorum, id
est sine fine. Ecce ostensum quomodo ei, et cui, legi
possint. Quidam autem Jjegunt sine cui, sj autem
auferas cui, absoluta est leclio, sed heatus Angu-
sinus dicit apponi, et tradit quomodo debet accipi
ut non superfiuat, ei legit alio modo quam prius
dictum est, sic : Ei autem. Quasi dicat : Poteus est
vos confirmare ut. scilicet Deo Patri, vel Deo Trini-
tati. Potens est dico, juxta Evangelium meum, ei
praedicationem. Jesu. Christi, secundum retelatiomem
mysterii temporibus aternis taciti, Hasc. non mutan-

est tamen sine initio, Deus autem etiam sine initio. c tur. (58&) Quod mysterium nunc patefactum. est,

lila est ergo vera zeternitas, quz. est vera immorta-
litas. Hzc est illa summa incommutabilitas , quam
solus Deus habet qui immutari omnino non potest.
Aliud est enim aliquid non mutari , cum possit mu-
tari ; aliud autem non posse prorsus mutari. Sicut
ergo dicitur bomo honis non tamen sicut Deus, de
quo dictum est : Nemo bonus nisi solus Deus (Matth,
XiX ), et sicut dicitur anima immortalis, non tamen
sicut Deus, de quo dictam est : Solus habet immor-
talitetem. (1 Tim. vi). EX sicut homo dicitur sa-
piens, non tamen sicut Deus, de quo dictum est :
Soli sapienti Deo; sic dicitur ignis sternus, non
tamen sicut Deus, cujus solius immortalitas ipsa
est vera seternitas. Ad obeditionem. Quasi dicat : Pa-

per Spiritum sanctuim vel per Christum. Et lioc, per
Scripturas prophetarum secundum preceptum Dei,
ad obeditionem | fidei in cunctis gentibus cogniti, cui
solt sapienti Deo. Hzc non mutantur. Cui, inquam,
ilest Deo Trinitai, vel Deo Patri sit honor et glo-
ría per Jesum Christum, cui cum honor a nobis, glo-
ria in secula, Quod additur cui glori, cum sufficeret
ei gloria, inusitatze nostra:linguz est locutio, non sen-
$us ambiguus. ldem est enim dicere, ordine inusi-
tato. verborum, ei gloria, per. Jesum Christum cni
est gloria, quod usitato ordine dicere ei gloria, cui
per Jesum Chrisum est gloria, Quid enim sensui de-
perit sive hoc. siveillo modo dicatur? Per Cbristum
vero est Patri gloria, id est clara cum laude noti-

tefactum est illud mysterium ; et boc, in cunctis D tia quia per eum innotuit hominibus Deus Trinitas,

gentibus ad obeditionem. Vel ad obediendum, id est
ut obediant fidei bene operando.

Dico mysterii taciti, utique aliis sed cogniti soli
sapienti Deo, quia, etsi modo sit hominibus revela-
tum cum soli Deo cognitum est qui solus perfecte
novit, curita factum est? In quo reprimit inquisito-
ves qui quarunt cur tantum distulit Deus venire,
Cur tot gentes perire permisit. In hoc autem quod
ait, soli sapienti Deo, error quibusdam subrepit,
(883) arbitrantibus hic solum Patrem significari ,
€t solum vere sapientem esse, cum tamen non sit
dictum soli sapienti Patri, sed soli sapienti Deo, et

(982) Augustinus, De natura boni,
389) 1d., contra Maximum.

quod est mysterium tacitum ab zeternis temporibus,
quod per Christum revelatum est. Quod ergo inter-
positum est per Jesum Christun,, nou debet accipi
tanquam dicatur soli sapienti Deo. per Jesum Chri-
sium, ut scilicet Deus solus sapiens per Jesum
Christum sapiens esse intelligatur, non partieipan-
do sed gignendo sapientiam, qux: est Cbristus Je-
sus, sed potius ita debet accipi ut. intelligatur per
Jesum Cbristum gloria esse soli sapienti Deo. Quis
enim audeat dicere per Jesum Christum fleri ut sit
sapiens Deus Pater, cum secundum substantiam
$uam non dubitandum sit eum sapientem esse? po-

(581) ld., contra Maximum.

Digitized by Google
