145

PETRI LOMBARDI

Vgas. 90-35. — « Varitati enim creatura sub- À berabitur, ut nos apostoli , qui jam filii sumus, et-

« jecta est, non volens, sed propter eum qui sub-
« jecit eat in spe, quia et ipsa creatura liberabi-
4 tur a servitute corruptionis in libertatem glori
« filiorum Dei. Scimus enim quod omnis creatura
« ingemiscit et parturit usque adhuc. Non solum
« autem illa, sed et nosipsi primitias spiritus ha-
« bentes ei ipsi intra nos gemimus adoptionem fi-
s lierum Dei, exspectantes redemptionem corporis
« Bostrj. »

Vanitati , etc. Procede prius secundum illam
sententiam, ubi per creaturam accipiuntur boni.
Quasi dicat: Creatura exspectat, et necesse est ei
exspectare, quia vanitati" subjecta est. Et polest
exspectare, quia »on amat vana, quz sunt omnia
mundana. EA boc est quod ait : Vanitati. etenim
creatura, id est boni , subjecta est non. volens, [Au-
gustinus] idest non amans isla caduca que vana
sunt. Unde Salomon : Vanitas vanitatum et omnia
sanitas (Eccle. 1). Omnia enim qui nascuntur in-
firma, et corruptibilia sunt, ac per hoc vana, quia
statum suum tenere non possunt. Corruptio ergo
ipsa est vanitas, eui subjecta est creatura. Dico sub-
jecta. est. vanitati, sed tamen patienter ferens pro-
pier eum qui. subjecit eam. in. spe, id est. patienter
&ustinet sciens Deum suljecisse ad conservationem
humilitatis, sed non sine solatio spei hujus, scilicet
quia et ipsa creatura liberabitur in futuro, ut Chri-
8tus caput nostrum jam liberatus est. Vel, vanitati
enim, etc. Sicut supradictuin est, creatura dicitur
quidquid riodo in nobis dolet, id est nosipsi secun-
dum, quod corpore et anima dolemus. Que utique
creatura est dum carnem mortificamus per jejunia
et adversa. Et hzc creatura, ut predictum est, ex«
epectat modo quod erit in futuro, Quasi dicat :
Necesse est exspectare, quia creatura, [Augustinus]
id est homo qui modo tantum creatura videtur, va-
"nitali subjecta est, et hoc nolens, id est non sponte.
Homo quippe sponte peccavit, sed non sponte dam-
vatus est. Peccatum itaque fuit spontaneum ; con-
tra preceptum facere veritatis, sed non sponte fert
poenam peccati. Luit enim meritas penas, peccati
vero poena est quod subjicitur fallaci: Dico quod
non est subjecta sponte ; sed propter eum qui subje-

si nondum apparet. quid erimus, liberabitur dito,
a servitule corruptionis, vel interius, [Ambrosius]
id est a.cura quzerendi victum, et vestitum, et alia
quibus servitur nosirx mortalitati, veniens in liber-
tatem glorie filiorum Dei , id est in gloriosam liber-
tatem quam habebunt filii Dei, Et haec omnia per
spiritum fient,

Scimus enim, quasi dicat : Vere creatura subjecta
est vanitati, non volens. Scimus enim, quasi dicat :
Exsperto credite, duod omnis creatura. ingemiscit.
Omnis creatura dicitur homo, quia omnis creatura
in bomine numeratur, non quod in eo sint omnes an-
geli, et supereminentes virtutes, et coelum, et terra,
et mare, ct omnia quz in eis eunt, sed quia onimis

D creatura est, vel corporalis, vel animalis, vel spiri-

tualis (248). Corporalis per loca tenditur, animalis
vivificat corporalem, spiritualis regit animalem. Et
tunc bene regit, cum seipsam Deo regendam subjicit.
Hac autem omnis creatura in homine est, quia homo
intelligit spiritu, ut angeli ; et sentit anima ; et cor-
pore localiter est, et movetur. Omnis igitur ereatura
in homine est, quia intelligit, vivit, corpus babet;
sed non tota in ipso est, quia sunt preter eum, et
angeli, et alia que intelligunt, vivunt, et sunt. SI-
mile dictum est, omnis' bomo videt solem, sed non
totus, quia oculus tantum, [Haimo.] Omnis ergo
creatura, sed non tota, id est homo qui habet com-
munhionem, cum omni creatura pro sua dejectionoe,
ingemiscit. Quasi dicat : Semper in hoc nova est,
quod notat per inchoativum verbum, et pro desiderie
patrize coelestis, Parturit, id est cum dolore opera-
tur, quasi dicat, pro irriguo inferiori et superiori, in
labore est et in sollicitudine. Et hoc, ssque adkuc,
id est usque ad mortem. Vel, usque adhue, quia ita
omnes pr:ecedentes patres fecerunt, usque in pre-
sens. Vel, usque adhuc, dicit, quia eisi aliquis. in
sinu Abrahz jam constitutus dolere destitit, tamen
in illis qui nondum sunt liberati, omnis creatura in»
gemiscit et dolet adhuc, sicut et qua przcessit, quia
in his qui nondum sunt liberati, omnis dolor est
propter spiritum, et animam et corpus. Cum ergo
omnis hojo ingemiscit et dolet, omnis creatura in-
£emíscit et dolet. Non enim hac universali locutione

cit eam, id est propter justitiam et clementiam D colligit singula omnium generum, sed genera omnia

ejus, qui et peccatum punit, el peccantem sanare
intendit, qui eqm subjecit ín spe, hac utique; quia
ipsa creatura liberabitur, sicut nos apostoli. Per hoc
, enim quod non ait simpliciter ipsa, sed, et ipsa fa-
cit intelligi, quod nec de ipsis desperandum est,
qui nondum crediderunt, quia et ipsi credituri sunt,
et liberabuntur, qui nondum sunt filii Dei. Sed tan-
tum creatura modo dieuntar, cum 44] nondum gra-
tiam adoptionis receperunt. Homoenim sigillo imagi-
Bie propter peccatum amisso remansit tantummodo
€reatura. Et ipsa utique creatura, qux modo ita vo-
xatur cum nondum est filiorum forma perfecta , /i-

($48) Aug., De 85 Quzst,

singulorum. Non solum astem creatura illa inge-
miscit et dolet, sed et nos ipsi apostoli, qui majores
alii sumus, per hoc quod primitias spiritus habemus,
unde subdit, nos dico, habentes primitias spiritus,
id est Spiritum sanctum, et tempore prius et c:ete-
ris abundantius : nos inquam, et ipsi intra nos, vel,
in nobis gemimus, et est sensus : Non solum sutem
€reatura illa dolet, id est non solum in homine cor-
pus, et. anima, et spiritus dolent ex difficultatibus
corporis, [Augustinus] sed et nosipsi, scilicet apo-
Btoli, prinfitias spiritus habentes, quorum jam spi-
Titus quasi in sacrificium oblati sunt Deo, et di»

Digitized by Google

