1477
est, Orans enim invocat, sed loc vere non potest
nisi prius credat. Qui ergo vere invocant, non modo
credunt, sed etiam orant, ut postquam crediderit
alicujus animus non desiiat id postulare quod pro-
misit Deus toto corde vigilantibus, quia credere dat
remissionem peccatorum, [nvocare autem impetrat
promissa Dei. Ut autem ostendat quod nonest vera
invocatio sine fide, subdit, quomodo ergo, vel autem
[Augustinus] probato quod de utroque populo as-
sumuntur, ostendit per quid, scilicet per promissio-
nem utriusque factam, quam qui non receperit in-
esvusabilis est. Quasi dicat : Invocatio salvat, ergo
oportet credere.

Vgns. 14, 15. — « Quomodo ergo invocabunt in
« quem nou crediderunt? Aut quomodo credent quem

« non audierunt ? Quomodo autem audient sine prz - B

« dicante? Quomodo vero predicabunt, nisi mittan-
« tur? Sicut. scriptum est : Quam speciosi pedes
« evangelizantium pacem, evangelizantium bona. »

Quomodo invocabitur, ete., vel ita continua si est i.i
autem. Quasi dicat qui invocat salvus erit. Hoc aute:n
non potest aliquis adversus, quia quo niodo invoca-
bunt ín quem non crediderunt ? non invocabunt nisi
credant. Aut quomodo credent ei quem non audierunt,
Quasi dicat : Non eredent nisi audiant, nec olim
aliquis credidit qui non aliquo modo audivit, vel in-
terius, vel exterius. [Ambrosius] Vel quomodo cre-
dent ei quem non audierint, id est cui non obedie-
runt. Apertumest, quia non creditur illi cui. obe-
dientía negatur. Quomodo autem audient sine pra-di-
cante? id est nisi praedicetur eis, quasi dicat: Non au-
dient nisi predicetur. Vel, quomodo autem sine
pradicante, id est si przdicanti resistant? Nec lioe
»bscurum est, quia qui predicanti resistil, auctorem
ejus non recipit. Quomodo vero pra'dicabunt, nisi
mittantur ? Neque istud recipit quzstionem, quia non
sunt veri apostoli nisi misst, nec pradicabunt nisi
mittantur. Nulla enim signa virtutum his perhibent
testimonium. Ecce patet quod et ad gentes missi sunt
pr:zedicatores. Et sic refellit ess Apostolus quem pu-
tabant Judaeis tantum przedicandum esse Evange-
lium. IIzc autem ad ipsam gratiam commendandam
valent , ut per hoc totum bonum nostrum a gratia
provenire ostendatur. Dicit. enim quod credere ex
auditu est, audire ex predicatione, predicare ex
missione Dei, ut ita totum descendat ex fonte grati:e.
Przdicatio autem vere est ex missione, quia eliam
pseudo bene nuntiantes misit Deus, qui in bono
malis novit uti. Aliquando etiam et malos malis mit-
tit in ira, id est predicare permittit malos malis
ad eorumdem penam, ut vicissim per se pereant,
sicut justum est meritis eorum exigentibus. Sicut
scriptum est. Quasi dicat : Non przdicabunt nisi mit-
tantur, sed missi sunt, sicut seriptum est in lsaia, vel
$n Naum propheta : Quam speciosi sunt pedes, [Hai-
mo] id est adventus apostolorume qui illuminant
mundum, in quo apparet illos a Deo missos. Álio-

(548) Augustinus, super Joannem.

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. AD ROM.

41478
A quin hoc non poterant facere, Evangecizantium,
[Ambrosius] id est annuntiantium pacem , id est
reconciliationem inter populum ef popu'um diruta
macerie legalis ritus in Judzis, et idololatris in gen-
tibus, et inter Deum impios per fidem justilicantem,
et bomines in eum credentes. ÉEvangelizantium etiam
bona futura, id est pacem super pacem, quia regnunt
Dei pax est. Quasi dicat : Valde speciosi sunt, quia
illuninant mundum et quia evangelizant, id est bene
nuntiant; bene enim nuntiant qui quod ore pradi-
cant, opere complent.

Vgns. 16,17. — « Sed non omnes obediunt
« Evangelio. Isaias enim dicit : Domine, quis credi-
« dit auditui nostro? Ergo fides ex auditu, auditus
« autem per verbum Christi. »

Sed non. Quasi dicat : Omnes audierunt per apo-
siolos : Sed non omnes obedierunt. Evangelio. Cum
enim ex gratia sit auditus, necessaria est enim alia
gratia que cor moveat. [Augustinus] Quod vero
omnes non obedierunt, prophetico firmat testimonio,
aliquos non omnes obedire his verbis. Isaías exim
dicit : Domine, quis credidit auditui nostro, id est his
qui a nobis audierunt, vel qua nos audivimus a te,
(918) quasi dicat : Aliquis eredidit, non omnis. Qui-
dam inter se mussitant, et ubi possunt proclamant,
et turbulenta disceptatione contendunt, dicentes :
Quid fecerunt Judei, vel quz culpa eorum fuit, si
necesse erat, ut sermo impleretur Isai: quem dixit.
[Augustinus] Quam questionem urgent et pro-

c, fundiorem faciunt, per ea. quz leguntur in Evange-

Jio Joannis. Ait enim : Propterea non poterant cre-
dere quod dixit 1saias : excecavit oculos eorum et in-
duravit cor eorum (Joan. xi). Quibus respondemus
quod Deus przscius futurorum per prophetam prz-
dixit infidelitatem Judzxorum, sed non fecit, neque
prescisset mala eorum, nisi ea baberent. (519) Non
enim ideo quemque Deus cogit ad peccandum, quia
futura hominum peccata prznovit, illarum enim prz
scivit peccata, non sua. Mdeoque si ea quam ille
praescivit, ipsorum non sunt, ipsorum non vera ille
prascivit; sed quia illius preescientia falli non po-
test, sine dubio non alius, sed ipsi'peccant, quos Deus
peccaluros esse prascivit : et. ideo, si non malum,
sed bonum facere voluissent, non. malum facturi
D praviderentur ab eo qui novit quod sit quisque fae-
turus, et quod pro ejus opere sit eis. redditurus,
[Augustinus] Sed ex verbis Evangelii pra-dictis ma-
gis nos urgent quam ex illis Isaize. Dicunt enim no-
Lis, si non poterant credere, quod peccatum) est
hominis nen facientis quod non potest faeere. Si
. autem. non credendo peccaverunt, potuerunt ergo
credere et non fecerunt. Si autem potuerunt, quo-
modo dicit Evangelium, non poterant credere, quia
dixit Isaias : Exezecavit oculos eorum, et indurevit
cor eorum. Etiam tantum procedunt, quod gravius
est, ut ad Deum referant causam, qui vel quare non
crediderunt, quoniam ipse exczecaviteos, et indura-

(519) H., in eodem.

Digitized by Google
