1545

PETRI LOMBARTI

LATI

arrogant. [Hier.] Non enim vera sapientia, et vera A Dei sapientia liberamur. Pt sicut illa. sapientia

prudentia perditur a Domino, sed falsi nominis
scientia quam sibi thesaurizant lingua mendacii, et
deficiunt scrutantes scrutinia. Et prudentiam pru-
dentium reprobabo, quam scilicet excogitavit ad
aliquid probandum. Non ideo hoc dicit ut veritatis
intelligentia possit a Deo reprobari, sed quia eorum
prudentia reprobatur , qui in sua eruditione confl-
dunt. Ubi sapiens? (Ambrosius, Bainio] Probate,
falsz scilicet scientiz, insultat Apostolus dicens ;
Ubi sapiens? tam de Judwis quam de gentibus,
quasi ni! valet. Et est hzc invectio in Judzos et
gentiles, unde distincte de utroque subdit :' Ubi
scriba de Jud:wis ? Ubi inquisitor hujus seculi, id
est gentilis naturas rerum tantum inquirens ? Quasi

vocabatur ; erat autem stultitia, sic ista, quse vocs-
tur stultitia sapientia est. Ecce contraria. Similia
vero sunt, quod per feminam deceptos per feminam
liberavit, homo homines, mortalis mortales. [Ambro-
sius] Vel ita, dico, quod non cognovit mundus per
sapientiam suam, et hoc factum est in Dei sapientia,
et hoc fecit Deus alto consilio, scilicet ne superbi-
rent , et ut fides et salus cognoscatur esse ex Deo,
non ex sapientia humana, quoniam et Judei. Quasi
dicat : Non cognovit mundus per sapientiam Deum.
ideo, quoniam Judzi, consueti ab antiquo, petunt
igna potentie, nescientes humilitatem Dei, et
Greci, id est gentiles, querunt sapientiam , non ve-
ram, sed qux ingenio hominis sapientia videatur,

dicat: Victa est eorum sapientia, et stultitia facta. D scilicet wtrum quod predicatur , natura patiatur.

Nam scriba Judcorum, et legis doctores , elsi nil
impossibile Deo credunt, tamen, quia in lege non
adeo aperte habent , diffidunt l'ei Filium essc mor-
tuum, et hujusmodi ; gentilibus vero pro humana
ratione stultitia est. Sed nonnestultam fecit sapientiam
hujus mundi? Sapientia est hujus mundi, ubi infir-
mum et stultum Dei contemnitur, quz est secun-
dum rationes mundi, quz impossibile judicat que
in naturis rerum non videt. Hanc autem Deus
stultam fecit, possibile fore declarando atque
faciendo quod ipsa impossibile judicat. Nam quia,
quasi dicat: Vere sapientiam mundi stultam fecit
Deus, quia per stultitiam salvat credentes ; et hoc
placuit ei facere, et hoc est quod ait : Nam placuit
Deo, ex beneplacito enim ejus est, salvos facere
eredentes, et hoc, per stultitiam pradicationis, id est
per praedicatores imperitos in mundana sapientia,
qui stulti videbantur. Vel, per stultitiam predica-
tionis, id est per rem pradicatam qus stulta vide-
tur, sicut est passio Christi, et mors, ubi est hu-
militas. |Ambrosius| Et cur hoc fecerit ostendit
per id quod in serie przmisit, seilicet quia mundus
non cognovit Deum, per, id est propter, sopientiam
suam, id est sapientes mundi non cognoverunt Deum
propter sapientiam suam, ubi est superbia. (15)
Non cognoverunt, dico, Judzi per sapientiam, id

est per Filium incarnatum, qui cum in carne mani-

festatus est Filius Dei, in hunc mundum missus est.

Vens. 23-51. — Nos autem pradicamus Christum
erucifizum , Judeis quidem scandalum, gentibus au-
tem. stultitiam , ipsis antem vocatis Judeis atque —
Grecis Christum. Dei viriutem. et. Dei. sapientiam.
Quia quod stultum est. Dei , sapientius est hominibus,
Et quod infirmum est Dei, fortius est hominibus. Vi-
dete enim vocationem vestram, fratres, quia non malti
sapientes secundum curnem, non multi potentes, moz
multi nobiles , sed que siwita sunt mundi elegit Deus
wt confundat sapientes, Et infirma mundi elegit Deus
ut confundat fortia; et ignobilia thundi et contempti-
bilia elegit Deus et ea qud non sunt, ut ea que sunt
destrueret , ut non glorietur omnis caro im conspecis
ejus. Ex ipso autem. vos. estis in. Christo Jesu, qui
[acius est nobis sapientia a Deo et justitia, et sancti-
ficatio et redemptio, ut, quemadmodum scrip um est,
qui gloriatur, in Domino glorietur.

Nos autem , contra, praedicamus, scilicet. Ghri-
stum crucifizum, Judais quidem scandalum. Quasi
dicat : Quod non est Judzis signum potentiz , s«d
&candalum , quia iraseuntur contra praedicatores
rubore sceleris sui ; gentibus autem stultitiam. Quasi
dicat : lloc quod przdicamus videtur gentibus stul-
titia, ita et vobis si de sapientibus estis. Vel ita
continet : Ideo videtur stultitia quod przdicamus,
quoniam Judei petunt signa, et Graci sapientiam
qu:zerunt, Nos autem, contra facimus, 76) scilicct prz-
dicamus Christum Judzis quod scandalum est,

(44) Non igitur per locorum spatia veniendo, sed D gentibus autem stultitia ; et tamen per istam stuki-

in carne mortali mortalibus apparendo , venisse a
Deo dicitur. llluc ergo venit ubi erat, quia erat in
hoc mundo, quia mundus per eum factus est, et
mundus eum non cognovit (Joan. 1). (15) Hzc est
lux quz in tenebris lucet, et tenebrze eam non
comprehenderunt (ibid.). Ut autem comprehende-
retur, ideo Verbum caro factum est. (ibid.). (16)
Sicut enim curatio via est ad sanitatem, sic medi-
cina sapientis Dei per hominis susceptionem no-
suis est accommodata vulneribus, de quibusdam
contrariis curans, et de quibusdam similibus. Ser-
pentis enim sapientia, id est astutia, decepti sumus,

(12) August., De Trinitate,

(14) Id., super psal. xxxii.

tiam salvat Deus credentes, ut dicium est. Ipsis
autem, sic junge ;: Dico quoniam petunt sigua Ju-
dei, et Graci sapientiam. In crucifixione quam
predicamus est magua virtus Dei, et magna sa-
pientia Dei. Quod videtur, vel apparet Judzis
atque Grecis, hon utique omnibus, sed ipsis vocatis,
(August.] id est ipsis qui vocati sunt ad vitam, non
communi vocatione, sed illa qua prszsciti vocan-
tur. Illis enim apparet Christi passio virtus , e&
sapientia , ut scilicet salus sit ez Deo, non ex
arbitrio Judzmi, vel Graci, et si reprobis aliter vi-
detur. Ipsis ergo vocatis predicamus Christum, id

(15) M., De Trinitate.
(46) Id., super Joannem,

Digitized by Google

