149

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. .— IN EP. AD ROM

1450

tamen bonus ejus usus gloriosissimos martyres fe- A Sua igitur bona quibuscunque Deus donat, procul du-

cit. Ideoque non solum ipsa, sed etiam omnia bujus
szeculi inaia, labores, doloresque hominum quanquam
de peccatorum et maxime de originalis peccati me-
ritis veniant, quo facta est et ipsa vita vinculo
mortis obstricta, tamen eliam remissis peccatis re-
manere debuerunt (261), ut haberet homo cum
quibus 'pro veritate certaret, et unde exerceretur
virtus fidelium, ut novus homo inter hxc mala novo
saeculo preparetur, miseriam quam meruit vita ista
damnata sapienter tolerans, et quia finietur pru-
denter gratulans. Prosunt igitur ista mala, quee
fideles pie perferunt, vel ad demenda peccata, vel
ad exercendam probandamque justitiam, vel ad de-
monstrandam bujus vite miseriam. Deinde expo-

bio se donaturum esse prascivit, etin sua praescientia
preparavit, Sciendum vero quia preparavit Deus,
et malis ignem :iernum, illis utique quos justa
preparavit ad luenda supplicia, nec tamen pr:pa-
ravit ad facienda peccata (265). Pro»paravit enim
Deus quod divina :quitas redderet, non. quod hu-
mana iniquitas amitteret. Non enim sicut prepa-
ravit sanctos ad justitiam percipiendam, sic pripa-
ravit iniquos ad justitiam amittendam, quia. pravi-
tatis preparator nunquam fuit. Hiec. igitur. regula
inconcusse tenenda est peccatores in peccatis pras-
$cilos esse, non preparatos, pomam autem esse
preparatam secundum quod presciti sunt. Ut sit
ipse. Quasi dicat : Dico conformes, ita tamen ut in

nens qui eunt qui vocentur secundum propositum, B multis fratribus, id est inter multos fratres, ipse sie

subdit :
Vgns. 29. — « Nam quos prescivit. et predesti-
« navit conformes fleri imaginis Filii sui , ut sit ipse
« primogenitus in multis fratribus.»
Nam quos prascivit. Quasi dicat : Vere omnia coo-
perantur in bonum, quia prescire et przdesti-
nare, etc. Et hoc est. [Remigius, Augustinus] Nam
Deus pradestinavit, id est per appositam gratiam
praeparavit, ut verbo przdicationis crederent illos,
quos prastivit, id est longe ante prenovit. Hoc est
propositum de quo dixit, secundum propositum vo-
cati, prascivit dico, fieri conformes, in puritate vite
modo, et postea in beatitudine, cujus conformes ima-
ginis Filii ejus, id est Filii quse est imago Patris us-
«quequaque eadem cum Patre. Unde dicitur : Qui
videl me, videt et Patrem (Joan. xiv). Et nota quod
improprie accipitur hic przdestinatio secundum
quod exposuimus (262). Accipitur enim de presenti,
scilicet pro gratix appositione, pér quam praparan-
tur ad recipiendum verbum. Proprie autem predes-
tinatio est. prascientia et. praeparatio beneficiorum
Dei, quibus certissime liberantur quicunque libe-
rantur (262*). Prodestinatio igitur est gratis
praeparatio, qui sine praescientia esse non potest,
Potcst autem sine przdestinatione esse prescientia.
Pradestinatione quippe Deus ea prescivit quz fue-
sat ipse facturus, sed prescivit Dens etiam qua non
est ipse facturus, id est omnia mala, quia etsi sunt
quaedam qu» ita peccata sunt, ut;eliam pene sint
peccati, secundum illud, tradidit illos, etc. (Rom. 1),
mon tamen peccatum Dei est, sed judicium. Quo-
circa predestinatio Dei, quz in bono est, gratie
est, ut dizi, przparatio : gratia vero est, ut dixi,prae-
destinationis effectus, et secundum hoc ita expone
?itteram, [Augnst., Ambrosius.] Nam Deus pradesti-
pavit, id est in prescientia apud se ab zerno prz-
parovit, id est ad premia promissa elegit quos
prascivit fleri conformes imaginis Filii ejus, ut sci-
licet portemus imaginem ccelestis, id est Christi, sic-
ut por(avimus imaginem terreni Ad:e. Fulgentius]
(262) Auguet., De, Trinitate,
262

Id., De bono persever.
(263") 1d., De przdest. sanctorum.

PaTRoL. CXCI. .

primogenitus, id est jure hireditatem Patris obti-
nens et aliis dispertiens, quod primogenitorum est.
[Ambrosius]. Vel primogenitus dicitur, quia ante
omnem creaturam non factus, sed matus est, et
quia primus sine peccato natus, et primus impas-
sibilis resurgens, in quo habet fratres (265*). Nam
secundum id quod Unigenitus est, non habet fra-
tres; secundum id autem quod primogenitus est,
fratres vocare dignatus est omnes qui per ejus pri-
matum in Dei gratia renascuntur.

V&ns.'30-32. — « Quos autem przdestinavit, hos
« et vocavit, et quos vocavit, hos et justificavit;
« quos autem justificavit, illos et magnificavit. Quid
« ergo dicemus ad hxc? Si Deus pro nobis, quis
« contra nos? Qui etiam proprio Filio suo non pe-
« percit; sed pro nobis omnibus tradidit illum,
« quomodo non etiam cum illo omnia nobis dona-
« vit?»

Quos autem, [Augustinus] quasi dicat : Quos
proscivit, illos preedestinavit. Quos autem prauesti-
navit, quod fuit antequam essemus, ^os, quamvis
ante aversos, et vocavit per priedicatores, quia prze-
parati erant in przescientia, vef. vocavit, scilicet inte-
riori vocatione (264), Est enim exterior vocatio, et
interior. Exterior est qua fit per praedicatores, qux
est cemmunis bonorum et malorum, interior vero
tantum electorum est. Vocare enim est cognitionem
de fide adjuvare, vel compungere eum quem sciat

D audire, et hxc vocatio, ut diximus, est. electorum
tantum. Hac vocatione impletur predestinatio. Est
et alia vocatio quz fit per praedicatores, de qua dic-
tum est : Multi vocati, pauci vero electi (Matth. xx).
Et quos vocavit, scilicet secundum propositum, quia
sunt et non electi, vocati exterius, hos et justificarit
remissione peccatorum,et bona operatione. Quos au-
tem justificavit, dum peccatores essent, iilos el ma-
'gnificavit, [August.] omni genere virtutum [Ambro-
sius, August.] Vel ponitur preteritum pro futuro,
ut sit sensus : Magnificavit, id est magnifizarit
seterna remuneratione, ut similes Deo sint. Hoc a2-

"t
263) Id., De bono persev. "
ERR 14., De symbolo.
i264) Ambrosius ad Opertum. . "
6

Digitized by Google

