1415

PETI LOMBARDI

1416

in corde iuo , mendacium «st. Quis enim ascendet A dere dat salutem, quia dat justitiam quae est causa

in celum, ideo ne boc dicas, quia hoc dicere est
Christum de carlo deducere, quantum ad te pertinet
quia hzc infelicitas, quantum in te est, Christum
de celo ad terram deducit. Et similiter cum audis
predicari quod. Christus ad infernum descendit,
noli dicere mendacium est. Quis enim descendet in
abyssum ? ideo ne hoc dicas, quia hoc dicere est
CbLristum revocare ex mortuis, quantum in te
est.

Vegas. 8-15. — « Sed quid dicit Scriptura ? Prope
est verbum in ore tuo, et in corde tuo, Bloc est
verbum fidei quod pr:edicamus, quia si confitearis
itt ore tio Dominum Jesum , et in corde tuo cre-
dideris quod Deus illum suscitavit a mortuis, sal-
vus eris. Corde enim creditur ad justitiam, ore
autem confessio fit ad salutem. Dicit enim Scri-
ptura : Omnis qui credit in illum, non confun-
detur. Non enim est distinctio Judei et Graci.
Nam idem Dominus omnium dives in onines qui
invocant illum. Omnis enim quicunque invoca-
verit nomen Domini salvus erit. »

Sed quid. Quasi dicat: Ne hoc dixeris, sed potius
hoc crede de verbo quod Scriptura dicit de eo in
Deuteronomio. Quid inde dicit! [Haimo, Ambro-
sius] Ecce, Verbum, id est Christus, qui est Verbum
in principio apud Patrem, vel verbum, id est
Christi przdicatio et doctrina, prope est, id est
utile, quia justiflcat et salvat: verba veteris legis
longe ábsistebant a justificatione et salate, Vel,
prope est, quia non est aliquid inconveniens vel
dicere vel credere, quia non longe a natura animo-
rum et loquendi ratione quod nobis dicitur ut cre-
damus. Et hoc verbum debet esse in ore tto ad con-
fitendum, et in corde ad credendum. Deinde Aposto-
lus Scripturam Mosi exponit, dicens : Hoc est ver-
bum fidei quod przedicamus, quo et baptisma con-
secratur. De hoc verbo Dominus ail: Jam vos
mundi estis propter verbum quod locutus sum vobis
(Joan. xv). Non ait propter baptismum. Quare?
nisi quia et in aqua verbum mundat. Detrabe ver-
bum, et quid est aqua nisi aqua! Accedit verbum
ad elémentum. Unde est ista tanta virtus aqux, ut
corpus tangat et. cor abluat, nisi faciente verbo,

salutis. Corde enim creditur ad justitiam, id est per
fidem cordis justificatur aliquis, id est de impio ft
pius ; ore autem, post cordis fidem, aliter enim nou
valet, confessio fit, non modo ad justitiam, sed
etiam ad salutem, quae. confessio superadditur fidei,
[Augustinus] ut in martyribus qui inter tormenta
imminentia, fidem, quam corde tenebant, ore con«
fessi. sunt. Non ergo incassum additum est, ore
confessio fit ad salutem. (215) Nam pene omnes
qui Christum coram persecutoribus negaverunt,
quod de illo credebant, corde tenuerunt, et tamen
ore non confitendo perierunt, nisi illi qui paeni-
tentia revirerunt, ut Petrus qui illa negatione
intus veritatem tenebat, et foris mendacium pro-

B ferebat. Cur enim lacrymis diluit, quod ore ne-

gaverat, saluti faciebat, quod corde tenebatur.
(514) Quarens ergo a Deo pacem non aliud habeat
in professione oris, aliud in arcano cordis. Nil
enim prodest hoc esse in corde quod verum
est, sed hoc dicitur voce quod falsum est, quia
veritas et credenda et loquenda est. (315) Et nota
quod non ait simpliciter creditur, sed corde credi-
tur, quia czlera potest bomo nolens credere non
nisi volens, intrare ecclesiam, et accedere ad altare
potest nolens, sed non credere, ideoque congrue
ait, corde creditur. (316) De hac autem radice cor-
dis surgat confessio. Confiteri enim est dicere quid
sit in corde. Si enim aliud est in corde, aliud

C 50 in ore, loqui est, non confiteri. (317) Quod et-

go est in corde debel esse in ore, quia non sine
causa signum crucis fit in fronte, id est in sede pu-
doris, ne Christi opprobrio Christianus erubescat.
Peccatum fuit Petrum ore negare, cum corde cre-
deret. Discedat ergo mala verecundia, accedat salu-
bris confessio, non erubescamus dc Christi nomine,
Insultetur nobis, quia credimus in Christum cru-
cifixum, plane dico, quia in occisum, sed hoc in ilio
occisum est quod sumpsit de me, non quo fecit me.
Dicit enim Scriptura. Quasi dicat: Vere corde credi-
tur ad justitiam. Dicit Scriptura per Isaiam : Omnis
non tantum Judeus, sed etiam gentilis, qui credit
in illum, non confundetur, id est non^ erubescet in
futuro, etsi hic videatur confundi. Et bene dixi om.

non quia dicitar, sed quia creditur ! Nam et in ipso D nis, non enim est. distinctio Judeiet Greci, sed in

verbo aliud est sonus transiens, aliud est virus
- immanens. Quia si confitearis. [Augustinus] Quasi
dicat : Et prope debet esse verbum, quia si coníi-
learis in ore tuo, non opera legis. Sed Dominum
Jesum resurrexisse, cum aliquis impugnat. Vel,
quod Christus est Dominus Jesus, id est salvator,
et in corde two credideris quod illum excitavit vel
suscitavit a mortuis, salvus eris. Ecce laus fidei et
merces fidei; laus fidei est si credideris quia Domi-
nus esi Jesus, et quia resurrexit; merces vero,
salus sterna, Corde enim. Quasi dicat: Vere cre-

(915) Augustinus, in lib. contra mendacium.
(514) Id. , in lib. Sent. Pros;
(515) [d., super Joannem.

omni gente qui timet Deum hic acceptus est illi. Et
vere non est distinctio. [Ambrosius] Nam idem est
Dominus, id est Creator omnium dives in omnes, id
est sufficiens ditare omnes qti invocant il[um, fire
et opere; aliis non est ipse dives, quia participes
non sunt bonorum ejus; qui autem invocant réci-
pient ztternam remunerationem. Deinde ab auctori-
tate Isaig probat quod dixerat, omnis enim Judzus
vel Gracus, quicunque nomen Domini id est Filium
Patris, invocaverit, bene se ei subjiciendo, saleus
erit, in eterna beatitudine. Oratio ergo necessaria

(516) Id., in psal. xxx.
(317) 1d. De ver. Apostoli.

Digitized by Google

