A551

COLLECTANEA IN EPiST. D. PAULI, — IN EP. 1 AD COR.

tbya

(Jac. u). Aliter ergo intelligendum est quod hic A — Vgns. 15-15. — Dies enim Domim  declarabit ,

dicit Apostolus. Hoc autem si subtilius disserere
coner, vereor ne ad intelligendum difficilior sit ipsa
expositio. Enitar tamen, quantum Dominus adjuvat,
breviter et dilucide, quantum potero, expedire qua
sentio. Supra fundamentum Christianz fidei , alius
superzdificat aurum, argentum, lapides pretiosos,
is videlicet qui cogitat qux Dei sunt, quomodo pla-
ceat Deo; alius zdificot super hoc. fundamentum,
lignum, fenum, stipulam, is videlicet qui cogitat
que mundi sunt, quomodo placeat mundo. Non enim
hzc tria de malis operibus accipienda sunt, quasi
fides sine operibus salvet, quod non est ; sed ligna,
fenum, stipulam, non absurde possunt accipi sxcu-
larium rerum, quamvis licite concessartm tales

quia in igne revelpbitur, et uniuscujusque opus quale.
sit ignis probabit. Si cujus opus manserit quod super-
&dificavit, mercedem. accipiet. Si cujus opus arserit,
detrimentum patietur; ipse autem salvus. erit, sic
tamen quasi per ignem.

Dies enim. Domini, id: est. dles judicii, in quo 5e-
creta patebunt, declarabit cujusque opus. Hic est
dies hominis pro nutu suo agentis; sed in judicio, vel .
in morte, cujusqueest dies Domini, secundum merita.
judicantis. Et vere declarabit, quia in igne, id est in
pena purgatoria hominis, revelabitur, quicunque.
modo 7f, neget, et uniuscujusque opus quale faerit,
id est firmum vel solubile, ignis futuri judicii
probabit ; duos enim ignes legimus futuros, unum

cupiditates, ut amitti sine animi dolore non possint. D s:ternum quo zternaliter punientur reprobi, qui se-

Qui ergo adhuc amant szcularia, et negotiis terre-
nis implicati sunt, et dediti sunt vinculis quibusdam
et affectionibus carnis domibus suis, conjugibus,
possessionibus, et tamen Christiani sunt, iia ut cor
eoruni non recedat a Christo, et nil preponant
Christo, zdificant liznum, fenum, stipulam; et ut
apertius dicam, qui circa divitias suas quodam car-
nali affectu tenetur, et tamen ex eis multas eleemo-
synas facit, nec tamen ad eas augendas fraudem vel
aliquid rapjne molitur, nec earum minuendarum
vel amittendarum metu in aliquod crimen labitur,
Jignum, fenum , stipulam zdificat. Qui autem bene
vivunt, et Deum honorant, et laudant, et patientes
sunt intribulationibus, etdesiderant patriam, aurum,
argentum , lapides pretiosos zdificant. Hxc enim
tria :xdifieant contemptores szculi, qui omnia sua
pauperibus dant, vel qui tanquam non habentes
babent. Nec frustra tria et tria expressit. Aurum
enim zdificant, in contemplatione Dei, argentum
in dilectione proximi, lapides pretiosos in operibus
bonis, quz nen consumuntur ab igne, sed nihil vel
parum sentiunt. Lignum, fenum, stipulam zdiflcant,
qui etsi aliena non rapiunt, rebus tamen infirmitati
concessis aliqua delectatione inhzrent, qui secun-
dum suos amandi h:c modos, diutius ut lignum,
vel minus ut fenum, vel minimum ut stipula ignem
sustinebunt. Et quia hzc Deo non przponunt, salvi
erunt per fundamentum. Qui vero bzc Deo przpo.
nunt, vel crimina committunt, non superzdificant,
sed destruunt fundamentum. Etest sensus: Si quis
2edificat super fundamentum hoc, id est supra (idem
Christi, aurum , contemplando Deum; argentum ,
diligendo proximum ; lapides pretiosos, bona opera
faciendo, id est qui tales sunt, ut tantum cogitent
qui Dei sunt. Et si quis sdificat lignum, fenum,
stipulam, id est qui his temporalibus infirmitati
human: concessis utuntur eum aliquo amore, sci-
licet dum divisi cogitant qux: mundi sunt, quibus
sine dolore carere non possunt, uniuscujusque
opus manifestum crit tandem, et si non modo.
Et vete ,

754) Augustinus, in psalmo cxxitt..
i55) H., De civit. Dei.

p

quitur judicium, alterum qui przcedet quo exuretur
facies mundi hujus, qui emundabit eos qui super-
sdificaverunt lignum, fenum, stipulam. (54) Qui au-
iem superadificaverunt aurum, argentum lapides.
pretiosos, de utroque igne securi sunt, non solum
de illo eterno quo in zternum cruciaturus est im-
pios, sed etiam de illo emendatorio quo purgabun-
tur quidam salvandi. lgnis enim extremi judicii
tandiu durabit, quousque purgati sint. qui salvandi
erant. Ei si cujus opus manser& inconsumptum in
illo igne, quod superadificacit accipiet mercedem,
quia nihil perdet, et- quod amavit inveniet. [ Augu-
stinus] Sed, si cujus opus arserit, id est cremabile erit,
ille patietur detrimentum minoris gloriz, (35) Vel,.
patietur aliquid poene; ipse autem salvus erit, propter
fundamentum Christum cui nibil preposuit. Sic ta-
men salvus erit, quasi rem cremabilem ferens, per
ignem transitoriz tribulationis, qua cremata evadit
ipse, et post istius sane corporis mortem, denec ve-
niatur ad diem damnationis et remuncrationis, 'si
hoc temporis intervallo spiritus defunctorum qui
sdificarunt lignum, fenum, stipulam. Hujusmodi
ignem dicuntur perpeti, quem alii non sentiunt, qui,
hujusmodi zdificia secum non portaverunt, ut in-.
veniant ignem transitoriz tribulationis, venialia cre- .
mantem : non redarguo, quia forsitan verum est;
sed quia dicitur, salus erit, contemnitur ille ignis.
Gravior tamen ille erit ignis, quam quidquid potest
homo pati in hac vita. (56) Vel ita potest dici dies
Domini, ut de die presenti, et igne presenti acci-
piatur. Nam etiam hic dies Domini est, dum judi-
cium incipit à domo Dei (I Petr. 1v), id est a. sal-
vandis, incipit poena qux: consummabitur in repro-
bis. Ideo enim hic puniuntur electi, ut ibi non pu-
niantur, in quo dle est eliam ignis tribulationis quo
uritur amor temporalium rerum, dum homines con-
tristantur amissis. Unde dicitur : Tribulationem
carnis habebunt hyjusmodi (ECor. vu). [Augustinus
Quod enim sine illiciente amore non habent, sine
urente dolore non perdunt. (Quasi dicat: Manifestum
erit; dies enim Domini, scilicct dies presentis tri-
(36) Id., in psalmo cxxit.,

Digitized by Google
