1521

recipiendo quem misisti exprobraverunt te, et pec-
caverunt in te, non recipiendo me, et ideo me occi-
derunt, quasi peccantem in Deum, et sic peccata
peccantium in Deum, ceciderunt super Christum,
quia innocens a peccatoribus occiditur quasi bla-
sphemus. Quacunque enim scripta sunt ad nostram
doctrinam scripta sunt. Quasi quis quzreret, quid
hac ad nos pertinent, qui de Christo dicis? Re-
spondet, multum ad nos pertinent [Augustinus]
«quaecunque enim scripta sunt, de Christo in divinis
libris. Unde dicit supra, scriptum est, ad nostram
doctrinam scripta sunt. Christi enim vita, et vite
nostre, et morum est disciplina; deinde subjungit
utilitatem divinz lectionis dicens : Ut per patientiam
et consolationem Scripturarum spem habeamus , id
est per ea scripta doceamur pati pro proximis, et
consolemur in ea per exemplum Christi, et ita spe-
remus quod Christus accepit. Deus. autem. Quasi
dicat : Scriptura sacra est ad doctrinam per quam
patientia et solatium habetur, sed Deus, qui est dator
palientie et solatii det vobis sapere idipsum , id est
indifferenter, et hoc. in alterutrum, scilicet ut quod
unus sentit alter sentiat et hoc non prater Cbri-
stum, sed secundum Jesum Christum, ut, secundum
doctrinam $3 Christi sapiatis, ut unanimes, [Augusti-
nus] id est eadem voluntate, et uno ore, id est ea-
«em vocis confessione, h'onorificetis Deum et Patrem
Domini nost: i Jesu Christi, id est honorificetis eum
qui est Deus essentia, qui et Creator est , et qui
Pater Christi natura, et nostri gratia, qui benevolus
apparet Christum mittendo. (uia ergo Creator est,
et quia benevolus, honorificate eum idem sapiendo.
Quasi dicat : Nisi idem sapiatis, Deum honorare
non poteritis. Propter quod, scilicet ut Deum hono-
retis, suscipite invicem , inürmos sicut et Christus
suscepit vos, id est infirmos, in ltonorem Dei, id est
ut faceret vos immortales.

Vzns. 8-14. — « Dico enim Christum Jesum mi-
nistrum fuisse circumcisionis propter veritatem
Dei ad confirmandas promissiones patrum; geu-
tes autem super misericordia honorare Deum,
sicut scriptum est : Propterea confitebor tibi in
gentibus, Domine, et noinini tuo eantabo. Et ite-
rum dicit : L:etagini, gentes, cum plebe ejus. Et
iterum : Laudate, omnes gentes, Dominum, et ma-
gnificate eum, omnes populi. Et rursus Isaias
ait : Erit radix Jesse, et qui exsurget regere gen-
tes, in eum gentes sperabunt. Deus autem spei
repleat vos omni gaudio et pace in credendo, ut
abundetis in spe et virtute Spiritus sancti. Certes
sum autem, fratres mei, et ego ipse de vobis,
quoniam et ipsi pleni estis dilectione, repleti om-
ni scientia, ita ut possilis alterutrum monere. »
Dico enim. Vere Christus suscepit infirmos, quia Ju-
d:os et gentes. Jud:os utique ita suscepit, ut esset
sninister eorum, id est apostolus et praedicator eorum,
et hoc est quod ait, dico enim Christum Jesum fuisse
smínistrum, id est apostolum et preedicatorem, cir-
«wumcisionis, id est Judeorum ad quos corporaliter

«
«
Li
1
Li
Li
Li
1
LI
«
«4
4
4
«
4

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI — IN EP. AD ROM.

1523
A venit, sicut ipse dixit: Non sum missus nisi ad oves
qua perierunt domus Israel (Matth. xv), id est Chri-
stus minister fuit Judzorum. [Ambrosius] Et hoc
propter veritatem Dei, scilicet ad confirmandas pro-
missiones patrum, id est ut verus esset, id est ut se
esse veracem ostenderet in promissis, et compleret
promissa patribus Jud:worum; promiserat enim
Abrahx : In semine tuo benedicentur omnes gentes
(Gen. xxvin). Et David : De. fructu. ventris tui, po-
nam super sedem tuam (Psal. cxxxr). Et item dixit :
Orietur stella ex Jacob (Num. xxiv). Ecce ex bis pa-
tet quia non repulit Deus Judzos, quibus proprie
veritas exhibita est, gentibus vero misericordia
prestita est, quibus nulla promissio facta erat. lm-
pleta ergo est veritas Dei in Israelitis qui credide-
runt. Venit ugus paries ex circumcisione applicans
se ad lapidem angularem, sed ille lapis angulum
non faceret, nisi in se parietem alium susciperet.
Ille itaque paries, tanquam pertinet ad veritatem ;
ille vero alius ad misericordiam. Unde subdit :
Gentes autem. Quasi dicat : Non modo Judzos Chri-
stus assumpsit propler veritatem , sed et gentes
sumpsit propter misericordiam. Et ideo dico gentes
debere honorare Deum super, id est de, misericordia,
qua eas nun pro eis missus, nec ad eas missus su-
scepit, et velut oves adduxit. Hoc autem testimonio
prophetico probat subdens, sicut scriptum est in
Psalmo cujus auctoritate confirmat de gentibus quod
assumpt sunt de quibus minus videretur. Propter
hoc, vel propterea confitebor tibi in gentibus, id est
faciam tibi confilentes de gentibus. [Amhros.] Con-
fessio autem non lantum peccatorum est, sed et
laudis Dei. Et nomini tuo cantabo, id est faciom can-
tantes tibi canticum novum, et cum lztitia te lau-
dantes. Et iterum lsaias dicit : Letamini, 0 gentes,
quia assumpt estis, ut sitis unum ovile, cum ple-
be ejus, id est cum Jud:eis, quia cum eis unum estis.
Et iterum David dicit: Laudate, omnes gentes, Do-
minum, Et laudantibus omnibus gentibus Deum,
omnes populi, scilicet duodecim tribus, magnificaté
eum, qui auxit numerum plebis suz gentibus ad-
jectis. Et rursus Isaias, quiddam ad idem pertinens,
ait : Jesse, qui fuit pater David, qui et Esai dictus
est, erit radiz. Eavid arbor fuit, quee per ramum,
D id est Mariam fecit fructum Christum, quia Maria

genuit Christum, dico quod Jesse erit radix, et ex

hac radice erit ille qui exsurget a morte regere gen-

tes, per fidem et opera bona. Et ideo genies spera-

bunt. in eum. Deus autem spei. Quasi dicat : Moneo

vos invicem suseipere, Deus autem, dator spei, [Hai-

mo] id est qui dat spem, vel Deus spei, id est in

quo speramus, repleat vos omni gaudio, spirituali, ut

nec unus vestrum doleat, sicut solebatis dolere in

lite. Et, ut possitis gaudere, repleat vos, pace, habi-

ta, in. credendo, id est del vobis pacem, id est con-

cordiam sdinvicem, et hoc utique erit si sit sana

(ides, tt abundetis. Quasi dicat : Hzc predicto det

vobis Deus, ut per ista babita abundetis, in spe, id

est certiores sitis de xterna beatitudine. Et abunde-

Digitized by Google
