1405

COLLECTANEA IN EPIST. D.

PAULI. — IN EP. AD ROM. 1406

praesumptio hominem contradicere Deo, iniquum A meliam, non iniquitati Dei, qu:e penitus nulla est,

justo, malum bono, imperitum perfecto, infirmum
firmissimo, mortalem immortali, servum domino,
creaturam Creatori. Movetur autem iniquus eo quod
de eadem massa creatos alios justificat Deus , alios
reprobat. Ad hoc autem ostendendum recte fieri,
witur verbis [saiz , et figmenti similitudine, quod
adversus figulum non habet vocem conquerendi, di-
cens : Nunquid figmentum dicit ei qui se. finzit, id
est ei a quo factum est, et qui nil ei debet, boc sci-
licet : Quid me fecisti sic? Quasi dicat : Non potest
contra factorum suum opus conqueri, sic et tu
Íiomo fingeris a Deo, et ideo nequis adversum Deum
causari quare fecit te sic, vel non sic (292). Si
enim pecus loqui posset et diceret. Deo : Quare me
pecudem fecisti, cum istum feceris hominem, non
juste succenseres, et diceres : O pecus , tu quis es
qui respondeas Deo? quia vero questionis hujus ra-
tio ex hoc illi firma videtur quod ex una massa
facti sunt, reprobandi et justificandi , subdit : An
non habet, (yuasi dicat : Vere non potest dicere opus
fa tori, quare me fecisti sic, quia figulus luti , id
est qui de luto operatur. Án non habet. justam po-
testatem facere ex eadem massa aliud. quidem vas in
honorem , aliud vero in contumeliam? habet utique.
[Ambrosius] Manifestum est aliqua vasa fieri ad
bonorem, quz ad usus honestos sunt necessaria;
alia vero ad contumeliam , qui usibus sunt culire-
rum necessaria : uníus tamen esse substantiz, sed

differre opificis voluntate. Ita et Deus, cum ex una C

eademque massa omnes simus in substantia, et
cuncti peccatores , olii miseretur, et alterum despi-
€i , non sine justitia, In figulo enim sola voluntas
est ; in Deo autem , voluntas cum justitia. Sicut
ig.tur vas quod non fit in honorem, sed in contu-
meliam, si vile est, ex luto habet, non ex figulo;
Sic tota massa. 47 humani generis, non ex Deo,
sed suo vitio juste corrupta et lutosa est. Ideoque
8i inde vas in bonorem fit, misericordia est; sj in
centumeliam justum est, quia hoc erat ex ra-
tura (295). Tota enim natura in ipsa rodice vitiata
divino judicio debit: damnationi est subjecta, et
merito peccati universa dammata. [Augustinus]
Cum ergo id supplicii recipiant vasa iri quod om-
nibus debebatur, et ab illa liberentur vasa miseri-
cordizx, in altero aquitas, in a'tero misericordia
perspicua est (204). Massa enim illa si media esset,
ut sicut nil boni, ita nil peccati haberet, non frustra
videretur iniquitas, ut ex ea fierent vasa in contu-
meliam. Cum vero per liberum arbitrium primi ho-
ininis in condemnationem universa defluxerit , pro-
:ul dubio quod ex ea fiunt vaea in honorem, non
"st ipsius justitize , quz gratiam in illa. prxcessit,
ed Dei misericordie (295). Quod vero in contu-

295) id., super Joannem.

294) 1d., ad Bonifac.
(295 ld., De civ. Dei,

296) M., ad Bonifacium,

feos August., De verb. Apostoli.

sed judicio deputandum est (296). Bene autem
dispensavit Dominus, ut nec omnes dàmnaret, nec
omnes liberaret : si enim omnes liberarentur, lateret
quid peccato per justitiam deberetur ; si nemo li-
beraretur, lateret quod gratia largiretur, quia procul
dubio, quantum pertinet ad originale peccatum,
omnes pares erant, sed misericordia quos voluit
discrevit. Ibi gratuita est indulgentia, ubi justa pos-
set esse vindicta, Ecce ex his justitia Dei apparet,
in his qui non babent tempus operandi, scilicet in
parvulis; de his autem qui habent tempus operandi,
subdit :

Vgss. 22, 25. — « Quod si Deus volens osten-
* dere iram et notam facere potentiani, sustinuit

B in multa patientia vasa irz apta in interitum, ut

« ostenderet divitias glori:& suz in vasa misericor-
« dice quie proeparavit in gloriam. »

Quod si volens. Vel quid si Deus volens. Quasi di-
cat: Jam ostensum est quod et si Deus nil boni
det homini, non tamen iniquus est. Sed quid dices,
$i quibusdam etiam bona dedit, scilicet cum essent
apti ir in interitum, sustinuit in multa patientia ,
et hoc est quod ait. Quasi dicat : Non esset iniquus
Deus, etsi nihil daret boni, sed dat bonum quibus-
dam, per quod apparet bonus. Quia sustinuit vasa irie
apta in interitum in multa patientia. Patientia et Ien-
ganimitas Dei est quandiu sustinet malos, ut, si ve-
lint, corrigantur, vel in incepta malitia perduraxtes
ordinate disperdat. (297) Diu enim exspectati inexeu-
sabiles sunt, et ideo exspectavit eos Deus, cutn sci-
ret non credituros, et ut utatur illis quasi irstru-
mento ad salutem bonorum, [Ambrosius] Novit
enim Deus bene uti malis, in quibus humanam »a-
turam non ad malitiam creat, (298) sed perfert cos
patienter quousque scit oportere, non inaniter, sed
utens eis ad admonitionem vel exercitationem be-
norum. (299) Nullum enim Deus vel angelorum vel
hominum erearet, quem malum futurum esse prz-
$Ciret, nisi pariter nosset quibus eos bonorum usi-
bus commendaret, (500) Dico quod sustinuit malos,
et interim dum exspectabat, osteudit eis multis in-
diciis vel ipsos aliquando puniendos, vel alios co-
ram eis, iram suam futuram, id est poenam :eternam
D ut sibi caverent, et in hoc quod sustinuit eos, et

iram eis ostendit, Notam fecit potentiam suam, sci-

licet quod per malos purgat bonos. Si autem hoc
est, scilicet quod Deus volens ostendere iram et no-
tam facere potentiam suam, sustinuit vasa ire apta
in. interitum. in. multa patientia, quid respondeas

Deo? vel quid dices? quasi dicat : Poteris dicero

quod juste gratiam subtrahit talibus, et damnat eos

qui ita exspectali de peccatis noluerunt resipiscere,
sed hac praedicta gratia abusi sunt. Ecce hic osten-

297) Id., ad Sixtum.
298) 1d., ad Simplic.
299) Id., super Exod. .
(300) Hd., ex lib. Sent. Prosperi.

Digitized by Google
