4515

COLLÉCTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. AD ROM.

1514

media facta, quie ignoramus quo animo flant, quia A tutum recedat. Dico quod in suo sensu sit abun-

et bono et malo fleri possunt. De quibus temerarium
est judicare, maxime ut non condemnemus. Deus
enim. Quasi dicat : Neuter alterum judicet, uterque
enim servus Dei est. Et hoc est. Deus enim illum,
scilicet manducantem, assumpsit ad fidem, etc., hoc
est, ergo.

Vegas. 4-6. — « Tu quis es qui judicas alienum
« servum? Domino suo stat aut cadit ; stahit autem;
« potens. est enim Deus statuere illum. Nam alius
« judicat. diem inter diem, alius autem judicat om-
« Bem diem. Unusquisque in suo sensu abundet,
« Qui sapit diem, Domino sapit, et qui manducat,
* Domino manducat, gratias enim agit Deo. Et qui
« non manducat, Domino non manducat, et gratias
« agit Deo. »

Tu quis es, id est cujus valentiz es, qui judicas
alienum servum ? id est damnandum affirmas ? quod
non debes, cum sit alterius servus. Manifestum est
enim servum non debere conservi voluntatem ju-
dicare, Suo, etc., quasi dicat : De incognito corde
alieni servi, tu non habes judicare, quia su» domino,
id est ad honorem domini sui, stat, qui stat, aut ca-
dit, suo domino, quia ad eum pertinet etiam casus
cadentis, qui erigere potest, vel judicare, Stat, aut
cadit, ideo dicit, quia ambiguum est, quia forsitan
$tat qui putatur cadere; vel, suo domino stat aut
cadit, quia qua conscientia edat vel non edat, Deus
judex est, cujus servus est. Stabit aulem , id est
stare poterit, domino suo, quia neque si edit reus
est; neque si non edit, culpabilis est, si tamen de-
votione hoc agit, Vel ita: Stabit autem , quamvis
de omnibus regeneratis , et pie viventibus loquere-
tur Ápostolus, dicens servum alienum, continuo ta-
men respexit ad pradestinatos cum ait, stabit autem,
hoc de predestinatis dicit. Et ne sibi stare árrogent
subdit : Potens est enim Deus statuere illum, de quo
nulli est ambiguuro. Per hoc autem quod ait, stat
aut cadit, ostendit se nescire quo animo ille se agat
in dubiis. Cum vero addit, stabit autem, hic innuit
quod ambigua debemus in meliorem partem vertere,
et plus salutem quam mortem reorum optare, et in

: futuro spem boni habere , etsi aliter sit in praesenti.
Nam alius judicat. Supradixit quod alii omnia man-

B

C

dans. Et ita facict, qui sapit dicm omnem. [Ambro-
sius] Vel, inter diem et diem, Deo Domino sapit, id
est ad honorem Domini facit, quia Deo placere in
hoc se putat. Et similiter qui manducat omnia, masz-
ducat Domino, id est ad laudem Domini et honorem,
Cujus omnia creata credit munda ; et quia ei ser-
viturus illis sustentatur, et quod Domino manducet,
effectus indicat ; gratias enim agit Deo, pro omnibus
creaturis quibus sustentatur et pascitur, Et simili-
ter qui non manducat, id est qui abstinet, Domino,
id est ad honorem Domini est, quod non manducat,
effectus indicat, e!, id. est quia , gratias agit Deo,
pro collatis sibi abstinentia, et debemus edere vel
non edere Domino. Enim, id est quia.

Vgns. 7-15. —— « Nemo enim nostrum sibi vivit,
« et nemo sibi moritur. Sive enim vivimus, Domino
« vivimus ; sive morimur , Domino morimur. Sive
«ergo vivimus , sive morimur, Domini sumus. ln
t hoc eniin Christus mortuus est, et resurrexit, ut
« et vivorum et mortuorum dominetur. Tu autem
« quid judicas fratrem tuum? aut tu quare spernis
« fratrem tuum? Omnes enim stabimus ante tribu-
« nal Christi. Scriptum est enim: Vivo ego, dieit .
:* Dominus, quoniam mihi flectetur omne genu, et
« omnis lingua confitebitur Deo. [taque unusquisque
« nostrum pro se rationem reddet Deo. Non ergo
« amplius invicem judicemus ; sed hoc judicate,ma-
* gis, ne ponatis offendiculum fratri vel scanda-
«lum.» .

Nemo nostrum, fidelium, vivit, spiritualiter, scili-
cet in virtutibus, sibi, id est sux voluntati Qui
enim lege frenatur et regitur , non eibi vivit, sed
Deo qui legem dedit. Si lex non esset, sibi quis-
que viveret, aut nemo nostrum moritur, vitiis sic-
ut fit in baptismo; sibi, id est ut. sibi placeat :
sed Domino, quo judice damnatur, vel corena-
tur. Vel nemo vivit virtutibus, aut moritur 6]
vitiis, sibi, sed Domino. Et vere nemo, sibi,
Sive enim vivimus, vita virtutum, Domino vivimus,
id est a Domino judicandi, vel ut ei placeamus,
Sive morimur, vitiis et peccatis, Domino morimur,
id est ad similitudinem Christi , in cujus morte
baptizati sumus ; ut sicut Christus semel mortuus

ducant, alii non omuia, de generibus ciborum agens; p est, et semper vivit, ita et nos semel mortui pec-

bic dicit quod alii omni , alii aliquo certo tempore
abstinent, et utrumque recte posse fieri dicit, quasi
dicat : Dico , stabit, et potest credi staturus 6sse,
quia quod agit ex judicio Dei agit, et hoc est quod
ait : Nam aliug judicat, dicit esse eligendum in ab-
stinentia interpositum, inter diem et diem. [Haimo]
Alius autem. omnem diem judicat esse eligendum
in abstinentia, id est quidam certis diebus, quidam
omni tempore putant esse abstinendum. Unusquis-
que autem eorum ín auo sensu, in sua conscientia,
abundet, in melius, ut qui edit cum gratiarum actione
edat, et qui abstinet pro Deo faciat. Vel, in suo
sensu, id est in suo consilio dimittatur ne scanda-
lum passus, a charitate quz est mater omnium vir-
PATRor. CXCI.

cato in baptismo, semper vivamus Deo. Vel ita:
Nemo enim vivit temporaliter, scilicet conjunctione
anim: et corporis, aut moritur, dissolutione anima
et corporis, sibi, id est ad laudem suam, sed Dei.
Sicut enim magnitudinis ejus non est finis, sic no-
stre laudis non erit finis. Non enim cum mortui
fuerimus in hac carne desinemus laudare Deum, et
secundum hoc de fidelibus tantum agit. Vel sibi, id
est ase judicandus, sed a Domino, secundum boc de
bonis ac malis accipitur. Et vere nemo sibi, sed Do-
mino. Et hoc est: Sive enim vivimus, corporali
vita, Domino vivimus, id est ad laudem Domini, vel
sub judicio Domini ; sive morimur, temporaliter, De-
mino morimur, idest ad laudem Domini, vel a D»

48
Digitized by Google
