1555

PETRI LOMBARDI

1596

minum, ut vos facitis eam, acbitrantes ministerio A erapt boui qui digni erapt laude, alii digni increpa-

rum dispensatores esse gratiarum auctores. ltaenim
esset Ecclesia hominum, non Dei, Quos autem Ec-
clesiam Dei dicat, aperit subdens, scilicet sanctifica-
tis , in baptismo, et hoc in Christo Jesu , id est per
Christum Jesum, non per homines, imo a pseudo
eversi sunt. Ipsis dico, vocatis sanctis, id est vocatis
per praedicatores , et deinde sancti sunt. Vel, vocatis
sanctis, id est praelectis a Deo ad boc ut sancti
sint. Hoc ideo dicit ut ostendat nil boni esse ab ho-
mine, sed totum a Deo. His inquam Apostolus scribit,
cum omnibus, id est et omnibus scribit suffraganeis
Corinthi, qui in eisdem vitiis laborant. Unde sub-
dit: Qui in omni loco, Corinthiorum, ipsorum et no-
stro, id est prinitus mihi commisso. invocant no-
men Domini , non aliud aDeo, qui vere invocant dum
servi ejus sunt. De quibus dicitur, prope est omni-
bus invocantibus eum in veritate. Hocenim invocat
aliquid quod vult ad se venire. Quid est invocare,
nisi in se vocare : (1) Qui ergo Deum invocat ut di-
ves fiat, Deum non invocat. Nam, cum dicis: Deus,
da iibi divitias, non vis ut ad te veniat ipse Deus,
sed ut diviti veniant ad te. Deus autem gralis se
vult coli et. diligi. Hoc est enim caste amare, non
quia dat aliquid preter se, sed quia dat se. Talibus
dicit Apostolus; Qui invocant nomen Domini nostri
Jesu. Christi, id est Salvatoris et regis, quem vere
invocant dum ab eo credunt se salvari et regi.
Gratia vcbis , etc. Ecce salutatio. Quasi dicat : Pau-
lus et Sosthenes scribunt vobis hanc Epistolam, et
unte alia salutant vos, optantes ut gratia sit vobis,
$tantibus ut maneant, lapsis ut redeant. Et paz, id
est mentis tranquillitas. Et hoc a Deo Patreet Domino
nostro Jesu Christo, qui ab eo quidem personali pro-
prietate distinctus est, sed unus cum ipso unitate
substantie Deus. ldeo ergo Patrem nominavit et
Vhristum, ne unio personz inter eos esse putetur.

V£ns. 4-12. — Gratias ago Deo meo semper pro
vobis, in gratia Di que dataest vobis in Christo Jesu,
4uia in omnibus. divites facti estis in. illo, in omni
serbo et in omni scientia, sicul testimonium Christi
confirmatum esl in vobis, iia ut nihil vobis desit in
ulla gratia exspectantibus revelationem Domini nostri
Jesu Christi, qui et confirmabit vos usque in. finem
sine crimine, in die adventus. Domini nostri Jesu
Christi. Fidelis Deus per quem vocati'estis in societatem
Filii ejus Jesu Christi Domini nostri. Obsecro autem
vos, fratres, per nomen Domini nostri Jesu Christi, ut
ádipsum dicatis omnes, et non sint in vobis schismata.
Sitis autem perfecti in eodem sensu, et in eadem scien-
tix. Significatum est enim mihi de vobis, fratres mei,
«b his qui sunt Chloes, quia contentiones sunt intervos.
Hoc autem. dico quod. unusquisque. vestrum dicit :
Ego quidem sum Pauli; ego autem Apollo : ego vero
Cepho ; ego autem Christi,

Gratias. ago, etc. Hic gratias agit de donis illo-
rum quí boni erant inter eos. In illa enim plebe alii

(!) Augustinus, in psal. xxxv.

tione. Post salutationem ergo primum proponit de
bonis ut his aliis conformentur dicens : Gratias
ago, etc., corde, lingua et opere, Deo, [ Ambrosius]
aquo omnia esse credo, non ab hominibus, meo
omnium quidem Deus potestate qua creat, sed eo-
rum proprie dicitur Deus, qui eum diligunt, qui
eum tenent, qui illum possident, quibus subvenit ,
qui ab illo alieni non suut, Semper pro vobis, et hoc,
in gratia Dei, que data est vobis, id est dum consi-
dero gratiam, id est dona Dei. Qus data sunt vobis
et hoc, in Christo Jesu, id est a Christo non aliunde
et hac gratia a Deo est multiplex, quia in omnibus
donis, facti estis divites in illo , id est in Christo, nou
in bomine. Et quia dixit in oranibus illos esse dita-
tos, supponit partes aliquas, scilicet divites facti
estis, in omni verbo, id est in omni genere linguarum
vel, in omni verbo, id est in omni modo przdicandi
scilicet mediocribus et perfectis et minoribus. Et
in omni scientia, id est Scripturarum intellectu. Et
in his ditati ita estis, quod ita tenetis, sicat testimo-
nium Christi confirmatum est in vobis, id est ita ver-
ba et scientiam tenetis de eo quod de Christo pra-
dicavi, sicut. testimonio prophetarum conGrmavi.
Vel, ditati estis, id est donis repleti, sicut testimo-
nium Cbristi confirmatum est in vobis, id est quia
firmiter tenetis fidem quam predicavi vobis. Dico
quod divites estis, ila wt nihil desit vobis in ulla gra-
tia sancti Spiritus. Vobis, dico, exspectantibus, cum

C desiderio, quia certi inde et parati, rerelationem

Dómini nostri Jesu Christi , id est visionem Christi ,
et cognitionem quz post mortem praestatur cuique
fideli. Vel revelationem dicit, que erit in die judicii
quam impii timent. Qui et. confirmabit vos. Quasi
dicat : Exspectatis revelationem Christi, a qua ex-
spectatione non deficietis. Ipse est enim qui et con-
firmabit vos stsqne ín finem, cujusque, ita ut sitis
sine crimine, etsi non sine peccato. Confirmabit,
dico. Usque in finem, id est in die adventus Domini
nostri Jesu. Christi. Cujus adventus intelligitur, cum
cuique post mortem manifestatur. Vel ita, eonür-
mabit vos, dico, semper mente euntesin illum diem,
scilicet in diem adventus Christi, etc. Fidelis Deus.
Quasi dicat : Confirmabit et vere, quia eus est fi-

D elis, id est. verus in promissis, per qwem vocati

estis, cum essetis aversi. Qui ergo aversos vocavit,
facilius confirmabit. Vocavit, dico, in societatem,
non modo angelorum vel apostolorum, scd filii ejus
Domininostri Jesu Christi. Obsecro autem vos, [ratres.
Hucusque bonos laudavit : His laudatis invitatalios,
ad horum simile. Quasi dicat : Pro bonis gratias
ago, vog autem, alios, o fratres, obsecro per nomen
Domini nostri Jesu Christi , id est si vultis esse ejus
a quo nominamini Christiani, ut dicatis omnes oris
confessione; et interius habeatis in corde idipsum,
quod dicunt predicti, et. non sint in vobis schismata,
id est divisiones; sed sitis in eodem sensu, id est

Digitized by Google

