ub

COLLECTANFA IN-EPIST. D.

PAULI. — IN EP. AD ROM. 1426

Vras. 21-23. — « Invenio igitur legem volenti À que carnali consuetudine implicatus astringitur;

« mihi facere bonum, quoniam mihi malum adjacet,
« Condelector enim legi Dei, secundum interiorem
« hominem. Video autem aliam legem in membris
« meis, repugnantem legi mentis mec, et captivan-
« tem me in lege peccati, quze est in membris meis. »

Invenio igitur. [Ambrosius] Dixerat legem esse
bonam, et naturam esse bonam, que idem vult, et
eidem consentit. Hic adjungit legem bone nature
adjutricem, et tamen exterior homo, id est fomes
peccati qui est ex carne, illa duo juncta vincit, ut
liomo per neutrum se posse evadere videns, obnoxius
$it gratize. Quasi dicat : Quia ego non operor ma-
ium, imo nolo. Igitur invenio legem esse bonam, id
est utilem et. adjutricem, mihi, id est rationi, dum
docet quid bonum vel quid malum sit, mihi dico
volenti (acere bonum. Quasi dicat : Ex eo probo le-
gem esse bonam, quia nolo facere quod ipsa jubet,
quoniam mihi, etc. Quasi dicat : Bene dico volenti
tantum, quia perficere bonum, nun possum, ideo
quoniam, id est quia malum adjacet, id est prope
est insidians, mihi, rationi. [n carne enim est
quasi ad januam anime, et ideo cogit aliud facere,
quam vult homo et lex. Condelector enim, etc. Quasi
dicat : Vere lex est bonum rationi, quia condelector
legi Dei, volens quod ipsa jubet, et gaudens juvari
ab ea. Condelector, dico, secundum interiorem ho-
eninem. Interior homo animus est, quem dicit oble-
ctari bis quz a lege traduntur, quia in anima non

lianc repugnare ait legi mentis suz, et se captivare,
Unde intelligitur ille homo describi qui non £st sub
gratia, Et quia captivat me, ergo

Vgns. 24-25, — « Infelix ego homo! quis me libe-
* rabit de corpore mortis bujus? Gratia Dei, per Jc-
* sum Christum Dominum nostrum. igitur ego
* ipse mente servio legi, carne autem legi peccati. »

Infelix ego homo sum, [Ambrosius] quia natus est
sub peccato, hostem secum habens peccatum, per
quod aditum ad illum habet Satanas. Gradus enim
fabricavit Adam per quos ad filios ejus exspoliator
ascendat, nisi clementissimus Dominus protegat.
Propter quod subdit : Et quis me liberabit, Quasi
dicat : Infelix sum, et cum per me non possum li-

B perari. Quis me liberabit de corpore mortis hujus?

idest de dominio carnis in qua mors est. Non po-
test facere hoc nisi magnus aliquis. Sed ecce quis
me liberabit? non lex Mosi, non proprie vires li-
beri arbitrii. Sed gratia Dei per Jesum Christun Do-
minum nostrum, quem vera misericordia dedit
nobis, ut per eum peccatorum remissione percepta,
homo relevetur, ut de cxtero possit resipiscere
presso peccato. Potest enim homo exoneratus malis
resistere adversario, potestate recepta contra illum
dum juvatur a Deo. Et attende quod hic inducit
quartam legem fidei, potiorem lege Mosi , quam et
gratiam vocat, Quatuor enim leges in hac serie
memorantur, scilicet lex natur, lex membrorum,

habitat peccatum, sed in carne, id est causa peccati (; quze pro una eum lege peccati accipitur, lex Mosi,

non est ex anima, sed ex carne, quia caro est ex
origine carnis peccatricis, et per traducem omnis
caro fit peccati, quia enim caro ex Adam traducitur,
peccatum in se habet, id est causam peccali ; si
anima traduceretur, et ipsa haberet, quia anima
Adz peccavil; sí vero peceatum in se haberet homo,
non se cognosceret; nunc autem cognoscit se, et
condelectatur legi Dei. Video autem, Quasi dicat :
Dico condelector legi Dei. Sed video aliam legem,
scilicet fomitem peccati, qui regnat, ín membris
sneís, ut in oculo ad concupiscendum, in manu ad
operandum, et hujusmodi, repugnantem legi men-
dis mec, id est legi et'rationi mes conjunctis
in unum. Fomes autem qui est ex carne, et. repu-
gnat menti, recte dicitur lex, quia legitime factum
est, ut qui non obedivit suo superiori, ei non ser-
viat suum inferius, id est caro. Supra te est Domi-
nus tuus, infra te caro tua. Servi meliori ut serviat
tibi inferior. Contempsisti superiorem, torqueris ab
inferiori. Dico repugnantem, et, etiam captivantem
me, vel captivum ducentem me, per consensum et
operationem, quia consuetudine peccandi domina-
&ur, captivantem dico, vel ducentem in legem pec-
€at£, id est in peccatum quod dicitur lex, quia do-
sninatur. Que lex, ut predictum est, est in membris
sneis, id est ex carne. (Quanto autem vicinior, tanto
est periculosior (198). Hzc est lex mala, qua quis-

£198) Augustinus in prooemio Epistolae ad Rom.

quarta lex fidei. Et notatur bic tertius actus, id
est status hominis, in lege spiritus. 36 Loqui-
tur enim hic Apostolus in persona hominis, sub
gratia degentis. Igitur ego ipse, etc. Quia dixit
se gratia esse liberatum , ne quis torpeat securus
quasi peccatum non ultra noceat; determinat quo-
modo facta sit liberatio, scilicet si in gratia man-
serit, Alioquin peccatum quidem iterum occupat.
Quasi dicat : Quia liberat gratia, [Ambrosius] igitur
ego, id estrationalis et interior bomo, licet ha-
bens fomitem peccati ut prius, tamen servio, id est
potens sum servire legi. Dei; et hoc mente, id est
voluntate. Jam enim liber animus et in consuetu-
dinem bonam revocatus gratia adjuvante, malas
D suggestiones potest spernere, et contraria superare.
Carne autem. Quasi dicat : Mente servio legi Dei,
carne autem servio legi peccati , et ideo non remis-
sius agendum, sed cavendum est ne regnet. Aliter
etiam potest legi ab illo loco: Ego autem carnalis
sum, loquitur enim Apostolus in persena sua, vel
alicujus justi sub gratia constituti. Dicit autem
Augustinus (199), aliquando sibi visum fuisse in hoe
Apostoli sermone describi hominem sub lege, ut
ante dictum est , sed ut ait non est nisi homo gra-
tie qui hic loquitur, qui condelectatur legi Dei, et
consentit : qui non operatur malum , nec vult, et
qui ignorat , id est non approbat, et cul nibil dam

(199) Id., contra Pelagianos ad Bonifacium.

Digitized by Google
