1405

PETId LOMDARDI

$64

su;e (282). Multi de isto profundo quzrentes red- A « dicit figmentum ci qui se finxit : quid me fecisti

dere rationem atque secundum conjecturas cordis
inscrutabilem altitudinem judiciorum Dei cogitare
conantes in fabulas vanitatis abierunt, dicentes quia
animz sursum in celo peccant, et secundum sua
peccata ad corpora pro meritis diriguntur, et dignis
sibi quasi carceribus includuntur. lerunt bi tales
post cogitationes suas , et volentes disputare de Dei
profundo, mersi sunt in profundum , dicentes ani-
mas in ccelo ante conversatas , et ibi aliquid boni
vel mali egisse, et pro merítis ad corpora terrena
detrusas esse. Hoc autem respuit Catholica fides
proptvr evidentem Apostoli sententiam qua ait :
Cum nondum nati essent , aut aliquid boni vel mali
egissent (284). Melior ergo est (delis ignorantia,
quam temeraria scientia. Ergo cnjus vult. miseretur
gratuita misericordia , et quem vult indurat veritate
rectissima (285). Quis porro tam impie desipiat, ut
dicat Deum hominem quas et quando voluerint , iu
bonum non posse convertere, cum voluntati ejus
hil resistat, sed eum facit, per misericordiam facit,
eum autem non facit, per judicium non facit (286).
Miseretur utique secundum gratiam quz gratis da-
tur; obdurat autem secundum judicium quod meri-
tis redditur, Unde datur intelligi «t obduratio Dei
$it, nolle misereri , ut non ab illo irrogetur aliquid
quo s:t homo deterior, sed tantum quo sit melior
non irrogetur. Ideoque non quomodo dictum est ,
non est volentis neque currentis sed miserentis Dci : ita
etiam dictum est, non est volentis neque currentis,
sed obdurantis Dei, [Augustinus] quia non obdurat
importiendo aliquid mali, sed non largiendo bonum.
Qvod facit equitate sua , sient ex misericordia sua
gratiam przstat. Constat itaque quod nullus libe-
ratur uisi gratuita misericordia, et nullus damna-
tur nisi equissima justitia (287). Sed cur potius
hunc quam illum liberet, vel non liberet, scrutetur
qui potest tam magnum profundum judiciorum Dei ,
verumtamen caveat prwéipitium (288). Cur ergo il-
lum liberet et non illum, nolo ut a me quzras,
hoo sum, profundum nimis esse adverto, non pe-
netro , expavesco , non scrutor, Inscrutabilia enim
sunt judicia Dei. Preterea. notandum est vel obdu-
ratio Dei tantum temporalis est. Obdurat enim tem-

« sic? An non habet potestatem figulus luti cx cadem
« massa facere aliud quidem vas in honorem, aliud
« vero in contumeliam? »

Dicis itaque mihi, quia dixerat, cuj. vult sxisere-
tur, et quem exlt indurat , videbater carnali, quod
sicut non ex meritis est quod miseretur, ita non
esse ex meritis quod obdurat. Videbatur etiam ex
volunjate Dei esse, cui resisti non potest, quod ali-
quis est malus. Hoc igitur ex persona contradicen-
tis Apostolus sibi objicit. Quasi dicat : Quia ex va-
luntate est quod miseretur vel obdurat. Dicis itaque
mihi hoc : Quid qusritur, id est quare inquiritur *
Adhuc, id est. postquam constat ex voluntate Dei
esse obdurationem, cur, inquam, queritur unde

P atius sit bonus, alius sit malus? non est opus hoc

inquiri, quia talis erit quisque, qualem vult eum
Deus esse. Voluntati enim ejus, qui nos obdurat,
quis resistit? [Awgustinus] Quasi dicat : Nullus. Et
ita ex voluntate ejus est aliquis bonus vel malus
dicit carnalis, et ideo injuste alium salvat, alium
damnat , vel, quid quxritur ab aliquo ut benefaciat,
id est cur nititur aliquis benefacere? Adhuc, scili-
cet postquam constat ex voluntate Dei esse, cum
nil possit, nisi quod Deus vult. Voluntati enim ejus
quis resistit? Vel ita cum ex voluntate sit obdura-
lio, quid queritur, id est cur conqueritur Deus si
offendimus? Adhuc , id est cur conqueritur de pec-
catis hominum, cum ipsi nequeant vitare quod Deus
vult? (289) Conqueritur enim Deus spe de homi-
nibus, sicut per innumera apparet sacre Scripture
loca, quod nolunt credere et recte vivere, contra
quod carnales in voluptatibus suis viventes sie so-
lent , sicut dictum est , murmurare , et loqui adver-
sus Deum, et voluntati ejus, nom vitio suo deputare
quod mali sunt. Quos redarguit Apostolus, revo-
cans ab hujusmodi presumptione, et hujus impu-
dentiam questionis ita retundit. O homo, etc. (290)
Hoc autem. non facit ex inopia. reddendz rationis,
sed hominem ad su: capacitatis considerationem
revocat dicens, o homo (291). Quasi dicat: Te et
illum attende. Tu es homo, ille est Deus. Tw , in-
quam, o homo, id est caro, non spiritus, id est care
nalis,non spiritualis ; tu miser cui displicet quod Deus

poraliter, non ab zterno. Reprobatio vero alia ab p conqueritur, et qui murmuras contra Deum, qued

seterno, alia temporaliter. Que autem temporaliter
est, idem est quod obduratio, scilicet desertio. Que
autem ab aterno est, hoc est quod Deus prescit ali-
quem damnandum. Similiter diligenter distinguen-
dum est de przdestinatione, electione, dilectione et
odio,

VEns. 19-21. — « Dicis itaque mihi : Quid adhue
« quzritur? Voluniati enim ejus quis resistit? Q
* homo, tu quis es qui respondeas Deo? Nunquid

285) August., De verb. Apostoli,
984) Id., ad Bonifac,

985) d., in Ench.

986) I4., contra Julian,

987) Hl., ad Sixtum.

alium reprobat ct alium eligit. Quis es, id est cujus
valentiz es, qui respondeas, id est intelligas qux
facit, id est cur hujus miseretur, et te indurat. Quasi
dieat : Si tibi diceretur, nescires respondere, id est
intelligere pro tua carnalitate, nec te ad hoc juvat
sapientia tua, nec aliqua virtus tua. [Ambrosius]
Vel quis es? qui respondeas, id est contradicas,
Deo, id est rationibus contra Deum agas quod in-
juste eligat vel reproliet * Magna indignitas est, et

ere IJ., De verb. Apostoli.
989) ., ad Simplic.

290) Id., in eodem.

(291) kl., De verb. Apostoli.

Digitized by Google

