4511

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. AD ROX.

1518

moniter utebantur illos communes, id est immun- A paz, id est concordia que est effectus justitim, et
dos appellabant, nihil est commune, dico, nisi ei gaudium, non utique in Epis:olis ut multi solent, sed

qui extstimat quid commune esse, sed. illi pro con-
scientia qua hoc sstimat, commune est. Unde Do-
minus in Evangelio ait : Non quod intrat in os coin-
quinat hominem, sed quod procedit ex. corde coinquinat
hominem (Matih. xv). [Ambrosius.] Qui hoc existimat
estinfirmus, de quo supra dixit : olus manducet. Dubi-
tando enim infirinus est, apud istum immundum est
quod putat non edendum. Si enim. Quasi dicat :
ideo ne ponas offendiculum vel scandalum fratri,
quia si propter cibum frater tuus, non dico scandali-
zaiur, sed, quod minus est, saltem contristatur, jam
ex hoc solo patet quod non ambulas secundum cha-
ritatem. ln quo peccas, scilicet quod non ambulas

in Spiritu sancto, id est de bonis Spiritus sancti
non superbire, sed bumililer et grate accipere.
Hoc gaudium oritur de fraterna pace, sicut de
disceptatione nascitur ira, ubi non est Spiritus
62 sanctus qui in solis pacilcis est, cujus gra-
tia hzc tria sunt in aliquo, que non in vobis
sunt , o Romani. Qui enim. Quasi dicat : Vere ju-
stitia et pax causa regni est. Qui enim in hoc, scili-
cet in justitia pace et gaudio, servit Christo, placet
Deo, qui boc przcipit, qui nulli scandalum fecit , et
probatus est hominibus. FAmbrosius] Distingue. Pla-
cet utique Deo, secundum quod gaudium est in Spi-
ritu sancto. Probatus vero babetur hominibus , se-

secundum charitatem. Cave ergo ne contristes cibo D cundum justitiam et pacem, et quia disceptatio dis-

iuo fratrem tuum, Plus autem cave ne perdas. Unde
subdit: Noli cibo tuo illum perdere pro quo Christus
tantum quidem fecit quod mortuus est, ex cujus morte
cognoscitur quantum valeat salus fratris. Debes er-
£o illum confürmare in bonum, non scandalizare,
nec pro re frivola facere illi scrupulum ; et quan1o-
quidem (rater constristatur, vel perditur cibo tuo.
Non ergo blasphemetur bonum nostrum, id est per
hoc minimum extera bona non offuscentur, quia qui
habet opera bona, si reprehendatur in re minima,
Lonum suum offuscat, et incipit bonum ejus bla.
sphemari per malum. Unde Ezechiel : Justitia justi
non pro[ecerit ei, si erraverit (Ezech. xvyu), Vel, non
blasphemetur bonum vestrum, id est comestio in se
bona non sit blasphemabilis. Quod est, dum alii no-
cet, et quia nocet, abstine, quia non est causa re-
uni Dei: Quod si esset, pro nullius scandalo
omitteres. Et quod non sit causa regni Dei di-
cit sic: Non enim, etc. Quasi dicat: ldeo, ab-
stine, quia esca et potus non est regnum Dei, id
est borum usu non acquiritur regnum Dei sicut
nec amittitur. Non enim usus ciborum, sed concu-
piscentia est re(renanda. Non enim interest omnino
quid alimentorum vel quantum quis accipiat,*dum
modo id faciat, pro congruentia bominum cum qui-
bus vivit, et personz sua et valetudinis sux neces-
sitate, sed quanta facilitate et serenitate animi ca-
:*eat his, cum vel oportet vel etiam necesse est bis

cordiam parit. Jtaque dimissis temerariis judiciis ,
seclemur qua pacis sunt, non discordiz, et custodia-
mus invicem, scilicet Judzus erga geptilem, et gen-
tilis erga Judeum, que edificationis sunt, cum
pace docendo alios, ut czeteri zdificentur, vel jam
eedificati conserventur, Noli, etc. Quasi dicat : Hac
seclemur , sed non destruamus opus Dei. Vel ita
junge : Ideo iterum non debes cum offendiculo fra-
tris edere, quia destrueres opus Dei. Et noli, pro-
pler escam, sumptam vel non sumptam, destruere
opus Dei, id est fidem et alias virtutes, et bona qua
in eis Deus operatus est, non dico propter escam
quin munda sit, quia

Vegns. 20-25. — « Omnia quidem sunt munda,
« sed malum est bomini qui per offendiculum man .
« ducat. Bonum est non manducare carnem, et nos
t bibere vinum, neque in quo frater tuus offenditur,
« aut scandalizatur, aut infirmatar, Tu fidem liabes?
« penes temetipsum habe coram Deo. Beatus qui non
« judicat seipsum in eoquod probat. Quiautem discer-
« nitsimanducaverit, damnatus est, quia nonex fide.
« ÜOmneautem quod non est ex fide, peccatum est. »

Omnia , creata. quidem, munda sunt, quia, ut. in
Genesi legitur, omnia fecit Deus valde bona (Gen, 1).
[Ambrosius.] Sed malum est homini , qui manducat
per offendiculum , aliorum, quanto magis Dei , ut
Adam pomum , Esau lentem , Judzi carnes in de-
serto. (278) Dei enim non parva in fsraelitis erat

*arere ut dicere possit : Scio abundare et penvriam p offensio , repudiare quod dabat sapientia , et mur-

»atá (Philipp. ww), sic justificatur sepientia a. filiis
iuis, qui intelligunt nec in abstinendo nec in man-
Iucando esse justitiam, sed in zequanimitate tole-
andi inopiam et intemperantia non se corrumpendi,
»er abundantiam atque opportune sumendi vel non
umendi. Justificatur igitur sapientia a filiis suis qui
atelligunt utendis terrenis opportuna tempora de-
vere esse. Facilitatem vero carendi talibus et amo-
exn Íruendi zternis, non variari oportere per tem-
ora, sed perpetuo retinere. Unde subdit : Sed ju-
tit$a. Quasi dicat: Esca el potus non est causa re-
p, sed justitia, ut fratri facias quod tibi vis; el

(518) Augustinus, super Joan.

murare , quia id deerat in quod inhiabat concupi-
scentia. Fastidiebant quippe quod habebant, et quod
non habebant impudenter petebant. (579) Petierunt
culpabili concupiscentia quod malo suo impelrave-
runt; concupierunt carnibus vesci, quibus plueba-
tur manna de colo, ut sciremus non Dei creaturam
esse culpabilem, quja creatura Dei omnis bona est ;
sed inobedientiam contumacem , et inordinatam
cupiditatem ; non propter porcum, sed propter po-
mum mortem primus bomo invenit; et Esau pri-
matum suum perdidit, non propter gallinam, sed
propter lenticulam. Non ergo immunditiam obsopii

(579) Id., in psal. txxv

Digitized by Google
