1191

tentia exteriori. Verum est, quia gratia Dei in ba- A
ptismo non requirit gemitum , vel planctum, vel
opus aliquod, nisi solain fidem e cordis contritio-
nem ; et omnia gratis condonat. Hzec ideo dicit, ne
putent illos non posse accipere misericordiam, quia
eos dolere non vident. Sicut enim, Hic ostendit posse
fleri ut impietas avertatur a Jacob, quia et a gen-
tibus ablata est, qua aliquando non crediderunt.
Quasi dicat : Ita opus erat ut alii Judzorum essent
inimici, et alii electi. Sicut enim et vos, o gentiles,
aliquando, id est longo tempore plus quam isti, nox
eredidistis Deo, quod valuitad hoc, ut humiles modo
credatis, id est qua ratione permisit vos olim Deus
non credere, scilicet ne causam superbiz baberetis
postea conversi. Nunc autem, id est nuper comse-
€uti estis misericordiam, probato quod deficit natu-
T2, id est quod per liberum arbitrium juvari non
potestis. Consecuti estis dico, et hoc, propter in-
credulitatem illorum, que est aliqua causa vestra
misericordiz. lia et isti, id est Judaei, nunc non cre-
diderunt, ne postea conversi materiam in lege glo-
riandi habeant. Non crediderunt, dico, venientes,
in vestram misericordiam , id est non habuerunt fi-
dei gratiam, per Dei misericordiam sicut et nos.
Non crediderunt, dico, st et ipsi humiliati conse-
quantur vobiscum vuisericordiam, id est fidei gra-
tiam. ideo itaque de utriusque, id est de Jud:eis et
gentibus ita factum est, quia Deus conclusit, [Hai-
mo] id est permisit concludi omnia, id est Judzos
et gentes, in. incredulitate, [Ambrosius] quia aliter (c
ex superbia ruerent, (255) Hic videtur aliquo modo
mysterium exponere, Conclusit enim Deus omnia ín
incredulitate, ut de amaritudine infidelitatis sua:
ponitendo confusi, et ad dulcedinem misericordie
Dei credeudo conversi, humiliores permanerent, et
ut gratia muneris esset gratissima, et clamarent :
Quam magna multitudo dulcedinis tux, Domine.
(Psal. xxx). Conclusit, dico, tamen ita ut misereatur
omnisim, [Ambrosius] id est Judzorum et gentilium
quod nullum damnaturus sit, quod quidam falgo
opinati sunt.

Vens. 33-56. — «O altitudo divitiarum sapientie
« et scientix Dei! quam incomprebensibilia sunt ju-
« dicia ejus, et investigabiles viz ejus? Quis enim
« cognovit sensum Domini? aut quis consiliarius p
« ejus fuit? aut quis prior dedit illi, et retribuetur
« ei? Quoniam ex ipso, et per ipsum, et in ipso
« sunt omnia, ipsi gloria in. secula seculorum.
« Àmen, »

O altitudo, etc. Pramiserat sententiam mirz pro-
funditatis, scilicet quod Deus conclusit omnia in
ineredulitate, ut omnium misereatur , cujus profun-
ditate, velut horrore percussus, et velut abyssi
altitudinem expavescens Apostolus exclamat : O al-
titudo, etc. (556) Valde enim parvum sensum babe-
mus ad discutiendam justitiam judiciorum Dei, ad
üiscutiendam gratuitam gratiam nullis meritis pra-

s Augustinus, De civit. Dei,
i 3-6) Augustinus, De cor. et grat.

PETRI LOMBARDI

4492
cedentibus redditam ; nec tam movet, nos quod gra

lia praestatur indignis, qudm quod indignis aque
aliis denegatur. (357) Seio enim quod sicot impos-
sibilitas, ita et iniquitas non est apud Deum; et
scio quod resist superbis, ei humilibus dat gra-
tiam. lljud vero obscurum est, quare quibusdam in-
dignis dat, quibusdam negat. Aliquid est in abdite
et profundo judiciorum Dei. Similiter nec illud per-
$picuum est, quare hoc modo salvaverit Judmos et
gentes, ut prius permitteret eos concludi in infde-
litate. Si quis ergo quarat, quare sic salvantur,
cum mu!ti alii modi salavationum sint, boc se ne-
scire per animi rationem innuit Apostolus. [Ambro-
sius] Quasi dicat : Exczcavit Deus gentes et Ju-
dzos ad tempus, ut omnium misereatur. Quare sic
factum sit, non putes posse comprebendi. Hxc est
enim altitudo divitiarum sapientis et scieutise Dei,
qua gentiles et Judzos multifaria providentia acqoi-
sivit ad vitam. Hanc igitur admiratur Apostolus di-
cens : O altitudo divitiarum, hoc dicit quia multa
scit, et profunda sapientie, [Haimo] qua est de re-
bus spiritualibus, et scientie Dei, quae est de mun-
danis. Omnium enim divinarum bumanarumque
rerum sublimis et profunda cognitio ess apad Deum,
qui solus sicut sunt omnia intuetur, ad cujus noli-
tiam omnis sensus noster retunditur. Quam incom-
prehensibilia, etc. Quasi dicat : Sicut sapientia et
scientia ejus sunt incomprehensibiles, sic et ju^;eia
pro quibus cepit de sapientia et scientia. Et boe
est : (uam incomprehensibilia sunt. judicia ejus, id
est dispositiones de omnibus rébus. Et quam iate-
stigabiles vic ejus, id est impletiones dispositionis,
quia nec in exhibitione potest cognosci quod dispo-
suit. Deinde, utens verbis [saiz, altam esse sapien-
tiam Dei probat subdens : Quis enim ? Quasi dicat :
Vere est alta sapientia et scientia. Quis enim cognc-
vit, hoc Isaias dicit, sensum Domini ? in sapientia
et scientia? Aut quis consiliarius ejus (uit? in dispo-
sitione vel, exhibitione rerum, id est quis fuit. eu-
jus consilio ageret, vel qui ejus consilium sciret?
[Ambrosius] Patris consiliarius est unigenitus Fi-
lius ejus, qui et Angelus magni consilii appellatur ;
sed ex hominibus et angelis nullus ei fuit consilia-
rius. Aut quis prior? quasi dicat : Et si judicia Dei
non possumus scire, saltem hoc constat quod sola
gratia dat bona, non. ex precedenti merito. Et hoc
est quod ait : Aut quis prior dedit ilii fidem et bona
opera, priusquam ab ejus gratía preveniretur? et
retribuetur ei, merces a Deo ex hoc quod fdem
suam prior dedit illi? Nullus. [August.] Quoniam
potius omnia sunt ex ipso Patre, ex quo Filius est;
(Haimo] et per ipsum, Filium, per quem omaia
facta sunt; [August.] et ín. ipso, Spiritu sancto,
quia sola dilectione creavit, et conservat omnia.
[Haimo] £cce trinitas personarum hic ostenditur,
et essentie unitas. Tres enim diverse prepositio-
nes, scilicet ex , per, in distinctionem personarum

(5351) M., De spirit ct lit. '

Digitized by Google

