1099

PETRI LOMBARDI!

1100

Vens. 7 (111).— « Hareditate acquisivi testimo- À rug est, qui lectorem ad auditum vocat : Unde alibi

« Dia tua in :lernum, quia exsultatio cordis mei
« $unt. »

Acquisivi hereditate, [Ambr.] id est firma posses-
sione a Dco, cujus heres est iste qui prius fuit hze-
res Adm. Quid ? testimonia tua, scilicet ut testis
Dei, id est ut martyr essem. Et hoc est mihi ía
eternum; quia non est in eisgloria temporalis,
vana qurentium , sed scterna gloria ad tempus
patientium, et; sine flne regnantium, quia exsulta-
tio cordis mei sunt, etsi afflictio corporis sunt. Et
cum sint exsultatio, letus

Vens. 8 (142). — « Inclinavi cor meum ad fa-
« viendas justificationes tuas in seternum : propter
« retributionem. »

Jnclinavi cor meum, [Ambr., Aug.) Vel ita conti- B

nua: per bumilitatem ; superba enim respuit Deus,
ad faciendas justificationes tuas in eternum propter
retributionem, Justificaliones dicit opera bona, quze
operamur circa necessitates proximorum, quz non
erunt zterna. Quomodo ergo in zternum facturi
sumus justificationes ? Sed ista sine dilectione facta,
non sunt justificationes. Ipsa autem dilectio zeterna
est, eique xlerna parata est retributio; et ipsa
in eternum diligens, in zternum meretur habere
quem diligit. Quod ergo ait, in seternum, ad utrum-
que referendum est, scilicet ad meritum dilectionis
zeternz, et ad premium retributionis zternz.

COLLATIO IN 2 NUN.

Vegns. 8 (109). — Anima mea in manibus meis.
Hoc in loco docet Hieronymus codices Grecos esse
falsatos : iv vaic xspat aov, idest in manibus tuis.Quam
lectionem babel editio ltomana, et quam sequitur
Augustinus, licet alteram non taceat. Sed scien-
dum, (ut ait Hieronymus) apud Hebrzos, et apud
Septuaginta, et apud omnes alios interpretes, scri-
ptum esse, in manibus meis, et non in manibus tuis,

uod Hebraice dicitur *532 pEcapat. Et omnes apud
recos ecclesiastici interpretes, istum locum sic
edisserunt, et est breviter sensus : Quotidie peri-
clitor, et quasi in manibus meis sanguinem meum
rto, et tamen legem tuam non obliviscor.

Vens. 8 (142). — Propter retributionem. Recentio-
res, usque in finem. Pellicanus tamen accipit, "usque
in. finem, id est ad unguem, perfecte ; Paraphrasis
Campens. usque in. finem vit mec; translator ta-
men € regione habet, non sine causa. Ceterum jam
diximus semel ap? rquEb, significare Hebrois,

fem et mercedem, eo quod est finis laboris. Et D

ieronymus vertit, propter eternam retributionem.
Ac interpretes NO Cajetano posuerunt, studens
eterno. fini. Et Nebiensis, ad eternum finem.

D sauEct (176*).

Juiquos odio habui [Cassiod , Haym., Ambr.] Qui
supra diiit lumen verbi pedibus irradiare, in hac
decima quinta littera agit de odio iniquorum, qui
legi Dei adversantur. Et quia diligens cautela est
habenda in odio inimicorum et in dilectione ami-
corum, ideo congrue huic óctondrio premittitur
litera. Samech, qux interpretatur audi, vel firma-
mentum, quod concurrit, quia nemo firmatur qui
non audit intus spiritualiter auribus mentis quid
&cqui debeat. Mysticum vero notat esse quod dictu-

476") Samech est adjutorium juxta Hieronymum,

ad mysticum intellectum, et rem diligenter intelli-
gendam invitans Dominus ait : Audi, populus meus,
et loquatur. lsrael (Psal. xvix).. Et alibi : Qui ha-
bet. aures audiendi audiat (Luc. vmi). Hoc modo au-
diebat Propheta, qui alibi ait: Audiam quid loquatur
in me. Dominus. Deus (Psal. i xxxiv). Non. ergo ad
auditum corporis otiose admoneris, qui suppetit
universis ipso jure natur, sed ad auditum spiri-
tualem, ut non usu corporis, sed intellectu mentis
$ubscriptorum versuum continentiam non negli-
genter, sed attente audias. Quasi dicat : Inclinavi
cor meum ad faciendas justificationes tuas,

Vess. 1 (143).— « Iniquos odio habui; et legem
« tuam dilexi. » .

Iniquos autem, vel', ex lege, alia littera odio ka-
bui, quicunque sint, [Ambr.] quía nec amici con-
tra Deum audiendi sunt. Hoc autem non otiosis
auribus, sed attentis audiendum est. Hoc enim vi«
detur consentire illi, quod Dominus ait : Qui nore
oderit patrem et matrem, et. uxorem et filios et fra-
tres propler me, non est me dignus (Luc. xw). D's-
sentire autem videtur ab eo quod alibi idem Domi-
nus precipit dicens : Diligite inimicos vestros, eic.
(Matth. v.) Et ab eo quod in lege prazcipitur de
honorandis parentibus (Deut. v), sed hxc inter se
contraria non esse intelligit, qui causas dilectionis
et odii diligenter attendit. Natura enim quam Deus
creavit. in omnibus est diligenda et adjuvanda, ini-

C quitas autem odienda et disperdenda, Sunt ergo dili-

gendi qui persequuntur, in quantum bomines; e£
odiendi, quia mali. Aliquos enim pie amare et
odisse possumus, ut quos dilexeris odisse , et quos
oderis amare conveniat. Similiter amici vitandi
sunt, qui mala suadent : qui sxpe flectunt quos
ferrum non vincit, quod audiendum est ct caute
agendum. Amandi etiam sunt parentes et amici,
sed non plus quam Deus. Unde ipse ait : Qui dili-
git patrem. et matrem plus quam me, non est me di-
gnus (Math. x). [Ambr., Aug.] Et est : Iniquos, id
est exsorteslegis, odio habui, non quia homines,
sed quia mali. Non enim David Saulem oderat homi-
nem, sed persecutorem. Quare odio habui? Et, id est
quia legem tuam dilexi. lta judicat quod non natu-
ram odit in hominibus iniquis qua sunt homines ;
sed quod legi quam diligit, contrarii sunt. Et quia
legem dilexi, idco tu

Vens. 2 (114). — « Adjutor et susceplor meus es
« tu ; et in verbum tuum supersperavi. »

Adjutor meus, [Aug., Ambr., Cassiod.] ad bon
facienda, Et susceptor meus ad mala evadenda. Vel,
tu es adjutor meus, per legem, et susceptor meus,
per Evangelium, per incarnationem, ne legi car-
nis ulterius iste subsit. De qua susceptione sequi-
tur : Et in verbum tuum, non in legem, non in pro-
phetas, sed in verbum tuum, id est deitatis presi-
dium, in quo nullus decipitur, in quo a morte sol-
vimur. [Aug., Ambr.; Vel, in. verbum tuum, id est

Digitized by Google

