1045

PETRI LOMBARDI

10414

emergere et ferri: aut loco óc8u; legebatur óe 4 respondet quod stribit Hieronym. Mattheum quiHe-

époDotie, id est tanquam arenosus.

Vrns. 22. — A Domino factum est istud. Quod
quidam legunt ei, dandi casu, nempe factam est ei,
quemadmodum Augustinus, hoc est ob variam le-
ctionem pronominis ajrg vel, «jv, quod refertur
ad caput in Greco.

Vegas. 24. — O Domine, salvum fac. 1 vm
moscunH NA. Nos et Graci diroferimus corrupte
hosanna pro losianna, teste Hieronymo ad Dama-
sum. Joannes tamen Eckius, vir pius et doctus, sen-
tit nos recte secundum artem efferre hosanna, quia
Hebrzi in imperativo quiescentium in pe iod et con-
jugatione quam dicunt hiphil utrumque dicunt,
YUvi uosca et ny"Uy. Siquidem E mo LXXXV,
salvum (ac servum tuum, legitur in Heb. *T12y yum
HOSCA ABDECA. Proinde nom recipit eos qui opinati
sunt nos corrüpte pronuntiare hanc vocem. Quod
lamen llieron. aperte jid proloquitur ad Da-
masum, demiratur quomodo potuit hoc dicere. Coe-
terum tametsi yu sil rectum, tamen si ex tribus
vocibus quz sunt in' Hebr. unam. composuerimus,
manifesta est elisio, sicut gratia exempli adducit
Jlieronymus illud Virgilii : Mene incepto, ubi scan-
dimus men. incepto. Sic in contextu Hebraico le-

inus Nx (0. D9"UTI Bosctact NA ANNA. Unde eoa-
escit 953 hosanna, in niedio facta elisione. Mun-
Sterus in scholiis dicit apud Matheum evangeli-
$tam cap. xxi, pueros Hebrazorum, obviam Christo
procedentes, clamasse more Chaldaico, in quem
degeneraverat Hebraismus vulgi : 3yt'vmt hosanna,

quod licet quadret sententiz: Hieronymi, in hoc
quod corruptum est vocabulum, tamen non perinde

braico sermone scripsit, ita posuisse N3 72" 3 uo-
scuau xA, Deinde subaudiendum est populirm Israel,
vel generaliter mundum, ubi tamen Munster. testa-
tur Chaldzis Hosanna sonare saíva nos. Denique
quod dicimus : O Domine, salvum fac, Hieronymus
icit esse ex Septuaginta. Symmachus manifestius
interpretatus est, Obsecro, Demine, salvum fac.

Vegas. 26. — Constituite diem solemnem in conden-
sis. Sic et Pellicanus. Hieronymus, frequentate so-
lemnitatem in frondosis: quem sequuntur Campen-
sis , et interpretes pro Coletano, aliis verbis. Ver-
tunt enim, ligate festum in frondibus, vel redimite
diem festum (fontibus; ive, colligate sub diem fe-
stum ramos. Pratensis, Nebiensis, Sanctes, Munste-
rus, ligate agnum seu hostiam funibus. Hxc sermo-
num varietas, oritur ex homonymia dictionum He-
braicarum. Primum est 7DN AsAR et 7ON iss£R, quod
est vincire et ordinare seu disponere. Deinde ; nac
anceps est ad agnum et festum. Postremo D'TYO
ABOTHIM, $i deformatur a radice 72y ABAB, vere si-
gnificat densa ; sinautem a themate Ty ABT, arbo-
rem frondosam, aut funem densum. Porro quomodo-
libet transtuleris, eo tendunt. omnes, licet diverso
sermonis charactere, quo significetur frequens po
puli fidelis conventus, in celebrandis cultus
mini solemnitatibus, ac plenum piefatis studium,
spiritualisque letitia, in exercendis certatim sacro-
rum mysteriis.

Vens. 28. — Confitebor tibi quoniam exaudisti me,
etc., qui erat versus 20, hic repetitur apud nos et
Septuaginta, quod non est in Hebrzo ; hoc tamen.ni-
hil affert incommodi: quanquam in quibusdam
Graecis exemplaribus non legitur.

B

PSALMUS CXVIII.

PSALMI TITULUS : € ALLELUIA. (161) aLEps. »

Beati immaculati. Titulas : Alleluia aleph (169).
Psalmus institutor est fidelium, paradisus omnium
pomorum, apotheca Spiritus sancti : qui quanto in
superficie videtur apeftior, tanto mysteriorum alti-
tudine est. profundiór, [Aug., Cassiod.] Ibi genera-
liter justus loquitur, modo profitendo quod accepit,
modo tantum sperando quod meruit. Et est hic

salmus similibus verbis contextus ; nulla lamen
confusione permistus, sed novitate rerum litteris
mutatis explicatus, totus morali doctrina insignis.
[Ambr.] Omnis autem moralis doctrina suavis est, in
qua hic psalmus eminet. Alii namque psalmi tan-
quam stelle minores, aliquantulum lucent; iste
vero quasi sol, pleni luminis meridiano calore fer?
yens, totus morali dulcedine splendet. Et est per
litteras Hebrai alphabeti digestus, uf sicut pueri in
' primis litteris usum discendi sumunt, itaet nos hu-
jusmodi elementis usum vivendi usque ad maturi-
tatem addiscamus. Singulis autem litteris versus
octoni eubjiciuntur, ita ut ab una littera octo ver-
sus incipiant, ut unitatem Deitatis, quz omnia re-
git, et doceret purgationem legitime sanctificationis ;
octava enim die et circumcisio fit ex lege, et in
Christi resurrectione sumus ei convivitcati. [Iier.]
In hoc autem psalmo tot sunt octonarii quot ele-
menta apud Hebrzos, id est viginti duo, et singuli

(161) 'AXesia. additum a Graecis.

€ octonarii per omnes versus suos incipiunt a singu-

lis elementis per ordinem, quod in translatione ser-
vari non potuit, per quod innuit quod hic sunt ele-
menta scbole Christi, [Cassiod.] et commoda
doctrina et perfecta ad. beatitudinem, cujus doctri-
nz partes congruis interpretationibus nominum ele-
mentorum designantur. Omnia sunt bic elementa,
profecto numero justorum designando. Partes vero
hujus psalmi sunt secundum numerum litterarum.
Quot enim littere sunt, tot sunt. partitiones, ut in
singulis octonariis sint partitionum distinctiones.
Octonarius vero ipse in singulis distinctionibus in-
nuit, [Alcuin.] quod unaqueque pars perfecta est
et sufficit, ut si quis eam servet in vita septem die-
rum, perveniat ad octavam resurrectionis, vel cir-
cumcisionem cordis babeat, quam octonarius signi-
ficat. Singulz autem litter sunt quasi tituli suorum
versuum continentiam eorum declarantes. Hujus
autem octonarii titulus est; Alleluia, Aleph. Alleluia,
[Amb.] id est laus Dei, quia in his vere Deus lau-
datur, in quibus est remissio peccatorum, qui no-
bis perfecta est facta per adventum Christi, de quo

in superiori psalmo egit, qui hunc mundum diluit,

vut dignus fieret immaculato corde Deum laudare.

Aleph, quz est prima littera,interprelatur docirina.

Plenos ergo doctrine sequentes versus sollicite at-

tende. Congrue autem huic octonario praescribitur,

(162) Ex Cassiod. in titul. et conclus. psalini.

Digitized by Google

