Lir

PETM LOMBARDI

1112

(Dan. xin). [Aug., Ambr.] Contra lias calumnias À secundum aliam litteram, quz est : Exitus aqnarum

silendum est. Redime, dico, quia si hoc mihi data
patientia egeris, inter ipsas calumnias erit mihi
Hiberum, wt custodiam mandata tua, Qui enim
opprimitur calumniis, non facile servat manda-
ta. Et
Vens. 7 (135). — « Faciem tuam ilIumina super
« servum tuum ; et doce me justificationes tuas. »
Iliumina faciem tuam, [Ambr.) id est tuam pre-
sentiam manifesta opitulando , super servum tuum,
wt servus sicut terra sole coruscet , ut sicul usu vi-
sibilis sofis hzec terra corüscat, sic luce invisibilis
solis justitiz , id est Christi, mens servi ejus relu-
ceat. Yel ita, faciem tuam illumina super servum
tuum, precatur videre faciem, non velatam ut Judzi,
sed pure veritatem. Unde Moses velamen posuit su-
per faciem suam, in quam non poterant intendere
filii Israel, propler gloriam faciei ejus (I1 Cor. xiu),
qux cornuta eis videbatur (Exod. xxxiv). Quo signi-
ficabatur quod Judei veram legis claritatem sub
velamine figurarum videre nequeunt, quz est in in-
tellectu spirituali. Hoc autem velamen evacuatum
est im Christi passione. Unde in Christi passione
velum scissum est (Matth. xxvii). Inde est. quod. in
die passionis crux ante velata discooperitur, quia
mysteria in lege operta , et spiritualis intelligentia
velo litterze tecta per crucem declarantur. Et est
- sensus : Faciem tuam illumina super servum tuum,
[Ambr.] id est spiritualem legis intelligentiam mihi

descenderunt oculi mei. Qui oculi mei, qui prius per
superbiam ascenderuntin vel per exitus aquarum,
ita subauditur praepositio vel in, vel per, ut cum di-
citur de aliquo descendit piscinam vel montes, sine
in, vel per, et bene oculi descendunt humilitate p«e-
nitendi, qui per superbiam prius erant erecti, dum
suam volebant justitiam constituere. Unde przevari-
cando confusi sunt, et ab illa elatione descendunt
flendo , ut justitiam Dei mereantur. Vel secunduti
aliam litteram, qui in nonnullis codicibus reperi-
tur : Exitus aquarum transierunt oculi mei, exagge-
rative hoc dicitur, exitus aquarum transierunt oculi
mei, id est plus fieverunt quam aqu:e manent de suis
exitibus. ldeo ita flet, quia sic flendo impetratur
gratia, delens iniquitatem , et adjuvans voluntatem.
COLLATIO iX D) PHE,

VeRs. 2. — Declaratio. Hieronym. et aliitrsducunt,
ostium, principium, apertionem rv petbah, LXX
Ametaphoram reddiderunt, Ostii sermonum Dei. Nul-
lus enim ingreditur in penetralia sensorum divino-
rum, Disi sint sane declarata et intellecta.

sabe (177).

Justus es, Domine. [Cassiod.] Victa carne cla-
visque confixa, et per lacrymas delefis peccatis , in
hac decima octava littera judicia Dei laudat, et ele-
quia ignita veneratur ; petens intellectum unde vi-
vat, et se consoletur. Unde congrue huic octonario
preponitur littera sade qux& interpretatur consola-
tio. Qui enim supra tristis de errore, lacrymas ef-

da. Vel adventum Christi hic precatur, cujus facie (? fundebat, hic consolatur se per justitiam Dei. Et

tenebre illuminat» sunt. Et est, faciem tuam, etc.,
id est Filium tuum mitte, cujus refulgente gratia
justi perfundantur. Et doce me justificationes tuas,
ut faciam eas, [Aug.] quia omnis qui audit a Patre
et didicit, venit ad Christum (Joan. vi). Qui ergo
non venit, id est non facit, non didicit. Qui enim
audit, licet memoria teneat quod audit, nequa-
quam didicisse putandus est, si non facit. Recolens
autem iste dolorem penitentis przevaricationis suze,
ait :

Vgns. 8 (156). — « Exitus. aquarum deduzerunt
« oculi mei, quia non custodierunt legem tvam. »

Exitus aquarum. (Gl. int., Cassiod.) Quasidicat :
Ita fac sicut deprecatus sum; et debes, quia oculi

mei quibus et mors ante intraverat, que per fe- D

nestras intrat (Jer. 1x), deduxerunt exitus aquarum,
[Amhr., Cassiod., Aug.] id est. effusiones lacryma-
rum, hyperbolice , id est copiosas lacrymas, quasi
fluenta fontium pro recordatione peccatorum. Ideo,
quia non custodierunt, ipsi oculi, legem tuam, quibus
Oculis custoditis inandatis. esset. [ztitia. Quod au-
tem ad oculos referri debeat, non custodierunt. Pa-
tet ex eo quod in aliis libris legitur: Quia non
custodivi , legem. tuam. [Cassiod., Aug.) Vel ad ca-
lumniantes, ut a principio octonarii dictum est,
potest referri. Quasi dicat : Ideo ploravi, quia non
custodierunt, calumniantes Judzi, legem tuam , vel

(4 TT") Sade interpretatur justitia, juxta Hier.

bene post lacrymas profluentes, et graves fletus do-
loris consolatio sequitur, quz triplex est; nam et
qui in dolore sunt , consolatione indigent , quz fit
per misericordiam Dei: et qui penas criminum
luerunt, sperant veniam , et qui lacrymis delicta
luerunt, requiem merentur. [Aubr.] Prima erge
consolatio est eorum qui in dolore el miseriis po-
siti, Dei misericordiam attendunt, recolentes illud,
quia non obliviscitur misereri Deus (Psal. xxv).
Secunda autem et tertia. consolatio est eorum qui
in peccatis sunt, et attendunt. Dei justitiam. Qui-
dam enim in peccatis sunt, et nesciunt se esse,
quos Deus punit pro peccatis illis sibi occultis. Et
ideo sperant, quod si in peccalis sint el nesciant,
illa tamen soluto in penis culpe pretio remittentur
eis, patienter poenam ferentibus, quia justus est qui
punit. Horum est secunda consolatio. lterum alii
sunt, qui agnoscentes sua delicta pro eis satisfa-
ciunt, et lacrymantur. Unde veniam sperant : ho-
rum est tertia consolatio. Prima itaque consolatio.
est per misericordiam Dei, quam docemur in Jere-
mia, ubi ad captives Jud:orum flebiliter clamat Je-
rusalem. Ite, proficiscimini : Ego enim deserta sum,
equo animo estote. Filii, clamate ad. Dominum , et
exiralet vos de manu inimicorum (Baruch 1v). Se-
cunda per punitionem , ubi et ei fides, id est con-
scientia delicti desit, poena tamen satisfacit et re:

Digitized by Google

