1037 COMMENTAIUIUM IN PSALMOS. — PSAL. CXVIII. 1053
voluntas mea est. Ceteri, oblectationes mem sunt, À cundum verbum tuum, [Cassiod., Aug.] id est per

vel simile quid, cum parvo impendio concilian-
twr. Nam. que placent et. delectant jugiter medi-
tamur, et in bis est exercitium continuum nostri
studii,
Consilium meum justificationes twz. Hieronymus,
i eiri amicissimi met ; Pratensis, viri consilii mei.
et ezteri. Verum locutio illa metaphorica erat,
eoque LXX tropum dextre explicuerunt. Siquidem
quemadmodum homo agendorum ignarus vel du-
bius, consilio indiget virorum et dierum et perito-
rum, quo rogato in viam rectam dirigant errantem,
$ic nos, per nos nescii, inquirimus quz sunt Dei
justitie, ut in vera zquitale perducamur ad re-
gnum quo tendimus virtoatibus et sanctis operibus,
qua regulamus secundum Dei justificationes, ceu
viros amicos et boni consilii. 'Ttjy "Q3N ANSCHE
ATZATBI.
'* DALETH.

Christum, qui est Verbum Patris. Vel , secundum
verbum tuum, id est secundum promissionem tuam,
ut sim filius promissionis, non filius elationis. Quod
non arroganter petit, quia quod per se erat, hic
confitetur, dicens :

Vgns, 2 (26). — « Vias meas enuntiavi, et exau-
* disti me, doce me justificationes tuas. »

Vias meas. [Aug., Ambr.] Quasi dicat : Vivifica ;
€& debes, Nam, vías meas enuntiavi , id est peccata
mea confessus sum. Et exaudisti me dimittendo ea.
Doce me. Quasi dicat : Delevisüi vias meas, et doce
tuas. Et hoc est, doce me justificationes. tuas, hoc
dicit volens proficere, qui jam in illis exercetur.
Ab istis ergo ad alias proficiendo, velut crescendo

Adlusit pavimento anima mea. [Cassiod., Aug.) B desiderat pervenire, ut illas agat, non modo sciat.

In hae quarta littera dicit se corporali necessitate
esse constrictum, ita ut tzedeat eum orare, vel ope-
rari. Corpus enim quod corrumpitur, aggravat ani-
mam, et. terrena inhabitatio deprimit sensum multa
cogitantem (Sap. 1x). [Cassiod., Alcuin.] Sed sola
Dei pietate se salvandum dicit, et quia in hac ne-
cessitate positus, semper timet relabi, ideo congrue
buic octopario premittitur littera daleth qux in-
terpretatur timor. Hic enim docetur quod lex fidei
timentem relabi confortat; et ad omnia ei sufficit,
Interpretatur etiam daleth, non tantum timor, sed
etiam nativitas ; quod hene convenit. Nativitas enim
intelligitur hic, non spiritualis sed temporalis, quz
scilicet est eorum qua in sceulo generantur [Ambr.]
et sunt corporalia et caduca, ex qua nativitate est
timor, quod hic deplorat homo dejectus in terram
de colo, qui ante beatissimus auram carpebat
stheream. Curas bujus vitt et. tzdii nesciebat.
| Haym.] Quasi dicat : Modo consilium meum
est, justilicationes tux. Modo me ita habeo, sed
olim.

Vyns. ( (25).—« Adliesit pavimento anima mea ;
« vivifica me secundum verbum tuum. »

Anima mea adhaesit, [Cassiod., Aug., Haym.,
Aug., Alcuin., Cassiod., Aug.] consensu, pavimento,
id est corpori, unde mors est. Caro enim concupi-
scit adversus spiritum (Galat. v), cui olim non re-
pugnavit anima. Vel adhzsit. pavimento, id est ter-
renis, ut hiec curet quz sunt caleanda. pedibus, ve-
Jut pavimentum : terra ergo pavimentum est. In
mundo enim universo tanquam in quadam domo,
caelum est camera, terra vero pavimentum, quz te-
ritur feriendo, ut fiat quasi leve, et nitens, et soli-
dum pavimentum. Corpus etiam humanum pavi-
mento comparatur, eo quod simili nitore levigatur.
Huic pavimento, id est corpori, vel terrenis dicit
hic animam zdhzsisse, quod non est contrarium su-
perioribus, ubi dicit se delectatum in testimoniis,
et exercitatum in justiticationibus. Quantumeunque
enim bic aliquis proficiat, habet tamen mortalis car-
nis affectum circa hzc terrena, et ab hac morte
quotidie reviviscit, Unde subdit, sed tu, Domine,
vivificabis me, ut in ccelo sit mens mea. Et hoc, se-

p

Vere quippe novit justificationes qui eas fecit, sicut
econtra de Domino dicitur : Non novit Dominus
peccatum (II Cor. v), id est non fecit. Vel, doce me
justificationes tuas, id est secundum spiritualem in-
tellectum figurativas observantias fac advertere. Et
nota quia pulchro ordine ad justificationes Dei per-
veniendum putat, ut primum peccata sua fateatur.
Ita enim ei alibi dicitur : Dic iniquitates tuas ut. ju-
stificeris (Isa. xy1), Et alibi : Justus. in. principio

sermonis accusater est sui (Prov, xvin). Si enim,

accusaveril se justus, vocem parati accusato-
ris excludit, qui solet accusare peccata, et cu-
jusque exaggerare supplicia; obstruit os ejus,
qui ipse de se fuerit confessus. Verecundia enim
excusat reum, pudor suum accusat actorem, Et,
o Domine,

Vrgms. 5 (27). — « Viam justificationum tua-
« Tum instrue me; et exercebor in mirabilibus
« tuis, »

]nstrue me. viam. justificationum tuarum, |Cas-
siod., Aug., Ambr.] quia vias meas damno, ideoque
instrue me viam tuam ut intelligam mystica. Alii
codices habent, insinua mihi, quod ex Grace XovDuooy
expressius dicitur, fac me intelligere. Viam justifi-
cationum tuarum. Vide ordinem : Prius enim est
discere justificationes, quod bic ante petiit. Deinde
gradus quosdam et ordinem earum quid prius,
quid post esse debeat. Peccat enim qui przpostere
agit. Nam scire quid faciat, et ordinem faciendi
nescire, non est perfect: cognitionis. Ordinis nam-
que ignorantia conturbat negotiorum naturam for-
marque meritorum. Notis vero mysteriis, et eorum
ordine, ego etiam exercebor usu operis, et spirituali
sensu, sicut qui in palestra exercetur ut roboretur.
Et hoc etiam, in mirabilibus tuis, qui in figuris la-
tent, [Aug.] Mirabilia Dei vocat justificationes ipsas,
quarum quedam ita sunt mirabiles, ut inexperti
credant ad eas non posse perveniri intelligendas vel
faciendas. Unde iste laborans. et earum difficultate
fatigatus, addit : .

Vrns. 4 (28). — e Dormitavit anima mea pra: tav-
« dio; confirma me in verbis tuis. » u

Dornitatit. [Cassiod., Aug., Cassiod.] Quasi di.

4

Digitized by Google
