Yol

PETRI LOMBARDI

10:2

vero quod ait, consolatus sum, referatur cantabiles A sed factum est mibi a te, quia, justificationes tuas,

mihi erant justificationes tuz, etc.

Vens. 7 (55). — « Memor fui nocte nominis tui,
* Domine : ei custodivi legem tuam. »

Memor fui, o Domine, nominis tui. [Aug., Ambr.]
Ut qui gloriatur, i. Domino glorietur (14. Cor. x).
Et hoc etiam in nocte. Nox est de mortalitate et mi-
seria, et de superborum iniquitate, et de tedio pec-
catorum, et de loco peregrinationis. Memor 260
ergo fui nominis tui in nocte, id est in przsenti
zrumna, undecunque sit, ubi magisquam in prosperis
gratiz sunt agendz, et magis Dev: adbzerendum est.
Non est enim magnum si hoc agas in prosperis. Vel,
memor fui in nocte, ad litteram, non solum in die,

non meas exquisivi
COLLATIO IN Y ZAIN.

Vens 5 (51.) — Inique agebant. *ytg?ri wetiTZONI,
hoc est, irriserunt me. Hec vox Hebraea esí ab eodem
themate, a quo particula derisornmi in Hebr. et
primo versu primi psalmi, de quo dictum est : Sed
et ex Kimhi significat callide machinari, et insoles-
cere contra prozimum. Unde Cbaldzus, detrehebani

mihi.

Vens. 8 (56). — H«c facta est milii. Faber et Cze-
cus nolunt dici per fem. gen. &«c facta est, causan-
tur enim esse locutionem absurdam, nisi aliquid
emendices forinsecus, nempe hic recordatio, au£
simile quidpiam, cum nihil praecesserit ad quod
possit referri. Eoque dicendum cum Ilier. Hoc fac-
tum est mihi, Certe in Heb. apertissime vox est fe-
min. gen. TW zoTR, liec vel ista, etiamsi usurpetur

et hoc est septimum propositum sancti viri, quod B pro neutro quandoque, el aliqui vertunt hoc modo,

non solum die, sed etiam nocte, id est oroni tempore
laudibus Dei intendit, quod et omnibus faciendum
est. Nocte quippe Judas tradidit Dominum, Petrus
negavit (Matth. xxvi). Hlo ergo tempore, magis in-
*iandum est orationi. Ideo autem meroor fui, quia
«ex Deo est, quod etiam custodivi legem tuam, aliter
Àon memor essem, Vel ila continua ; [Àug.] Memor
fui, et sic custodivi legem tuam, quam non custo-
disset si in virtute sua confideret.

Vzns. 8 (56) — «ez facta est mihi, quia justi-
t ficationes tuas exzquisivi. ?

Hac facta est mihi (Aug.] Ambiguum est an di-
catur, hzc lex, an hzec. nox, quia. utrumque !'prz-
missum cst; sed Graeca locutio est, unde hzec trans-
lata est, satis indicat non de lege dictum esse. Hec
facta. est mihi. Hzc. enim pronomen feminine dici-
tur apud Grecos (171) apud quos lex masculini
gencris est; et ita constat non dici hzc lex, sed hiec
nox: hec est nox; in qua bestiz silvze exeunt, et
quaerunt a Deo escam sibi, in qua Satanas petivit
"apostolos vexare sicut triticum. IHlec nox mortali-
tatis et peregrinationis hujus humilitas non ab-
surde intelligitur : ubi invicem latent corda morta-
lium, ubi innumerabiles et graves oriuntnr tenta-
tiones. Et est, merito fui memor, Et custodivi legem
tuam, quia hiec nox in qua multe tentationes oriun«
tur, facta est mihi, id est pro me, ut. prodessem,
ut sic discam non superbire, quo vitio cecidit homo

alii isto. In Graco przeterea est fem. avvz. Et qua-
rebas quo referretur, hec facta est. Miror Fabrum
non vidisse versum mox pracedeatem : memor (ai
mocte nominis (wi, et cuatodivi. legem. tuam. Quod
Caecus non viderit, tolerabile est. Nec possumus
tamen referre ad legem, teste D. Aug. Nam recla-
marent Grzeci efferentes véóuov in. masc. sed eodem
indicante, ad noctem pertinebit, ut sii: Hec noz
facta. est mihi, id est mihi profuit. Vel femininum
pro neutro, eo genere loquendi quo dicitur,
psalm. xxvi : unam petii a Domino, ut. amplius de-
claratur in expositione. Sed et D. Amb. habet,
hwc memoria.
n ner.

Portio sea, Domine, [Cassiod., Amb., Alcuin.]

In hac. octava littera, faciem Domini videre optat,

quia mandatis ejus est obsecutus. Et quia quod de-

C siderat habere, sollicite satagit. leo congrue pre-

mittitur littera heth quz interpretatur pator, et in-
telligitur pavor recidendi, sed sollicitudo acquirendi
illud bonum quod sperat, quod quia in octava re-
surrectionis priestabitur, ideo iste octonarius poni-
tur, quasi dicat : Justificationes tuas exquisici ,
quia o

Vgns. 4 (57).— « Portio mea, Domine, dixi. cus-
€ todire legem tuam.»

Domiue , tu es portio mea. [Amb., Aug.) Portio
a parte dicilur; unde quidam libri babent, Pars
inea, Domine. Quasi dicat : Alii hoc, alii illud. eli-
gunt, unde vivant; sed portio mca, vel pars mea,
V'eus est, unde semper vivam sine fine. Quam alie-
nus est a vitiis; quam segregatus ab omni labe pec-

$n hanc noctem. Unde post dicit : Bonum est. mihi D cati, quam rarus in terris, qui hoc dicere possit!

quod humiliasti me, ut discam justificationes. tuas;
sed quare hoc? Quia justificationes. tuas. exquisivi,
mon meas. Justificatus sum gratis per gratiam
(Rom. 1.) Vel hoc pronomen quod est, hzc accipi-
tur, quasi diceretur hoc, ut et ibi femininum acci-
piatur prp neutro, ubi dicitur quod * Unam petii a
Domino (Psal. xxvi), quod usitatius dicitur per neu-
trum. lta ergo et hic eo modo dici potuit. Acc faeta
est. mihi : tanquam dictum esset, hioc factum est
mihi. Et est. sensus hoc quod supra dixi, scilicet
quod memor fui et. custodivi legem tam, [actum est
mihi, id est quod custodivi legem, non per me feci,

(171) Abtx v)uog v6f.

Nihil enim mundi vel viui amans. [oc dicit tan-
quam Levi, cui non est sors inter fratres, in quo
non est corporalium portionum cupiditas, quam non
inflammat libido, non stimulat avaritia, non effemi-
nat lascivia, non decolorat luxuria, non sternit am-
bitio, non macerat invidia, non aliqua negotiorum
secularium cura sollicitat. Et hic est vere levi, id
est assumptus, ut mibi sit advocatus, et ad Deum
precator. Talis erat ille qui dicebat : Aurim et argen-
tum non est mihi, quod autem habeo hoc tibi do :
In nomine Jesu Christi, surge et ambula (Act. m.)
Vel de presenti potest accipi : Portio mea, Do-

Digitized by Google

