$095

PETI LOMBARDI

1023

Vens. 5 (101). — « Ab omni. via mala prohibui A se qua precipit. tibi. Dominus ill ^ gitá semper,

« pedes meos, ul custodiam verba tua. »

Ab omni via mala [Cassiod., Ambr., Cassiod.].
Quasi dicat : Intellexi mandata et opere complevi,
quia ab omni via ipsorum servorum et doctorum.
Via dico mala, id est criminali, prokibui pedes meos.
id est affectus : quasi dicat : Pronos et volentes ire in
malum. Sed iste prohibuit ne perversitate eorum
subverteretur, id est seniorum. Ad hoc prohibui,
ut custodiam verba tua quod aliter non. poterat.

Vens. 6 (102). — « A judiciis tuis non declinavi,
«* quia tw legem posuisti mibi. »

A judiciis tuis. sic probibui pedes meos a via eo-
vum, quod non declinavi a judiciis tuis, [Cassiod.,
Ambr., Áug.] id est ab his qua constituisti ad regu-
lam vivendi, a semitis veteris vel nov legis; cujus
reiest causa quia tu, non Moyses, legem, id est Evan-
gclium posuisti mihi, Vel ita: Ideo prohibui pedes,
«uia a judiciis tuis non declinavi, id est, semper ti-
mui judicia tua. Unde alibi : A judiciis enim tuis ti-
mui (Psal, cxvin, 120.). EA semper eis credidi, quia
tu, intus digito tuo, legem posuisti mihi, id est
scripsisti in corde, non ut sicut servus timerem, sed
diligerem.

Vens. 7 (102). — « Quam dulcia faucibus meis
« eloquia tua! super mel ori meo. »

Quam dulcia faucibus. [Ambr., Alcuin., Cassiod.]
Quasi dicat : Intellexi mente, implevi opere, et etiam
annuntiavi aliis, et hoc est: Quam dulcia sunt
eloquia tua in quibus remissio, et vita preedicatur,
faucibus meis cordis, non. carnis ad deglutiendum:
et ori meo ad loquendum. Faucibus namque deglu-
tit, ore loquitur, et loquenti sunt dulcia, et hoc super
enel, [Aug., Cassiod., Aug.] Alii interpretes dicunt ;
Super mel et (avum ori meo. Et nota quod ubique in
iis comparationibus non, sicut ponit, sed super,
quia hzc divinis non possunt comparari. Mel est
Vetus Testamentum; favus Novum, id est melli
comparantur eloquia Dei, quantum ad Vetus Tes-
tamentum : favo quantum ad Novum, quod est dul-
cius Veteri, sicut favus melle. Vel melli, quod ex-
pressum et eliquatum est, aperta doctrina similís
est : favo autem illa que de obstrusis sacramentis,
quasi cereis celinlis ore mandentis, id est
disserentis exprimitur. Congrue ergo illa dicun-
tur in comparatione eloquiorum divinorum, cum qui-
bus eloquia ipsa similitudines et affinitatem habent.

VgBs. 8(104). — « A mandatis tuis intel-
« lexi; propterea. odivi omnem viam iniquitatis. »

A mandatis. tuis. intellexi. [Aug.] Non. mandata
ipsa dico me intellexisse, sed a mandatis quia fa-
ciendo venit iste ad altitudinem sapientiz, quia nisi
per obedientiam mandatorum non venitur ad sa-
pientiam occultorum. Unde in libro Sapientize: Con-
eupisti sapientiam, serva mandata et Dominus pra-
bet illam tibi. (Eccli. 1 juxt. Graecum.) Si aliter fe-
ceris, dicitur tibi in libro Jesu, filii Syrah : Altiora
e non quasierie, vel fortiora tene scrutatus fueris,

176) Nun, juxta Hieronymum interpretatur sempitermum.

(Eccli. 111.) quia et antequam percipiatur sapientia
et post perceptam sunt cogitanda. Quanto veto ma-
gis infammat eum dulcedo amplioris sapicntiz, tan-
to crescit amor justitie, Unde necessario odit om-
nem iniquitatem. Ideoque subdit : propterea omnom
viam. iniquitatis, etc.
(In * Mem, si que Miren swnt, acile concilian-
tur.
3 Nus (176).

Lucerna pedibus meis [Cassiod., Alcuin., Ambr.,
Aleuin.]. In bac decima quarta littera, qui supra
mandata intellexisse et. servasse dixit, lumen verbi
pedibus suis radiare gaudet, ex desiderio retributio-
nem petens, et animam de humilitate, commendans.

B Hic enim agit de humilitate, quia initium boni ct
perfectionem Christo tribuit. Et quia eo illuminante
et adjuvante, mandata intelliguntur e£ perficiuntur :
ideo premittitur littera nsn qux interpretatur uni-
cus vel pascua eorum, id est Christus, qui est sin»
gularis adjutor, et pascua animarum. Recte ergo di-
€itur Nun, unicus vel pascua eorum, quia hic agitur
de Unigenito Dei etzterni luminis claritate, qui est
etiam pascua fidelium. Ipse enim nos pascit et refi-
eit. Bona est hzc. pascua, quia carpis illic novum
florem, quia resurrectionis dedit, bonum odorem ;
carpis illic lilium zternitatis, et rosam Dominici
corporis et. sanguinis. Docet autem humilitatem in
hac pascua, id est in octonario isto, ubi agit de hac
pascua, ipseetiam Christus qui est pascua nostra
humilitatem in sedocuit. Ipse enim verus David hu-
milis et manu fortis, Patri obediens, oves Patris sui
divina predicatione pascebat, quibus secundum.
Scripturas certis indiciis seum probabat adventum.
Littera sic continuatur. Quasi dicat : Sic et sic mi-
hi et aliis profeci, et hoc non a me, sed, Verbum
tuum, id est Christus, qui est Verbum in principio .
apud Patrem,

Vegas. 4 (105). — « Lucerna pedibus meis verbum
« tuum ; et lumen semitis meis. »

Lucerna. pedibus meis, scilicet pedibus mentis
[Ambr., Gl. int.], quibus lucet in nocte hujus sacu-
li, ut lunze radius, et est lumen semitis meis, id. est,
semitis bonorum operum. Attende quod idem ver-

p bum, idest Christus et lumen est, et lucerna ; sed
lucerna est Christus, dum ore nostro recensetur.
Lucet enim in nobis tanquam in vase fictili, unde
Apostolus : JHabemus thesaurum istum in vasis fictili-
bus (11, Cor. 1v): inse vero, lumen est inesxtingui-
bile quod illuminat omnem hominem venientem, etc,
(Joan. 1.) Mitte ergooleum, ne deficiat tibi lumen lu-
cerne, oleuin, inquam, misericordie celestis et gra-
liz, quo ungebantur prophetz, quo cervicis nostra
dura mollescunt , quo etiam collisa scopulis pecca-
torum foventur corpora. Nota etiam congruam vere
borum distinctionem , dum ait : Lucerna pedibus,
et lumen semitis. Lucerna enim sufficit pedibus ad
ambulandum. Semilis vero opus est luce expansa

LI

PED "

Digitized by Google

