1055

PETRI LOMBARDI

1056

Vgns. 4 (20). — « Concupivit anima. mea. desi- A quod audio, et contemptum quo contemnor. Ideo

€ derare justificationes tuas, in omni tempore. »

Concupivit anima mca desiderare justificationes
tuas, [Aug.] id est opera justitie, loc olim coscu-
pivit non modo, quia jam quando incola terr:
erat, non cupiebat desiderare, sed desiderabat, Olim
vero nondum desiderabat eas, sed fastidio languebat.
]Hta vero amanda est dilectio qua diligenda diligun-
tur, sicut illa est odienda qua non diligenda dili-
guntur. Et nota quod concupiscentia est desiderium,
Sed non omnis, quia concupiscentia est et. eorum
qui habentur, et. eorum qui non habentur. Desi-
derium vero absentium tantum est in hac vita. Nota
etiam quod ait : Concupivit desiderare, non ait de-
sideravit. Videmus enim ratione nonnunquam quam
utiles sunt .justificationes Dei, id est opera justitiz,
sed infirmitate 95 aliquando non desideramus ;
przvolat ergo intellectus, sequitur tardus, vel nul-
lus affectus ; scimus bonum, nec delectat agere, et
cupimus ut delectet, Ita iste olim desiderare con-
cupiscebat qua bona esse cernebat, cupiens habere
eorum delectationem quorum potuit videre rationem.
Ostendit itaque quibus quasi gradibus perveniatur
ad eas, prius est enim ut videatur quz. sint. ntiles
€t honeste. Deinde ut earum desiderium concupi-
scatnr. Postremo ut. ptoficiente lumine atque sani-
tate delectet carum operatio, quarum sola ratio de-
lectabat. Has ergo concupivit iste. Desiderare in
omni tempore, non ad tempus ut. mali, sed semper
etiam in adversis. Ideo utique concupivi desiderare,
quia

Vens. 5 (21). — « Increpasüi superbos ; maledicti
« qui declinant a mandatis tuis, »

Increpasti superbos, (Aug.] primos homines,'quos
delectavit illud: Eritis sicut dii (Gen. ui). Hos in-
crepasti, dicens : Ubi es Adam ? (1bid.) Non ignora-
bat Dominus, sed superbum increpabat, quod ad
tantam miseriam devenisset, et tota etiam zrumna
mortalium hzreditaria est increpatio superborum ,
et per hanc superbiam declinaverunt. [Ambr.,Aug.]
Et maledicti sunt omnes, non illi soli qui a mandatis
tuis declinant, quasi a directis ad prava. Vide quod
non ait, qui declinaverunt, tanquam illorum primi-
tivorum hominum peccatum in mentem reduceret ;

sed ait, qui declinant, per quod non soli illi incre- p

pantur, sed omnes eorum exemplo terrentur, ne
per superbiam declinent, sed in omni tempore ju-
stitiam diligant, ut hic recipiant quod illi in para-
diso perdiderunt. Nota etiam quod non ait, male-
dicti qui non implent mandata, sed qui decli-
nant. Aliud est enim  declexare per superbiam ,
aliud non implere per infirmitatem vel ignoran-
tiam, sed quia superbi, nec in tanta increpatione
humiliantur, orat pro eis chorus marlyrum, di-
cens :

Vgns. 6 (22). — « Aufer a me opprobrium et
« contemptum, quia testimonia tua exquisivi. »

Atsfer. [Aug.] Quasi dicat: Et quia maledicti
sunt qui declinant, oro, aufer a we opprobrium

mihi est opprobrium et contemptus, quia ezquisivi
testamenta tua, quasi de hac re est mibi oppro-
brium et contemptus, quía exquisivi testimonia tua,
quce Graece dicuntur ueprópux pro his patitur iste.
Unde illos qui pro veritate humiliati usque ad
mortein certfaverunt, non testes, quod Latine uti-
que possemus; sed Grece martyres appellamus.
Pac ergo martyres dicunt qui sunt opprobrio et
derisui contemnentibus Christi crucem. Et totam
Christianam humilitatem quz sola superbia sana-
tur, qux rogant, non quasi mala auferri sibi, cum
inde perveniant ad coronam; sed quia noxium
est illis qui inferunt, wt etiam illi conversi mar-
tyria ament quod factum est; et jam non est

D illud opprobrium, sed honor. Non est enim di-

gnus opprobrio! qui testimonia exquisivit ; sed
qui talia precabantur, illa patiebantur. Unde sub-
dit :

Vegas. 7 (25). — « Etenim sederunt principes, et
« adversum me loquebantur; servus autem tuus
« exercebatur in justificationibus tuis. »

Etenim. Ecce hostes. [Alcuin., Cassiod., Ambr.,
GI. int.] Quasi dicat : Aufer opprobrium ; illud au-
tem multi inferre volunt. Etenim. sederunt principes
more judiciario, quasi ex mora machinantes, et ipsi
aperte adversum me loquebantur : iidem accusatores
erant, qui et judices, quod gravius est. Et sicut isti
manifeste, sic et dzemones occulte nocere cogitant.
ili ita, sereus autem (uus, scilicet cgo, exercebatur
non pro crimine, sed ín justificationibus tuis , quasi
dicat: In his cogitat, vincit, quia ab his retra-
here laborat per bella inimicus. [Cassiod., Aug.]
Quasi dicat : Inter pericula non erat nühi eru-
€iatus, sed provectus. Qualiter vero exercebatur,
subdit :

Vgns. 8 (24). — « Nam testimonia tna medita-
« tio mea est ; et consilium meum justificationes
« tus. »

Nam et meditatio mea est. testimonia iua, [Aug.,
Cassiod., Aug.] id est martyria, qux meditata do-
lores mitigant, sic exercebatur iste mortyria, sci-
Jicet meditatur et amat, respiciens ad coronam ; et
inimicos diligit. Unde sequitur: Et consilium
meum est justificationes tue. Quasi dicat : Consi-
lium meum est servare justificationes in quibus est
diligere inimicos. Ecce consilium contra consilium.
Consilium sedentium principum fuit inventos mar-
tyres perdere; martyrum patientium fuit consilium
illos perditos acquirere.

COLLATIO iN 3 GIMEL.

Vess. 4 (20).— Concupivit anima mea, elc. río
GARSAH. Sed neoterici vertunt, confracta est. Hiero-
nymus tamen babet, desideravit ; verum exprimitur
sensus. Palam est enim animam non posse con-
fringi confraciione exteriori. Consequitur intelligi
debere de confractione spirituali, hoc est desiderio
ipso, quod dum frande est, pene animam exanimat,

haldzeus est nobiscum, desideravit arima mea de-
siderare.

Vens. 8 (24). — Meditatio mea. est. Hieronymus,

Digitized by Google

