^j055 COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PSAL. CXVII. 1034
punctus psalmorum. Unde diverse species forman- A cesserunt, Et veritas Domini, id est Chiisti, manet

tur, et est mira variatio contra tredium salutaria di-
cere, modo paucis, modulate. [Aug.] Ne quis ergo
putaret, ut diximus, per Jerusalem solos Judzos si-
gnificari, omnes gentes ad laudem monet, in per-
sona martyrum dicens:

Vas. 1. — « Laudate Dominum , omnes gentes ;
« laudate eum, omnes populi. »

Laudate. Dominum, omnes. gentes, [Hier.] id. est
gentiles. Et laudate vel collaudate eum, omnes po-
puli, id est Judzi. Ideo dicit collaudate, ut sit in
unum omnium redacta laudatio, quod est catholice
Ecclesiz. ldeo vere dicit omnes gentes, omnes po-
puli, ne quis pratereatur de toto orbe. [Aug., Cas«
$iod.] Et hzc sunt atria illa dumus Domini, et ille
omnis populus. Unde in precedenti psalmo egit,
non soli Judzi qui illa sibi arrogare conantur. Dico
laudate, hac causa:

Vins. 2. — « Quoniam confirmata est super nos
« misericordia ejus; et veritas Domini manet in
« :elernum. »

Quoniam misericordia, [lier., Aug., Cassiod.]
Chrisli super nos confirmata esi, dato Spiritu. san-
€to, dum inimici etiam cedunt nomini propter quod
liberati sumus, cui inimicarum gentium rabida ora

in elernum, sive in eis qux promisit piis, sive in
eis quz minatur impiis. Vel ita : misericordia ejus,
Dei , scilicet reparatio hominis, mi&ericorditer pro-
missa, confirmata est super hos, quia quod per
prophetas promisit adventu Christi complevit, Et
firmavit misericordiam , ut nunquam moveatur,
quia qui dedit, custodit. Et veritas Domini, id est
Christus, qui est veritas Patris, manet in zter-
num. Si quando enim non fuit filius, aliquando fuit
Pater sine veritate.
COLLATIO IN PSALMUM CXVI: € LAUDATE DOMINUM,
OMNES GENTES, » etc.

, Vens. 1. — Laudate eum, omnes populi. Origenes
in cap. Rom. xv, dicit Apostolum scripsisse citantem
hunc psalmum : Magnificate , quemadmodum Latina
liabet editio, et in psalmo legi collaudate, cum ta-

men utrobique Greci codices constanter habeant.

ixacícare , ut oportuerit exemplar Origenis habere
[ryoiwen, in Apostolo, Czterum in Hebraeo ver-

um potest interpretari et. laudare, et. glorificare.
Nam et Munsterus vertit, honorate eum, TrTTQU) sCA-
BERUHÜ.

Ves. 2. — Manet. Non. est in. Hebreo expres-
sum, sed tantum legitur, veritas Domini in eternum.
Septuaginta lamen non otiose addiderunt , id quod
et fecit Munsterus inter Neotericos.

PSALMUS CXVII.

PSALMI TITULUS: € ALLELUIA. »

Confitemini Domino quoniam bonus. Titulus: Al-
feluiá. (159) Quinius est. psalmus jste de primo ad-
ventu, multis figuris decoratus. Habet enim quos-
dam versus uni(ines, quosdam unius principii, quos-
dam interscalares, et hujusmodi ornatus. Intentio :
Monet ad laudem. Modus : [Cassiod.] Quatuor sunt
partitiones. Primo, fidelis populus peccatis solutus
inonet omnes Domino confiteri; et quia per misericor -
diam auditus est in tribulatione, ideo hominem
dicit non esse timendum. Secundo in solo Deo dicit
esse fidendum, ibi, bonum est confiteri. Tettio por-
tas Jerusalem aperiri sibi cupit, ibi, aperite.
Quarto frequentari atria. Dei suadet, de adventu
Christi gaudens, ibi, benedictus ; ad laudem crgo
monens, ait: .

Ve8s. 1. — « Confitemini Domino quoniam bo-
« nus: quoniam in seculum misericordia ejus. »

Confitemini Domino, [Aug., Cassiod.) id est lau-
date Dominum, quoniam ipse solus per sebonus est ;
boc est proprium Deo , qui per se et ex se bonus
est, sicul ipse ait: Nemo bonus nisi solus Deus
(Marc. x). In. hoc patet quia bonus est, quoniam
&n scculum. misericordia ejus, quia in. zeternum mi-
&cricordiz dona concedit,

Vzns. 2, — « Dicat nunc Israel quoniam bonus,
& quoniam in seculum misericordia ejus. »

Dicat. |Aicuin., Cassiod., Gl. int.] Quasi moneo

(159) Ex Cas. in titul. et conclus. psalmi,
ParRoL. CXCI.

C vos confiteri, et ut ego vos moneo, ita vos invi:

cem monete. Et hoc est, Israel, id est totus beatus
populus dicat aliis quod ego, et hoc. nunc, quasi
non est differendum. Vel dicat, id est confiteatur,
quid? Quoniam bonus est, quoniam in seculum mi-
sericordia ejus.
. VEns. 3. — « Dicat nunc domus Aaron, quoniam
« in seculum misericordia ejus. » "

Domus quoque Aaron, [Hier., Cassiod.] sacer-
dotes qui pro reverentia singulariter memorantur,
dicat nunc illud idem quoniam ín seculum miseri-
cordia ejus.

Vgns. 4. — « Dicant nunc qui timent Dominum;
* quoniam in szeculum misericordia ejus. »

Dicant nunc [Aug.] hoc idem omnes qui timent

D Dominum. Hoc dicit ut includat pusillanimes, cum

majoribus de omni gente. [Cassiod.] ideo vero di-
cit: Qui timent Dominum , quia tales sunt. idonei
confiteri, quoniam in seculum misericordia ejus. Ecce
quatuor versus unifines. |

Vgss. 5.— « De tribulatione invocavi Dominum;
« et exaudivit me in latitudine Dominus. »

De tribulatione. [Cassiod.] De se ponit exemplum,
ut alios ad misericordiam Dei incitet, Quasi dicat :
Ecce misericordia Dei erga me, quia de tribula-
Uone invocati. Dominwn, et Dominus exaudivit me
in latitudine, quia de angustiis szculi liberat, et
in laütudine praemiorum ponit, et quia exaudivit

33

Digitized by Google
