3087

« iniqui persecuti sunt me, adjuva me. »

Omnia mandata (ua. sunt. veritas, non ut in illis
est vanitas, me ergo in eis veritas, non verba de-
lectant, cujus est expers vana et errabunda 464
hzreticorum loquacitas iniqui. Quasi dicat : Me ve-
ritas tua delectat, et propter hoc iniqui persecuti
sunt me, [Aug., Cassiod., Aug.] vel injuste, quia in
me, non nisi veritatem |persequuntur, Ergo adjuva
me. Vel ita continua: [niqui, quasi dicat, non modo,
narraverunt fabulationes, sed etiam persecuti sunt
me iniqui, ut. depravent veritatem; sed adjuva me,
quasicontra belluam, ut. contra eos pro veritate
certem. Hoc autem. cum facit Ecclesia patitur tor-
menta, Quod et addit :

PETRI LOMBARDI
Vas. 6 (80). — « Omnia mandata tua veritas « A

1088

LAuED (175).

In eternum Domínc. (Aug., Àlc., Cassiod., Ambr.]
Fessusexspectator quisupra cupiebat dies suos clau-
di, e£ esse cum Christo, hic ostendit se non recusare
laborem, imoest ardens ad serviendum ei, cui angeli
serviunt et omnes boni et omnis creatura qui in hac
duodecima littera virtutem , Dei et facta describit,
dicens temporalia finiri, sed non mandata ejus, se-
cundum illud; Celum et terra. transibunt, verba
edulem mea non transibunt (Luc. xxi). Et. quia baec
mandata intelligenda sunt diligenter et indaganda.
Ideo congrue huic octonario pramiuitur littera,
lamed, qux interpretatur cor, vel sermo, vel cor
servitutis, quia hzc precepta prudenter sunt intel-
ligenda, vel sollicite servanda. Coelestia enim et

Vgns. 7 (87). — « Paulominus consummaverunt B casta sunt eloquia Dei, nibil in eis adulterina opi-

« mein terra ; ego autem non dereliqui mandata Lua. 2

Paulominus, [Aug., Ambr., Aug.] Quasi dicat:
IJeo adjuva, quia paulominus consummaverunt me in
terra, facta multa strage martyrum, adeo nimia
persecutio contra carnalem infirmitatem. Sed quia
non frustra dicitur, adjuva me, subdit : ego autem
non dereliqui mandata tua. Sed ut possit perseverare
vsque ih finem, subdit :

Vzas. 8 (88). — « Secundum misericordiam tuam
«vivifica me; et custodiam testimonia oris tui, »

Secundum misericordiam tuam, [Ambr., Áug.] non
meriium meum, virifica me, ne amando vitam tem-
poralem negem; et sic perdam vitam spiritualem.
Dico vivifica me, et sic custodiam testimonia orís tui,
id est martyria.

COLLATIO IN 2 CAPH.

Vrns. &. (84) — In pruina. Neoterici bebraican-
tes, in [unio "r*p2 sEQiToB, Vocabulum ex Künhi
significat omne quod ascendit instar fumi, ut vapor,
nebula, nec male priinam, ut habet etiam Hierony-
mus ; ac utrolibet concupiscentiarum restinctio pro-
be repraesentatur.

Ve&s. 5. (85) — Narraverunt. mihi iniqui fabula-

fiones ; Tro orm Y» T^5 CARU Li ZEDIM SCHIHOTH,
hoc est foderunt mihi superbi foveas. Septuaginta
sensum expresserunt, qui accomimodatur berelicis
et perversis sectis, aut dogmatibus vaniloquis, qua
incautos hujusmodi fabulationibus fascinatos, in
profunda przcipitia mittunt, Adde quod ;r2 cann
ex Rab. Abraham, interdum significat éinvesti-
gere mendacium. Et WD sins, per punctum
&mnol locutionem, alios per iamin foveam 71? scuiau.

Vgns. 6. (86) — Iniqui. In hoc verbo potest ac-
cusari vitium scriptoris qui posuerit nomen pro ad-
verbio, iniqui, pro inique, Nam Grace est ádixoc, id
est injuste. Et ad eum modum interpretantur Hila-
rius, Ambrosius, Augustinus, hune psalmum com-
mentati. Quin Hebraice legitur ScHEQER quod
Hieronymus et cseteri ferme interpretati sunt falso,
impie, frustra, aut gratis, quanquam potest. etiam
accipi collectim pro viris mendacibus, ut verterunt
translator ad Campensem et Pellicanus. Verum duos
comperimus ex antiquioribus qui legerunt et expo-
suerunt, iniqui persecuti sunt me. Alter est vetustis"
simus auctor Arnobius interpretatus iniquos, de-
mones persequentes. Alter satis multo posterior, Cas-
siodorus interpretatur perfidos. Denique sive hoc
sive isto modo psallas, nihil est periculi.

Bione miscendum est, sed totum sincera atque spi-
rituali veritate resplendeat. Levetur ergo cor cir-
cumcisum ad ea; decet enim in te manere, quod in
coelo perseverat et illud semper meditari. Unde in
sequenti ; Nisi quod lex tua meditatio mea est. Et
illud : In eternum non obliviscar justificationes tuas.
Serva. ergo verbum Dei, et serva illud diligenter in,
corde tuo. Littera» hujus sententia sic continuatur
ad przcedentia, Dixit supra : Paulominus consum-
maverunt me in terra; sed quia non permisit eum
Deus consummari in terra, admiratus Dei potentiam.
exclamat :

Vens. £ (89). — « In zternum, Domine, verbum
« tuum permanet in coelo. »

In. eternum, Domine, serbum tuum permanet. in.
celo. [Ambr.] Ad littezam; manet solemnis ordo
celestium statutorum. Labitur enim annus per dies.
et menses, ei iisdem vicissitudinibus redit conversio.
Solís et lunze, et omnium lex semel instituta immu-
tabilis manet. Hoc in. mente tua imitare. De coslo
mentis tuse imaginem cape, quia Satanas in quo non
mansit verbum de ccelo cecidit in terram, quia Ron
habebat locum in colo, ubi una omnium obedientia
discretis muneribus indiscretam praescriptze consti-
tutionis tenet concordiam, ideo ibi verbum Dei per-
manet in seculum. Inde exclusus Satanas acrior ad,
nos devenit et tentationes solito asperiores tanquam
iratus exercet, quia huc totus advenit. Ideo hic flunt

D mala; in cao autem permanet verbum, Sed'quia et

ibi locus est vitiis, quod et in cadentibus patet, e
quia ipeum colum mutatur et prseterit, non in ztere
num manet. Videtur hoc non de elemento cceli di-
ctum, sed de virtutibus coli. Coli ergo suB£ angeli
in quibus nibil lubricum est; sunt et in terris coeli
qui enarrant glor;am Dei, scilicet sancti : qui si in
ierra eorpore sunt, in coelo tamen sunt mente.
Unde : Nostra conversatio in colis est (Phil. m).
Magis autem in angelis Dei permanet verbum, quam
in hominibus, quia in bominibus variabilis est af-
fectus. justi tamen affectum magis quam elementum,
hic ceelom intellige. Et est : Dico adjuva, vivifica,

(175) Hieronymus imterpretatur Lamed discipline sive cordis

Digitized by Google

