1043

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. CXVIII,

1046

Aleph, id est doctrina, quod est commune toti psal- A Sine utraque vero non est perfectio, (164) Ideoque

1no doctrinam moralem redolenti, (Alcuin.] quia iste
octonarius est quasi prologus totius psalmi, brevi-
ter Langens qu: in sequentibus continentur octona-
riis,quia cum constet quod omnes volunt esse beati
etiam inali, [Aug.] bis quz desiderant adeptis, do-
cet quod plurimi nesciunt, scilicet. quomodo vere
beati sint , ne quis jam erret de via beatitudinis.
Et hic cborus sanctorum loquitur totus, a primo
usque ad ultimum, (Aug.] quasi dicat : Diversi di-
versa quzrunt, quibus sint beati, Sed liec est via
2d beatitudinem. Illí qui volunt esse

Vas, 1. — « Beati immaculati in via : qui ambu-
« lant in lege Domini. »

Beati sint iymaculati, Hier. , Aug.] id est sine
crimine ; quod sunt, si in via, id est in Christo sunt,
qui via est, veritas et vita (Joan. xiv). Vel, in via,
id est in lege Domini, qu est via ad vitam. Plurali-
ter autem dicit immaculalj, ut de fidelibus non de
Christo accipiatur. Vel ita continuat t(Cassiod.]
qu"asi dicat ;: Olim homo miser et pollutus fuit,
[Auib.] nunc autem e, contra, bcati sunt homines, et
per remissionem peccatorum immaculati. Sed ta-
men hac conditione dico, si in via sint, id est in
Christo, vel in lege Dei; et si ambulant, Et hoc est
quod dicit qui deinde ambulant, [Cassiod.] non otiosi,
in lege, non carnis, sed Domini, illi qui ambulant,
non peccant mortaliter, vel si peccant peenitent ;
proficiunt hi et perseverant, [Amb.] sed hoc non
possunt perficere nisi scrutentur, et cognoscant le-
gem Dei. Unde subdit ; .

Vens. 2. — « Beati qui scrutantur testimonia
« ejus ; in toto corde exquirunt eum. »

Beati qui scrutantur testimonia ejus, [Cassiod.,
Aunbr., Alcuin., Ambr.] id est sacras Scripturas.
Et est hic diffinitio, beati per actus. Beatus enim
est qui est in via, id est in Christo sine macula
oembulans in lege, et sic scrutans ut provebatur.
Aliter enim non est dignus perquirere, nisi sit pro-
babilis vite. Et nota quod prius dixit : Beati im-
wi aculati in via, post: Beati qui scrulantur. Quam pul-
cLer ordo, plenus doctrine et gratie! Ánte est vita
«quam doctrina. Ideogue de Christo dicitur : Cepit
Jesus facere et docere (Act. 1). Et Apostolus descri-

in lege sacerdos assuinebat de hostia pectusculum
elevationis, ei armum separationis ; in.pectore sa-
pientia, in. armo opere (Levit. vii). Inde etiam. ip
extremis oris byacinthin:e tunicze summi sacerdotis
dependebant tinünnabula, et mala punica (Exod.
XXVII), ut. sit sonus preedicationis.cum exsecutione
bonz actionis. (165) ldem ordo est in primo psalmo,
qui et in isto. Prius enim dicitur beatus qui non re-
cessit a via justitiz; deinde subdit, in lege medi-
fatur ín toto cordze. [Ambr.] Quasi dicat : Beati sunt
qui scrutantur, si tamen ezquirunt eum, non aliud,
[Aug.] Propter hoc enim scrutanda erant testimonia,
ut Deus inveniretur. Aliter non valuit, ut qui volunt
esse docti, non justi. Unde gloria illis apud bomines,

B non apud Deum exquirunt. (Hilar. Cass. Gl. int.] Et

hoc in toto corde, non diviso, ut hzretici, etamich
bujus mundi, quibus dicitur: Nonpotestis Deo servire

et mammone (Matth. vi), qui non toto corde quz,

runt Deum. Mirum autem videtur quod ait, scili-

cet beati sunt qui. scrutantur, et exquirunt. [Aug.]
Hoc enim possunt etiam et impii, ut Scribe et

Pbariszi super cathedram Moysi sedentes, qui di-

cunt et non faciunt (Matth. xxi), et hzretici scru

tantur, et exquirunt; nec tamen beati sunt, quia.
non sunt immaculati, scd justi jam spe beati sunt

quia sunt inventuri quod quzrunt. Non enim quis
scrutantur et querunt, ideo beati sunt; sed pro

pter hoc quod aderit, ut in Evangelio dicitur: Beati
qui persecutionem patiuntur, et qui esuriunt (Matth,
v), non timen quia hoc patiuntur beati sunt, sed pro-
pter hoc. quod sequitur : Quia ipsorum esi regnum
celorum, et saturabuntur, cui simile est istud quod
hic dicitur :

Vins.,5. — « Non enim qui operantur iniquita;
« tem, in viis ejus ambulaverunt. »

Non enim. [Aug.) Quasi dicat : Hi sunt beati. qui-
ambulant in lege, qui enim operantur iniqua non.
dum immaculata , ambulant in lege, ac per hoc non-
dum beati sunt. Et hoc est quod dicit, non enim qui-
operantur iniquitatem ambulaverunt in. viis ejus, id
est in fide, quamplurali numero significat, quia,
omnes vias fides una complectitur, qua vivit justus.
[Hier., Hilar.] Vel sicut supra via singulariter acci-

bens pontificem eligendum (163) prius dicit de vita: p pitur Christus, ita hic vie pluraliter accipiuntur

Oportet episcopum irreprehensibilem. esse, sobrium ,
pudicum, que pertinent ad bonam vitam (1 Tim. ii),
Deinde adjungit de doctrina, scilicet doctorem, ut
prius consuescat bona agere quam presumat do-
cere ; inde etiam legalis [sacerdos prius induebat
superhumerale, inde rationale. [&mbr.] Bona enim
vita etiam sola gratiam habet, doctrina sine vita non
esl integra, quia in malevolam animam, non intro-
ibit sapientia. Unde dicitur : « Quzrent me mali,
et non invenient, » Prius ergo corrigenda est vita ;
inde quxrenda cognitio. Prima ergo sunt moralia,
secunda mystica. In illis est vita, in his cognitio.

(163) Ex Hier. ad Fabiolam, De veste sacerd.
(105) Ex Hier. ad Fab., Da veste sacerdotal..

prophetz, apostoli et omnes praedicatores. De iis viis
Jeremias ait : State in viis el interrogate vias Do-
mini aternales, et. querite que sit via bona (Jer. vi).
In his ergo non ambulaverunt, qui operantur ini-
quitatem, Ita hoc dicit, (Aleuin., Cassiod., Alcuin.]
quasi dicat: Qui peccatum habet, non ambulet in
viis, vel qui ambulant in viis sine peccato sint. Sed
non dicuntur illi operari iniquitatem, qui et si quo-
iidie fragilitate carnis leviter peccant, non tamen
amant, sed Dominica oratione et. signo crucis de-
struunt, [Aug.] Peccatum quidem iniquitas est, sic-
ut Joannes dicit, non tamen sine peccato est, qui

(463) Ex n parte Pastor. Greg. c..8..

Digitized by Google
