1051

in ore suo tenct, et inJustos non ante evomit «uam
denuntiet evo:nendos.

Vens. 5 (11). — « In corde meo abscondi eloquia
€ tuia, ut non peccem übi. »

In corde meo abscondi, [Haym., Cassiod., Ambr.)
Quasi dicat : Exquisivi mandata, et etiam memorie
commendavi. Et hoc est, in corde meo eloquia tua
recondita abscondi, porcis sciliectet canibus; genus
enim peccati est obstinatis predicare, ideo abscon-
di ut non peccem tibi, qui dicis : Nolite sanctum da-
re canibus, et margaritas ante porcos ponere (Math.
vit). Vitium enim est secreta mysteria indignis vul-
gare, el quasi Babylonis thesauros domus Dei
ostendere. Quod ab aliquo fit, vel adulatione ut
placeat et cui vulgat ; vel avaritia, ut aliquid luere-
tur : vel jactantia, ut plura scire videatur; vel lo-
quacitate incauta, dum sine judicio volat irrevoca-
bile verbum.Assumenda ergo est disciplina silentii,
wt prius quis taceat quam loquatur. Unde: Sit
omnis homo velox ad audiendum, tardus ad loquen-
dum (Jac. 1). Ideoque Isaias cum audisset a Domi-
no, clama, non prius clamavit quam audiret. quid
€lamare deberet, respondens, quid clamabo ? (Isa.
xL.) Dominus etiam in Evangelio, comparat regnum
celorum thesauro abscondito $535 in agro (Matth.
xiu). Hie est thesaurus sapientie el cognitionis
quem cum invenerit homo abscondit in corde suo,
non divulgat , sicut Maria, qux conservabat omnia
verba Domini conferens ea in corde suo (Gen. n).

Vgns. 4 (12). — « Benedictus es, Domine, doce C

« me justificationes tuas. »

Benedictus es, [Cassiod.| Ne quis sanetam erudi-
tionem suis viribus daret, praemittit, benedictus.
[Ambr., Aug., Gl. int.] Quasi dicat : Quia haheoelu-
quia, gratias ago dicens : Benedictus, id est lauda-
tus,es, Domine, qui gratis das. Et de reliquo, doce me
facere, id est przsta me facere, justificationes tuas,
id est opera sanctorum, quie imperat Deus, ut factis
ostendam quie didici verbis. Frustra enim abscondit
in corde eloquia, nisi sequantur opera justitize, Vel
ita : [Aug., GI. int.,Aug., Ambr.] Supra dixit datam
sibi legem. Hic petit sibi dari benedictionem, qua
lex impleatur. Quasi dicat : Qui dedit legem, dabit
et benedictionem, Et, o Domine, benedictus es, in na-
tura, vel in tuis quos benedicis, et ideo doce me
justificationes tuas. Quasi dicat : Quia abscondi in
corde meo eloquia tua, dedisti legem, da etiam be-
nedictionem gratiz, scilicet doce me justificationes
tuas, ut faciendo discam, vel ut secreta legis sciam,
et his edoctus

Vins. 5 (15). — « In labiis meis pronuntiavi omnia
« judicia oris tui. »

In labiis meis. [Gl. int., Aug.] Vel ita continua :
Abscondi eloquia tua in corde; et cum tempus gra-
tix vidi, pronuntiavi aliis in labiis meis cordi concin-
nis, omnia judicia oris tui ; non dicit omnia judicia
ti, sed omuia oris, id est. quz per eloquia tua mihi
dixisti. Judicia-ergo oris, id est qux per prophetas
«6 spestelos iocutus es, qui sunt os Dei, pronuntiavi

PETI LOMBARDI

4c53

À omnia, non universaliter, sed quz scripta vel dicta.
sunt. Judicia porro sunt, quibus et nunc et in fine
judicatur mundus, quz sunt. abyssus multa, et in-
scrutabilia : sed nihil eorum tacui, quie per.cloquia
tua mihi innotescere voluisti ; et

V&ns. 6 (14). — « In via. testimoniorum tuorum
« delectatus sum, sicut in omnibus divitiis. »

Delectatus sum, hac vita,in via testimoniorum tuo-
rum. [Aug.] Testimonia Deisunt, quibusquantum nos
diligat ostendit, ut nativitas, passio. Et est delecta-
tus sum in via testimoniorum tuorum, id est in humi-
litate nativitatis, passionis, quibus etiam futura spe-
ramus ; et ideo bene dicuntur testimonia. Vel, in via
testimoniorum tuorum, id est Christo, in quo sunt
omne$ thesauri sapientie et scientie absconditi

b (Coloss. 1). [Cassiod., Ambr.) Et ideo dicitur via
testimoniorum, vel via testimoniorum dicitur Chri-
stus,quoniam de ipso loquentia ad ipsum ducunt, in
quo et impleta sunt. Et accipit testimonia, eloquia
Scripturarum, Sicut in. omnibus divitiis spirituales
accipit divitias, terrenis enim divitiis quas sordes
computat, non comparat. Vel delectatus sum, sicut
in omnibus divitiis temporalibus delectantur homi-
nes. Hz autem divitiz temporales non comparantur
spiritualibus in gratia; sed quia sunt hominibus
suaves.

Vzns. 7 (15). — « ln mandatis tuis excrcebor, et
« considerabo vias tuas. »

In mandatis tuis. [Aleuin., Hilar., Aug.] Quasi
dicat : Pronuntiavi et delectatus stin in testimoniis
tuis ct adhuc immorabor. Et hoc est, in mandatis
tuis exercebor usu boni operis; et sic merito boni
operis considerabo, id est cognoscam vias tuas. Nemo
enim ad penetralia intellectus pervenit, nisi vita pura
prius proximus fuerit. Vel ita dico : Doce me justi-
flcationes, et si amplius docueris, in mandatis tuis
garriam, alia littera, id est contra omnes inimicos
Cbristianz fidei atque catholicze copiosis rationibus
garrulus disputabo. Tunc autem sunt utiles disputa-
tiones, si ibi non considerentur, nisi vix Domini,
Unde subdit : et considerabo vias tuas, quxe sunt mi-
sericordia et veritas, quorum duorum plenitudo in-
venitur in Christo. Et per hanc exercitationem fit
etiam istud quod sequitur.

D  Vras. 8 (16). — « Injustiucationibus tuis medi-

4 tabor; non obliviscar sermones tuos. »

In. justificationibus tuis meditabor. [Cassiod., Hi-
lar., Cassiod.] Oblivioni quas ex infirmitate origina -
lis peccati venit, opposita est meditatio. Noverat iste
vitium humanitatis. Et contra illud auxilium repe-
rit. Justificationes sunt sicut quod Hebrzus puer in
lege non plus quam sex annis servit. [n septimo li-
ber egreditur, quia fidelis in mundo, qui sex ztati-
bus distinguitur, tantum servit, in resurrectione li-
ber erit. Et his et hujusmodi qua in aenigmate dicta
sunt convenit meditatio. Mandatis autem mora'ibus,
que sunt: Non meechaberis, et hujusmodi (Exod,
xx), tantum convenit operatio. Congrue ergo dis-
tinxit verba dicens : in mandatis tuis exercebor, «

Digitized by Google

