4125

PETRI LOMBARDI

1124

in studiis nostris et tentationibus, qua superbia vin- A Iloc specialiter de Judzis dicit, qui latronem elege-

citar, que omni Christiano est necessaria. lloc au-
tem non dicit, nisi qui se scit placere Deo. Et est :
vide humilitatem, id cst placeat tibi humilitas mea,
et indica mihi secundum eam. Alii in aliis glorian-
tur, justus in humilitate, bona gloria est Christo
subjici, quo merito eripitur quis a gladio flammeo,
id est. morte sterna. Unde subdit . et etiam eripe
me, Superbus malis innectitur. ut hurilietur, humi «
lis eripitur ut. exaltelur. Ideo eripe, quia non sum
oblitus legem tuam qui dicit : Qui se exaltat humi-
liabitur, et qui se humiliat exaltabitur (Luc. xvin).

Vgns. 2 (154). — « Judica judicium meuin, et
« redime me; própter eloquium tuum viviílca
« me. »

Judica judicium meum. (Gl. int., Aug., Cl. int.] B

Quasi dicat: dico , Vide humilitatem meam, sic inde,
judica judicium meum, id est causam meam, quia
contra diabolum causam agit ; et redime me a malis,
et propter eloquium tuum, id est propter illam prze-
dictam legem, quam iste non est oblitus, scilicet ut
se exaltandum humiliaret, vivifica me; hzc est cxal-
tatio sanctornm, scilicet zeterna vita : vel, Eloquium,
dicit generaliter verbuia Dei. Et est, propter elo-
quium taum, id est ut ego videam et servem illud; vi-
vifica me. [Ambr.] Vel ita : Judica judicium meum,
de judicio futuro agit : Ad quod innoxius et proprie
innocentiz arbiter, festinat. Justus enim apud Deum
^sciens etiam euim misericordem, non timet judicium
4d sui damnationem, in quo absolvitur. Quod etiam
incipit hic a sanctis, non in zernum puniéndis.
Keo Dominus ait per Ezechielem, ad angelos ultio-
nis ministros : À sanctis meis incipite (Ezech. 1x).
Et alibi Scriptura ait : Tempus est tu incipiai judicium
a domo Dei (1 Petr. 1v). ldco iste apud redemptorem
suum sperans, et volens mature absolvi, ait : judica
judicium meum, id est matura facere judicium ; et
ibi, redime me a malis ; et propter eloquium tuum
vivifica me. Verecunde hoc dicit, ut qui difüidit de
meritis propter verbum Dei, speret clementiam. Et
hoc est illud Verbum, quod. Simeon videre exspec-
tavit. [Cassiod.] Vel ita : Judica. do presenti judi-
cio judicium meum, id est, examina discretionem
fidei mex. Non enim per arrogantiam petit iste ju-

runt, Salvatoremirepulerunt. In hoc tamen omnes
devotos animos, perfidos terret. Ideo, longe est ab
eis salus, quia longe se fecerunt ab ea. Quod ita
dicit, quia justificationes (uas non exquisierunt, quod
iste ab eo se accepisse videse, scilicet ut. custodiret
justificationes, dicit :

Vgmas. 4 (156). — « Misericordis tum mukse,
« Domine, secundum judicium tuum vivifica
« me.»

Misericordie tue. [Ambr., Aug., Ambr.] Vel ita
continua : Et si longe a peccatoribus sit salus, ta-
men nemo desperet, quia, 0 Domine, misericordie tua
multe sunt. Qui enim suo peecato pereunt, miseri-
cordia Domini liberantur; palam apparuit non quz-
rentibus, vocavit refugientes, congregavit ignaros,
pro omnibus se obtulit ; et secundum judicium. tuum
vivifica me. De futuro judicio dicit boc, quia scit
quod judicium Dei non erit sine misericordia, super
eum qui fecit misericordiam. Vel de judicio presenti
quo parcit penitentibus bic agit. Et est, vivifica me
secundum judicium tuum. Non secundum illud quod
omnes timent. De quo alibi : Non intres in judicium
cum servo tuo (Psal. cxi). Sed secundum illud quo
parcis confitentibus. Ideo post misericordiam subdit
de judicio, quia non est misericordia sine judicio.
Ideo vivifica me quia

Vins. 5. (157). — « Multi qui persequuntur me,
« et tribulant me; a testimoniis tuis non. declina-
€ vi. 9 l

Qui persequuntur me et tribulant. me-multi. sunt
[Ambr., Aug.] quibus adjuncti sunt et. mali spiri-
tus. Per hoc notatur et gravis persecutio, quae fit a
multis in unum, impletum est boc in Ecclesia, que
tot habuit persecutores martyrum. Preparata cnim
est universa terra sanguine martyrum, floret coeluin
coronis martyrum, ornat: sunt Ecclesie memoriis
martyrum; signata sunt tempora natalibus marty-
rum, crebrescunt sanifates meritis martyrum. Et li-
cet sint multi, tamen, Non declinavi a testimoniis
tuis. [Cassiod., Aug., Gl. int.] Gratius est hzec inter
pericula servari, quod est nobis a Deo. Unde sequi-
tur in alio psalmo : Nisi quia Dominus adjuvit me,
paulo minus habitasset in inferno anima mea (Psal.

dicari in futuro, sed vult a Deo examinari suum ju- D xcii). Sequitur in alio psalmo : Nísi quia Dominss

dicium quo Deum credit, et incarnationem Christi,
de quo, id est pro quo judicio, omnes sancli securi
sunt nec timent diemjudicii, quia in his qui bene ju-
dicant credendo, sciunt se glorificandos, sancti quia
tales sanguine Christi redimendi erant. Et rediine
me sanguine passionis. Et vivifica propter eloquium
tuum, quod dicit: Qui credit in me non morietur;
sed habebit vitam eternam (Joan, xi). Me vivifica,
sed,

Vsxs. $ (155). — « Longe a peccatoribus
« salus, quia justificationes tuas non exquisie-
4 runt, » .

Longe est a peccatoribus salus. [hug., Ambr.,
Cassiod.) Non a me, qui justificationes exquisivi.

erat in nobis, [orte vivos deglutissent nos (Psal. cxxm).
Ego non declinavi.

Vgns. 6 (158). — « Vidi pravaricantes et tabesco-
« bam, quia eloquia tua non custodierunt. »

Vidi ante prevaricantes, [Aug., Cassiod.] id est
declinantes a testimoniis, quia non ferunt tribula-
tiones. Álii codices habent : non servantes pactum,
quod idem est. Pactum dicitur a pace, quasi pacis
actum, id est inter dissidentes affectu gratiz dilll-
nita conditio, quz convenit utrique legi, scilicet ut
pactum appelletur, quz statuta est, ut homo in gra-
tiam, ct pacem Dei revocaretur; quod pactum, id
est utramque legem debiles non servant, cedentes
persecutoribus, pro quibus amissis sociis dolon*

Digitized by Google

