tit COMMENTARIUM IN PSALMOS, —- PSAL. CXIX. TET]
PSALMUS CXIX.

PSALMI TITULUS : € CANTICUM GRADUUM.) A
Ad Dominum cum tribularer. Titulus : Canticum
graduum. [Cassiod.] Beatitudinem quam superior
psalmus unita meritorum varietate cantavit, isti se-
quentes psalmi ordinatis xv gradibus, tam psalmo-
rum quam meritorum in sacramentum Veteris et
Novi Testamenti explicant. [Alcuin.] Septenarius
enim ad vetus refertur, octonarius ad novum. Pa-
tres namque Veteris Testamenti hebdoadi, id est
septenario serviebant ; observabant enim septimum
diem, vel Sabbatum, septimam septimanam, septi-
mum mensem, septimum annum, et septimum an-
num seplimc decadis, qui jubileus dicitur (Le-
vit, xxii, xxv). Patres vero Novi Testamenti ogdoadi
serviunt, id est octonario, quia servant octavum
diem que Dominica dicitur, et octavas mar-P
iyrum, et octavam resurrectionis exspectant.
Ideoque per octonarium et septenarium duo Te-
stamenta signantur. Unde Salomon: Ja paries
septem, nec non et octo (Eccle. xi). [Hilar.| Quinde-
cim graduum fit distinctio, ut per hzc significetur
duorum Testamentorum doctrinam in bis gradibus
contineri. EL sunt hic quindecim gradus, sicut in
templo Salomonis totidem erant qradus, quibus as-
cendebatur in templum quod est figura ccelestis
templi, ad quod his gradibus ascenditur, Hzc est
scala Jacob. In scalis enim vidit Jacob angelos as-
cendentes et. descendentes (Gen. xxvii). [Aug.] Hi
sunt spirituales doctores, qui per hos meritorum
gradus quasi per quedam interscalaria ascendendo n
proficiunt usque ad intellectum spiritualium , et
quasi descendentes parvulis se contemperant non
cadentes, Cadit enim qui deficit, descendit qui se
contemperat parvulis. Cecidit Adam per superbiam
intumescens; descendit Christus per misericordiam
parvulis.condescendens. Sic et sui per humilitatem
descendunt, non per superbiam cadunt. Unde Apo-
stolus : Sive enim mente excedimus Deo, sive sobrii
sumus vobis (1J Cor. v). His ergo gradibus inoffenso
pede mentis ascenditur atque descenditur. Graduum
autem nomen ambiguum est apud nos, quia gradus
dicimus ascendentium et descendentium. [Aug.,
Cassiod., Aug.] Apud Grzcos certum est quod as-
cendentium tantum sunt gradus. Est autem hic
ascensus, qui fiL non pedum passibus, sed promo-
tione affectuum, ut de virtute in virtutem ascenda-
tur, ubi charitas movet pedem. Ideoque quanto quis
plus diligit, tanto magis ascendit : et ideo congrue
»raeponitur eanticum, quod est exsultatio mentis
1abita pro :ternis. Et est sensus : hic est canticum
adiuum, id est mentis exsultatio de ascensu spiri-
i ali, quia spirituales gradus sunt isti. Ascendens
rgO hic loquitur, sed videndumest quis ascendat,
bi et unde, et in quid ascendat, et per quem. Quis?
ir justus; ubi fit ascensus? in corde. Unde alibi :
.secensiones in. corde suo disposuit (Psal. Lxxxm).
Tza die ascendit? À convalle plorationis. In quid? in

illud quod oculus non vidit, nec in cor hominis as-
cendit : (1 Cor. n). Per quem ascendit? per Verbum
incarnatum, quod descendit ut per ipsum nos as-
cenderemus. Verbum enim caro factum, calicem
bibens passionis, factum est nobis convallis plora.
tionis. Manens vero apud Deum est mons ascensio-
nis. Sic enim descendit ad te, ut maneret in se;
descendit ad te, ut fieret tibi convallis plorationis ;
mansit in se, ut esset tibi mons, ad qnem ascen-
deres. Ab exemplo ergo humiliationis ejus ascenda-
tur ad. voluntatem, et. altitudinem deitatis ipsius.
Primus autem gradus est a. malis seculi exire, et
univers: vanitati renuntiare. [Cassiod., Alcuin.] Ini-
tium enim profectus est carnalia vitia relinquere, et
Domino supplicare. Unde in veteri lege quando
emebatur mancipium gentile radebantur ungues
ejus, et capilli tondebantur (Deut. xxi). Quia opor-
tet veterem. vanitatem quemque exuere, ut Do-
mini obsequio mancipetur. Hic ergo a renuntiatione
seculi, quibusdam gradibus meritorum, ad zier-
nam et perfectam pervenitur charitatem, qus in
summo gradu locata est. Intentio : [Hilar.] Nos mo-
net ascendere, quz» eadem est in emnibus, sicut et
unus titulus. Modus : [Cassiod.] Bipartitus est psal-
mus. Primo ascendere incipiens, quia multos inve-
nit obsistentes a linguis eorum eupit liberari. Se-
cundo de permistione malorum conqueritur, ibi, heu
fiihi ! Justus ergo volens exire de malis seculi, qui-
bus premebatur, dicit se clamasse ad Dominum sic :

Vgns. 4. — 976 « Ad Dominum, cum tribularer,
« clamavi; et exaudivit me. »

Cum tribularer, [Hilar.] peccatis, clamavi inten-
sione cordis, ad Dominum, ut me educeret ; et exzau-
divit me, [Aug.] constituendo ad gradus ascendendi,
ubi orat contra linguas detrahentium, dicens :

Vgns. 2.-— « Domine, libera animam meam a
« labiis iniquis : et a lingua dolosa. »

Domine, libera. [Aug., Cassiod.] Cum enim inci-
pit homo ascendere, id est cogitat perficere con-
tempto szculo soli Deo hzrens incipit pati linguas
adversantium, id est detrahentium, et quod gravius
est, quasi consulendo a salute avertentium. Has
ergo qui non patitur, nondum proficere conatur.
AÁscensurus ergo primum contra eas precatur.
Quasi dicat : Quia me iu gradu constituisti, jam

D ergo, o Domine, libera animam meam a labiis iniquis,

qui iniqua suadent ; ei a lingua dolosa, quse spe-
cie consulendi plus nocet. Hzc talia converso mox
occurrunt, unde primus bomo corruit, Labia enim
iniqua fuerunt quibus expressum est : Comede
(Gen. 1). Lingua dolosa, qua palliato fine consilii
dictum est : Eritis sicut dii (Gen. wi). Sed Dominus
quasi exercens istum, dicit ei:

VtRs. 5. — « Quid detur tibi, aut quid apponatur
« tibi ad lingaam dolosam? »

Quid detur tibi. [Aug., Alcuin., Aug.] Quasi dicat:
Tu dicis libera, sed quid detur tibi aut. quid apvo-

EJ

Digitized by Google

