1081

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PSAL. CXVIlI,

1082

et plasmaverunt me. [Gl. int., Aug., Gl. int, Cas- A nisi ejus viderit mentem, nisi ejus intende-

siod.] Quasi dicat : Operatio tua te moveat, quse in
homine egregia est commemorata sux originis di-
£gnitate, intellectum qui per peccatum obscuratus
est, petit restitui, dicens; da mihi intellectum; ab
alio non quzro, nisi a te, tu qui fecisti refice. In-
tellectum da mibi purum; etsi enim omnibus est
purus intellectus per naturam, quo discernitur homo
2 pecore, tamen a peccando deformatus est, et
quotidie renovatur. Unde apostolus : Renovamini
spiritu mentis vestra. (Ephes. 1v.) [Aug., Alcuin.,
Aug.] Dari ergo sibi intellectum petit, ut magis
serenentur oculi interiores : quod fit per fidem, qua
mundantur corda, quia lice& nemo possit credere
in Deum, nisi aliquid intelligat, cum fides sit ex
auditu praedicationis (Rom. x) , tamen fide sanatur,
ut ampliora intelligat. Alia enim sunt qux nisi in-
telligamus, non credimus; alia quz nisi credamus,
non intelligemus, ideoque subdit: ut discam , ad
hoc da intellectum ut discam mandata txa; Si non
possum deitatem videre, saltem mandata discam.
Vide quam alte intelligenda sunt mandata, ad que
petit iste inteliectum, qui jam custodivit ea, cujus
non omnimodo iste expers est, dum a Deo petit.
Jpse enim solus dat intellectum, et si aliquando
ministro angelo, ut Danieli dedit, cui dixit angelus :
Veni intellectum tibi dare (Dan. 11). Deus tamen per
seipsum, qui lux est illuminat pias mentes, etsi
aliquando utatur angeli ministerio. Ita enim dicitur
angelus intellectum dare homini, ut quisquam dici-
tur dare lumen domui cui fenestram facit, cum eam
$ua luce non penetrel et illustret.
» VERS. 2 (74). — « Qui timent te videbunt me, et
* ketabuntur, quia in verba tua supersperavi. »
Qui timent te. [Ambr., Aug., Cassiod., Ambr.]
Quasi dicat: Da intellectum, quia si dederis, omnes
qui timent te videbunt me, intus non extra tantum
hic, et maxime in futuro, et latabuntur omnes qui
timent ; letantur, si uni datur quod petit, et cle-
iens Deus libenter facit, quod omnes delectet.
"Timentes ergo vident justum et letantur ; aliis in-
visus est justus, et gravis ad videndum, sicut legitur
in Evangelio de plerisque qui Dominum videre non
poterant, et alii quoque transitum ei denegabant

rit sermonem. Tunc ergo ketabitur, cum ista
cognoverit. [Aug., Aleuin., Aug.] Et nota quod
posuit, timent, verbum presentis temporis, vide-
bunt, autem, et, letabuntur, futuri temporis,
quia in presenti timor ubi est tentatio, L:etari vero
et videre in futuro perfecte. Ideo letabuntur quia in
verba (ua, id est in ea qui promisisti, superspe-
ravi, u& sim filius promissionis. Et nota quod
non ait, simpliciter speravi, sed supersperavi ,
quia enim Deus potest facere supra quam intel-
ligitur : parum est. ea sperare quz intelligimus, vel
petimus, sed debemus semper sperare. Vel de an-
gelis potest accipi; qui timent te videbunt me, et le-
tabuntur, quia in verba tuo eupersperavi. Angeli enim

B jetantur de hominibus , 8 sperant in verbis Dei.

Considerans autem Ecclesia, quz adbuc timet bujus
vitz misericordiam, et quod caro cupit contra spi-
ritum, inquit, :
Vens. 5 (15). — « Cognovi, Domine , quia :equi-
« ias judicia tua , et in veritate tua humiliasti me. »
Cognovi, Domine. [Haym., Cassiod.] Quasi dicat :
Ideo da intellectum, quia jam cognovi, Domine, quia
judicia tua sunt aquitas, id est justa est animadver-
sio Adze, Summa enim zquitas est ,, ut qui per su-
perbiam delinquunt, purgentur hwmilitate. Unde
subdit : Et in veritate tua , id est , justo judicio Ap -
miliasti me, in mortem ; sed nunc,
Vgns. 4 (76). — « Fiat misericordia tua ut con-
« soletur me, secundum eloquium tuum servo tuo. »
Fiat misericordia , etc. [Aug. , Ambr. et Aug. ,
Ambr.] Primo veritas humiliavit in mortem. Dein-
de misericordia instaurat ad vitam, promittente hoc
Deo. Hiec autem misericordia est regeneratio, fi-
des, spes, charitas, qux: de misericordia Dei veniunt.
Et hiec sunt solatia in hac miseria, non gaudia bea-
torum «t consoletur me, non petit auferri serumnag
quz sunt ad purgationem , sed consolari. Fiat, dico,
secundum eloquium tuum , factum servo tuo, id est
secundum quod promisisti servo tuo. Vel ita : Co-
guovi Domine. Quasi dicat ; ideo opus est intellectu,
quia ex dato intellectu, cognovi, Domine , quia ju-
dicia tua sunt. equitas, in omnibus qux fiunt, etiam.
cum filios flagellas, quia per labores prasia dantur.

(Luc. vm). Ideoque timentes Deum dicit videre se e D Et nota quod ait cognovi, non ait credidi. Aliud est

ketari. Magna enim virtus est in oculis, quod in
naturalibus apparet. Animal enim visum prodes&
dictericis, prior videns lupus vocem aufert ; basi-
liscus, ai prior videt occidit ; si prius videtur, occi-
ditur. Qvare ezgo virtus est in oculis justi, qui cum
fide videtur? qui cum sit imago Dei ab hominibus
honoratur, ejus utique oculorum radii virtutem
quamdam videntur infundere iis qui fideliter eum
videre desiderant. Est enim insitum bonis ut vir-
tutes suas in aliis ament. Perfectioribus ergo justi
aspectus Iztitia est, plerisque vero correctionis ad-
monitio est. Sed quomodo quisdebet videre justum?
non in corpore, non in vestimento, non in vultu
tantum, sed intus videat. Non enim jllum videt,

enim credere, aliud agnoscere; fides timentjs est ,
sgnitio sapientis. Qui enim timet, rationem non
querit. Ubi fides est , non statim cognitio ; ubi co-
gnitio est , fides przcedit. Jta ergo perfecte cogno-
vit iste ut humiliaretur in veritate, quod est ad sa-
lutem humiliari. Sciebat enim prospera vel adversa
ad tentandum data. Unde subdit : Et in veritate.
Quasi dicat : Cognovi. Et ideo humiliasti me in veri-
tete tua , u& bene feram prospera vel adversa. Ere-
ctus non videt vera judicia, sed nunc fiat misericor-
dia tua servo tuo. Non mutatur sensus; sed ordo
litter: : Ut comsoletus me. 1n labore enim perfectus
vir , non finem laboris, sed verbum consolationis
petit, ut bene perferat. Fiat, dico, secundum eloquitm

Digitized by Google
