1057

CONMENTARIUM fN PSALMOS. — PSAL, CXVII.

1038

Vins. 15. — « Vox exsultationis-et salutis in ta- À angulari lapide. Et nota hic tria distingui, scilicet

« bernaculi$ justorum. »

Voz exsultationis et salutis in tabernaculis justo-
rtm, [Aug.| id est in secretis cordium bonorum;
ubi el si extra afflicti sunt, gaudia habent spe futuri,
quz nescientes mali qni in eorum corpora svie-
bant, eos tristari putant , non sentientes eorum iti-
teriora, scilicet gaudia. -Unde Apostolus * Qudsi
tristes, semper autem gaudentes (11 Cor. vi), et illud
Gloriamur In tribulationibus ( Rom. v). [ Cassiod.]
Deinde qualiter sit Dominus factus sibi fortitudo et
S3lus, ostendit dicens :

Vegas. 16. — « Dextera Domini fecit virtntem;
« dextera Domini exaltavit me; dextera Domini
€ fecit virtutem. »

quà intretur, et quid intus flat, et qui intrent. Quasi
dicat : Ut illa bxreditas possit cognosci, o proplietae
et ápostoli, qui portatis cláves regni ceelorum, Ape-
rite mihi portas justitie, (Cassiod., Aug.) id est do-
ctrinam sacre Scriptura; quz docet justiliam. Ecce
ostendit qua intretur, et quasi,qais quareret : Quid
intus faciet, respondet : Ingressus in eas confitebor
Domino, [Cassiod.] id est laudabo. Per has enim por-
tas doctrinze ingressi vere laudant, extra catholicam
Ecclesiam non est laus Dei. Hz autem portze omnes
ducunt ad unam portam, qui est Christus. Et hac est
porta Domini, |Hier.] id est porta hzec Dominus est, ad
quam iile ducunt ; unde ipse ait; Ego sum ostium,
per quod. sí quis introierit salvabitur (Joan. x). Et

Dextera Domini. [Cassiod. , Avg. ] Quasi dicat : B alibi : Nemo vtnit ad. Patrem misi per me (Joan.

Ihde gaudium est, quia dextera Domihi, id est Chri-
tus, qui est dextera. Patris , fecit virtutem; quam?
ecce : Dextera Domiui exaltavit me. Magna virtus est
exaltare bumilem , deificare hominem mortalem,
prebere de infirmitate perfectionem, de subjectione
gloriam , de passione victoriam , terrenis dare cc-
Jum. Quod repetit, quasi mirum, dicens : Dextera
Domini [ecit virtutem , non homo se exaltavit, non
se perfecit, rion vicit, non sibi gloriam vel salutem
dedit. Et cum hoc sit,

Vegas. 47. — « Non inoriar, sed vivam ; et narrabo
« opera Domini. »

Noh moriar , [Cassiod. , Aug.] dicit Ecclesia , ut
putas, o persecutor , sed vivam, id est multiplicata
durabo. Puiat erm persecutor stragem funerem
ubique faciens $e delere nomen Christianum , cum
potius augeat. [Cassiod., G1. int.] Vel, non moriar,
morte zlerna, sed vivam vita quam nescis, el
marrabo, quandiu bic ero, opera Domini, ut per
boc augeatur Ecclesia. [Aug.] Cur autem tanta
pertulerit sancta. Ecclesia populus adoptionis indi-
cat, dicens :

Vens. 18. — « Castigans castigavit me Dominus ;
« et morti non tradidit me. »

Castigans castigavit me Dominus, [Cássiod.] IJac
geminalione signatur consueludo ipsius Dei, qui
consuevit, scilicet castigare, ut ibi benedicens be-
nedical (Psal. cxxxi), quasi hoc perinisit Deus mihi

xiv). Hic porta est per quam justi intrant in cc-
lum. Unde subdit : Justi intrabunt in. eam, [Aug.;
Cassiod.] id est. per eam ihtrabunt in ccelum, ubi
non jam boni et mali erunt permisti. Ecce de utro-
que seculo mentionem fecit. Et quia haec porta
Christus aperuit,

' Vans. 20. — « Conátebur tibi quoniam exaudisti
« 10e ; et factus es mihi in salutem. »

Confitebor tibi, [kug.] in laude ketus gratixs
agens. ldeo quoniam etaulisti me, in adventu Filii,
priores enim justi adventum Christi petebant, et ita
factus est vel, es mihi i salutem, Et. vere in $alu-
tem, nam,

Vens. 21. — « Lapidem quem reprobaverunt
« tedificantes, hic factus est in caput anguli. »

Lapidem quem reprobaverunt. [Cass., Alcuin.] Ecee
per quem factus est in salutem, scilicet per lapidem
angularem, id est Christum, Vel ita ab illoloco ; Ape-
rite. Et per portas accipitur mors, per quam intratur
ad Dominum. Unde Apostolus : Cupio dissolvi et
ésse cum Christo (Philipp. v). Sancti enim per hanc
portam mortis vitam inveniuhbt zternam. Quasi di-
cat: Et quia Dominus non tradidit me morti, ergo,
9 vos persecutores, instate, et aperite mihi portas
justitie, id est portas mortis per quas justi in-
trant ad requiem. Ft ego ingressus in eas, id est
per eas ad vitam, Confitebor Domino, in voce ex-
sultationis eL confessionis, soni epulantis, qua est

fieri ad correciionem. Etiam eversio est ad cauve- D beatitudo sanctorum ; et confltebor, quia hsec porta

Jam. (Aug.] Quidquid enim faciunt, castigatio est
Domini. Nihil ergo sibi vindicent impii. Non haberent
enim hanc potestatem, nisieis esset datum desuper
(Joan. xix), et morti non tradidit me. [Cassiod.] Morti
enim non datur cujus vitia purgantur, Sepe enim
pater per nequam servos emendat filios, cum tamen
illis penam, istis prparet hzreditatem. Qui au-
tem sit baereditas illa, ex eo potest cognosci quod
sequitur.

Pass it. Vres 19. — « Aperite mihi portas justi-
« tim, ingressus in eas confitebor Domino; hzc
« porta Domini, justi intrabunt in eam. »

Aperile mihi portas. |Cassiod. , Aug.] Tertio por-
tas Jerusalem aperiri sibi cupit, ubi etiam dicit de

Domini est, id est hec porta est qua itur ad Do-
minum, vel qua Dominus exivit de mundo. Unde
alibi: Et Domini Domini exitus mortis (Psal. xvn),

: et justi imitantes caput Christum , intrabunt. in

eam, id est per eam ad vitam. Dixi confitebor et
vere confitebor, inquam, tibi, o Domine; [Aug.] id
est laudabo te in presenti, et in futuro, quoniam
exaudisti me, et factws est, vel es mihi in salutem.
Quis est salus? ecce lapis, scilicet Cbristus, quem
reprobaverunt edificantes, id est. Judsi. [Cassiod.)
Soli etim Judsi unum Deum colentes zdificabant
se et alios in cultu divino, aliis per idololatriam de-
structis ; sed non perfecerunt, quia Christum com»
teipserunt. (Rem.] Vel, zedificantes in malo acei-

Digitized by Google
