A

Lr

PETRI LOMBARDI

eis dat. Unde alibi : Confitebitur tibi cum benefeceris A.— Pans. ui. Vaas. 6. — «0. Domine, libera animam
. €i (Psal, xvviu). Diligitur autem perfecte, cum anpi-

mus adversis nen movetur, sed spe, in charitate
magis accenditur, quem modum iste exponit de se
dicens: Dilezi, non quia regem fecit; vel prospera
dedit, sed quia vocem orationis mec exaudiet, vel
exaudivit, in angustiis. Exaudiet,

Nas. 2. — « Quia inclinavit aurem suam mibi:
« et in diebus meis invocabo. »

Quia jam inclinavit, [Aug.] ex boc mihi est spes,
aurem suam mihi dum pro nobis Filium suum dedit.
[Cassiod.] In hoc indicat iste se credere qui ad
salutem sunt, inclinavit autem aurem suam, in in-
carnatione, in passione Filii, in quo ego expertus
misericordiam, invocabo, [Aug.] quod non est sine fide.

« meam misericors Dominus et justus; et Deus no-
« ster miseretur. »

O Domine, libera animam meam. (Cassiod.] Be-
cundo, item clamat ut liberatus veniat ad requiem.
Quasi dicat : quia hzc mala sunt mibi, o Domine, li-
bera animam meam, quia sine Deo captiva est. [Aug.,
Cassiod.) Dohac captivitateliberariclamat Apostolus :
Quis me liberabit de corpore mortis hujus ? (Rom. vu.)
Misericors Dominus, hoc est quod idem Apostolus.
subdit, Gratia Dei per Jesum Christum. Quasi dicat :
Libere, et nullus dubitet, quia Dominus est mise-
ricors, [Aug.] quia primo inclinavit aurem suam, et
me vocavit ; et justus, quia flagellat. Flagellat enim
filium quem recipit (Hebr. xi). Et Deus noster mi-

Unde Apostolus: Quomodo invocabunt in quem non B sereiur iterum, quia recipit ad beatitudinem. Nec

crediderunt? (Rom. x.) Dum ergo ait, Invocabo, notat
quod non otiosus dilector. Et hoc in diebus meis, id
ent in diebus mez miseris, quos mibi feci peccando,
qui sunt pleni laboris et doloris, ei vetuste pulre-
dinis, in quibus diebus, |

VEns. 5. — « Circumdederunt me dolores mor-
« tis ; et pericula inferni invenerunt me. »

Circumdederunt me dolores, (Aug.] Vel invocabo
in diebus meis, id est in diebus salutis mez, tem-
pore plenitudinis. Unde : Ecce nunc tempus accepta-
lile, eccenuncdiessalutis (11 Cor. vi). Circumdederunt
me dolores, [Cassiod., Alcuin.] Quasi dicat : Dilexi,
invocabo, et haze sunt cause diligendi. Haec clamare
faciunt, quia. circumdederunt me dolores mortis, id
est peccata unde procedit dolor et mors anime, vel
mors zterna. Et bec, id est mors sterna, erit in
inferno. Unde sequitur : Et pericula inferni, [Aug.,
Alcuin.] jd est debita et reatus poenarum inferni,
invenerunt me errantem a te, et. expositum malis.
Non ego inveni ea gaudens in prosperis sseculi bujus ;
suffusus enim carnali voluptate non animadverti
mala me circumdantia.

Vgns. 4. — « Tribulationem ef dolorem inveni : et
« nomen Domini invocavi. »

Tribulationem et dolorem. [Aug., Alcuin.) Quasi
dicat : Mala prius invenerunt me, sed post ego, tri-
bulationem, quod prius pericula dixit, hic tribula-
tionem dicit, Et dolorem quod prius dixit dolores,

tam amarum esse debet quod flagellat, quam dulce
quod recipit quia

Vegas. 6. — « Custodiens parvulos Dominus, hu-
« miliatus sum, et liberavit me. »

Dominus est custodiens ut. pastor parvulos, [Cas-
$iod., Aug., Rem.] id est huniles, quos grandes
quaerit heredes et experto credite, quia ego sum
humiliatus. Et ideo liberavit me, [Aug., Gl. int.]
quasi dicat : Dolor ille nou est ponalis, sed saluta-
ris quem secando medicus facit. Vel ita continua :
Dominus est justus et misericors, et ideo humiliatus

' sum et liberabit me.

Vans. 7. — « Gonvertere, amma mea, in requiem
* tuam, quia Dominus benefecit tibi. »

Contertere. [Cassiod., Aug.] Hortatur iste animam
suam, ut convertatur ad Deum, unde requies ei.
Quasi dicat : Et quia Dominus est misericors, ergo,
o anima mea, convertere in requiem. tuam, id est ad
Deum, ubi etiam hic est requies mentis, non tamen
desidia adsit, ut quis cesset operari. Convertere
dico, non merilis vel viribus tuis; sed, quia Dominus
benefecit tibi, quia dona dedit prius liberato, aliter
liberatus non esset. Ita benefacit,

* Vgns. 8. — « Quia eripuit animam meam de
« morte, oculos meos a lacrymis: pedes meos a
« lapsu. »

Quia eripuit per fidem animam meam de morte.

[Aug.] Mors est infidelitas. Unde Dominus in Evan-

inveni, id est recognovi, qua latent alios. 2/49 p gelio: Dimitte mortuos sepelire mortuos suos (Matth.

Yel [Aug.] dolorem et tribulationem , dicit po-
nalitatem istam, et flagellorum dolorem, qu:x* Deus
ad utilitatem infert homini. Unde : Da nobis auzi-
lium de tribulatione, quia per hzec exteriora, cogno-
scit homo suam interiorem miseriam, id est dolores
mortis et pericula inferni. Et est sensus : illa me
prius circumdederunt nescientem , et invenerunt :
sed post, inveni tribulationem et dolorem, id est af-
flictionem exteriorem esse utilem. Latebat enim me
prius tribulatio et dolor utilis, unde nobis est auxi-
liurh; et tunc vana seducebant me. Sed per illum
dolorem, inveni miseriam interiorem, quam ne-
sciens babebam. Et ideo nomen Domini invocavi, id
€x sategi ut liberarer a Domino.

vini). Et illud : Non mortui laudabunt te, Domine
(Psal. cxt). Hoc jam iste habet, scilicet animam
ereptam a morte, eo ipso quod ex infideli (actus
est fidelis, quia sicut Dominus ait : Qui credit, trans-
it de morte. ad vitam (Joan. v). Et, eripuit oculos
meos a lacrymis, pedes meos a. lapsu. Hac in spe
facta sunt, nondum in re, quia et modo sunt lacry-
mz, dum et lapsus est pro carne infirma ; et in pe-
dibus, quasi in extremis animz partibus, id est in
sensualitate lubricum adhuc ; sed in futuro, ;

Vgns. 9. — « Placebo Domino injregione vivorum.»

Placebo Domino perfecte, [Hier., Aug.] quoniam
nullus erit lapsus ambulantium pedum, nullum in-
firm: carnis lubricum. Et hoc, in regione vivorum

Digitized by Google

