wo

4119 PETUI LOMBARDI 1120

bunt. Unde subdit, ut. meditarer eloquia tua. Vel
ita : Preveni immaturitate, vel sicut. in Grzco est,
preveni ante horam : nullum enim tempus ad hoc
eligendum est, sed semper est hoc agendum, ut
semper s.t Christus in corde nostro, semper in ore
et opere. Et si enim omnis rei qux sub ccelo est ,
tempus est (Eccle. 11), sed tamen non est etiam su-
per ccelum, non super Dominum tempus. Neque
enim opus est supra auctorem, sed auctor supra
operis exordium. Sed quia sequens versus tempus
precandi exprimit, bic magis activum, quam ora-
tionis tempus intelligitur. Et est sensus : Preveni
boram, et clamavi, id est operando pro eternis ;
praveni horam aliarum actionum, et clamavi corde,
et in verba tua supersperavi, hoc non mutatur.
Deindé subdit de tempore precandi : Prevenerunt
oculi mei, ut meditarer eloquia tua mane, id est
ante diem. Supra, id est in prxcedenti versu, dixit,
ante horam, secundum illud : Media nocte surge-
bam, etc. Hic dicit, mane, significans aliud tempus
orandi, ut sit illud prius. Hoc autem juxta illud,
praveni orientem solem; pudor est enim si radius
solis in strato otiosut te inveniat, Primitias ergo
cordis et vocis, quotidie Deo sacrifica, tunc et nox
vertitur tibi in lucem, non temporis, sed gratie:
Unde sponsa ait : Per noctes quassivi illum quem dili-
git anima mea (Cant. i). Vel ita, secundum mora-
lem intellectum , preveni immaturitate, id est in
setate immatura. Przveni immaturitatem , id est se-
nilem ztatem. Precurrit enim vel prevenit in im-
maturitate latem maturitatis, qui puer senilem
induit gravitatem, qui in annis puerilibus senectu-
fem anticipat, ut gravitas sit in mente, licet sit
vaga ei mollis etas. Non enim magnum est si defe-
cto corpore et gelu senectutis frigido, a voluptate
quiescunt, Non enim est corona, nisi fuerit diffici-
lioris certaminis lucta. Magnum vero est et lauda-
bile, si in fervore ziatis sunt temperati, ut relu-
ctantem carnem rationis coerceant imperio , parca-
que frugalitate castigent, et in servitutem redi-
gant, ne effrenata libertate luxuriz luxurient. Bo-

num est enim viro, si. portaverit jugum ab adole-

scentia sua (Thren. v) : hoc de etate hominis sicut
dictum est exponitur ; deinde non mutatis his , cla-
mavi, et in verba tua supersperavi, subdit de hora
diei, dicens : Prevenerunt oculi mei directi ad te
laudandum, in diluculo, [Cassiod.] vel mane, qua
hora Christus resurrexit, quia resurrectio Christi
mane facta est : Ideo mens diluculo surrexit. Ad
quid? Ut meditarer eloquia tua, quz adeo sunt
guavia.

Vegas. 5 (149). — « Vocem meam audi secundum
« misericordiam tuam, Domine ; et secundum judi-
« cium tuum vivifica me. » ]

Vocem meam. [Gl. int., Aug.] Quasi dicat : Quia
ita studiose ad te vigilo. ideo, o Domine, vocem
meam audi secundum misericordiam tuam, el secun-
dum judicium tuum vivifica me. Congruus ordo quod
premiditur misericordia, et sequitur judicium.

A Prius enim Deus secundum misericordiam aufert
penam a reis, et eis postea secundum judicium
dabit vitam, qvia non frustra hoc ordine misericor-
diam et judicium cantabo tibi, Domine, licet nunc
lempus misericordis nom sit sine judicio; nec
tempus judicii post, sine misericordia. [Hilar.,
Cassiod.] Vel ita secundum praecedentem illam
sententiam, ubi; de tate egit. Vir namque sanctus,
etsi ztalem vincens, mane surgit, non tamen in
operibus suis, sed in misericordia Dei con(idit, di-
cens : Vocem meam audi secundum misericordiam
tuam, Domine, et secundum judicium tuum, non
quo in futuro judicabis, sed quo supplicibus
parcis, et se damnantes absolvis. Vivifica me
mortuum lege peccati. Et necesse est ut vivifices ,
quia .

Vens. 6 (150). — « Appropinquaverunt perse-
« quentes me iniquitati; a lege auiem tua longe
« facli sunt. à

Persequentes me. appropinquaverunt , etc., [Aug.,
Gl. int.] quoniam jam corpus perimunt. Unde alibi :
Tribulatio proxima eet (Psal. xvi), non utique; illa
quas adhuc imminet, hic proxima dicitur, quia jam
erat ei presens passio; sed quz fit in carne, qua
nihil propius est animze , hoc modo : Áppropinqua-
verunt, huic persequentes iniquitati, vel injuste, alia
littera; sic distingue : Persequentes dico, iniquitati,
in hoe servientes. [Cassiod., Aug. , Cassiod.) Vel,
persequentes me injuste. lloc ideo addit, quia et

QC aliqui pre criminibus puniuntur, mihi appropinqua -
verunt, a lege autem tua longe facti sunt. Qua ma-
gis huic appropiant, tanto magis a iustitia longe
facti sunt. Hoc ideo dicit, ut causa sua melior quam
illorum videatur.

Vgns. 7 (151). — « Prope esto, Domine, et om-
« nes viz tus veritas. »

Prope es tu, Domine, (Aug., Cassiod., Ambr.,
Aug.] quasi dicat : Illi appropinquaverunt, sed non
nocuerunt, quia tu, o Domine, prope es, intus adju-
vans, prope ad remedium, nec te latet quod agimus,
et omnes vie (ue. sunt veritas etiam quod patimur
non est immerito, Iloc non potest vere dicere Ju-
deus, sed fidelis qui credit veritati. Quzri potest
quounodo hic dicantur omnes vie tue veritas, cum

D alibi legatur : Universe vie Domini misericordia et
veritas (Psal. xxiv). Sed sciendum quod erga san-
tos omnes viz Domini sunt misericordia, omnes ve-
ritas, quia et in judicando subvenit, et ita non
deest misericordia, et in miserando id exhibet quod
promisit, ne desit veritas. Erga omnes autem, et
quos liberat, et quos damnat, omnes viz sunt mi-
sericordia el veritas, quia ubi non miseretur, scili-
cet ad salutem vindictze veritas datur, quia nullum
immeritum damnat, sed multos immeritos salvat et
liberat.

Vens. 8 (152). — « Initio cognovi de testimoniis
« tuis, quia in zeternum fundasti ea, » .

Iiftio, vel ab initio, cognovi , etc. [Aug.] Si in f-
bro habetur initio, adverbialiter ponitur, sicut 90»

Digitized by Google

