113

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. CXVIII.

114

levaí; quod genus consolationis docemur in Isaia A nobis justitiam, districtio est; nimis inculcare no-

dicente : Consolamini populum meum, sacerdotes,
loquamini ad cor Jerusalem , solutum est. peccatum
ejus, quoniam recepit de manu Domini duplicia
(Isa. xx). Tertia est per satisfactionem , cuin lacry-
mis crimen abluitur. Unde certi sumus de venia
quz in hoc loco, et in multis aliis reperitur. Quasi
dicat : Ideo sic ploro peccata mea, quia scio, o

Vens. 4 (157). — « Justus es, Domine, et rectum
« judicium tuum. »

Domine, [Aug., Ambr.] quod tu qui punis , justus
es, in omnibus. Hoc dicit vir justus, qui lacrymis
profluens, et gravi supplicio delicta persolvens,
non tedio vincitur, non labore lassatur. In exordio
sermonis seipsum accusans; qui vero delicta sua
non respicit , injuste se putat. gravari : sed bonus
se accusat, et digna inferri sibi a justo dicit, in
quo et sperat. Sicut enim justus punit, sic et susti-
nentem remunerat. Et rectum. judicium tum, qui
jubes peccatorem se affligere. Aliter veniam sibi
arrogaret peecator. Et bene ait, rectum. Quidquid
enim ab eo sic, recto judicio fit, et hec est conso-
latio justorum. Hac confessione Daniel feras (Dan.
v1), et tres pueri. flammas vicerunt (Dan. ni). Hac
eadem , Jonas inclusus in utero bestiali anhelandi
vix habens commeatum,inde meruit liberari (Joan. n).
Sanctus quoque Job, exstinctis liberis, patrimonio-
que nudatus amisso (Job w), hac eadem confes-'
sione sua cum augmento sibi restitui obtinuit (Job
xpn) Et,

Vens. 2. (158). — « Mandasti justitiam testimonia
« tua , et veritatem tuam nimis. »

Mandasti nimis, vel valde, [Aicuin.] id est per
multos. Et multo tempore propter infirmos, justi-
.tiam, scilicet testimonia tua , et veritatem tuam,
[Cassiod., Aug.] scilicet quae justitia est testimonia
tia el veritas tua. Multa hic inculeantur qua pec-
€atores terrere possunt. Rectum enim judicium,
justitia, veritas, sunt timenda omni peccanti , quia
sic juste damnatur quicunque damnatur; nec po-
test inde conqueri contra Deum justum. Justitiam
sane dicit testimonia Dei, quia justum se probat
mandando justitiam. Est etiam hzec justitia veritas,
quia fit ut Deus talibus testimoniis innotescat, sci-

€

bis veritatem, cautela est, id est : ad hoc hzc dáüo
nobis inculcantur, ut districte judicantem metuen-
tes, districte vivamus, et benigne promittentis
caute promissa exspectemus. Et quia mandasti ju-
stitiam, ideo

Vems. 5 (4159). — « Tabescere me fecit zelus
« meus; quia obliti sunt verba tua inimici mei. »

Zelus meus, [Ambr., Aug., Ambr., Cassiod.] id
est, charitas. Vel zelus tuus, quia zelat Deo, non
Sibi ; unus tamen et idem zelus est, id est charitas,
quz et hominis est zelus, quia in ipso est et dicitur,
quia a Deo habet, et ad Deum refert. [lle, inquam,
zelus, fecit 9721 me tabescere, hoc est id quod alibi
de Christo dicitur : Zelus domus twr comedit me
(Psal. t.xvin). Hoc zelo corpore tabescit iste, [Am-
br. Zelus iste,est amoris, non livoris; zelus bonus
habitus pro domo Dei, quam non patiebatur a per-
fidis lacerari. Hoc zelo arsit Phinees filius Eleazari ,
quando mechantes, interdicta sibi consuetudine, co-
pulatos interfecit; quo facto omnes a pena redemit
et indignationem Domini mitigavit. (Num. xxv).
Melius enim est, ut paucorum damnatione plurimi
liberentur, quam eorum absolutione plures pericli-
tentur. Deinde quasi quis quareret : Cur ita tabe-
scis? subdit, quia obliti sunt verba tua. inimici tui.
In hoc sunt inimici, et si secundum szculum sint
amici, quos iste zelat Deo.

Vens. & (140). — « Ignitum eloquium tuum vehe-
« menter : et servus tuus dilexit illud. »

Ignitum eloquium tuum vehementer. [Ambr.] Quasi
dicat : Ideo zelus iste est mihi, quia eloquium (uum,
est ignitum Spiritu sancto. Purgat enim corda ut
fornax aurum, accendit ad amorem Dei; et contra
impios, illuminat etiam audientes (Luc. xu). Hunc
ignem venit Dominus mittere in terram. Hoc igne
calefactus Jeremias dicit: Erat ignis flammigerans
in ossibus meis (Jer. xx). Hoc igne urebatur rubus
quem vidit Moses, et non exurebatur (Exod. in).
Urit enim sermo divinus ut corrigat ; conscientiam
peccatoris non exurit ut perdat. Hoc igne vaporati
Cleopbas et alius discipulus, dicebant : Nonne cor
nostrum erat ardens in nobis? (Luc. xxiv.) Hic ignis
super apostolos die Pentecostes cclitus descendit

licet mandando justitiam. Veritas ergo est, quod p (Act. 1!) : Quia hec igne exardere debent qui elo-

veraciter innotescit. Et est, mandasti justitiam ;
justitiam, dico, testimonia tua, quia ea mandando
probasti te justum. Et, justitiam dico, veritatem
tuam, quia talibus innotescit testimoniis. (Cassiod.]
Vel ita : tu mandasti, id. est przcepisti testimonia
tuia, id est precepta, «qua sub testificatione prolata
$unt. Testimonia, dico, continentia justitiam et veri-
tatem tuam. Hzc enim continent justitiam et veri-
tatem; justitiam , quia omnia :x:que decernunt ; et
veritatem, quia promissa retribuunt. Nimis, ad
utrumque refertur. Nimis, id est ad justitiam et ve-
ritatem, ut sit sensus : Justitiam dico, nimis, in eis
testimoniis inculcatam nobis; et veritatem dico,
nimis in eisdem inculcatam nobis. Nimis inculcare

quia Dei annuntiant. Inde est quod fila rubea de-
pendent ex duabus linguis mitrze pontificalis. Sicut
enim per duas linguas significantur, quod nova et
vetera de thesauro cordis sui proferre debent (Matth.
xim);ita in rubeo colore filiorum figuratur ignis
charitatis quem in se habere, et in aliis accendere
debent. Unde Petro post trinam Dominicz dilectio-
nis professionem pastoralis cura creditur. Inde
etiam est quod Romanus pontifex cappa rubea in-
duitur, quia totus igne charitatis ardere debet, et
omnia ex charitate facere, animo quoque marlyrio
hon deesse, Christi personam gerens, cujus vesti-
mentum est sicut calcantium in torculari, qui ait :
Torcular. calcavi solus. (Isa. Lxiu). Deinde addit :

Digitized by Google
