1139

COMMENTARIUM IN PSALMOS, -— PSAL. CXVIII.

130

Aug.) Mandata in jubendo, testimonia in prohibendo A propinquet. Et si non ego, quod dicere perfectorum

accipe. Vel mandata, precepta, testimonia, marty-
ria. Et nota quod supradixerat mandata dilexi, el
post, testimonia custodivi, et dilexi; nunc simul
utraque ponit, ut utraque custodita scires, cum
sit, servavi mandata (ua el testimonia tua. Qui
enim diligit ipsa veraciter et libenter servat, sed,
quia modo inimici sunt mali, contra quos fortiter
sunt custodienda testimonia, quod fecit utraque
servans, Deo tribuit dicens : Quia omnes vie, etc.
Quasi dicat : Per boc potui custodire, quia omnes
vie mec sunt in conspeciu tuo, id est, quia Deus
dignatus est intendere, qui illuminat, et errores
fugat. Quod si faciem avertisset, fierem turbatus,
nec ea custodirem [Ambr.]. Ideo ait: omnes viae

est, scilicet appropinquare Deo. Deprecatio dieo
facta in. conspectu tuo [Aug., Ambr.]. Que est illa
deprecatio? ista da mihi intellectum juxta eloquium
tuum, id est promissum tuum, qui» dixisti supra :
Intellectum tibi dabo, Vel, eloquium dicit legem
Dei. Et est: Da mihi intellectum, quo sapiam, juxta
eloquium tuum. Juxta eloquium Dei petit ut sapiat,
ne per humanam prudentiam evanescat.

Vgns. 2 (170). — Intret postulatio mea in con-
« spectu tuo; secundum eloquium tuum eripe me. »

Iutret. etiam. ad. te postulatio mea facla in con-
spectu tuo. [Ambr. , Alcuin.] Gradatim ascendit.
Prius enim dixerat appropinquet ; hic dicit, intret,
quod plus est. Ecce orationis virtus. Nota etiam

meg sunt in conspectu tuo, quia aliter nulla via B quod deprecatio hic est de adhibendis bonis, postu-

bona est, nisi quam Deus illuminat.
COLLATIO IN Q2 sIN.

Vsns. 6 (166). — Mandata tua dilexi, Hebrzi
TrUy AsiTHA, hoc est feci. Atqui mandata Dei pro-
cul dubio ex charitate fieri debent. Rom. xui :
Plenitudo legis est. dilectio. Ut quisquis mandata
Dei efücaciter dilexerit, jam ea fecit.

n ruav (179).

Appropinguet [Cassiod.) Qui supra gratas sibi fore
tribulationes dicebat, in bac postrema littera Chri-
sto desiderat proximare, precans ut veniat, et ovem
perditam revocet, studiosius se purgans, quanto
fruitur vicinitate virtutis. Et, quia Christus veniens
consummationem zternz beatitudinis contulit, et
ab errore ad patriam reduxit, (Ambr.] ideo huic
octonario recte premittitur littera Thau, que in-
terpretatur erravit vel consummavit, quia hic dicit
se habere consummationem , id est vitam aternam.
Vel jam olim se errasse dicit, non modo? nunc au-
tem dicit se reportandum ad patriam, a pio pastore.
Ideo interpretatur congrue erravit, et non errat.
Errasse enim praeteriti temporis est, errare przesen-
tis. Qui erravit, desinit errare, et veterem condem-
nat errorem. De eo enim dicitur erravit, qui in er»
rore jam non sit. Quod si est, non errasse, sed
errare dicitur. Errare enim est permanentis in vi-
lio ; errasse corrigentis est lapsum. Non est autem
vitii, sed profectus, renuntiasse errori, est. etiam
in hoc consummatio, ut altera docet interpretatio,
id est disciplinz perfectio, quia plus est a vitio se
revocasse, quam prope vitia ipsa nescisse. Imbutos
enim a vitiis animos exurere atque emendare non
solum perfecte virtutis, sed ccelestis est gratie,
«quasi dicat : Quia sic et sic egi ,

Wegns. 1 (169). — « Appropinquet deprecatio
« mea in conspectu tuo, Domine; juxta eloquium
« tuum da mihi intellectum. »

Appropinquet tibi, o Domine, deprecatio mea.
[Ambr.] Peccator longe est, hoc dicit vir perfectus.
Xiszc enim confidentia, non est nisi viri consum-
»mati; vel vox est hic viri non perfecti. Et ideo non
zait, ego appropinquem, sed, deprecatio mea ap-

(479) Thau interpretatur juxta Hieron. signa.
PaTRoL. CXCI

latio de removendis malis. Unde subdit : secundum
eloquium. tuum, [Ambr., Aug.] id est, promissum
eripe me. Grave est enim tandiu luctari hic. Vel elo-
quium dicit legem Dei. EL est, eripe me, a labe
carnis scilicet, secundum eloquium 975 tuum, id
est per eloquia tua: legis. [Cassiod.) Nola quia qui
supra secundum eloquium petit intellectum , ut su«
perna videat, hic per idein eloquium ut a concu-
piscentiz labe purgetur petit. Utramque enim facit
eloquium Dei, et bene h:zec duo petit : Da mihi in-
tellectum et eripe me; [Aug.] accipiendo quippe
intellectum eripitur, qui per se ipsum non intelli-
gendo, decipitur. Da intellectum, quia tunc

Vrns. 8 (171). — « Eructabunt labia mea hym-
« num, cum docueris me justificationes tuas. »

Eructabunt labia. mea, [Ambr., Hilar., Aug.]
quasi de pleno, quia plenus est pane cceli, pane
scilicet qui de celo descendit; hymnum, id est lau-
dem Dei. Intus deliciis Dei saginatus, hymnum eru-
etat, quasi lingua. non humano sensui, sed divino

, famulatur. spiritui. Eructabunt dico, cum. ducueris

me justificationes tuas. Aliter non eructabunt, nisi
ipse doceat, quia unus est magister, qui docet,
scilicet Deus, Docet vero Deus quando qui audit
et discit venit ad eum, ut non solum memoria te-
neat, sed et faciat justificationes : et sic non in se,
sed in Domino glorians, hymnum eructat. Qui autem
didicit et doctorem suum laudavit, jam vult docere.
Unde subdit : '

Vgns. & (472). — « Pronuntiabit lingua mea
« elequium tuum, quia omnia mandata tua zqui-
« tas. »

Pronuntiabit lingua mea, [Aug., Ambr., Cassiod.]
ut sim minister verbi, eloquium tuum non otiosum
verbum. Unde reddenda est ratio, sed eloquium
tuum, Unde est salus, quod decet pronuntiari, quia
tequitate fulget. Unde subdit, quia omnía mandata
tua mquitas, [Aug., Ambr.] id est zquitate p'ena.
Sciens autem iste quz pericula sequantur docentem
a contradicentibus, addit :

Vens. 5 (175). — « Fiat manus tua ut salvet me:
« quoniam mandata tua elegi. »

36

Digitized by Google
