1034

PETRI LOMBARDI

1038

prier passus est, et dat imitari suas passiones, Et A t: trina confessione dicatur. Et quia dirupisti,

jleo pretiosdest in conspectu Domini mors sanctorum
ejus, quod post dicitur. Ecce non invenit iste quid
retribueret, nisi ex eis qux& Dominus ipse prior re-
tribuit. Et nomen Domini invocabo, non raibi, eed
Deo fisus.

VkRs. 4. — « Vota mea. Domino reddam coram
« omni populo'ejus ; pretiosa in conspectu Domini
« mors sanctorum ejus. »

Vota. [Hier.] Quasi dicat: Calicem aceipiosa ,
quod est in desiderio. Et postea reddam ij5o actu
Vota mea Domino. Et hoc coram omni pcpulo ejus,
vt exemplum capiat, cur tu ita facias? ,quià pre-
tiosa, id est chara est, in conspectu Domini cuicun-
que sit vilis, mors sanctorum cjus. [Aug.] Vel, mors

ideo, tibi sacrificabo , ut. gratus. hostiam laudis,
(Aug., Cassiod.) scilicet me ipsum. Et nomen Do-
mini invocabo, non fretus meis viribus. Vel eodem
sensu manente, aliter potest legi litlera, el erit ibi,
quia. Quia pretiosa est mors sanctorum ejus, ergo,
O Domine, ego sacrificabo hostiam laudis. Loquens
Deo afürmat qued supradixerat, et hoc mihi ma-
enwn et mirabile est, quia ego, o Domine, sum
servus tuus, Admiratur se talia accepisse, qualia
Dominus pro redemptione mundi fecit. Et ut au-
geat admirationem , repctit, ego servus tuus. Cxe-
tera non mutantur.

Vkns. 8. — « Vota mea Domino reddam in con-
« spectu omnis populi ejus ; in atriis domus Domini,

sanctorum ejus est pretiosa, id est mortis ejus pre- B « in medio tui, Jerusalem. »

tio empta, quia emit eam sanguine quem pro eis fu-
dit, ne dubitarent pro eo mori. Hoc crgo pretio
comparatus , con(ütetur conditionem suam, di-
cens :.

Pans. 1t. Vgns. 5. — « O Domine, quia ego servus
« tuus ; ego servus tuus et fllius ancille tuz. »

O Domine, ego servus tuus. [Cassiod., Alcuin.]
Secundo, servos se dicunt martyres et filios Eccle-
size, ne quis putet hbzrelicorum martyrium Deo pla-
cere, [Aug.] quia non est locus veri sacrificii extra
catholicam Ecclesiam. Quia pretio nos comparasti,
ergo o Domine, profiteor conditionem meam, scilicet
quod ego sum servus tuus, id est obediens. Non
est, quia, in textu secundum August. et repetit, ego
servus tuus, inomnibus. E! filius ancille two, id est
Ecclesie, qux est ancilla dum servit. Sponsa autem
dum sponso jungitur, [Cassiod.] aliter non esset
martyr, nisi esset filius ancillze, id est Jerusalem
celestis, liber: a peccato, ancillz justitizs. Qui au-
tem sunt preter Ecclesiam, non sunt filii ancillze, et

$i servos se dicunt, et martyres ; ut haretici, quia,

habent nomen Christi, sed vere non sunt, quia non
ipsi, sed ego sum filius ancille tuz, [Alcuin.] non
8chismatious sum, sed docirinz: Ecclesie per omnia
obediens. $50 [Alcuin.) Vel, filius ancillzs sum, ut
sicut ancilla non sibi, sed Domino parit (ilios, ita
ei ego in morte mea aliquos tibi parium, sicut et
invita, quod totum per te est, quia tu nou mea me-
rita.

Visas. 7. — « Dirupisti vincula mea: tibi sacri«
«* ficabo bostiam laudis, e£ nomen Domini invo-
« cabo, »

Dirupisti, |Aug., Cassiod.] virtute martyrii, meavin-
cula peccatorum, qua vincula rumpuntur, quia omnia
sanguine abluuntur. ]ste versus tantze virtutis cre-
ditur, ut peccata homini dimittantur, si in flne vi-

Vota mea. (Aug.] Quasi dicat: Sacrificabo bo-
stiam laudis utique sic, quod reddam Domino vota
mea, id est meipsum qui sum ejus imago. lmago
enim Dei Deo reddenda est. Unde : Que sunt Ce-
saris, reddite Cesari: ei que sunt Dei, Deo (Matth.
xxn). Sed qua non modo servus. est, sed filius an-
cille, dicit se reddere vota non ubique, (Aug.,
Cassiod.] sed in atriis domus Domini, non manu-
factz, id est ancilie, id est jn catholica Ecclesia
non hereticorum. Et qux sit domus Dei exponit,
id est populus ejus, in conspectu omnis populi ejus.
Publice enim debet laudari, qui pro omnibus pati
volnit, ut plures zdificentur, et apertius adhuc no-
minat ipsam matrem nostram dicens: In medio tui,
Jerusalem, ubi pax est, ct sancti visione Dei Iztan-
tur. Qui autem filii ancille ejus non sunt, bellum
quam pacem potius amaveruiit. Sed ne quis putet
Jerusalem dici Judzos solos, qui hoc nomine glo-
riantur, audiat psalmum sequentem :

COLLATIO IN PSALMUM CXY ; € CREDIDI, PROPTER QUOD
LOCUTUS SUM, » etc.

Vgns. 2. — In excessu meo. Hieronymus, in stu-
fore meo; Alii in festinatione mea *Y5yT3 BEHAPHZI ,

anc exstasim Augustinus intelligit pavore impen-
dentibus passionibus et mortis cruciatibus. Quare
festinatio quam ceteri dicunt, trepidationem totam
signiflcat. Si tamen vox martyrum sit ad carnis in-
firmitatem referendum venit.

Omnis homo mendax. Hieronymus transtulit ,
mendacium, Et in commentariis tradit non esse

D mendax, sed mendacium 232 CAZAB, cum tamen ome

nes nunc legant 232 cozEp, id est qui. mentitur sive
mendaz, quomodo etiam citat ipse Hieronymus lib.
1t adversus Jovinianum. Quin in Commentario de--
fert Ecclesiz , quam debes imitari. Ait ergo: « Hoc
autem dicimus secundum llebraicam veritatem. Lo-
quamur autem et secundum Septuaginta Interpre-
tes. Dicat enim aliquis, quid ad me, quod babetur
in Hebraico? Ego Ecclesiam sequor; Ego dizi
in excessu meo: Omnis homo mendax.

PSALMUS CXVI.

PSALMI! TITULUS : 4 ALLELUIM., ?
Laudate. Dominum, omnes gentes. Titulus : Alle-
Iia. [Cassiod.] Brevis est iste psalmus, pro eua

enim brevitate partes non recipit , omnium primus
atomus, id est sine divisione, sed tamen omnes
compendio sux locutionis superat, El est quasi

Digitized by Google

*

