1061

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PSAL. CXVIII.

1062

amore complent. Qui enim invitus facit, nollet sibi A Deo tribui, et per eum servari , et ejus gratia sem-

juberi ; et immundus voluntate, nonest mundus ope-
ro. Hzc autem lex est via justificationum. Unde
subdit , viam justificationum tuarum, scilicet. pone.
Quasi dicat : Lex eundi sit mihi via justificationum
tuarum , ut nusquam divertar, sicut imperator pra-
scribit militibus suis, quo et qua eant, ne pro suo
arbitrio viam carpant, nec voluntaria captent com-
pendia, nec a signis recedant, declinantes ad dex-
teram vel ad sinistram, ut et Dominus legem viandi
filiis Israel commeantibus dedit, praecedens eos in
columna nubis in die, et ignis in nocte, quz cum
anteibat, ipsi sequebantur ; et cum stabat vel eva-
nescebat, ipsi morabantur in castris (Exod. xur).
Lex ergo viandi erat eis columna ignis et nubis. Et

per augeri. Inclina dico, im testimonia tua. [Aug.]
Testimoniis aliquid probatur, et Deus justificatio-
nes suas, et mandata suis testimoniis, id est prz-
ceptis et exemplis, persuadet, et probat nobis , sci«
licet ut gratis colatur. Testimoniis quippe suis agit
hoc nobiscum, ut eum gratis colamus, quod impe-
dit radix omnittfm malorum avaritia (J Tim. v1), de
qua subdit, et non ataritiam , ut gratis , scilicet pro
se , Deum colat, sicut Job; nan pro terrenis (Job 1).
Omnis enim a nobis cireumceiditur avaritia , si gra-
tis colatur Deus. Et quia omnia sub sole vanitas
sunt (Eccli. 1), ideo addit generaliter, et

Vgns. 5 (27). — « Averte oculos meos, ne videant
« vanitatem ; in via tua vivifica me. »

exquiram. [|Aug.] Quasi dicat : Pone mihi legem. Et B — Averte oculos meos corporis, [Cassiod.] quia bis

ego exquiram eam. Habitam legem exquirit, profi-
ciendo in ea. Et hoc semper, scilicet quandiu vivit
bic, quia tandiu proficitur. Post hanc. enim vitam
qui hic proficiebat, ibi perücitur; ubi perfectus sine
fine consistit. Legem ergo quam habet agendo, ex-
quirit proficiendo. Vel semper exquiritur tenendo
bic et in futuro sicut dicitur: Bpiritus scrutatur
omnia (1 Cor. 1) , non ut quod nescit inveniat,
sed quia nihil relinquit quod nesciat, ita hie semper
legem exquirit, qui nunquam relinquit aliquid de
iege. Vel de vetere lege dicit legem pone, quia. ve-
verem etiam legem vult iste scire, qaam sibi poni
petit, non ut secundum litteram sciat, sed ut intel-
ligat, scilicet quid habet utilitatis, et quare data,
scilicet ut abundaret delictum. Unde subdit :

Vzns. 2 (24). — « Da mibi intellectunt, et scruta-
« bor legem tuam ; et custodiam illam in toto corde
« meo. »

Da mihi intellectum. (Aug.] Quasi dicat : Dico,
exquiram. Et, ad inquirendum, dà mihi intellectum,
quia non satis est quarere, nisi intelligas quod re-
quiris. Da ergo mihi intellectum , ut ad ejus alta
perveniam , in quibus tota lex pendet. Et habito in-
tellectu, scrutabor legem. tuam ,. quia. aliter nequit
scrutari ; et custodiam illam in toto corde meo, id est
diligam Deum toto corde, tota anita, ettota mente,
et proximum sicut meipsum. Et quia hoc minus
valeo meis viribus,

vieis ambimus, ne videant, vel videam vanitatem,
per oculos enim peccamus, dum conspecta ambi-
mus. Mors enim intrat per fenestras nostrorum
sensuum (Jer. vi), quod hic notatur. (Ambr., Áug.]
lloc ergo nobis magis est in spe quod hie petitur,
quam in re, quia et multi sub vanitate nunc sumus.
Precatur ergo quod non hic, sed in futuro implebi-
tur, cum liberabitur creatura a servitute corruptio
nis (Rom. vin), et ipsi veritati adhzserit, veniens in
libértatem gloriz filiorum Dei, ubi jam non videat
vanitatem s:eculi. Et hic est alius sensus, quem
mihi fateor plus placere, ut oculos interiores acci-
piamus, quibus contemplemur quare faciamus. Quiz
ergo officium nostrum, id est opus, non oflicio, sed
fine pensatur, ut scilicet non tantum si bonum est
quod facimus , sed pracipue si bonum est propter
quod facimus cogitetur, precatur iste, ut eum ali-
quid facit , oculi interiores qui vident quare fit, non
videant vanitatem ut propter eam bonum faciat, in
qua vanitate przccipuum locum amor laudis bumanze
habet, quam ubique Dominus prohibet in Evangelio,
et ad gloriam Dei tantum precipit bona fleri (Mati.
vi). Ille ergo non videt vana, qui fixus est in illo
mente, qui est super omnia, cujus mens sursum est.
Qui vero hzc cogitat, sub sole vivit, ubi vanitas.
Ideo iste ait, averte oculos meos mysticos oculos
mentis dicit, ne videant vanitatem , [Ambr., Aug.]
id est vana szculi. Christus vero est veritas, qui

Was 5 (55). — « Deduc me in semita mandato- p est via in qua petit vivificari, dicens : fn via twa

« rum tuorum : quia ipsam volui. »

JDeduc me in semitam , [Aug.] quia arcta est via,
sm andatorum tuorum, quie tamen dilatato corde cur-
ritur, et cur petierit, subdit , quia ipsam volui. Ipsa
enim nova gratia per se placet qu» ducit ad celum.
ldeo iste ait, volui; sed parum est mihi voluntas
snea, nisi ineo quod volo ducas. Sed quia ipsa vo-
Juntas a te est, oro, .

"gas. 4 (26). — « Inclina cor meum in testimo-
« mia tua; eL non in avaritiam, »

JM nclina. cor meum, [Cassiod.] ut. plus velim. Et
bene ait, inclina, inclinati enim per humilitatem
amelius vident quam vanitate supini. Ecce ostendit
pes universas et subtiles minutias omne bonum a

vivifica me , id est in Christo, qui est vita. Deinde
per quid a vanitate avertatur, docet subdens : Et

Vgns. 6 (58). — « Statue servo tuo eloquium
« tuum ; in timore tuo. i

Statue servo tuoeloquium tuum, in timore, [hug.] id
est da facere, quod eloqueris. Statuitur enim non nisi
facienti , statue ergo eloquium immobiliter ne laba-
tur. Ád quod valet timor. Unde subdit, in timore tuo
ubi nec culpa est nec desidia. [Cassiod.,Hilar.,Ambr.]
Hoc ideo dicit, quia multi eloquia Dei, et negli-
genter suscipiunt , et tanquam a fabulis declinant ;
sed timor Dei sanctus, quasi basis est in qua ver-
bum statuitur ; et ipsum verbum disciplina timoris
est, ne sit zelus Dei, et non secundum scientlam

Digitized by Google

