i109

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. CXVIII.

1110

mandata tua , quia testimonia tua, id est precepla A Aperuit ergo os Infirmus , traxit spiritum validus,

sunt mirabilia. Przcepta enim Dei sunt testimonia
bonitatis ejus, et sunt mirabilia. Per ea enim virtus
Dei. (Cassiod., Aug.] Unde angeli beati sunt, inno-
tuit hominibus, Et ideo hzc scrutanda sunt, Ideo
scilicet quia mirabilia sunt, scrutata est ea anima
mea. llxc enim assidue licet scrutari, quia cum bo-
nus bona przcepit, eis tamen dedit, quos non pos-
eunt vivificare, quibus ex bona lege nulla esset ju-
stitia.

Vzens. 2 (150). — « Declaratio sermonum tuorum
«. illuminat ; ct intellectum dat parvulis, »

Declaratio sermonum tuorum, | Ambr. , Cassiod. ,
Aug.] dico, quod anima mea scrutata est ea, el scru-
tans anima hoc invenit, quia me scrutantem , illu-

minat declaratio sermonum tuorum , id est nova lex B

declarans figuras veteris legis, et pellens tenebras
nostras, scrutans sic proficit. Sermones autem dicit,
quos sancti prophetaverunt. Ut : Ecce virgo concipiet
in utero , et. pariet (Isa, vi) , et hujusmodi, quo-,
rum declaratio est adventus Christi, et alia qux
manifeste completa sunt in Evangelio, sicut pro-
phete predixerunt. Et hxc declaratio dat intelle-
ctum interiorem parvulis, id est humilibus. Noli
ergo praesumere de te, et intelligis quare lex bona
a bono datasit, qux tamen non vivificat; ad hoc sci-
licet data est, ut magnos facial parvos, et diffiden-
tes de viribus suis fugiant ad gratiam. Hoc invenit
iste, quia parvulus est. Et hoc sunt mirabilia
testimonia, qua scerutata est anima parvuli hujus.
(Ambr., Aleuin., Aug.] Soli enim parvuli illu-
iBinantur. Unde Dominus: in Evangelio : Confiteor

, tibi, Domine coli et terre , quia. abscondisti hac

a sapientibus et prudentibus , et revelasti ea parvulis
(Matth. 11). Et alibi : Ego in judicium veni in hunc
mundum, ut qui non vident, videant : et. qui vident ,
emci fiant (Joan. 1x). Facere autem Dei mandata
recte, nemo potest, nisi per Spiritum sanctum in
corde ejus dilectio sit discussa. Hoc etiam iste con-
fitetur, dicens :

Vens. 5 (151). — « Os meum aperui, et attraxi
« spiritum, quia mandata tua desiderabam. »

Js meum aperui. [Aug. , Alcuin.] Quasi dicat:
Cum desiderarem facere mandata, non erat mihi

id est. virtutem faciendi, quam per se habere non
potuit. Et quomodo aperuit et attraxit, subdit: quia
mandata (ua. desiderabam scire vel facere [Aug.].
Sed quia quanto suavis sentit, tanto ardentius sitit,
2dhuc petit, dicens,

Vens. & (152). — « Aspice in me et miserero
* mei; secundum, judicium diligentium nomen
« tuum, »

Aspice in me [Gl. jnt., Ambr., Gl. int.]. Quasi di-
cat : Quia desiderabam mandata, 970 ergo aspice
in me, id est da spiritum, el quia aliquando aspicit
iratus ut perdat, sicut Sodomam respexit (Gen. xvin),
addit : Et. miserere mei , siquando labor. Miserere
dico , secundum judicium diligentium nomen tuum
[Aug., Cassiod.], id est secundum judicium , quod
fecisti in eos, qui te diligunt, quia ut te diligerent,
prius eos dilexisti (1 Joan. 1v). Vel Judicium Dei
est, ut diligentibus det auxilium misericordim , ne
sui decipiantur.

Vgns. 5 (153). — « Gressus meos dirige secun-
« dum eloquium tuum : et non dominetur mei om-
« nis injustitia. »

Gressus meos. [Aug., Ambr., Aug.] Quasi dicat :
Ita fac mihisicut soles facere eis qui diligunt te, Ef
gressus meos dirige secundum eloquium tuum , id est
fac me rectum secundum promissum tuum. Vel,
gressus meos dirige secundum cloquium tuum, id
est motus animx me: dirige secundum jussa tua,
ne vitiis seducantur. Et quanto plus regnabit chari-
tas, tanto minus dominabitur injustitia. Unde sub-
dit : Et non dominetur mei omnis injustitia. [Hilar.,
Cassiod.] Sciebat enira gradientem tentandum esse.
Ideo non ait, excludatur penitus, sed non domine-
tur, quia non potest penitus excludi. Est enim pec-
catum in corpore, sed non regnet. Deinde addit,
omnis, quia non valet in aliis legem servasse si in
uno offendit. Qui enim totam legem servaverit , of-
fenderit autem in uno, factus est omnium reus, ut
ait Jacobus (Jac. 1). Et
- Vgns. 0 (124). — « Redime me a calumniis ho-
« minum, ut custodiam mandata tua. »

Redime me a calumniis hominum, [Aug., Cassiod.,
Ambr.] id est dato Spiritu sancto , fac ne calumniz

unde possem. Et ideo, aperui os meum petendo, qU£- y nominum , id est falsze impositiones terroribus me

rendo, pulsando : aperui, confitendo, rationem am-
pliando. Et sitiens attrazi bonis meritis, id est hausi
spiritum , quo facerem mandata, quia post. intelle-
ctum, quem sibi supra dixit datum :si quis vult
facere mandata, non potest sine Spiritu sancto.
(Haym., Ambr.) Et est hoc dictuma similiillius qui
$n cstu capiat auram. Vel per os, hic accipitur os
anim», quod sub silentio clamat ad Deum , sicut
Moses cum taceret voce, clamabat spiritu (Exod. xiv).
Susanna quoque cum oraret, tacita clamabat, ab ho-
minibus non audiebatur, apud Deum personabat
(Dan. xii). Hoc ergo os, id est mentis jintroitus
aperitur , cum discere volumus. [Cassiod.] Attrahit
quis spiritum , cum Dei firmo desiderio completur.

vincant, et a tuis mandatis ad sua malefacta tradu-
cant, quibus ubique agitantur Christiani. Calumnize
ergo sunt controversie contra veritatem , quas pre-
catur averti ut mandata indagaret. Earum ergo est
gravior tentatio, id est de illis est tentatio illa quz
gravior. Non enim omnis tentatio calumnia est, sed
tantum gravior. Siquidem tentatio potest. esse sine
calumnia ; calumnia autem habet in se tentationem ,
est autem tentatio humana, qua levior est , quam
ferre possumus ; et hzc calumnia non est. Tentatio
autem gravior, qu: est calumnia , est qu non s0-
lum falsa componit , verum etiam quie pie gesta
sunt , decolorat', ut in Joseph impudica domina fe-
cit (Gen, xxxix), et in Susanna duo presbyteri

Digitized by Google
