1021

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PSAL. CXII,

VsBs. 8. —— « Qui convertit petram in stagna A 7; Vuss. 14. — « Deus autem noster in coelo ; omnia

« aquarum : et rupem in fontes aquarum. » .

Qui convertit petram in stagna aquarum, et rupem
in fontes aquarum, [Aug.] id est se prius durum
cum ignoraretur, liquefecit ad irrigandos fideles, ut
sit in eis fons aqux viva salientis in vitam zternam
(Joan. iv), quod factum est cum ipse resurgens
sperwit illis sensum , ut intelligerent Scripturas
(Luc. xxw). Ipse ergo Dominus prius erat quasi
petra et rupes, donec apertis Scripturis velut. fons
ánflueret, atque inundaret in omnes credentes, di-
cens : Si quis sitit, veniat ad me et. bibet (Joan. vi).
Vel ita, ipse est qui convertit petram, id est dura
corda Judsorum, i& stagna aquarum, [Cassiod.]
id est ad aquam baptismi, et rupem, id est gentiles,
in fontes aquarum, ut et ipsi emanent irriguos fon-
tes praedicationis.

Wess. 9. — « Non nobis, Domine, non nobis :
« sed nomini tuo da gloriam. »

Non nobis. [Cassiod.] Cum dixit Deum dare bona,
petit ut propter nomen suum det ea, quia merita
non videt in hominibus. Quasi dicat : Ita de petra
emanat aqua, et liec non meritis data est, sed tua
misericordia : et hoc est, o Domine, non nobis Judwis,
non nobis gentibus, [Haym.] id est non meritis no-
stris : Sed nomini tuo da gloriam [Aug., Cassiod.]
quia est. haec gratia erumpentis aqu: de petra non
pro meritis nostris, sed illo miserante data est.
Unde non ait, da bona; sed pro eo dicit, da gloriam,

quia pro bonis datis, nobis gratis, gloriosus appa- c

ret. Gloria est enim cum in meritis dat : ergo da
gloriam nomini tuo, id est da nobis pietate tui no-
mánis bona, pro quibus nomen tuum glorificetur.
Gloriam dico procedentem,

Vgns, 10. — « Super misericordia tua et veri-
« tate tua, nequando dicant gentes : Ubi est Deus
« eorum? »

Super, id est de, misericordia twa, qua impios
vocas, et peccantibus parcis. Et de veritate ta qua
non venientes judicas, et bonis premia promissa
restituis. In misericordia enim vocat impios, et
peccantibus parcit. In veritate, impios et non ,ve-
nientes judicat et punit, et premia promissa resti-
tuit, [Alcuin.] Vel ita : Gloriam, dico, procedentem,

1 quaecunque voluit feeit. »

Deus autem noster.[Cassiod., Alcuin.) Quasi dicat :
Gentes quzrunt ubi est, nos autem respondemus,
Deus noster autem est in celo, id est in Cbristo ho-
mine, secundum illud : Deus erat in Christo mundum
reconcilians sibi (I1 Cor. v). [Aug., Cassiod.] Vel,
in celo, id est potens super omnes creaturas. Vel
in ccelo swrsum, alia littera, quia omnia corpora
celestia et terrestria. transgreditur, Et omnia que-
cunque voluit in corporalibus vel in spiritualibus,
fecit, per quod omnipotens apparet.

PaRs. 111. VgRs, 12, — « Simulacra gentium ar-
« gentum et aurum : opera manuum hominum, »

Simulacra. [Cassiod.] Tertio, inania gentium si-
mulacra improbat, et religio Dei quam sit utilis
ostendit. [Aug.] Est hie perfecta demonstratio, in
vituperatione et laude. Ostensa enim potentia no-
stri Dei ex operibus, transit ad deos gentium visi-
biles. Quasi dicat : Noster Deus talis, sed sima/a-
era gentium, non utique veri dii, sunt, awrkm et. ar-
genium, in maltería, de qua sunt, gentiles habent
quidem et lignea et fictilia; sed pretiosiora ponit,
quibus major reverentia exhibetur, ut qui in his
erubescit facilius in czteris erubescat. [Alcuin.,
Aug.] Dico sunt argentum et aurum, sed quia haec
fecit Deus, inquit, opera manuum hominum, sunt
in forma. Quasi dicat : Hzec venerantur quod inde
fecerunt. Materiam namque creavit Deus, sed stul-
titia hominum formam addidit [Aug.] Noli ergo.
manus addere ut ex eo metallo quod fecit. verus
Deus velis facere falsum Deum : imo falsum homi-
nem, quem pro vero venereris Deo, quem, si quis
pro vero homine, etiam in amicitia reciperet, insa-
niret. Sunt ergo, opera manuum hominum, quia
Taanu hominum sunt formata ; sed non habent mem-
brorum officia. Unde subdit :

Vkns. 15. — « Os habent et non loquentur : ocu-
« los habent ét non videbunt. »

Os habent et non loquentur. [Aug.] Homo illis me-
lior est, qui loquitur. Hoc est enim proprium ho-
minis, scilicet loqui. Cretera vero, quie sequuntur,
communia sunt. homini cum bestiis, ut non solum
homines, sed et belluas, scias simulacris esse ante-

super miüsericordia tua, id est de reparatione hu- D ponendas. Plus sutem valet in affectibus misero-

mani generis. Et de veritate tua, id est de promis-
sione impleta, qua promisisti adventum Filii. Ideo
da gloriam, mequando dicant gentes: Ubi est Deus
eorum? (156) Hoc sepe impii imputant bonis affli-
ctis, etiam hoc solent dicere nobis gentes, qua
habent visibiles deos, quia invisibilem Deum coli-
mus. Quod ne semper dicant, ait : Nequando, etc.
[Aug.] Quasi dicat : Da. gloriam, nequaudo dicant
gentes, ubi est Deus eorum? quod tunc implebitur,
quando, scilicet signum Filii hominis apparebit in
ccelo, cum eis adhuc non credendus predicatur, sed
jam tremendus ostenditur.

(156) Ex Aug. in n concione Psa..

rum forma, viventi similis, scilicet quod, os ha-
bent, etc., quam ad eos corrigendos quod non vivit,
nec officiis membrorum potest uti. Oculos hobeni et
non videbunt,

YE&s. 44. — « Aures habent et non audient :
« nares habent et non odorabunt. »

Aures habent et non. audient, nares. habent et. mou
odorabunt, [Aug.] Manifesta et. evidentissima sunt
hzc. Quis enim puer interrogatus non hoc certam
esse responderet quod simulacra os habent et non
loquentur; oculos habent et non videbunt, etc., qua
divinus sermo contexit. Cur ergo Spiritus sanctug

Digitized by Google
