1157

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. CXX.

1138

ignitos, qui recte dicuntur desolatorii , ea ratione A Sanctes, Munsterus, Campenses ac Pellicanus reli-

quam tradit Hieronymus*in Coimmentar. « Pro de-
solatoriis, inquit, carbonibus, in Hebr:zo àpxev6i-
wot habet; desolatorem puto et in Isa., eap. vi,
esse carbonem, qui ad labia ejus defertur, ut pur-
get vitia qux loquendo, sive optima qu:eque tacendo
contraxerat, Et hoc itaque carbonem similem de-
precatur, ut detur ei carbo de altario Dei, qui in
ejus labiis peccatorum solitudinem faciat, id est a
vitiis eum przstet alienum.

Vgns. 9. — Incolatus meus prolongatus est. Et
Hieronymus similiter. Pratensis, incola fui Etruria

querunt ipsum Hebraicum "quU wEscBEC, quan-
quam Pellicanus dicit, wosoc, exponens Capadoces,
Interpretes pro Cajetano, pro wEscmER habent pro-
pagatim. Translator tamen ad Campensem ponit
nobiscum, prolongatur. Ceterum "Q7 wascuam,

citra controversiam, Hebrais sonat, prolongavit,

.Unde Septuaginta deflexerunt participium "vn

MAsCHUC, prolongatus est, el sensus longe melius
quadrat.

PSALMUS CXX.

PSALMI TITULUS : € CANTICUM GRADUUM, »
Levavi oculos meos. [Aug., Alcuin.] Titulus :
Canticum graduum. Idem titulus, qui supra. Et idem
&ensus, id est canticum ascensionis, ascendere autem
est in Deum proficere. Profectus ergo gradus est.
Secundus vero gradus est petere divinam defensio-
nem, cui nil posse obviare monstratur, qui congrue
premissum gradum sequitur. Cui enim de mundo
exeunti pericula occurrunt, exposcere debet divinum
auxilium. Congrue ergo qui supra gemebat inter
malorum insidias, hic contra eos orat juvari.' |Aug.]
Non enim est imperitus et improvidus, sicut ille
paterfamilias, qui in Evangelio nescit quando fur
venturus sit, et dormit (Matth, xxiv). Et ideo ipsum
&ubito occupat hora, per quem significantur illi,
qui presumentes de cupiditatibus suis et deliciis

hujus seculi diffluentes tument et eriguntur adver- C

$us humiles. Hi sunt qui in diebus Noe nubunt, du-
cunt, et :wdificant (Matth. xxiv), id est qui presu-
munt de bis qui hzc Deo praeferunt. Et ideo eos
comprehendit hora, sed filios lucis non compre-
hendit, quia semper vigilant exspectantes Dominum
suum quando revertatur (Luc. xu). Talis est jste,
qni oculos ad Deum levat. Intentio nos ad idem
monens. Modus. (Cassiod.] Bipartitus est psalmus.
Primo levat oculos et orat. Secundo quod oravit
affirmat, ostendens virtutem auxilii. iinpetrati, ibi,
Dominus custodit. Qui ergo supra, quasi inclinatus
clamavit, jam respirans oculos ad intercessores
sanctos elevat, dicens :

Vens. 1. — « Levavi oculos meos in montes,
« unde veniet auxilium mibi. »

Levuvi oculos meos interiores ad montes spirituales,
[Hier.; Aug.] ad sanctos , qui prius illuminati sunt
sole jusiitie, per quos aperte sunt Scripturz.
Unde veniet auxilium mihi, quiade Scripturis eorum
in hae vita auxilium habemus, sed non est przesu-
mendum de illis, imo de Domino $uo, quia

Vrnas. 2. — .« Auxilium meum a Domino : qui
« fecit coelum et terram. »

Auxilium meum est a. Domino per eos, [Aug.]
quia et hi de plenitudine ejus accipiunt (Joan. 1) :
in quos tamen nisi leves oculos per Scripturas, non
admoveberis , ut ab eo illumineris. Illi ergo mini-
&tri : Deus autem auctor est illuminationis, qui est
Jus vera, illuminans omnem bominem venientem in

hunc mundum, qui potest auxiliari. Ipse est enim -
qui fecit celum et terram.

Vgns. 5. — « Non det in commotionem pedem
* tuum; neque dormitet qui custodit te. »

Non det. [Cassiod.] Leetus iste de tali auxilio sibi
ipsi loquitur. Quasi dicat : Quia auxilium est
Domino, ut ergo firmus sis in gradibus : Non det
Dominus pedem tuum, id est cogitationem, ín commo-
tionem, ut cadas per superbiam, qua cecidit angelus
et de angelo factus est diabolus. Sic enim ad per-
ficiendum non movet pedem nisi charitas, ita ad
cadendum superbia. Charitas enim ad celsitudinem
2777 humiles provehit, superbia elatos in ruinam
vergit. Dico : Non det pedem in commnotionem, neque
etiam dormitet (quod minus est) qui custodit te, id
est non sinat te pigritari in. fide, quia, si dormit in
te fides, dormit in te Christus. Fides enim in corde
tuo, Christus est in corde tuo. [Cassiod., !lilar.] Et
dicitur hoc ab humana consuetudine, ut quando
fessus custos dormitat, furtum patitur. Dormitat
vero Christus, quando in fide tepescimus : talis est
ipse nobis quales nos ei. Deinde his duobus duo
alia reddit, dicens :

Vegns. 4. — « Ecce non dormitabit neque dor-
« miet qui custodit Israel. »

Ecce non dormitabit. [Aug.] Ad hoc enim quod
dixit non dermitet, refert non. dormitabit; ad aliud
vero quod dixit, non det in commotionem, refert ne-
que dormiet. Quasi dicat : Ut autem tibi non dor-
miat, esto, Israel, quia ecce non dormitabit neque
dormiet qui custodit I51ael, id est Christus qui cu-

D stodit primo per fidem, post videntes per speciem.

Si ergo per speciem nondum potes, per fidem vide;
si faciem ejus videre non vales, quoniam ibi spe-
cies, posteriora ejus vide. Hoc enim dictum est
Moysi a Domino, quzxrenti faciem ejus videre : Non
potes videre faciem meam, sed. sta in. foraminepetra,
et protegam te dextera mea, et posteriora mea videbis,
cum pertransiero (Exod. xxxii). Qui ergo non po-
test videre faciem, posteriora videat, cum transier;t.
Pertransivit enim Christus per passionem a morte
ad vitam ; qui transitus Hebraice dicitur pascha.
Pascha quidem putatur grocum, quasi passio; sed
vere Hebrzum est, id est transitus. In hoc voluit
Christus videri, id est credi, non modo in eo quod
mortuus est, ut et iniqui credunt, sed quod resur-

Digitized by Google
