um
tur, tamen cor meum formidavit a terbo tuo. Quibus
dixisti : Nolite timere eos. qui occidunt corpus, po-
tius timentes eum qui animam et corpus potest miltere
in gehennam (Matth, x). Timor tuus excludit timo-
rem eorum. Licet enim expellar, proscribar, occi-
dar, ungulis torquear, ignibus torrear, membris
dilanier; tamen plus timui tua verba, quam eorum
minas. Et sic vici, unde multa spolia inveni. Et
ideo

Vegas. 2 (162).—« L:etabor ego super eloquia tua.
« sicut qui invenit spolia multa. »

Letabor ego, (Ambr. , Alcuin.] victor quod non
est ille, qui non palitur. Li:etabor dico, super elo-
quia tud. Iste qui prius timet a verbis Dei, postea
letatur in verbis Dei. Bona ergo trepidatio verbi
Dei, qux exsultationem generat. Et hoc est super
vulnus, quia eloquiis Dominicis vulneris curamus
dura. Letabor dieo sicut qui invenit spolia mulia.
Spolia sunt sterna, qui diabolus conatur au-
ferre , et conversio persecutorum, quz inventa sunt
quando patientiam mirati martyrum, etiam perse-
cutores crediderunt. [Ambr.] Et est hoc simi-
litudo a victoribus qui viclis spolia detrahunt. Vel
spolia multa dicit Scripturas, sapientiam, justitiam,
résurrectionem. Et omnia in Christo qux iste a Ju-
dxis abstulit, et quasi sine labore invenit, que
ante non habebat.

Vzns. 5 (165). —1 luiquitatem odio habui et abo-
« minatus sum; legem autem tuam dilexi. »

Iniquitatem , etc. lta construe. [Cassiod., Ambr.,
Aug.] Quasi dicat : L:tabor super eloquia tua, et
dilexi legem tuam, iniquitatem autem, non bominem
odio habui el abominatus sum. Longe faciens a me.
Amor bonorum odio malorum probatur. Legem
ergo dicit veterem, qua signi(icantiam habet Novi
Testamenti, nequis putaret negligendam. Vel ita su-
pra dixit se formidasse, a verbis Dei, ne autem ex
formidine quam dixit putes odisse verba Dei, addit,
iniquitatem, quasi dicat : Formidavi a. verbis tuis
et iniquitatem odio habui, legem autem tuam di-
lexi, timore casto, non perit amor. lila ergo formi-
do non facit odium verborum Dei, sed integram
charitateg, ut ametur Deus, eujus verba timentur.
Si enim patres a piis filiis timentur et amantur,
ei pudica conjux virum, et timet ne ab illo
üeseratur, el amat ut fruatur, multo magis pater
jui est in celis qui a nullis diligitur, nisi a qui-
bus lex ejus diligitur. Ideo iste ait;: Dilexi legem
tuam, et si aliquando corripit, tamen dilexi : unde
subdit : et

Vins. 4 (164).— « Septies in die laudem dixi tibi
super judicia justitiz tuse. »

Septies, id est seinper, in die in. bac vita laudem
dizi tibi, |Aug.] numerus iste universitatem indicat,
quia septem diebus omnia tempora aguntur. Unde
recte pro universitate ponitur, sicut ibi: Septies cadit
justus, et resurgit (Prov. xxiv). Cadit quidem, non
peccat prevaricando, quia tunc non justus. Sed
cadit omnibus modis tribulationum.  Humiliatus

PETRI LOMBARDI

1128

A resurgit, id est non perit, sed proficit; econtra hoc
subditur de malis, Impii infirmabuntur in matis, id
est tribulationibus. [Alcuin., Cassiod., Haym.) Vel,
septies in die, id est septem dierum toto tempore,
laudem dixi tibi; vel septies, id est septiformi Spi-
ritu plenus; vel septies, id est septem vicibus, ut
mos est religiosis, in die laudem dixi tibi swper
judicia, id est flagella, justitie tue , id est, quibus
corrigis et justificas filios quos recipis. Dilexi le-
gem tuam, et merito, quia jam

Vgns. 5 (165). —« Pax multa diligentibus legem
€ tuam , et non est illis scandalum. »

Pax mulia, [Ambr., Gl. int, Ambr., Cassiod.|
est in mente, et si non est omniuoda. Vel, pax
multa erit in futuro, ubi vere multa diligentibus

B legem tuam. Charitas enim pellit omnes tribulatio-
nes. Et non est illis scandalum , et si inquietudo, id
est non offenduntin petram scandali (1 Petr. 11), ut Ju-
diei et hzeretici. Illi qui diligunt, non scandalizantur,
(Ambr.] quia non sunt pusilli, de quibus Dominus :

- Quicunque scandalizaverit unum de puaillis his, eVc
(Matth. xvii), pusillorum est scandalizari. [Aug.]
Vel, non est illis scandalum, ipsa lex ; quia qui dili-
git legem, si quid in ea non intelligit , honorat ; et
quod absurde sonare videtur, judicatesse magnum,
et se nescire. Et ideo, lex. Non est ei scandalum,
vel nullum undecuuque est ei scandalum, quia
fides ejus ex ipsa lege pendet, non ex hominum
moribus, ne aliquibus cadentibus qui magni habe-
bantur, ipse scandalo pereat. Securus vero legein
diligit, et est ei pax , et nullum scandalum, in qua
lege etiam si multi peccant, ipse non peccat, nec
peccare novit,

Vzns. 6 (1660). — « Exspectabam salutare tuum,
« Domine, et maudata tua dilexi. »

Exspectabam, [Aug.] Ecclesia est quz loquitur.
Quasi dicat : Dilexi legem, etc., o Domine, exspe-
ctabain salutare tuum, antiqui justi primum adventum
exspectaverunt, nos secundum, pro quo et illi et
nos mandata diligimus, nec profuisset antiquis di-
lexisse mandata nisi Christus qui est. salutare Dei
eos liberasset ; Ét mandata, Quasi dicat : Exspe-
ctabam, et ideo dilexi mandata tua per qux habeo
salutare. Dico dilexi mandata tua, etc.

D  Vens. 7 (167). — « Custodivit anima mea testi-
« monia tua : et dilexit vebementer. »

Custodivit anima mea testimonia ta, [ Aug. ,
Ambr., Cassiod,] Custodit testimonia, qui non ne-
gat, quod est martyrum, sed quia nil valet pati
sine charitate, addit, Et dilexit ea vehementer :
quod plus est quam.custudire. Quod ait, custodivit,
hoc ad tolerantiam pertinet. ne amitteret quod ha-
bet religio ; quod ait, dilexit, boc ad charitatem tor-
mentis fortiorem. Et quia dilexi mandata et testi-
monia, ideo

Vgns 8 (168). — « Servavi mandata tua et testi-
« monia tua, quia omnes vie mese in conspectu
« tuo. »

Servavi mandata tua. ei. testimonia twa, [Alccin.,

Digitized by Google

