090 PETRI LOMBARDI 1000
est tibi subjectos, ex voluntate vel necessitate. In- A Christe Fili, Jam virtus tua est emissa ; sed in die,

cipit autem ex Sion, id est ex Judzis regnum Chri-
sti, Unde subdit :

Vns. 5. — « Virgam virtutis tuze emittet. Doui-
« nus ex Sion; dominarein medioinimicorum tuorum.

Virgam banc laudem , (Cassiod.] scilicet. subje-
ctionis inimicorum Propheta canit Christo, ad ipsum
in sua persona loquens, et ordinem incipiendi regni
ostendens, quod a Judeis incepit, et ad gentes
transiit, in quibus consummatur. Et sic usque ad
finem psalmi decurrit Propheta loquens in sua per-
$O0na. Quasi dicat : Dominus ponet inimicus tuos
scabellum pedum tuorum, quod ita fiet, scilicet quod
incipiet a Judzis. Et hoc est, Dominus emitlet. vir-
gam viriutis (ue ex Sion, [Hier.] id est regnum po-
tentis tuz incipiet a Jerusalem. Unde : De Sion
exibit lez , et verbum Domini de Jerusalem (1sa. n).
[Aug.] Non de illo regno Christi loquitur Propheta,
quo Christus semper regnat cum Patre; sed de illo
dispensatorio et temporali quo nos per medietatem
sus carnis vocavit in slernitatem, et in nobis
regnat, cujus tamen non erit finis. licipit autem a
Jerusalem. Unde ipse Dominus ait : Oportebat Chri-
stum pati, el resurgere a mortuis, et predicabitur ín
nomine ejus penitentia et. remissio peccatorum per
omnes gentes, incipientibus a Jerusalem (Luc. xxi).
[Hier., Cassiod.] Virga ergo virtutis est, sceptrum
regi potestatis, qua sustentantur boni,et. frangun-
tur mali. Et nota quod ait, virtutis, et addit, tuz,
[Cassiod., Alcuin.] quia hzc [potestas proprie est
Christi ex deitate. Dominare vel dominaberis, vel
dominabitur. Quasi dicat : Emitte virgam, et sic
emissa virga, dominabitur ipse Pater, Vel tu, Chri-
&te, dominare, vel dominaberis, in medio, id est, in
praecordiis inimicorum tuorumquorumlibet [Cassiod.]
Quasi dicat : Dominaberis conversis, de quibuscun-
que populis, Noii ait, vindicabis, tanquam ingratos
vindictze districtione percellat, sed ait, dominabe-
ris, ul fideles educet beneficiis et. correctione. Vcl,
dominare in medio inimicorum tuorum, id est in
Ecclesia inter malos constituta. ,— *

Pans (1. Vkns. 4. — « Tecum principium in die
€ virtutis tuze in splendoribus sanctorum; ex vtero
« ante Luciferum genui te. »

specialis virtutis tua, scilicet in foturo, tecum, erit
mihi principium : hoc et semper est, sed non videtur:
tunc autem videbitur, cum Christus, qui olim vi-
8us est in forma servi, videbitur a mundis cordibus
in forma Dei, a quo visu tollitur inpius ne videat
gloriam Dei. Dico, in die viriutis tue, in splendoribus
sanctorum, id est quando sancti erunt in splendore
fulgentes, sicut sol in egno Patris, tunc cum eoerit
principium, et modo principium est, scilicet Pater
cum Filio principium cst, sed tunc videbitur quo-
modo principium cum eo, quia tunc similes ei vide-
bunt eum sicut est. Viderat Philippus secundum
formam servi, et objurgatus eo quod in Filio non
agnosceret Patrem, quem quaerebat videre, dicens :

B Domine, ostende nobis Patrem, et sufficit. nobis
(Joan. xiv.) audit : Qui me videt, non formam servi,.

sed qualem me abscondi timentibus, et qualem me
videndum perficio sperantibus, ridet et Patrem (ibid.).
Hoc autem modo credendum est, ut tunc videatur.
Unde et Philippo dicitur : Non credis quia ego in Pa-
tre, et Pater in me est? (ibid.) quasi dicat : Quod vi-
dere nondum potes, crede ut videre inerearis Filium
cum Patre et in Patre, qualiter cum eo principium
est Pater, li»c autem visio, vita zerna est. Unde ;
Hec est autem vita eterna, ut cognoscant. te. solum
verum. Deum, et. quem misisti Jesum — Christum
(Joan. xvi.) Ex utero. Quasi dicat : Iloc tunc videbi-
tur, sed nunc, ex utero, id est ex occulta et secreta
substantia mea genui te ineffabililer. Et hoc ante Lu-
ciferum, [Cassiod., Áug.] id est, ante omnia tem-
pora. Lucifer, qui nuntiat diem sxculo, eminens
$iella hic ponitur pro omnibus stellis et sideribus,
tanquam pars pro toto, per qua sidera, tempora intel-
liguntur, quia in signis et temporibus posita sunt, sic-
ut legitur in Genesi (Gen. 1.). Et est, ante Luciferum
genui te, id est ante omnem creaturam, aute omnia
tempora. Vel ex persona Prophetz potest accipi lo-
quentis ad Filium, tecum, [Alcuin.] quasi dicat: Do-
minus emittet virgam virtutis, et. ipse est, princi-
pium tecum, id est cozternus tibi, non tamcn secun-
dum quod tu es homo ; sed in die virtutis, id est in
claritate deitatis. Virtutes dico, tux, quasi et con-
substantialis est tibi. Et est etiam principium, in

Tecum principium. [Cassiod.] Secunda pars, ubi p splendoribus sanctorum, id est cum Spiritu sancto,

indicat Pater naturam deitatis Christi aliquatenus
pro nostra capacitate. Quasi dicat : Pater, ego Do-
minus emittam virgam virtutis (we, quia tecum
est mihi principium , [Alcuin.] quasi hoc tibi tri-
buo plus quam aliis, quia tu es Filius per natu-
ram, quia tecum est mihi, principium. Non dicam
libi mecum, ne alicui posterior me videaris : ego
ei tu unum principium sumus omnium, quod
non hic videtur, sed videbitur in die viriutis tuc
in splendoribus sanctorum , [Aug.] id est in ater-
nitate ubi virtus divina conspicitur non ab aliis,
Sed a sanctis, quando in resurrectione erunt
242 splendidi ut angeli Dei. Vel ita, et loquitur
etiam Pater ; [Aug.] quasi dicat : Jain dominaris, o

qui sanctos splendificat. [Aug.] El ego, ex utero ge-
nui te, dicit David. Quasi dicat: Cum Maria sit de me,
ex yiero Virginis genui te. Et hoc, ante Luciferum,
id est noctu. Ante diem enim natus est Christus. Ad
hoc autem natus est ex ea, ut sacerdos inaternum,
qui se offerat :

Pans ut, Vgns. 5. — « Juravit. Dominus, et non
« poenitebit cum, tu es sacerdos in s&&elernum secun-
« dum ordinem Melchiscdech. »
P Juravit Dominus. [Alcuin.] Tertia pare, ubi Pro-
plieta agit de humanitate Christi. Ecce Verbum caro
factum est. Et notandum quod supra verba Prophe-
te agentis de humanitate Christi fuerunt, virgam
virtutis tue, usque tecum principium, ibi vero Deus

^

Digitized by Google

