3059

PZTRI LOMBARDI

(640

piuntur Scribee et Pharisei, qui volentes justitiam A et non. accepistis me; si alius venerit in nomine suo,

suam constituere, justiize Dei non sunt subjecti
(Rom. x). Christum reprobando: et tamen hic fa-
eius est in caput. anguli, [Hier.] ut duos parietes
Judzorum et gentium conderet in se lapide angu-
lari. Et

Vgns. 92. — « A Domino factum est istud; et
« est mirabile in oculis nostris. »

A domino factum est istud, [Aug., Cassiod., Al-
cuin.) scilicet ut sit in caput anguli, non esL boc
factum ab his a quibus passus est, quamvis non-
nisi per passionem factum sit ; sed a Domino, qui
occulte :xdificabat, Vel, a Domino factum est hoc,
id est factus est lapis iste, secundum quod homo;
cui sensui concordat littera alia, quz est : A Domi-

n0 factus est ei, idest ad honorem Patris. Et est mi- b

rabile istud, [Aug.] scilicet quod Deus homo factus
est, in oculis interioribus nostris, scilicet, creden-
tium, non earnalium qui reprobaverunt. Et

Vsas. 25. — « llax est dies quam fecit Dominus:
« exsultemus et latemur in ea. »

Hoc est dies, [Aug.] qua factum est hoc quam fecit
Dominus ; wei dies sunt veteres, sed ha'c est dies quam
fecit Dominus, id est qua mihi salutem dedit. Unde:
Tempore accepto exaudiri te , et in die salutis adjuvi
te (I1 Cor. vi. |Alcuin.] Hic jubileus annus figura-
liter sub lege observatus, qui dicitur vemittens vel
initians, quia tunc servi manumittebantur, debita
relaxabantur, possessiones dominis restituebantur ;
et nos hac diea servitute peccati redempti sumus

(Levit. xxv). Quibus etiam est hereditas restituta .

verna: ideoque hanc diem dicit 959 Dominum fe-
cisse, [Cassiod.] quia etsi omnes fecit,[lianc tamen
singulariter, uon quia eam plus aliis, sed quia in ea
plusquam in aliis fecit, in qua Dominus venit, in
qua convenit letari, ergo exsulemus el laetemur. in
ea, qua diabolus perdidit jus, homo revixit ; et quia
salutis est dics; ergo,

Pang. tv. Vkgs. 24. — « O Domine, salvum me
« fac ; o Domine, bene prosperare; benedictus qui
« venit in nomine Domini. »

OQ Domine, salvum me fac. [(Cassiod.] Ecce desi-
derium magnz petitionis, salvum me fac de clade,
scilicet szculi, id est a peccatis. Et,o Domine, bene

illum accipietis. (Joan. v). quod erit maledictus. Et
est bic laus de adventu Cbristi. Deinde quasi in
persona sacerdotum minoribus loquitur dicens :
Et ideo reliqui Christiani, nos majores, quasi sacer.
dotes,

Vgas. 25.— « Benediximus vobis de domo Domini :
« Deus Dominus et illuxit nobis. »

Benediximus vobis. [Cassiod., Alcuin.| Quod mul-
tum prodest, quod non est dubium, quia de domo
Domini, id est de catholica Ecclesia benediximus,
de qua est baptismus et omnis benedictio. Hzc est
terra sancta, de qua Dominus dicit ad Moysen:
Tolle calceamenta de pedibus tuis. Terra enim in qua
stas, terra sancta est (Exod. 1). Hxc est terra bona
in Evangelio, quz profert fructum bonum tricesi-
mum, sexagesimum, centesimum, in qua stare de-
bemus erecti ad cclestia, non jacere groves terre-
norum torpore, solventes calceamenta de pedibus,
id est opera mortua de affectibus nostris. (Gl. int.]
Deus Dominus quasi dicat : Benediximus vobis, imo,
Deus, cui debetur latria, et Dominus, cui debetur
dulia, benedixit nobis, et illuxit nobis, fugans tene-
bras peccatorum. Et vos jam benedieti,

Vins. 26. — « Constituite diem solemnem in con-
« densis, usque ad cornu altaris. »

Constituite diem. solemnem. [Cassiod., Aug., GI.
int.] Custodientes diem nativitatis et resurrectionis
Dominica, qui honori Dei sacratus est, et lioc non
tepide ve] segniter agentes, sed in condensis, vel in
frequentationihus virtutum vel hominum. Vos dice
tendenles usque ad cornu altaris, ad litteram, [Cas-
siod.] ut communicent corpori Christi, [Alcuin.] ut
in festis fieri. solet, maxime vero tribus przcipuis
solemnitatibus, Pascha, Pentecoste, et natali Domini,
sicut in veteri lege preceptum. erat (Deut. xvi), ut
in tribus praecipuis solemnitatibus, Pascba, Pentc-
coste.et Cenopegia nemine appareret. vacuus in con-
spectu Domini. Vacuus est qui in se Christum non
babet, qui est fundamentum : Quod nemo valet.
mutare. Inde est quod illis tribus solemnitatibus fi-
delis populus nummum offert manuali oblitione,
interiorem significans. In nummo enim nomen est
et imago regis. Quisque ergo spiritualiter nummum

prosperare ut. dolores isti vertanturin zterna gaudia. D offerat, ut nomen regis, id est Christi in se h.beat :

fAug.] Vel ita loquitur quasi prodigus filius de ex-
silío longre captivitatis, ad patrem rediens. Salvum
me fac, o Domine, hic et in futuro, quia de longa
peregrinatione revertentes, ab his sejungimur qui
oderunt pacem ei impugnant. Et, o Domine, bene
prosperare, id est. bene prospera iter redeuntibus,
quia tu nobis factus es via, Vel, bene prosperare :
his salvatis, salva alios. [Cassiod.] Bexedictus.
Quarto frequentari atria Domini suadel, de adventu
Christi gaudens. Quasi dicat: Bene prosperare,
quia ad hoc venisti. Et benedictus qui venturus est,
vel venir in nomine Domini [Aug. Cassiod. ]. Maledic-
tus vero qui jn suo nomine venit, sic uL in Evange-
lio Dominus dicit : Ego veui in nomine Patris mei,

a Christo dictus Christianus: et imaginem, id e«t
animam, lumine vultus ejus insignitam Deo exlibeot.
[Cassiod., Alcuin.] Vel peraltare intelligitur sacra-
mentum corporis et sangninis. Cornu altaris est
potestas, id est virtus ipsius sacramenti. Multi enim
sumunt sacramentum et non rem, ut mali; boni
vero sacramentum el rem sacramen percipiunt,
qui esi spiritualis caro Christi, de qua ipse ait :
Si quis non manducaverit carnem meam, el ncn bi-
berit sanguinem meum, non habebit vitam aeternam
(Joan. vi). Et es& sensus, quasi dicat : Constituit
dieu solemnem, vos dico tendentes mente, usqua
ad cornu, [Cassiod., Aleuin.] id est potestatem et
virtutem. Allaris, id est sacramenti, vt non. ido

Digitized by Google

