1609

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. CX.

1010

salubri et justa preceptione. Si vult paecere poeui- A tium, et. cameli se bumiliantes per foramen acus,

tenti, vult etiam impeuitentem punire. 1ta de bo-
mine semper Deus suam implet voluntatem, quia
nihil facit bomo de quo Deus non operetur quod
vult. Magna enim opera Domini exquisita in omnes
voluntates ejus. Et vere magna sunt opera Domini,
quia opus ejus est magnificentia, id est justificatio
impiorum. Quid enim magni(icentius est quam justi-
ficare impium? Qua bene dicitur magnificentia,
quia ubi abundavit peccatum, superabundavit et
gratia. Sed, ne putes quod opus hominis preveniat
hanc magnificentiam Dei confitendo peccata, quia
et confessio, id est delicti improbatio, quae nondum
quidem est opus justitiz, est opus ejus. Non ergo
glorietur homo in se, qui justitiam non operatur,

id est per compungentes passionis angustias in-
trant. Et opera. manuum ejus est. veritas, quam
sancti martyres tenent, pro qua et judicantur hic,
et. judicium quo in futuro judicabunt eos a quibus
bie judicantur. Teneatur ergo veritas ab bis qui
judicantur, quo judicent judicantes se, et etiam an-
gelos, contra quos et hic luctantur, et nihil separet
a Christo, quia fidelia sunt. omnia mandata ejus.
Non fallit, exhibet quod promisit, non tamen spe-
randum est ut hic habeatur : sed confirmata sunt
in. sacculum saculi, et sunt facta in veritate et equi-
tate, id est mandant et promittunt quod verum est
et justum, quia hoc verum et justum est ut hic la-
boretur, quod mandatur : ibi requiescatur quod

nisi justificatus. Credens autem in eum qui justifi- B promittitur. Et poterimus ibi requiescere, quia mi-

cat impium, a fide incipit, ut bona opera, non prze-
cedentia quod meruit, sed consequentia quod acce-
pit, ostendant, Quid enim habes quod non accepisti?
llla confessio ergo, que nondum quidem est opus
justitiz, sicut et magnificentia, qua justificatur
impius, opus Dei est, non hominis. Quid ergo dice-
mus? iniquus est Deus, cujus vult. miserando, et
quem vult indurando? non (Rom. 1x). Justitia enim
ejus manet in saeculum seculi. Memoriam. Quasi di-
cat : cujus vult Deus miseretur, et quem vult. in-
durat, el sic memoriam fecit mirabilium suorum,
hunc humilians et hunc exaltans. Sciendum quod
cum quotidie opera ejus sint mira, reservat tamen
opportune quzdam inusitata, quse meminerit hominis
infirmitas novitati intenta. Hoc enim miraculum
maxime attentis cordibus inhzrebit : quod assidui-
tas tamen vile fecerit. Sed quid prosunt miracula,
misi ut timeretur Deus? Quid porro prodest timor,
nisi misericors det escam timentibus? nihil. Sed,
snisericors et miserator Dominus dedit escam timen-
tibus se. Esca est panis qui de coelo descendit, quem
nullus meruit, sed Dei misericordia dedit. Quod si
huic vite tantum dedit ut peccator justificandus,
Verbum carnem factum acciperet : quid in futuro
glorificatus accipiet ? multum quidem, quia memor
erit én seculum (testamenti sui, id est promissionis

suse complende, in seculum, [Cassiod., Aug.] id -

est in sternum. Quasi dicat : Nec totum dedit qui

sit populo suo redemptionem a captivitate hujus se-
culi, ut ibi sit quies, mandavit in. eternum testa-
mentum suum, novum, non vetus. Dedit quidem
olim Judzis terram promissionis, sed hoc vetus
testamentum est ad veterem hominem pertinens.
Sed novum mandavit in x»ternum, ubi nil carnale
speretur, cujus hzres quisquis esse volueris , nolo
te fallas, non tale aliquid mediteris adipisci, quale
solet hic oculus avaritise concupiscere ;sed quale ocu-
lus hominis non vidit. Sed primo penas fuge, devita
gehennam, antequam desideres promittentem Deum.
Cave minaptem, quoniam sanctum et terribile nomen
ejus, pre omnibus autem hujus szculi deliciis , im-
mortalitatis deliciarum matrem, desidera sapien.
tiam, sed initium sapientie est timor Domini. Intel-
lectus. YVlla delectabit castis amplexibus veritatis, sed
prius donanda sunt tibi debita, quam postulanda
premia, nec extollaris, quia timor qui intellectus
est , initium sapientie est, bonus facientibus eum.
Hoc ideo ait, quía periculum est intelligere, et
non facere. Et laudatio ejus, cujus timor est ini-
tium sapientie, manet in seculum seculi. Hoc totum
premium est, hie finis, hzec sedes perpetua, bio
mandatà confirmata, hzc est hereditas Novi Testa-
menti.
COLLATIO IN PSALMUM CX : € CONFITEBOR TIB, DOMINE,
IN TOTO, » etc.

Vgns. 2. — Éxquisita in. omnes voluntates. ejus.

Vox hebraica Dn*Y5r) uePHTZEBEM, habet pronomen

pignus dedit, et non contristentur sancti qui au- p affixum, quod ambigue poterat verti, eorum, vel

diunt. Facilius est camelum intrare per foramen
acus, quam divitem in regnum celorum, quia an-
nuntiavit populo suo, Israeli, ut apostolis virtutem

operum sworum, quoniam que hominibus diflicilia .

sunt, Deo sunt facilia, utet divites faciat intrare in
regnum celorum, ad hoc utique annuntiabit, «t det
illis haoreditatem gentium, Itum est enim ad gentes.
Miti enim sunt vocati. Occupata est hzereditas gen-

suas. idcirco Hieronymus reddidit, exquirenda in
omnibus voluntatibus suis. Ubi eodem sensu, dici-
mus ín omnes voluntates ejus, nempe Dei. Consentit
Nebiensis. Alii Habraicantes convertnnt sensum,
magna opera Domini exquisita, ab omnibus volentibus
ea, ut pronomen referatur ad opera Dei, quz homi-
nes cum admiratione debent perscrutari et laudare.
Sie autem sequuntur Kümhi, ut dicunt, qui vul bic
VET uEPRETZ, substantivum pro adjectivo accipi

HOPBETZ yon.

Digitized by Google
