4661 PETRI LOMBARDI - 10608

Vess. 6 (46). — « Et loquebar in testimoniis
« tuis in conspectu regum ; el non confundebar. »

Et loquebar. Quasi dicat : Supra petebat, ut res-
eonderet verbum exprobrantibus. Et ne tolleretur
verbum de ore. Dei, nunc pro eo certat usque ad
moriem, dicens : Et loquebar im iestimoniis. twis
959 Grace inartyriis, quo verbo utimur pro Lati-
uo [Hilar., Ambr.] Et hoc etiam in conspectu re-
gum qui poterant terrere. Unde : Ante reges et prasi-
des ducemini (Matth. x). Et non confundebar pro scan-
Jalo erucis, que mihi est gloria. Vel, non confun-
debar, ita ut cederem. Suavis est vox qua in divi-
nis testimonils loquebatur; decora facies, qui im
«enspectu regum non confundebatur, qui non eru-
bescit auctorem, qua» non confunditur redemptore.

VsAs. 7. (47). — « Et meditabar in mandatis tuis, B

« qua dilexi. »

Et meditabar in mandatis tuis; [Aug., Cassiod.]
cogitando quid loquerer. Ecce virtus inspectiva, cur
in mandatis? Ecce, qua dilexi, per spiritum datus
est mihi.

Vens. 8 (48). — « Et levavi manus meas ad man-
« data tua. quie dilexi; et exercebor in justificatio-
« nibus tuis. »

Et levavi operando, manus meas ad mandata tua,
[Aug., Ambr., Cassiod, Aug.] id est operibus quod
docebam ostendi. Pulcherrimus ordo est iste, ut
primo meditetur: postea operetur. Ex meditatione
n»mque mabdatorum celestium, boni operis usus
soilescit, Et notatur hic actualis virtus. Ideo autem
dicit, levavi manus, quia supernum est quo levan-
tur, cum pro ipso Deo fiunt opera; cum autem pro
terrenis, depenuntur manus. Unde manus Mosi
graves. leguntur fuisse, quas sustentabant Lr et
Aaron (Erod. xvn), quia (168) finis operum lega-
Jium erat merces temporalium. Sed Christus et Spi-
vilus sanctus in spiritualem usum convertit. Que
dilexi [Aug.] Hic item eadem causa repetitur, qua
supra posita est. Utrique euim addit congrue, quz
dilexi, quia finis pracepti est charitas (Tim. n,
quando ejus intuitu fit mandatum ; et tunc vere est

-opus bonum. Et ezercebor, quasi dicat, meditabor.

Levavi, et exercebor frequentando, [Ambr., Aug.]
sollicite mentis affectu revolvendo, in justificaiio-
ibus tuis, id est in, utroque, scilicet cogitandi et
operandi delectatione.

COLLATIO IN ' YAU.

Vgns. 7 (&1). — Mediiabar. yUÜyTRUNM ESCHTAA-
sCuA, hoc est delectabor. Sed quod admodum oble-
41at exercitationem :studiosam excitat.

Vegas, 8 (48). — Exercebor. Alii dicunt loquar,
alii meditabor. Si quidem 1Y37 scHuoAf, est. meditari,
orare, loqui, qux in unum consentiunt, Permulta
sunt ejusdem generis, qua per se consonanliani
suggerunt pio et sequo ectori, quanquam sermo
pauxillum distet.

27 Y ZAU.
Memor esto. [Cassiod.] la hae septima littera agit

de spe promissionum, Dci, qua- facit omnia pacilice

(168) Ex Greg. homil. 95 evangel.
(469) Ex Amp. hic, et deobitu Theodosii.

A tolerari, per quam mens humana elevatur ab lus
visibilibus et temporalibus, ad Anvisibilia et futura
bona, ubi requies vera est (169). Ünde iste octona-
rius merito septimus ponitur. Septenarius enim re-
quiem significat propter Sabbatum, in quo requie-
vit Dominus. Inde est etiam quod septimus dies pro
mortuis observatur, quia tunc vera requies optatur
eis atque oratur, et quia spes non est de prazsenti-
bus, sed de futuris. ideo congrue hic octonarius
practitulatur littera Zain, que interpretatur huc, vel
duc te, quia hic agit de spe, qua noneat de pra-
sentibus, sed ad futura tendit. Quasi dicat : buc
tende, huc dirige iter tuum, tanquam iui ductor et
rector, quo vocat te verbum Dei, scilicet adgratiam,
et ad cternitatem, cum ait: Venite ad me omnes qui
laboratis et onerati estis, ei ego reficiam vos (Matth. x1).
Festinans ergo in illam requiem ingredi (Hebr. v),
iste petit eam, dicens :

Vzns. 4 (49). — « Memor esto verbi tui servo
« tuo, in quo mihi spem dedisti. »

Memor esto verbi. (wi. [Ambr., Aug., Cassiod.,
Ambr.] Quasi dicat : ideo sic el sic ago, quia Deo
promittente zlerna spero, et auxilium in tribula-
tione. Et, tu Domine, memor esto verbi tui, facti
servo (uo, id est promissionis, qua sepe me vocas
ad te, qui nunquam fallis. (170) Et nota quod morali et
consueta locutione qua humanus moveatur affectus,
ait, memor esto. Non enim oblivio cadit in Deum,
sed sicut dicitur Deus ponitere, quando orzter ho-
€ minum spem mutat res, consilio non mutato : ita

dicitur et oblivisci quando tardat, el memor es-

se cum cito dat. Hoc tamen Deus facit certa
dispositione, non deficiente memoria, nec ob-
scura intelligentia, nec. voluntate mutata. Et est
sensus; Memor esto verbi tui, id est cito da
quod promisisti, servo , (uo, cujus eculi sunt in
manu Domini sui. Verecunde se 'dignum ostendit,
quasi dicat : Non usurpalive spero et pelo. Servus
sum, exspectoalimentum à Domino; miles sum, exigo
ab imperatore stipendium. In quo, scilicet in verbo
promissionis, mihi spem dedisti. Qui enim promisi-
sti, sperare fecisti zterna, et prasentia despicere.

Ei nota quod in hoc octonario distinguitur septi-

forme propositum sancti viri. Propositum namque
D sancti viri est praemium, utsit memor promissionis,

secundum quam viventi merces debetur. Secundum
est, ut et in adversis spe consoletur se. Dequo con-
sequenter subjungit:

Vins. 2 (50). — « Haec consolata est me in humi-

« litate mea, quia eloquium tuum vivificavit me. »

Hec spes, [Aug.] que humilibus convenit, quae
verbo tuo mihi obvenit, consolata est me in humili-
taie mea. Humilitatem dicit quam sibi facit quis-
que, confitendo peccata, non sibi arrogando justi-
tiam. Vel etiam dicit humilitatem, aliquam tribula-
tionem, vel defectionem, quam sustinet a diabolo,
quam meruit ejus superbia, aut exercetur probatur-

(470) Ex Ambr. in poeter. ver.

Digitized by Google

