<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1421                                       COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. CXVIII.                                      1422
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,505,1400">
    lemus adverbialiter dicere : Alias hoc faciam. Et a initio, id est initialiter dicit Ecclesia, quae ab initio generis humani fuit, cognoui de testimoniis tuis, quibus promisi‑sisti te daturum regnum aeternum filiis, quia fun‑dasti ea, id est in Christo fundamento monstrasti ea vera. Et hoc in aeternum, quia id quod per ea pro‑misisti, aeternum est. Initio dicit se nosse Ecclesia, quod testimonia sunt in aeternum fundata, nec aliunde novisse quam de ipsis testimoniis. Testimo‑nia sunt quibus promisit Deus verbo vel actu se daturum regnum aeternum filiis. Et quia in Filio, cujus regni non erit finis, se daturum estatus est, fundata sunt in aeternum, non quod ipsa sint neces‑saria, quando ipsa res dabitur ; sed quia id quod per ea Deus promisit, aeternum est. Fundata vero B dicuntur, quia in Christo vera monstrantur, qui est fundamentum, quod nemo potest mutare. Initio autem novit, quia hoc dicit Ecclesia, quae ab initio generis humani non desiit terris, cujus primitiae fuit sanctus Abel, qui in testimonio Christi immolatus est, et ab initio dictum est : Erunt duo in carne una (Gen. 11) ; quod sacramentum magnum est in Christi‑sto, et in Ecclesia, ut ait Apostolus (Ephes. v). [Alcuin.] Ecce duo testimonia, quorum alterum in actu, alie autem in verbo est exhibitum. Vel testimo‑nia dicit praecepta, quae dicuntur fundata in aeter‑num, quia pro eis neglectis vel servatis merces aeterna, vel poena aeterna redditur. Et est : Ego co‑gnoui de testimoniis tuis, quia in aeternum fundasti ea. [Hilar.] Cognoui, dico initio, vel ab initio, scilicet in Adam, qui pro neglectis punitus est, vel per antiquos patres, qui ea tenendo venerunt ad aeter‑nitatem.
    
    COLLATIO IN P QOPH.
    
    VERS. 2 (146). — Praventi in maturitate. Hier. Surgeban adhuc in tenebris. Vel, ut alii volunt, Præoccupani crepusculum. BANNESCHER, in graeco, hv a6wia, id est ante horam, ante tempus. Unde D. August. habet intempesta nocte, qui propterea concludit legendum esse unico verbo imma‑turitate, vel in immaturitate. Sed et vehementi admiratione coepi fluctuarc, quomodo Hier. in Com‑mentariis legerit, et exposuerit in maturitate sub duobus verbis, ait enim sic : Vetera vitia pudicitia juvenili praeveniunt, qui per maturitatem vivacis animi, spem suam nunquam a verbis Dei removit. Et ante D. Hier. Arnobius, licet diverso sensu : Praveni in maturitate et clamavi, su puer, praeterea adolescens. Itemque juvenis, nunc ecce jam senui, et vive mea finem attendens, in hac maturitate positis clamo. Tandem ex interpretatione D. Ambr. deprehendimus dici maturitatem et immaturitatem, diversa consideratione. Ex verbis enim ejus colliges aetatem adolescentiae ad tempus collatum adhuc immaturam, ad mores vero compositos maturam haberi. Dicit ergo : Sed quia sequens versiculus, de tempore peccandi evidenter expressit, in isto versiculo actum magis operumque arbitror quam orationis intelligentium. Praecurrit aetatis maturitatem quisquis in adolescentia positus, senilem gravitatem induit, et juveniles annos, veteranus quadam continentia regit, servereque virentis corporis in cana morum maturitate componit. Nam quid potest habere laudis, si [ilegivel] corporis voluptatibus, et jam senectutis gelu frigidum, ad sera devotionis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,1400">
    depositio jam senior vigore convertatur est corona, nisi ubi fuerit difficilioris lucta certainis. Et, per pauca, in hora est ergo senex, si minima sobriæ maturitatis exerceat ; ante horam præcurrens juvenis, si senili pondere incentiva comprimant voluptatum, ac ferventes illecebras cupiditatis exstinguat. Et rursus : Qui enim jugum a juventute portaverit, et habens maturi moderaminis tenerrora volens colla subdiderit, sedebit singulariter remotus a strepitu interpellantium passionum, et quietus silebit. Hæc D. Ambr. Recordare nunc quid sit incana maturitas, et maturum moderamen in adolescentia quæ est ætas immatura, et tum pervidelis hoc et alterum non male pronun‑tiari. Præveni in maturitate, et præveni immaturi­tate. Ad posterius tamen magis nos cogit lectio Hebraica et Græca, quanquam translator ad Campen­sem vertit, propereo naturremre, eo forsan genere loquendi quo loquitur poeta : Mutuate fugam.
    
    VERS. 6 (150). — Appropinquaverunt, etc. Consimi­liter D. Hier., Neb., Prat., et satis accedit Camp. Alii sic reddunt, ut particula, iniquiati, non respi­ciait verbum, appropinquaverunt, sed participium persequentes. Pellicanus enim dicit, appropinquave­runt persecutores sceleris ; Sanctes, appropinqua­verunt sequentes malam cogitationem. Et ita Munsterus, accesserunt hi qui exsequuntur nesarium cogitatum. Interpretes pro Cajetan. cogitaverunt sequaces cog­i­tationis. [Hebr. and Hebrew transliteration and glosses printed here in smaller type:] רמז צאן תארו רדפו RODPHE ZIMMAH. In uno punctulo tota diversitas sedet, רדף RODPHE enim simpliciter significat persequentes sine pronōmine. Sed רדפ RODPHE, id est persequentes me. Denique ad sententiam parvi refert. Sed et Chal­deus habet, appropinquaverunt persecutores mei adulteri.
    
    273 א RESCH.
    
    Vide humilitatem. Qui supra dixit se clamasse, in hac vicecima illitera, resch, nedit vivificari, quia mandata Dei summo studio quæsivit, quod longè est a nalis, quia similiter non egerunt. Et quia nemo vi­vificatur nisi per humilitatem, quæ est caput omnium virtutum. Ideo huic octonario præmittitur illitera. Resch, quæ interpretatur caput, id est humilitas, quæ est caput virtutum, quam conclusus servat, ut serpens caput corpore expositio. Attende ergo quod hæc litera, resch, interpretatur caput vel primatus, quo intelligitur rationalis sensus qui regit omnia membra, sicut caput totum corpus dirigit, et sensibus implet : unde qui turpiter et bestialiter agit, capite damnatur, ut forma hominis privatuer, qui sapiens rationem non tenuit. Mystice caput nostrum Christus est, sine quo vivendi usus haberi non valet. Sicut ergo caput coluber servat, ita serva et tu caput, id est Christum, quo vivimus, ex quo sunt omnia bona (Coloss. iii). Moraliter caput est humilitas, sicut prædictum est, quæ totum nostrorum accusum fovet corpus. Inflatus hoc caput non tenet, id est humilitatem quæ est caput omnium virtutum. Primatus est Dominus etiam Christus, qui ablatus majori populo datur minori Jacob, id est Christianis. Unde in Isaia legitur: Auferram a Juda caput et caudam (Isa. 1), id est Christum, qui est initium et finis, alpha et omega. (Apoc. i.) Quasi dicat : Prope es tu, Domine, ergo.
    
    VERS. 1 (153). — Vide humilitatem et eripe me ; quia legem tuam non sum oblitus. »
    
    Vide humilitatem meam, [Ambr., Aug.] quæ est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1400,1000,1520">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script predominante: latino impresso.
    - Foram usadas indicações [ilegivel] em pontos onde a qualidade da imagem impede leitura certa de palavra única; mantive igualmente colchetes editoriais já presentes no original (ex. [Alcuin.], [Hilar.]).
    - BBOX estimadas em escala 0-1000; posições aproximadas com base na visualização da página.
    - Pequenas inserções em hebraico/transliteração foram mantidas literais no corpo do texto como aparecem.
  </notas>
</pagina>