faciam dum immortali carne vivam. Et notandum
quod supra dixit, eripuit a. lapsu, non eripiet : et
tamen non dicit hic non placeo, sed placebo : secure
utique tunc, quod non modo.

COLLATIO IN PSALMUM CXIV: € DILEXI, QUONIAM
€* EXAUDIET, » etc.

Veas. 5. — Pericula ^Y). ugrzang. Hieronymus

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PSAL. CXV.
[Aug., Hier., Aug.] qui vivunt zierpaliter, quod non A vertit munitiones ; alii. obsidiones,

1050

vel angustias, vi-
delicet inferni. Nihil dicitur quin sonet pericula. " :
Viens, 9. — Placebo Domino, Hebrei ambulabo
eoram Domino, n'en 35b Ven ETHBHUALLEC LIPHNK
AbowAt. Sed tropus est, ambulare coram Domino,

illi per omnia placere, sicut. Genesis v, Enoch am-
bulavit cum Deo,

PSALMUS CXV.

PSALMI! TITULUS: € ALLELUIA, ?

Credidi propter. quod. locutus sum. Titulus : Al-
leluia. | Cassiod. ] Voce laudis congrue titulatur B
psalmus iste, quia in hoc "psalmo verba mar-
iyrum sunt, qui confessione viguerunt, et premia
Dei consecuti sunt. Intentio. Monet ad laudem. Mo-
dus. Bipartitus est psalmus. Primo, memorant be»
neficia Dei, quibus quid dignum redderent cum du-
bitent, occurrit calix passionis, qui a Deo datur. Se-
cundo servos Christi se dicunt, el filios Ecclesiz,
ibi, o Domine, quia ego servus. Propheta érgo in
persona martyrum commemorans Dei beneficia,
primum beneficium ponit fidem ; secundo, confes-
sionem, dicens :

Vzns. 1. — « Credidi propter quod locutus sum;
« ego autem humiliatus sum nimis. »

Credidi vere, [Aug.] scilicet et perfecte, propter c,
quod locutus sum, quia credenti necesse est loqui,
Non enim perfecte credit, qui quod credit non loqui-
tur. Pigerest servus ille, vel timidus, sed fidelis ser-
wus, quod accepit impendit, et lucratur alios. Et
ideo intrat in gaudium Domini sui ei dicentis: Eu-
ge, serve bone et fidelis, intra in gaudium Domini tui
(Matth, xxv). Et bic est. verus et congruus ordo ;
[Cassiod.] Prius enim est credere ; postea, loqui, ne
nondum credens audeat loqui, sed fidem sequatur
^ confessio. [Aug., Alcuin.] Et notandum quia non
ait: Credidi et locutus sum, sed credidi propter
quod locutus sum, qui non tantum credidit czetera,
qu fides exigit; eed et simul cum illis credidit, et
quod premium loquendo speraret, et quod penam

Vens. 2. — « Ego. dixi in excessu ineo : omnis
* homo mendax. »

Ego autem, [Cassiod.] non attribuens mihi confes-
sionem, dizi in excessu meo, vel in exstasi mea, id
est mente rapta ad :eterna, quid * omnis homo men-
dax est ex se. Hoc iste in exstasi cognovit. Magnum
enim est,siquis se imprudentem attendit, Et dicitur
hic exstasis, cum mens non pavore alienatur, sed
aliqua inspiratione revelationis sursum assumitur.
Et cum homo nihil boni proprium habeat,

Vens. 5. — « Quid retribuam Domino, pro omni-
€ bus quze retribuit mihi ? »

Quid ergo retribuam Domino? [Aug.] quod ita di-
cit, quid retribuam Domino, etc., vel in exstasi di-
cit, pavor est eruciatus vel mortis, quam cominan-
tibus persecutoribus, et impedientibus passionibug
humana inürmitas patitur. Quasi dicat : Aumiliatus
sin. In illa autem humiliatione, ego dixi in excessu
meo, vel, sicut alii dicunt, in exstasi mea, id est in
pavore passionum. Quid * Omnis homo mendaz, ex
se, ex Deo verax. Territus enim iste respicit infir-
mitatem suam, et videt non esse sibi presumendum
de se. Ex se enim homo mendax est, ut et Petrus
dum presumpsit de se, inventus est homo mendax ;
sed virtus Dei est, si non cedit, quod videns iste fa-
ctum in se gratia Dei, ait, quid retribuam Domino, pro
omnibus qua retribuit mihi? Pro malis meis? non
ait pro omnibus qu: tribuit, sed quz retribuit,
Qu:e igitur precesserant hominis, ut omnium dono-
rum Dei non tributio, sed retributio vocari possit?
Qua pracesserant nisi peccata ? Retribuit ergo Deus

tacendo, timere deberet. Unde quidam loquendi im- D hominibus bona pro malís, passus pro eis, cui ho-

mittitur amor ex przemio, et necessitas ex poena in-
ducitur, Ego autem, [Aug., Cassiod.] quasi dicat :
Locutus sum ; ego autem, non ipsum verbum quod
credidi, non sermo quem protuli, sed ego humilia-
(us sum nimis, id est passus sum multas tributatio-
mes, propter verbum Dei quod fideliter tenebaim.
[Cassiod.] Unde magis nitet veritas, quod non hi
passi sunt, qui plus amant hominum gloriam quam
Dei. Unde Apostolus : Verbum Domini non est alli-
gatum in me (11 Tim. i). Et ne vera confessio viri-
bus bominis detur, dicit proprium hominis esse
quod mendax est, quod non facile sciret, nisi in ex-
cessu mentis ad superna vetus esset. Unde sub-
dit :

mines retribuunt mala pro bonis,

Vens. 5. — « Calicem salutaris accipiam ; et no-
« men Domini invocabo, »

Calicem salutaris, quasi dicat: [Aug., Alcuin.]
Dico quid retribuam, ecce ego dono Dei verax acci-
piam in desiderio, calicem, id est passionem, qua
dicitur calix a simili, quia placita potio est. [Cas-
siod., 'Alcuin.] Dicitur etiam calix, quia sub men-
sura bibitur. Unde : Fidelis est enim Deus, qui non
permittit vos tentari supra id quod potestis (1 Cor. x).
Dequocalice Dominusa discipulis quzrit : Potestis bi-
bere calicem, quem ego bibiturus sum ? (Matth, xx.) Ca-
licem dico, salutaris, id est Jesu, qui in zcternam salu-
tem propinatur. Vel salutaris, [Aug.] id est Jesu, qui

Digitized by Google
