^

.

tiot COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. CXVIII. 1103
in promissionem tanquam filius promissionis su- A ealute, meditabor. Hoc ideo dicit, ne aliqui adjuti in

persperavi semper addens spei. Ergo

Vegas. 3 (115). — « Declinate a me, maligni; et
« scrutabor mandata Dei mei. »

Declinate a me, maligni. [Ambr., Cassiod., Ambr.,
Aug.] Qui in Cbristum sperat a perfidorum consor-
tio se separare debet, sicut iste facit. Hoc autem
dicit de perstrepentibus, qui contentione Scriptu-
ras lacerant, quibus non est votum converti, qui-
bus confligentibus non possumus mandata scrutari.
scrutabor mandata Dei mei. Ühi enim est malignitas,
non est mandatorum coelestium custodia, In male-
volam cnim animam non intrat sapientia, unde
alibi : Quarunt me mali et non invenient. Simpli-
cem mentem et defecatum animum diligit Cbri-

adversis, postea negligentes sint in s:eculis [f. secun-
dis]. Meditabor, dico, in justificationibus tuis, hoc
firmiter tenens, quod nemo justus est nisi a te : et hoc
faciam semper. Hoc ideo dicit, ut semper sit homo
bumilis, confitendo peccata, non se justificans, ut
Phariseus (Luc. xvin). Ne hic tantum, sed in fu-
turo etiam sit humilis; non sibi, sed gratix Uei
attribuens gloriam. Omnis enim creatura, quzcun-
que bona habet, accepit a Christo, qui est auctor
totius creature. Et est, meditabor, seilicet in justi-
ficationibus tuis semper, vel quandiu vivet, vel
quando cum angelis laudes Dei cantabit. ldeo sem-
per, quia

Viens. 6 (148). — « Sprevisti discedentes a ju-

stus. Non potest immaculatze virtuti ullum cum ma- p « diciis tuis, quia injusta cogitatio eorum. »

culosis conturbernium esse flagitiis. Et nota quod
ait, serutabor mandata, et non ait, faciam, quia
mali ad facienda mandata nos exercent ; sed a scru-
tandis avocant, modo persequendo, modo litigando,
vel honorando nos, ut tempora quz legi Dei debe-
mus terrenis eorum negotiis juvandis impendamus ;
myoodo premendo infirmos, ut ad nos refugere ne-
cesse sit. Talium ergo turbulentorum tedio, et
legis Dei desiderio, clamat iste : Declinate a me,
maligni, et scrutabor, quasi muscas irruentes ab
oculis abigit : quibus fugatis, ab adjutore suo pre-
catur suscipi, dicens :

Vrn$S. 4 (116). — « Suscipe me secundum elo-
« quium tuum, et vivam; et non confundas me ab
« exspectatione mea. »

Suscipe me : [Ambr., Aug., Ambr., Aug.) illis per-
mistus suscipi non poterat. Ei nota quod su-
pra dixerat, susceptor meus es tu : hic dicit, su-
scipe, ac si dicat : Tu qui susceptor es, magis ac
maagis suscipe, et hoc secundum eloquium tuum, id
est promissum. Sicut. promisit, fleri petit sibi, et
ideo non est temerarius, si hoc petit. Suscipe dico,
ut ad futura veniens, propter quie omnia tolero,
vere vivam. Sic de futuro dictum est, et vivam quasi
dicat : Modo non juvatur, quia modo corpus mor-
tuum est propter peccatum; et. ut tunc vivam. Non
con(undas me ab exspectatione mea, id est largius da
Spiritum sanctum, per quem charitas diffusa est in

Sprevisti omnes discedentes. [Aug., Ambr, Hoym.]
Vel ita continua : Hoc ideo peto, scilicet ut adjuves,
quia sprevisti, vel ad nihilum, deduxisti, quod ex
Greco habetur, omnes discedentes a judiciis tuis,
scilicet qui non confitentur peccata. Et merito, quia
injusta. ést. cogitatio eorum, qua forsan se excusant
per debilem naturam. (Cassiod. Aug.] Vel ita, idco
discedunt, quia injusta est cogitatio eorum. Injusfa
cogitatio est, velle peccare , et judici nolle satisfa-
cere. Sufficientem causam discedendi apposuit co-
gitationem. Cogitatione enim acceditur ad Deum, vel
disceditur ab eo, a quo omnia bona vel mala proce-
dunt. Et ideo sprevisti, quia

Venus. 7 (1049). — « Prievaricantes reputavi om-
« meg peccatores terre; ideo dilexi testimonia
« tua. »

Prevaricantes sunt, [Aug.|] quales ego reputavi,
vel existimavi, vel deputavi, omnes peccatores terra ;
quia et si praevaricatio non esL ubi non est lex, et
non omnes habent legem scriptam per Moysen , sci-
licet datam, habent tamen naturalem, dicentem :
Quod tibi non 968 vi: fieri, alii non feceris (Tob. 1v);
JAmbr., Aug.] contra quod omnes faciunt, et par-
vuli sicut. in patre sunt peccatores, sic e£ pravarica-
tores. Omnis ergo peccator est przevaricator. Et nota
quod ait, Peccatores terre, quia sunt et peccatores
coli, sicut ille qui ait : Peccavi in. celum et coram te
(Luc. xv), €t quicunque minuit gratiam quam acce.

cordibus nostris (Rom. vii), qua diffusa spes nom p Pit de ccelo, quam Syiritus sanctus infudit. Peccat

confundit (Rom. v), ac si dicat : Non vincantur ad-
versis, qui in te sperant ; et quasi responsum sit ei
in silentio : Si non vis confundi ab exspectatione
tua, non intermittas meditari justificationes meas,
sentiens istam meditationem plerumque impediri
languoribus anima, inquit :

Vgns. 5 (117). — « Adjuva me et salvus ero ; et
« meditabor in justificationibus tuis semper. *

Adjuva me, [Àmbr.] quasi dicat : Non confundas,
sed adjuva me. Qui sperat praesumit de auxilio;'in quo
certa salus. Supradixit : Adjutor meus es; hie ju-
vari pelit, quia quamvis hie accipiamus, tamen
semper est rogandum, nequand» per negligentiam
perdamus. Adjuva dico, et salvus. ero, et accepta

ergo in cefum, qui cceli incola colum relinquit.
Peccator est terrx, qui terrenis involvitur delictis.
Ideo dilexi. Quasi dicat: Et quia lex velinparadiso
data, vel naturaliter insita, vel litteris iterata, fecit
emnes pravaricantes, ideo dilexi testimonia, quae
sunt in lege, ita, id est de gratia tua, ut non sit in
»ne justitia mea, sed tua. Lex enim prodest, ut mit-
iat ad gratiam, non solum attestando eam, sed ti-
more prevaricationis quam fecit, Ideo ergo, ait,
dilexi testimonia tua, quialex ad gratiam ducit, qua
sola liberat. Cognita autem gratia Dei, qui sola li-
berat a przvaricatione legis, orat :

Vgns. 8 (120). — « Confige timore tuo carnos
« meas ; a judiciis enim tuis timui. »

Digitized by Google
