1015

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. CXI.

1014

Pans. Hu, Vins. 4. — « Exortum est in tenebris A — Vrns. 7. — « Paratum corejus sperare in Domino,

« Jumen rectis corde; misericors et miserator et
« justus. »

Ezortum est. [Cassiod.] Secundo agit de adventu
Domini, per quem homines ex peccatoribus inzeter-
num liberati sunt, Quasi dicat : Hz:ec. omnia. inde
suht, quia /&men, id est sol justitiz, in tenebris
exortum. est. reclis. corde, [Gl. int., Haym.] id est
exortum est ut tenebras pellat et rectos faciat.
Quod est illud lumen? Dominus misericors natura,
et dum exspectat, et. miserator exhibitione, dum
justificat, et justus remuncrando. Vel ita, exortum
est. Supra dixit bona beati, nunc dicit unde beatus;
[Cassiod;) quia exortum est in tenebris. Lux illa gra-
Uor est, qu: in tenebris oritur, sed non aliis orta

« confirmatum est cor ejus; non commovebDitur
« donec despiciat inimicos suos. »

Paratum cor. ejus. sperare in Domino, [Aug., Al-
€uin.] non in mundo, nec ullis tentationibus fran-
gitur, quia confirmatum est cor ejus, vel, ab audi-
tione mala non timebit, id est si quis mala minatur,
non timet, [Cassiod.] quia paratum est cor ejus
sperare in Domino, non in mundo; et quia sperat,
confirmatum est cor ejus, quia nulla re szculi
mollescit. Et nou commovebitur videns alios ridere
in terra merientium, et se irrideri, [Aug.] Non
commovebitur a spe sua, donec reg veniat. Unde
subdit : Donec existens in terra viventium; inde
despiciat inimicos sttos quoscunque. Et propter hoc

est lux, nisi rectis corde, quod lumen? Dominus D futurum.

wisericurs et miserator, (Aug.] qui pius est confi-
tentibus, et justus contemnentibus; sed ne terreat
te justitia, quia,

VEns. 5. — « Jucundus homo qui miseretur, et
* commodat, disponet sermones suos in judicio :
« quia in zeternum non commovebitur. »

Homo ille jucundus vel suavis, [Aug.] id est gra-
tus est Deo, gui miseretur, animo condonando aliis,
quo sibi veniam meretur, et commodat, [Aug.,
Cassiod.] id est dat aliis cum spe futuri, vel sum-
ptum pecunie, vel laboris industriam, quod est
commodare, ut ei detur in futuro. [Aug.] Hxc sunt
duo officia benignitatis ignoscendorum peccatorum
et beneficiorum erogandorum. Unde : Dimittite et
dimittetur vobis : date, et dabitur vobis (Luc. vi).
Hxc de illo superiori versu pendent ; Gloria etdivitia:
in domo ejus. [Cassiod.] Vel, miseretur, qui dat
egentibus ; commodat, qui mutuum prestat, post
tantumdem recepturus , disponet vel disponit, ser-
wones 3u05, [Aug.] quibus defendatur, inm judiclo
"futuro, quia bzc facta sunt quasi sermones, quibus
defendetur in judicio : quod non erit ei sine mise-
vicordia, quia ipse misericordiam fecit. [Alcuin.]
Ft dicitur hoc a simili alicujus przemeditantis cau«
sam suam, ut eam firmis allegationibus in judicio
muniat, [Hier., Cassiod., Gl. int.) Vel, disponit hic
&ermones suos in judicio, id est discrete dicit omnia
et disponit ; et vere, quia in futuro locatus ad dex-

VeRs. 8. — « Dispersit, dedit pauperivus ; ju-
« stitia ejus manet in seculum seculi, cornu ejus
« exaltabitur in gloria. »

Dispersit, |Hier., Haym.]ut multis, et dedit gratis
pauperibus non divitibus, Ecce iste emebat quod
non videbat ; sed iste thesaurum in coelo servabat,
qui esurire et sitire in pauperibus dignatur interris.
Vel ita continua ; [Aug., Alcuin.] aliis non mutatis,
sperat justus, et. non temere, quia, dispersit, etc.
Sequitur : Et justitia, Quasi dicat : sua. dedit, et
justitia ejus manet. in seculum seculi, id est ipse
juste et pie vixit. Vel ita, quia dispersit et dedit.
[Cassiod.] Igitur justitia ejus est, id est. ipse ope-
ratur justitiam. Qui enim dat sua, justitiam opera-
tur, Et hzc justitia ejus manet in seculum seculi,
quia Deo custode nil perit. Et cornu ejus, [Aug.,
Cassiod.) cujus liumilitas a superbis contemnebatur,
exaltabitur in gloria. Qui enim hie humilis fuit, ibi
potestatem habebit.

Pans. 111, VEns. 9. —1« Peccator videbit et irasce-
« tur dentibus suis, fremet et tabescet ; desiderium
« peccatorum peribit. »

Peccator videbit, [Cassiod.] Tertio contra hoc
quod justo accidet impiis, provenire asserit. Et nota
quia, sicut supra enumeravit bona beatorum, ita hic
mala iniquorum ; bonis beatorum hortatur, malis
iniquorum terret. Et est iste psalmus institutorius
fidelium. Quasi dicat : Cornu humilis exaltabitur ,

teram in eternum non commovebitur, id est nunquam p ei peccator videbit, (Aug.] hoc scilicet cornu humi-

a gloria Domini separabitur, et si cadit hic ut Pe-
irus cecidit. Dico non commovebitur, sed

Vegas. 6. — « In memoria zterna erit justus : ab
« auditione mala non timebit, »-

In memoria eterna erit justus, (Aug.] ut audiat,
Venite, benedicti. Patris mei, ctc. (Matth. xxv).
quia generatio rectorum tunc benedicetur, sicut
&upra dictum est. Et non timebit. ab auditione mala
quz est damnatis, quibus dicetur: Ite, maledicti, in
ignem eternum (ibid.). Quod dicetur his qui a sini-
elris ejus erunt, et quia hic in futuro erunt justo.
Maque patet. quod hzc non sua querit, sed que
sunt Christi; labores patienter sustinet, promissa
fidenter exspectat. Unde subdit :

lis exaltari, et irascetur sera. et infructuosa peni-
tentia, dicens : Quid vobis profuit superbia et
divitiarum Jactantia? Et dentibus suis fremet et ta-
bescet. [Cassiod.] Quasi dicat : Malum invidi apud
se retinet, nulli tamen nociturus his se affligit, qui-
bus ante honos vexavit. Vel per hoc quod dicit :
Fremet, [Aug.] simpliciter signum anxietatis nota-
tur, quia secundum illud, ibi erit fletus et stridor
dentium (Matth. vni), et. tabescet, quia non poterit
reviviscere per penitentiam, quia desiderium pecca-
torum peribit nullo succedente solalio, cum omnia
transierint velut umbra.

Digitized by Google
