1085

COMMENTARIUM JN PSALMOS. — PSAL, CXVIII,

4088 '

De[ecerunt oculi mei. |Ambr., Aug., Ambr., Aug.] A fervet charitas. Vel ita; Ideo desidero hoc, quia fa-

Quasi dicat: Anima mea defecit. Et etiam : oculi
mei interiores, quibus prophetz dicuntur videntes,
qui interius possunt loqui Deo. Item non ex infir-
mitate, sed ex fortitudine desiderii, defecerunt a
contuitu temporalium tendentes, in eloquium tuum,
id est in promissum tuum. Et attende quod plurali-
ter dieitur, oculi, cum tamen unus sit oculus, inte-

rior scilicet. mentis intellectus, quo videtur Deus;

sed quia ille unus duobus modis videt Deum, per
scilicet mystica et moralia, ideo duos oculos babere
dicitur Ecclesia. Duo ergo sunt oculi Ecclesie my-
sticus et moralis. Mysticus est acutior, moralis dul-
cior. Ideoque sponsus ad sponsam dicit : Corde nos
cepisti, uno ez: oculis tuis. (Cant, 1v), quia mystico
oculo plus videt sponsa Christum, quam morali. Et
fortasse isti sunt oculi, quibus Paulus videbat zeter-
na, ubi cepit corporalia non videre. Vidit enim qui
dixit: Quis es Domine? Videbat utique Christum,
quem etiam Dominum fatebatur. Istis etiam oculis
prophete dicebantur videntes, quia per revelatio-
nem ea quz erant abscondita, mente cernebant. Hi
ergo oculi defecerunt in eloquium nímio desiderio
et cupiditate vehementi, tanquam opere lassati,
Non est enim otiosus qui tantum verbo Dei studet;
nec pluris est qui extra operatur quam qui studium
cognoscendz divinitatis exercet. Ipsa etiam sapien-
tia maximum opus est et antefertur, Maria quz au-
diebat, Marthe que ministrabat (Lc. x). Et nota
quia hic jam theoricus demonstratur, cujus oculi
in verbum Dei defecerunt. Oculi dico dicentes :
Quando consolaberis me? Quasi dicat: Moras patior.
Quod fit ut res dilata dulcior veniat. Et nota quod
a3it, dicentes. Lingua enim solet, non oculi loqui,
sed vox eorum, est gemitus et oratio. Dum autem
ardent spiritualia desideria, frigescunt carnalia.
Unde subdit :
Vshas. 35 (85). — « Quia factus sum sicut uter in
« pruina; justificationes tuas non sum oblitus. »
Quia factus sum sicut uter inpruina. [Aug., Ambr.,
Aug., Rem.] Ut est caro hujus mortis pruina ccle-
ste beneficium, quo quasi gelu concupiscentia carnis
torpet et contrahitur. Quasi dicat: Ideo consolare
quia factus sum sicut uter in. pruina, id est divino
beneficio scilicet gelu continenti: omnem «alorem
corporeum, et carnalis concupiscentiz ardorem re-
stinxi. Hzc pruina refrigerat, non adurit : fecundat
sata, non internecat. Ideoque forte in transforma-
tionem cum Dominus gloriam resurrectionis demon-
strare$ in monte, vestimenta ejus facta sunt alba
sicut nix (Matth. xvi), quia. non ipse solus erit a
contagione peccati alienus, sed quicunque resusci-
tatur congelatisoupiditatibus resurget frigidus. Unde:
In resurrectione neque nubent neque nubentur (Matth.
xx11). Boni ergo sunt utres frigidi, id est in gelici-
dio constricti pruinis, non libidinis calore soluti, et
sic justificationes Dei a memoria non labuntur.
Unde subdit, justificationes tuas non. sum. oblitus,
Qum aliunde non cogitatur, quia torpet cupiditas,

ctus sum, comparatione futuri, sicut uter in pruina,
id est vilis et nulli liquori idoneus : et tamen justi-
ficationes tuas non sum oblitus. [(Haym., Ambr.,
Cassiod.] Vel per pruinam intelliguntur mali, qui
non fervent charitate, sed algent infidelitate. Et est,
ideo consolare, quia, factus sum sicut uter in
pruina, id est inter malos, mihi commissa retinens,
justificationes tuas, quibus plenus est uter. non sum
oblitus, vel quia uter de exuviis fit mortui animalis,
per ipsum justus intelligitur, qui castigat corpus
cum vitiis et concupiscentiis, qui ut pellis mortui
non sentit frigus peccati, qui etiam non frangitur
mecessitatibus, qui mollis est anim:e imperiis. Et
est : Ideo consolare, quia factus sum sicut uter in
B pruina. Prutna sunt peccata seculi quz uter non
sentit, id est carnalia desideria in me exstinxi, ut
ea jam non sentiam tanquam exstincta. EL ideo;
justificationes tuas non sum oblitus. Quia vero scit
tentationes non esse finiendas ante finem szculi,
de ipso quarit subdens :

Vens. 4 (84). — « Quot sunt dies servi tui? quando
* facies de persequentibus me judicium? »

Quot sunt dies. Quasi dicat: lta desidero videre
salutare, sed quot sunt in hoc szculo dies servi tni,
dies ait, non anni, quia non sint annux morz in
hae vita; quando facies de persequentibus me judi-
cium, [Ambr.] id. est quando flet ultio. De perse-
quentibus me, id est diabolo et ministris. Hoc de
judicio addit, cum quzsisset de diebus, ne quis Ec-
clesiam aliquo tenipore ante judicium, non futuram
putet. Non enim finietur ante judicium, sed cur de
eo quxrit cum dicatur in Evaugelio : Non est. ve-
strum scire tempora vel momenta (Act. Y), [Alcuin.,
Ambr:, Alcuin.] Prophetat autem hic illam interroga-
tionem apostolorum futuram, in qua, scilicet hec
prophetia impleta est. Ideo autem ait de persequen-
tibus, ut quasi per hoc notet quod vult dies suos
claudi, ut ab his liberentur. Vel de przesenti accipi-
tur illud : Quando facies de persequentibus me, id
est dzemonibus, judicium, id est vindictam (Rom.
xvi). Hic enim conterit Deus Satanam sub pedibus
nostris. Vel ita, ut alterum ad bonos referatur, al-
terum ad malos. Quot sunt dies servi tui? id est"

D quandiu differs facere servis tuis, quod expedit.
Quasi dicat : Fac servis pro misericordia, quando
necesse est; et, quando facies de persequentibus
me judicium. Quasi dicat: Facius et impiis pro
justitia. Nam ad hoc ut persequantur,

Vgns. 5 (85). — « Narraverunt mihi iniqui fabu-
« lationes: sed non ut lex tua. »

Narraverunt mihi iniqui, ut fidem impediant fabu-
lationes, [Ambr., Aug., Ambr.] scilicet quze in verba
delectant tantum, unde alii penunt delectationes,
quod, id est, qux delectatio est in s:zecularibus litte-
ris et in Judzis, et hareticis, id est diversis sectis
Jud:zorum et hereticorum, qui quasi cujusdam fa-
bul nenias narrant; sed non sunt mihi ista ut (ea
tua, quia,

Digitized by Google

