1155

PETIU LOMBARDI

1156

natur tibi, quo te munias ad, id est contra linguam A descenderunt, qui verius ab Agar dicerentur Aga-

dolosam qu: iniqua suadet * Duo verba posuit, dari
et apponi, quia sagitt:e dantur in arma, et carbones
apponuntur quasi in consolatione. Unde Dominus
respondens subjicit suze interrogationi :

Vgns. 4. — « Sagite potentis acute , cum car-
« bonibus desolatoriis. »

Sagittee potentis acute dabuntur cum. carbonibus
desolatoriis, vel, vastatoriis ; quod idem est. [Aug.]
Sagittz? acute sunt verba Dei, quia verbis Dei sa-
gittatur cor ad amorem Dei, ut fiat in eo vulnus
amoris, non livoris. Unde in Canticis : Vulnerasti
cor meum charitate (Cani. 1v). Carbones vero sunt
exempla iniquorum conversorum ad Deum, qui bene
dicuntur carbones, qui de mortuis reviviscunt,
quando accenduntur et adhibiti mortuis eos accen-
dunt. lia qui se convertunt ad Dominum de mortuis,
reviviscunt igne cbaritatis valefacti et suo exemplo
alios accendunt ut vivant. Hi bene post sagittas ex-
ponuntur, quia post exhortationem verborum exen-
plis agendum est, ut quod verbis accepit quis,
credat se posse, cum multi delicati, etiam feminz,
ut Agnes, Agathes, jam illud impleverunt; et si
multum peccaverunt, ut Paulus et Maria, eo amplius
amaverunt. Iiec exempla dicuntur carbones deso-
latorii vel vastatorii, quia vastando ad desolationem
ducunt carnales cogitationes , et seculares amores,
qui male fronduerant, ut ita sit locus purus zedifi-
cio Dei. Et est, sagitig potentis acute dabuntur

cum carbonibus desolatoriis, id est cum exemplo c

conversorum ad Deum. [Cassiod.] Vel verba ipsius
justi sunt, qui more nimis cogitantis hzsitat, et
quarit remedium, dicens : Quid detur, aut quid
apponatur tibiad linguam dolosam. Sententia horum
verborum non mutatur : Deinde interrogationi sua
respondet, vel Deus dicens ; Sagitta: potentisacutze,
etc. Non mutatur sensus.

Pans. 1. Vens, 5. — « Heu mihi, quia incolatus
« meus prolongatus esl ! habitavi cum habitantibus
« Cedar : multum incola fuit anima mea. »

Heu mihi. [Cassiod.] Secundo de incolatu et per-
mistione malorum conqueritur. Quasidicat : Accepi
sagittas et carbones, sed adhuc inter malos sum.
Et ideo, Heu mihi ! Acceptis enim sagittis et carbo-
nibus jam factus triticum nondum est in horreo,
sed in area, ubi palea multa premitur. Videns ergo
multa mala que ante non viderat, clamat. Heu
mihi. Nulli homini apparent mali, nisi factus sit
bonus. Hoc enim Dominus docet in parabola evan-
gelica, qua dicitur quod cum crevit herba et fecit
fructum, apparuerunt zizania (Matth. xin). Inde :
Heu mihi, quia incolatus meus, id est peregrinatio
hujus seculi, prolongatus est, quia, etsi breve sit
te;mpus, tamen desiderio nimio longum videtur.
[Hilar.] Cur inde gemis? quia habitavi, non cum
bonis, sed cum habitantibus, vel tabernaculis Cedar
(180). Cedar fuit filius Jsmaelis. Unde Saraceni

(180) Ex Hier. in cap. Ezecn. xxv. -

reni, sed a Sara digniori et libera nomen sibi vin-
dicaverunt, quorum uterque in tabernaculis legitur
habitasse. [Aug., Hier., Aug.] Tabernacula ergo
Ismael, recte Cedar sunt dicta; quia Cedar ad Ismael
pertinet, sicut in Genesi habetur (Gen. xxv). Per
Ismael autem sive Cedar signilicantur mali , sicut
per Isaac significantur boni. 1saac ergo modo est
cum Ismael, id est spirituales cum carnalibus filiis
ancille, a quibus et patiuntur sicut. Ismael perse-
quebatur Isaac. Et est habitavi cum habitantibus
Cedar, vel, cum tabernaculo Cedar, id est cum
malis qui significantur per Cedar. Vel secundum
interpretationem nominis. Cedar enim interpretatur
tenebra. Et est, cum habitantibus Cedar, id est cum

B habitantibus tenebras, sed non est obscuratus ab

eis, et est idem sensus cum przcedenti. Per hoc
nota quia non est dimittenda unitas corporis Chri-
sli, id est Ecclesi ; non precidenda ecclesia, quia,
si mali nunc a bonis non possunt separari, ferendi
sunt. Dico babitavi cum malis, et diu. Et hoc est
quod subdit : Multum incola, etc. Vel ita continua :
Cur cum illis doles esse? quia multum incola Fuit
anima mea. ldeo dicit animam incolam , ne putes
corporalem peregrinationem, sedspiritualem. Sicut
enim corpus peregrinatur locis, ita anima peregri-
natur affectibus. Si enim Deum amat anima, ascen-
dit ad Deum ; si autem terram amat, a Dco anima
peregrinatur.

Vgns. 6.— « Cumbisquioderunt pacem, eram paci-
« ficus : cum loquebar illis, impugnabant me gratis. »

Cum his. [Cassiod., Aug., Cassiod.] Quasi dicat :
Multum incola fuit anima mea; et non solum 1on-
gus, sed et gravis, fuit incolatus, quia cum Ais qui
oderunt pacem. Vel sic junge, habitavi cum bhabitan-
tibus, vel cum tabernaculis Cedar ; et, cum his qui
oderunt pacem, id est, qui conscindunt unitatem
Catholicam, eram pacificus, id est servans unitatem,
non iratus, non turbulentus. Et cum loquebar illis,
id est cum prohiberem a malis, hona loquens, ipsi
obstinati impugnabant me gratis.

COLLATIO !N PSALMUM CXIX : € AD DOMINUM, CUM

TRIBULARER, CLAMAVI, » elc.

Vins. 5. — Quid detur tibi aut quid apponatur tibi

ad linguaw: dolosam. Janiores vertunt. active Quid

D dabit, et quid apponet tibi lingua dolosa ? Hieronymus

tamen per omnia sequitur Septuaginta. Ex quo
rursus trabitur argumentum, przter infinita alia,
bic non fecisse punctorum adscriptionem notatam,
Nam ist tres litterze JI possunt legi sic yw nex,

quod est dabit, vel Yn? 1uTAN, dabitur iu conjuga-

tione hophal, quam dicunt. Alterum verbum, appo-
natur, Hebraice esl biphil F|'D 10stPB, quod proprie

etiam includit aliquam personam patientem.
Vins. 4. — « Cum carbonibus desolatoriis. Hie-
TOnym. ac czteri traducunt, cum carbonibus juni-
rorum seu genistarum, DQ'Cmm mETAwm. Dicit
unster. cum carbonesjuniperi incenduntur, ignem
diu retinent, el quando foris videntur exstincli,
intusadbuc ardent. Itaque per carbones juniperorum,
nihil aliud intelligemus, quam carbones vehementer

Digitized by Google

