1439
rexit. Primum ergo est : In principio erat Verbum A
(Joan. 1); posterius : Verbum caro factum est (ibid.).
Qui ergo credit quod passus est et resurrexit,
Israel est. Et huic non dormit Christus. Vel ita :
Non det in commotionem. [Cass., Aug.] Loquitur
vir justus sibi ipsi, dicens : Non det in commotionem
pedem tuum. Non mutatur sensus horum verborum.
Deinde ipsi Dominus respondet ei, dicens : Neque
dormitet. Quasi dicat : Oras non moveri pedem
tuum. Ut autem non moveatur pes, elige tibi, homo,
custodem qui non dormit. Et hoc est quod ait : Ne-
que dormitet qui custodit te. Deinde quarit vir ju-
stus, quis est custos qui non dormit? cui respondet
Dominus : Ecce, qui non dormit, ille scilicet qui
custodit Israel non dormitabit neque dormiet. Dor-
mitat Christus, adhuc mortalis; dormit moriens ,
quod non jam Christus. Christus enim. resurgens a
mor(uis jam non moritur , mors illi ultra non. domi-
nabitur (Hom. vi). Ipse est ergo qui vigilat, et nun-
quam dormit. Unde dicitur ad Jeremiam : Quid tu.
vides, Jeremia ? et ait: Virgam vigiliarum ego video,
quia ego vigilo super populum meum, dicit Dominus
Ger. 1). [Aleuin.] Et dicitur hoc a simili virgae,
quam fur tenet, ut poma vel vestimenta alterius ra-
piat. Si dormierit ille cujus sunt vestimenta, fur
cum virga vigilat. Si auvem vigilat ille, fur dormit,
et non rapit. Similiter, si homo custodit vestimenta
$ua, ne ambulet nudus in via, id est bona opera
swa, Christus dormit, id est non punit. Si vero
dormit homo , Christus vigilat, id est corripit et
verberat. Hic est custos, de quo in Isaia dicitur :
Ad me clamat ex Seir, custos qui de nocte ([sa. xxi),
custos qui de nocte? et dixit : Custos venit mane et
mor, si quaritis, querite. Convertimini et venite
(ibid.). Hic ergo non dormitabit neque dormiet.
[Aug.] Sed, ne adhuc putes de aliquo hominum
hoc accipi, subdit :

Pans. n. VrRs. 5. — « Dominus custodit te;
* Dominus protectio tua , super manum dexteram
* tuam. » t

Dominus custodit, Secunda pars, ubi quod orave-
rat affirmat , et quasi quis quzreret , quis est. ille
custos? subdit : Dominus custodit te, quomodo?
ecce Dominus est proteetio tua, vel, protegit te, alia
littera super manum dezteram tuam. Vel sic alii f
transferunt, super manum dexterz tux. Non sine
causa est quod non simpliciter dicit protegit te, vel
dexteram tuam, vel manum dexteram tuam; sed
transitive ait, manum dexter» tue. Et non ait si-
nistre, cum ipse nos totos fecerit, et dexteram et
sinistram dederit. Aliquid ergo hic occultum abs-
conditur, ad quod pulsando pervenitur. Sinistra
ergo quidquid temporaliter habemus, quod etiam a
Deo est, dextera zeternum. llla ergo est consolatio :-
hzc, beatitudo : secundum illud : Leva ejus sub ca-
pite meo , et dextera. illius amplexabitur me. (Cant.
H), ete. Et in Proverbiis : Longitudo dierum et
anni vite. in deztera ejus ; et in sinistra cjus diviti
€t honor (Prov. 11). Dextera ergo Dei cst :xterna fe-

C

PETRI LOMBARDI

1140

licitas ; sinistra mundana, qu:& et a Deo. Ideoque
ad dexteram ejus locandi dicuntur, qui zeterna quse.
slerunt ; ad sinistram, qui terrena. Sed quidam er-
rantes, hzc alternant habentes sinistram pro dextera,
et dexteram pro sinistra , sicut illi qui dixerunt :
Beatum populum cui hec temporalia sunt (Psal.
cxLin). Contra quos Dominus dicit : Nesciat sinistra
t«a quid faciat deztera tva. (Matth. vi). 1d est pro
terrenis bona non facias, sed pro :ternis. [Aug.]
Ideo ait , nesciat, ut nec saltem se admisceat, par-
tim ccelo, partim mundo serviens. Ecce quid est
dextera; per manum vero accipitur potestas, sicut
ibi : Mors et vita in manibus lingue (Prov. xviu.)
Manus ergo dextere potestas est, quam Deus dedit
credentibus ut sint filii, ut sint ad dexteram secun-
dum illud : Dedit eis potestatem filios Dei fieri, his
qui credunt. in nomine ejus (Joan. 1). Est ergo sen-
$us : Dominus est protectio tua super manum deste-
ram tuam, id est super potestatem quam dedit tibi
Deus, ut sis ad dexteram , ut sis filius : que pote-
stas est per fidem ; sed non valet, nisi Deus prote-
gat. Vel manus est ipsa fides. Super ergo manum
dextere tue, id est super fidem qua fiunt filii, Do-
minus protegit, ut non sinat tentari supra quam
possint. Sed quare oportet ut protegat? propter
scandala, qu:e sunt de duobus, quia et duo sunt
precepta charitatis, in quibus tota lex pendet et
prophetz, scilicet. dilectio Dei et proximi (Matth.
xxn).

V&ns. 6. — « Per diem 80l nonuret te, neque luna
« per noctem, »

Per diem sol non uret te, neque (una per noctem.
[Aug.] Deus est sol; dies, sapientia Dei, luna, Ec-
clesia ; nox, caro Christi. Qui ergo errat in Deo, a
sole uritur et per diem, quia in ipsa sapientia errat,
de qua dicitur : Dies diei eructat. verbum. (Psal.
xvini). ld est perfecti sapientiam perfectis ; nox vero
nocli indicat scientiam (ibid.), id est parvulis pree-
dicatur humilis Cbristi passio qux est quasi nox ;
sed non relinquuntur in nocte, id est in carnis hu-
militate; sed ad altiora divinitatis provebuntur,
quia lucet et luna in nocte, id est per carnem Chri-
sti predicatur Ecclesia et proficit, quia caro ipsa
Christi caput est. Ecclesiz. Qui ergo in Ecclesia, id
est in carne Christi scandalizatur a luna uritur.
Et est sensus : Ideo oportet ut protegat, quia, si te
protexerit, Sol non uret te per diem |Aug., Hier.,
Alcuin.], id est non errabis in divinitate, sive in Dei
sapientia; neque luna uret te per noctem, id est non
scandalizaberis in Ecclesia, vel in carne Christi,
Vel, secundum litteram nostram, Dominus protectio
tua super manum dextéram tuam, id est bonam ope-
rationem proteget; et non solum operationem pro-
teget, sed et te intus. Ila quod, so! non uret te per
diem, id est ita proteget te, ut Christus non scan-
dalizet te in cognitione deitatis sux: neque luna per
noctem. ld est ipse idem non scandalizet te in co-
gnitione humanitatis sug, vel unitatis Ecclesiz.
Vel, luna, id est Ecclesia, non uret te per noctem,

Digitized by Google

