1095 COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PSAL. CX. — 1006
in hoc psalmo populus Dei ab omni malo liberatus A opera Domini, quelibet opera ejus sunt magna,

laudat, et ad Dei laudem pro operibus ejus invitat,
que laus habet figuram future laudis. Intentio :
Monet ad iaudem. Modus : Tripartitus est. Primo,
populus fidelis se dicit confiteri in congregatione ju-
$torum, ubi est :zterna laus. Secundo , dicit fideles
spirituali munere satiatos, promittens adventum
Christi, ibi, memoriam fecit mirabilium suorum, mi-
sericors et miserator Dominus; escam dedit timenti-
bus se. Tertio, eosdem redemptos asserit, et testa-
mentum novum mansurum, ibi redemptionem misit
populo suo, mandavit in eternum testamentum suum.
[Aug.] À laude ergo incipiens, ait in persona fidelis
popali : O Domine

Vgss. 1. — « Confitebor tibi, Domine, ín toto

8i sint, exquisita in omnes voluntates ejus, id est, si
in eis videatur intentio et voluntas facientis Dei, id
est si'intelligatur qua intentione voluerit ea facere
Deus. Deinde aperit quz est intentio et voluntas
Dei in operibus , subdens : Confessio scilicet pecca-
torum, et magnificentia bonorum operum est opus
ejus, et justitia. ejus, id est merces qua juste da-
tur , manet in ec&culum. seculi. Ac si diceret : Hzc
€&t voluntas ejus, ut ex suis operibus insit homini,
confessio peccatorum , et magnificentia bonorum
operum, et justitia, id est merces qua juste datur.

Pans. 11. VgRs. 4. — « Memoriam fecit mirabi-
« lium suorum, misericors et miserator Dominus;
« escam dedit timentibus se. »

«corle meo, in concilio justorum et congrega- D — Memoriam fecit. [Cassiod.] Secundo dicit fldeles

« tione. »

Confitebor tibi, id est laudabo te. Non enim est
bic confessio peccatorum, sed laudis. llla luget,
haec gaudet ; ilia medico vulnus ostendit, hac de
sanitate gratias agit. Laudabo dico, et boc ín toto
corde meo, [Hier., Gl. int.] non labiis ero prope,
corde longe, sicut illi de quibus dicitur : Populus
hic labiis me honorat, cor eorum longe est a me
(Matth. 11). Confitebor eL. hoc in concilio justo-
rum et congregatione, [Alcuin.] id est, non te-
mere, sed ex ratione, scilicet pro aeternis : sicut
omnes justi faciunt. Et accipitur hic totum de prz-
senti, Vel hoc dicit fidelis populus in spe. Quasi

. dicat : Jam sit in angelorum societate. Et est, in

consilio justorum et congregatione, laudabo te, hic
in spe. (Aug., Cassiod.] Hic enim nunquam inter
omnes justos in re laudant, ubi sunt misti mali;
sed jam videntur in futura societate psallere, spe
rapti ad superna. '

Vrgns. 2. — « Magna opera Domini; exquisita
« in omnes voluntates ejus. »

Magna opera Domini. [Cassiod.] Hac est materia
et causa confessionis, Quasi dicat]: Ideo confitebor,
quia magna est opera Domini, quie de impio facit
pium. Et exquisita cui nihil simile est, dum sinit
diabolum szvire in bonum suorum, et ne putes pro
parte laudari operam ejus, addit in omnes volunta-
tes ejus, scilicet. est, exquisita opera ejus, quia

copioso munere satiatos, promittens adventum Do-
mini, ut hzreditas avide queratur. Quasi dicat :
Ideo confiteri debemus, quia Dominus misericore
natura, et miserator exhibitione, scilicet, quando
venit fecit memoriam mirabilium suorum , [Haym.)
re completa memoriam dedit significantium qux»
erant in veteri lege. Ita fecit memoriam, quia dedit
timeniibus se escam , [Aug., Cassiod.] non corpora-
lem, quam etiam malis dat, sed. spiritualem, id est
corpus et sanguinem suum. Fscam ergo dicit Chri-
stum, qui est forma justitize fidelibus. Adventu
enim Christi timentes pascit, in quo remissio est et
salus, et ut de adventu ejus acciperes, addit :

Vgns. 5. — « Memor erit in seculum testamenti
« sui, virtutem operum suorum annuntiabit populo
€ 8UO. ?

Memor erit. |Gl. int.] Quasi dicat: Et per eos,
vel propter eos, scilicet timentes, memor, erit testa-
menti sui. [Cassiod.] Quia, sicut promissum est in
Veteri. Testamento, impletur in Novo, Testamenti
dico, existentis, in seculum szculi, scilicet in zeter-
num, quia verba testamenti solida veritate custodit,
ut omnia impleantur, ita memor erit, quod annun-
tiabit virtutem operum. suorum, Virtus operum est
quod czci vident, claudi ambulant, etc. (Matth. x1.)
Quse facit nota Christiano populo suo ad hoc,

VgBs, 6. — « Ut det illis bzereditatero gentium;
« opera manuum ejus, veritas et judicium. »

omnia quecunque vult eximie facit, Qua autem sit p — Ut det illis hereditatem gentium. [Aug.] Hzc enim

opera, exponit subdens :

Vzns. 5. — « Confessio et. magnificentia opus
« ejus ; et justitia ejus manet in seculum sseculi. »

Confessio [(Cassiod., Aug.] scilicet peccatorum
preeconialis , id est laudis et peccati, e£ smagnificen-
tía boni operis est opus ejus vel sicut Hieronymus,
ait, « gloria et decor est, » opus ejus, [Cassiod.]
quia laudabilia sunt, et decora quz facit; ei justitia
ejus, qua judicabit, manet incommutabilis, in sacu-
lum seculi, dum his dixerit : Ite in ignem eternum ;
illis : Venite, benedicti-Patris mci, etc. (Matth. xxv).
[Alcuin., Haym.) Vel ita ab illo loco: Magna opera,
et agit generaliter de quibuslibet operibus Dei,
ques. dicat : ideo confitebor, quia magma sunt

fuit intentio miraculorum , que Christus fecit, ut
crederent gentes.

Aliter totum ab illo loco: memoriam fecit, quasi
vere magna et éxquisita sunt opera Dei, quia Do-
mints misericors et miserator hoc non mutatur. Fe-
cit memoriam mirabilium suorum, id est plura nova
contra rerum ordines fecit, per qux omnia eum
regere patuit : Escam dedit. timentibus. [Alcuin.]
Quasi dicat : facit confessionem et magnificentiam,
quia dedil escam, id est bonam voluntatem per
Spiritum sanctum inspiravit ; timentibus se, et per
eos memor ero testamenti sui, id est, promissionis
facte Abrahz : In semine tuo benedicentur omnes
gentes (Cer. xxn). (Rem., Haym.] Testamenti dico

Digitized by Google

