1125
sancti. Unde subdit hic : Et tabescebam zelo amo-
ris. [Aug., llilar.] Vel pactum dicit, quod Judoi
pepigerunt, dicentes : Omnia quacunque dixerit Do-
minus, hac. faciemus (Exod. xxiv) ; sed. post colue-
runt idola; quos cives et parentes suos lugent san-
cti. [Ambr., Aug.] Unde ait, et tabescebam zelo cha-
ritatis. Beatus qui in charitate Dei tabescit. Deinde
exponens in quo sunt pravaricontes, subdit, quia
cloquia tua non custodierunt, sed in tribulatione ne-
gaverunt, In hoc sunt prevaricantes, sed ego ab eis
differens,

Vgas. 7 (159). — « Vide quoniam mandata tua
« dilexi, Domine, in misericordia tua vivifica me. »

Dilexi, o Domine, mandata tua. [Aug., Ambr.,
Cassiod.] Unde scilicet ex dilectione est fructus om-
nium passionum. ldeo ait dilexi, noh tantum non
negavi quod martyres facere cogebantur, et non fa-
cientes intolerabilia patiebantur. Et, o Domine, vide,
boc scilicet, gtoniam dilezi mandata tua, id est pla-
ceat tibi, et remuneretur a te dilectio mea. Vel ita

continua, quasi dicat : Vidi prevaricantes et tabesce--

bam. Et ideo, o Domine, vide quoniam dilexi, etc, lllo
merito dizit, scilicet qua tabescebam. Hoc merui,
scilicet a te conspici; supra dixit, vide humilitatem,
hic item dicit, vide, addens, quoniam dilexi mandata
tua. [Ambr.] Secundum legem veterem hoc dicitur,
que precipit ut unusquisque ter in anuo non và-
cuum se offerat in conspectu Dei. Sanctus vero
quotidie non vacuum se offert quidem, quoniam

dicit: mandata tua dilexi. In hoc se offert quod dili- (;

git. Ipsa enim dilectio oblatio est. Unde alibi : In
me sunt, Deus, vota tua (Psal. Lv). Et nota quod ait,
dilexi; quod plus est quod servare, quia hoc est
charitatis, illud necessitatis vel timoris. Ideoque in
Exodo, illi soli przcipiuntur offerre ad construen-
dum tabernaculum, qui spontanea voluntate et bi-
lari animo accedunt. In misericordia, [Aug., Haym.]
quasi dicat : Dilexi mandata, unde hoc premium
postulo, vivifica me in misericordia tua, non in meri-
tis confido, sed si misericordia est in premio, quod
debet reddere justitia: quanto magis impensa est
misericordia, ut obtineretur victoria, cui debetur
utique premium in victoria, manifestior est miseri-
cordia. Et in misericordia ergo vivifica me, quia
isti mortificant, [Aug., Gl. int.] Quod utique facies,
quia dixisti hoc in Scripturis, que verc sunt, et qud
dicis vera sunt, nam .

Vgns. 8 (160). — « Principium verborum tuo-
« rum veritas; in zternam omnia judicia justitize
« tue.»

Principium verborum est veritas, [Cassiod. ] id est
a principio verborum tuorum vera dixisti, princi-
pium verborum est principium Scripturarum, ut
Genesis, a qua principio vera dixit Deus, et usque
in finem veritatis verba servat. Unde, Celum et terra
transibunt, verba autem mea non transibunt (Luc. xx1).
Et quia tetigit quod in principio gestum est, addit
quod post finem szceuli flet, subdens, in eternum
durabunt omnía judicia justitie tue. Judicia justi-

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. CXVIII.

1126 -

A ti perpetuo stabunt, quia sententiam de bonis vet
de malis datam, nec tempus, nec ulla res, subvertet.
Vel ita : Principium, [Aug.] quasi dicat : Vere vivi-
ficabis me, qui promisisti. Et principium verborum
tuorum est veritas, id est a veritate tua verba pro-
cellunt. Et ideo vacua sunt, et neminem - fallunt,
quibus prenuntiatur vita justo, pena impio. Hee
sunt quippe, in ternum omnia judicia justitiz tuc,
quia judicium Dei de omnibus in seternum ma-

nebit.
COLLATIO IN ^) RESCH.

Vens. 2 (154). — Judica judicium meum. Sic om-
nino et Sanctes. Et hic accipitur judicium pro causa,
ut habes in expositione. Posset quis hzsitare de fi-
delitate scriptoris ex versione Munsteri, víndica cau-
sam meam, ceu scriba posuisset hie, judica pro vin-

p dica, sed hoc non ita est, quia verbum Hebraicum
utrique accommodumest, Hier. habet, judica causam ;
Pratensis, decreta contentionem meam, sive, ut ba-
bent interpretes pro Cajetano, |Litiga lite: meam.
Quod exposuit Campensis, suscipe patrocinium cau-
se mee. *ava Dav Busas Pub, Grece axpivov cxv
xpiauv.
V six.

Principes. persecuti. [Cassiod., Alcuin.] Qui supra
humilitatem Deo obtulit, in hoc vicesima prima lit-
tera, gratas sibi dicit persecutiones, quibus tan-
quam emplastris vulnera peccatorum curantur.
Unde : Da nobis auxilium de tribulationibus (Psal.
Lix). Et alibi Dominus ait, £go occidam, et ego vi-
vere faciam; percutiam et sanabo (Deut. xxxn). Ideo-
que huic octonario congrue premittitur Q74 lit-
tera Sin, [Ámbr.] qui interpretatur super vulnus,
quasi emplastrum. Dicit enim quod tribulatio curat
vulnera peccatorum, et dat salutem. Vulnus ergo:
est peccatum, super vulnus tribulatio. Vel vulnus
intelligitur ipsa tribulatio, super vülnus consolatic
eloquiorum Dei, medicamentum coelestium przecepto-
rum. Istud est spirituale malagma, quo omne ne-
quitiz virus aboletur, quo non aduruntur, sed ma-
gis foventur atque liberantur cqllisi. Ad hanc erge
diving gratie medicinam iste quasi a latronibus vul-
neratus, exsultans vero Samaritano vulnera sua de-
tezit curanda, dicens :

"Vens. 4 (161). — « Et principes persecuti sunt
« megratis; et a verbis tuis formidavit cos meum. »

Principes, ctc. (Ambr., Gl. int. ; Ambr.] Quasi di-
D eat : Vivifica et necesse est, quia principes hujus

mundi rectores tenebrarum, non quilibet, sed multi,

quod supra in alio octonario dixit, persecuti sunt me,
hoc est vulnus, gralis quia nihil suum in me ha-
bent, non gratis persequuntur eum qui se eorum
dederit potestati. In suos enim jure vindicant sibi
dominatum, a quibus mercedem iniquitatis efflagi-
tant, Alii libri habent, non ingratis ; quod idem est.

[Aug.) Vel, principes terr, scilicet homines regnis

terrenis presidentes, Persecuti sunt me gratis, id ést

sine causa. Christiana enim religio non L:eserat re-
ges terre, quia etsi. liberi sint Christiani, et si ba»
bentes regna ccelorum, tamen reddunt qui eunt

Caesaris Caesari. Quorum etiam rer, scilicet Christus

tributum de ore piscis persolvit. Et licet persequam-

Digitized by Google
