1041

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PSAL. CXIII.

1018

resplcitar. Unde subdit : In colo, quasi dicat: Hu- A — Ut collocet eum cum principibus, (Aug., Cassiod. |

milia dico, in ccelo, propter spiritus libertatem; et
in terra, propter corporis servitutem. Quasi dicat :
humilita;em habent in spiritu, et ostendunt in opere.
Vel respicit quosdam, in ccelo, id est eos quos vo-
cavit jam, et habitat in eis, et quosdam in terra re-
spicit eos, scilicat quos vocat, ut habitet in eis. Illos
enim possidet celestia cogitantes ; istos excitat ter-
rena somniantes. Vel potius cceli sunt, qui cum
Domino judicabunt; terra eztera multitudo sancto-
Tum, qui constituentur ad dexteram, ut recipiantur
ab eis in terna tabernacula, quos sibi amicos fe-
cerunt de mammona iniquitatis. Humiles tamen
sunt hi et illi, quia meminerunt utrique quid per
suam fecerunt malitiam ; et quid facli sunt per Do-
mini gratiam, Et est, respicit. humilia in coelo, id
est sanctos, qui cum Domino sedebunt judices alio-
rum, qui bic coelestia seminaverunt. Et in terra, id
est eos qui indicabuntur et salvabuntur, qui bic
terrena reddiderunt, Merito coli humiles sunt, quia
ipse est

Vegas. 6. — « Suscilans a lerra inopem; el de
« stercore erigens pauperem. »

Suseitans per solam gratiam a terra, [Aug., Cas-
siod.] id est de labe corporis, prius inopem, id est
fllos qui prius inopes erant, et etiam adhuc sunt,
quandiu gemunt in corpore. Et est, erigens paupe-
rem de stercore carnalis voluptatis. De stercore enim
erigitur, cui carnis vitia dominantur. Ad quid erigit?

id est cum angelis, et cum principibus populi sui, id
est cum apostolis, Quasi dicat : Ad hoc erigit puu-
perem, ut addat eum ordinibus celi, qui sunt ex
angelis et hominibus.

Vgns. 8. — « Qui habitare facit sterilem in domo
« matrem filiorum ketantem. »

Qui habitare facit. [Cassiod., Aug.] Hic exponit
ubi suscitat et erigit in Ecclesia, scilicel quz ante
adventum sponsi sterilis erat (Galat. iw): modo vero
est mater multorum leta et feta. [Aug., Alcuin.]
Quasi dicat: Non solum erigit quos locet cum prin-
cipibus judices, Sed ipse est qui facit sterilem, sci-
licet Saram, id est Ecclesiam gentilem, qua prius
sterilis (uit; unde per Saram signilicatur, eam in-
quam, (acit habitare in domo, id est in Ecclesia Ju-
daorum, inter ipsos Judcos, ut in lapide angulari
duo parietes conjungautur (Ephes. 1), et ut fiat
vnum ovile (Joan. x). [hug.] Ipsam dico latentem
matrem filiorum, id est fidelium per omnes gentes,
quia sunt multi filii deserte, qui si non omnia re-
linquunt, faciunt tamen sibi amicos de mammona
iniquitatis (Luc. xvi), id est per opera misericor-
die, ex persona. quorum hzc dicuntur, de quibus
Jsaias loquens ad Ecclesiam, ait : Dicent, inquit, in
auribus tuis, filii quos amiseras; angustia. est nobis
in loco isto (15a. xiix), facite itaque nobis et nunc
locum, in quo eommoremur. Tu vero dicis in corde
tuo, quis generavit mihi istos? Quis ergo educavit

Vzns. 7. — « Ut collocet eum cum principibus : , mihi istos? quasi cum sciam me esse sine filiis et

« cum principibus populi sui. »

L

viduam ?

PSALMUS CXIII.

PSALMI TITULUS : t ALLELUIA. 2

In exitu. Israel. Titulus : Alleluia. Wem hic alle-
Iuia ponitur ex alio negotio. [Cassiod.] Sicut enim
ex diversis actibus Deus laudatur, ita ex variis ne-
gotiis iste titulus adnotatur. Hic enim ab initio He-
braei populi, Propheta incipiens per pagna miracula
Hh populo exhibita, Christum mundo datum nun-
tiat. Per quas similitudines, id est per earum signi-
ficata etiam quisque Christianus liberatur. [Aug.]

Vgns. 4, — « In exitu Isrzel de ZEgypto, domua
«* Jaceb de populo barbaro. :
E In exitu Israel de. Egypto, scilicet Domus Jacob
de populo barbáro, [Alcuin.] cum populus Israel de
JEgypto, id est de populo barbaro, exiret.

Vgns. 2. — « Facta est Judza sanctificatio ejus;
« Israel potestas ejus. »

Facia est Judea sanctificatio ejus, [Alcuin.] id
est sanctificatus est populus ille in Judza, id est in

Erant enim illa miracula figure mysteriorum spiri- p terra promissionis colendo verum Deum, quz terra

tualium Christi et Ecclesizv, quod in psalmi exposi-
tione clarescet. Hic ergo non narrantur preterita
tantum, sed futura predicuntur, quia in illis gestis
futura significabantur, Et ideo, non omnia hic di-
cun£tur, quz ibi gesta sunt. Sed' quedam aliter, no.
putetur Propheta recolere tantum pr:terita. Inten-
tio : [Cassiod.] Ad cultum et laudem veri Dei invi-
tat. Modus. Tripartitus est psalmus. Primo dicit
P'ropheta, que mirabilia dedit Deus Hebraeis in fi-
gura : et Christianis in spiritu. Secundo, interro-
gat quarehwe faeta eunt, ibi, Quid est tibi mare.
Tertio simulacra inania gentium probat, et religio-
ena Bei commendat, ibi, simulacra, Incipiens ergo
Propheta a mirabilium narratione, ait ;

ante erat per idololatriam polluta. Et Israel potestaa
ejus facta. est terre, id est potens factus est in ea.
Qui enim in Egypto fuerant servi, ibi Ecclesia fa-
eti sunt doniini. Ergo

Vens. 3. — « Mare vidit et fugit; Jordanis con-
* versus est retrorsum. »

Mare Rubrum vidit populum de /Egypto exeun-
tem, et fugit, [Hier.jid est divisum est, ut populus pede
sicco transiret. Et dordanis conversus est retrorsum,
[Aug.) Hoc aliter dicit quam factum fuerit. Ibi enim
legitur stetisse Jordanis ab ea parte qua aqux desu-
per influebant ; nec quidquam ibi dicitur de gestien-
tibus montibus, de quibus hie dicitur : Montes ex-
guitacerunt, Sed tam ibi facta, quam hic dicta figura

Digitized by Google .
