4019

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. CXVIIM.

1050

$siod., Ambr., Aug.] Justificationibus concessis, pe- A briora consilia, subdit Propheta quasi simul delihe-

tita Deo custodiri, quia scit. diabolum circuire.
Quasi dicat : Et ut. custodiam, non me derelinquas,

squequaque, vel valde, quod idem est; et si relin-
quis ad probationem idem est, ut Job. Et si dere-
linquas aliquando, ut. infirmus mihi videar. Et ne
de me glorier, non tamen derelinquas me usque-
quaque. Vel, valde, id est ut peream ; et sic gloría-
bor in te, non in me, Vel ita precatur Christi adven-
tum, ante quem reliquerat mundum Deus pro pec-
calo, sed orat. ne, jam, usquequaque, vel valde
relinquat, quod jam impletum est, in Christi adven-
tu, quia Deus erat in Christo, mundum reconci-
lians sibi (4I Cor. v).

COLLATIO IN PSALMUM CXVIII ? € BEATI IMMACULATI
IN VIA : QUI AMBULANT » etc.

KM ALEPH.

Vgas. 2. — Qui scrutantur. Y^Y'5 xoTzEnE, id est
qui custodiunt, Sed Septuaginta posuerunt. antece-
dens. Hebreus babet consequens. Nemo etenim
melius Dei testimonia custodit, quam is qui soler-
tissima diligentia pius ea scrulatus fuerit; si igno-
res qux agenda sunt, quomodo servabis?

3 seu. (166).

In quo corrigit. In. prima litefa partes. beatitu-
dinis exposuit, (Cassiod.] in quibus precatur se cu-
sLodiri. In hac secunda tempus conversionis aperit.
[Ambr.] In quo potissimum a lapsu et confusione
fluxz xtatis, ad Deum quis converti debet, unde
congrue huic octonario praemittitur, littera Betb,
quz interpretatur confusio, quia hic ostendit pra-
cepta Dei liberare hominem de confusione, id est
de lapsu peccati. Quasi dicat : Justificationes tuas
custodiam, quie sunt eustodiendze, quia. in custo-
diendo sermones tuos, o Domine, corrigit adole-
scentior viam suam. Sed ad hoc prx:vitiit interro-
gationem, cum deliberatione dicens :

Vgns. 1 (9). — « In quo corrigit adolescentior
« viam suam? In custodiendo sermones tuos. »

In quo corrigit, (Ambr., Aug.) Iste enim quasi
confusus de errore et lascivia fluxa zetatis, jam ju-
venis sobria mente deliberat quomodo viam corri-
gat, quomodo erubescenda deponat, et plenam pro-
bitatis viam assumat, dicens : In quo corrigit ado-
lescentior viam suam, id est pravam consuetudinem;
adolescentior ad litteram — potest accipi, quia hac
:efate potissimum fieri dehet, in qua bomo pronior
est ad peccandum. Unde : Fili, a juventute tua excipe
docirinam, et usque ad canos invenies. sapientíam
(Eccl. vi). Vel adolescentior accipitur, junior ille
filius qui in Evangelio legitur viam suam depravas-
se, id est gentilis populus. Vel potius, adolescen-
tior, bic accipitur spiritualis populus, qui portat
imaginem novi hominis, non veteris. Hzc est spiri-
tualis adolescentia, ztas novi non veteris hominis,
Ecce pramisit interrogationem cum deliberatione.
Et quia post meditationem videntur meliora et salu-

(166) Beth. id est domus secundum Hiero. ad

rans consilium converso sermone ad Deum, dicens :
O Domine, ecce im quo corrigit adolescentior in
custodiendo sermones tuos fidei. Hic est finis delibe-
rautis, et bene conversus ad Deum , boc respondit ,
quasi prece ad Deum delata, hoc consilium Dei in-
spiratione percepit, non humana przesumptione. Et
revera in hac state crimiuum nescia potissimum
est viam corrigere, [(Ambr.] Melius est enim przve-
nire juventutem correctione, quam post lapsuum
recordationem et deflere, et dicere : delicia juventutis
mem et ignorantias meas ne. memineris, Domine
(Psal. xxiv, 7). Hoc est enim debilitatis remedium;
illud, robur salutis. Hic res est in perieulo, quia
grave est consueta pellere. Magnum enim in se

B consuetudo vinculum habet , ibiin bono, Unde dici-
tur : Bonum estviro cum tollit jugum ab adolescentia
sua (Thren. n1). (Hilar,, Aug.] Facilius enim est
reiralhi ab ingressu, quam arrepto itinere prave
consuetudinis revocari. Attende etiam quod non ait
in legendo vel memorando scrmoncs , sed in custo.
diendo, scilicet opere. Et ita est senior mente, ut
Daniel, aliter non potest corrigere, quia frustra eu-
stodit memoria, si non custodit et vita, In perversa
enim vita non est correcta via. Nam. quidam verba
Dei tenendo agunt, ne obliviscantur; nec agunt vi-
vendo ut corrigantur,

Ves. 2 (t0). — « [n toto corde meo exquisivi te,
« ne repellas me a mandatis tuis. ».—

Tn toto corde. (Aug., Ambr., Aug., Cassiod., Aug.,
Ambr.] Quasi dicat : Quia in hís correctio est, ideo
exquisivi te, quod est ex dono Dei in toto corde meo,
qui non toto corde exquirit, negligens est et. repel-
litur, Et ideo, ne repellas, non adjuvando me, quasi
indignum, cum toto corde quzro. Ne repeilas dico
a mandatis tuis, id est ab intelligentia legis, a qua
repellitur qui a Dco mon adjuvatur. Mandatis
quippe ejus rectis atque arduis humana non con-
temperatur infirmitas, nisi praeveniens ejus adjuvet
Charitas. Qui ergo non adjuvatur a Deo, quasi
flammeo gladio prohibetur ab arbore vitz, quasi
indignus. Vel de przlatione ecclesiastica agit, quari
qui negligenter administrat, a Deo repellitur, quod
ne sibi fiat iste precatur dicens : Ne repellas me a
D mandatis tuis, docendis et annuntiandis in Ecclesia,
a quibus negligens repellitur, ne tollat locum me-
liori. Et nesibi plus contrahat offensionis ipse est
tepidus, qui nec calidus est fervore fidei, nec fri-
gidus algore infidelitatis, qui non rapitur de manu
Domini, sed ejicitur ut pejor frigido, id est penitus
infideli : unde in Apocalvpsi angelo Laodiciz dici-
tur : Utinam frigidus esses aut calidus ! sed quia. te-
pidus es, incipiam te evomere ex ore meo (Apoc. m).
Aperte hic negligentiam graviori damnat judicio
quam imprudentiam, et quantum amittit quem evo-
muerit de ore suo Dominus Jesus, et ex suis visce-
ribus rejecerit ; sed quam propitius est qui et justos

C

Paulam urbicam,

'

Digitized by Google

*

