1065 PETUI LOMBARDI . 1064
(Rom. x). [Aug.] Non est autem iste timor servilis, À rum est libenier suspicari opprobrium alterins ,

quo tautum pena timetur ; sed castus , quo timetur
offensa. Aliter enim timet adultera virum, aliter
castá ; adultera, ne veniat; casta, ne deserat. Ilic
est timor Domini, qui $58 permanet in seculum
szeuli (Psal. xviii), [Ambr.] hic avertit a vanitate.
In hoc ergo precatur sibi statui eloquium , ne ve-
niant volucres, et auferant illud de incuriosi et. si-
mulantis affectu (Luc. vi).

Vins. 7 (59). — « Amputa opprobrium meum,
« quod suspicalus sum, quia judicia tua ju-
« cunda. »

Amputa. [Aug.] Hic sensus de superiori dicitur ,
quia eujus oculus videt vanitatem, hoc et de aliis
suspicatur, ut propter quod bona agit, credat alte-
rum facere. Quia enim occulta homimum non vi-
dentur, datus est locus suspicionibus, ut audeat
homo plerumque falsa, et si vera, tamen incognita
suspicari : ideoque Dominus cum de fine operum
pracepisset hominibus, ne scilicet justitiam suam
facerent, propter laudes hominum, vel pecuniam,
vel etiam victum et vestitum ; quia poteramus alios
propter hzc bona operatos suspicari, subdit : No-
lite judicare (Math. vu), quod iste orat a se am-
putari. Deinde subjunxit : Et mon judicabimini
(ibid.). Unde et hic dico : Amputa epprobrium meum
quod suspicatus sum, addit, quia judicia tua jucunda.
Quasi dicat : Averte oculos, et amputa opprobrium
quod suspicatus sum. Suum opprobrium dicit, quod
de aliis suspicatur, quia facilius in alio putat,
quod in se sentit. Precatur ergo auferri oppro-
brium quod in se sentit, et in aliis suspicatur.
[Cassiod.] Maximum enim vitium humanitatis, est
suspicio : que aliter putat quam sit veritas, ut de
malis bona, de bonis mala dicamus, quz ducit in
epprobrium, aliter putantes quam sit res. Quam
culpam a se optat removeri iste amator veritatis,
cui placent judicia Dei, cujus verbum verum est et
firma sententia. Unde subdit : Quia judicia tua ju-
cunda, [Aug., Ambr.] Quasi dicat : Ego suspicor,
ged tu vere omnia judicas. Quia judicia tua sunt
jucunda, id est vera. Vera enim sunt et $uavia
amatori veritatis; sed judicia hominum de occultis
non sunt suavia, quia temeraria. Vel nomine op-

cum nequeant rodere opus quod eminet, ut et dia-
bolus in Job, quod non gratis Deum coleret (Job
1). Contra hoc charitas est habenda, qua non zeeu-
latur (/ Cor xu). Unde subdit : Ecce concupivi
mandata tua. (Matth, xxn), quae omnia in duobse
mandatis charitatis colliguntur, id est concupivi
ex tolo corde, ex tota anima, ex tota mente dili-
gere te, et. proximum, Et tu, non in mea, sed in
tua equitate vel justitia, vivifica me, id est chari
tate quam concupivi imple me, qui in me morior
Yel, vivifica me in zquitate tua, vel in justitia, id
est in Christo, qui est Deus. Et quia est homo,
meus proximus est. Ipse enim est Verbum Deus,
et Verbum caro factum est (Joan. 1), ut esset pro-

B ximus meus,

COLLATIO IN 73 H£.
Vgns. 4 (23). — Et exquiram eam semper. Quo.
niam verbum liebraicum 2py &QeB, significat cal-

caneum, finem, et. mercedem, diversam dedit mate-
riam interpretandi, etiamsi haud difficile res ipsa
concordet. Hieronymus igitur, custodiam eam pet
vestigium. Sequitur interpres pfo Cajetano, Pra
tensis, Munsterus et Nebiensis, usque ad calcem
seu finem. Consonant editio ad Campensem, et pa-
raphrasis. Sanctes autem, propter mercedem. Porra
arbitror Hieronymum accipere vestigium, pro per-
sererantia, sive, ut vertit Pellicanus, ad unguem.
Merces item est finis laborum et premium perse
verantüe.,

* VAY.

Et veniat. (Cassiod. Amb.1 In sesta hlter& pice
catur ut Salvator veniat, qui est misericordia pec«
catorum, et vita fidelium, ut inimicos confundat,
et in lege proficiat, id est proficere suos faciat. Et
quia digne petentibus semp.r presens adést Chri-
stus, quibus adhuc loquentibus dicit : Ecce adsum.
ldeo huic octonario premittitur Var, qua inter-
pretatur ipse, vel ille, id est salvator Christus, qui
adhuc loquentibus nobis dicit : Ecce adsum. Quasi
dicat : In squitate tua vivifica me,

Vegas. 1 (4M). — « Et veniat super me miseri-
« cordia (tua, Domine; salutare tuum secundum
« eloquium tuum. »

Bt, o Domine, veniat misericordia tua, id est Chri-
stus. [Aug., Haym., Aug.) Nec est justitia quam

probrii peccatum accipitur, ex quo sequitur oppro- D dixerat, in qua vivificari petierat. Super me, id est

brium. Et est sensus ; Amputa ópprobrium meum,
id est peccatum meum, suspicatus sum, quia et si
non habeo, nescio, quod melius tw nosti quam ego
ipse. Unde Apostolus : Nihil mihi conscius sum,
sed non in hoc justificatus sum (J Cor. 1v). Tibi ju-
dici audeo fateri. Quia judicia tua 'sunt jucunda,
id est dulcia confitenti, non severa. Et quia dulcia
wunt judicia.

Vgns. 8 (40). — « Ecce ego concupivi mandata
* (ua ; in :equitate tua vivifica me. »

Ecce ego concupivi mandata tua, [Ambr., Aug.]
ut dilector diligentis me. Vel secundum primam
lectionem sic junge. Quasi dieat : Amputa oppro-
brio quod suspicatus sum. Quia autem invido-

fiat mihi caput Filius tuus, assumendo carnem,
secundum quod erit caput. Deinde exponit miseri-
cordiam, subdens : Et salutare tuum, id est Chri-
stus, veniai secundum eloquium tuum, id est secun-
dum promissionem, quia totum est gratie. Vel itt
hac littera, petit ut mandata Dei, que supra con-
cipivit, per misericordiam faciat. [Ambr., Alcuin.;
Aug.] Qu: quia facere mon potest, nisi per auxi-
lium gratie Spiritus sancti, congrue przscribitur
littera var, quae interpretatur ipse vel ille, quasi
notabilis spiritus, scilicet cujus auxilium petit con-
ira inimicos et hzreticos, qui a custodia mandato-
rum et a vero esse retrahunt, Quasi dicat : Concu-
pivi mandata tua, et ut. ea perficiam, veniat super

Digitized by Google

