1001

Pater sive. Propheta loquitur, secundum diversas
lectiones, agens de Christi deitate. Hic item Pro-
pheta loquitur. usque ad finem psalmi, agens de
Cbristi humanitate ; quasi dicat : Dominus dixit Do-
mino Filio, sede a dextris meis, etc., dedil etiam ei
sacerdotium zternum. Nam Dominus juravit tibi,
id est firmiter promisit tibi, secundum quod tu es
home, (Aug.] Juratio enim Dei firmamentum est
promissionis. Et non penitebit eum, id est non mu-
tabit sicut de sacerdotio Aaron contigit, quod pr:e-
ter spem nostram mulavit. Et dicitur hoc de Deo
pro more nostro, in quem nulla cadit poenitentia,
Scit enim quid agat, nec mutat consilium, sed ver-
bo penitentie mutatio rerum aliter quam speraba-
tur evenientium significatur. Quasi dicat: Modo
enim tu cum aliquid poenitet te fecisse, doles fa-
ctum quod fecisti, sic quando aliquid Déus preter
quam homines sperant mutat in aliud, pomitere se
dicit, usque adeo, ut et de poena nostra poeniteat eum,
8i nos de vita mala nostra penituerit. Ergo non po-
nitebit eum, quia aliter non evenit, quam speraba-
tur. Et quia omnia inde gavisa sunt, quid juravit?
hoc: Tw es sacerdos in. «ternum, id est sacerdos
seternus, secundum ordinem Melchisedech, [Cassiod.)
quia panem et vinum in corpus et sanguinem
suum consecravit Christus cujus sacrificii simili-
tudinem premisit Melchisedech. Hinc constat trans-
isse victimas secundum ordinem Aaron.

Vzas. 6. — « Dominus a dextris tuis ; confregit
« in die ir sui reges. »

Dominus. Hic fit conversio ad Patrem. [Aug.]
Quasi dicat : Et o. Domine Pater, qui hoc jurasti,
iste sacerdos qui est Dominus, sedens a dextris tuis,
cui dixisti : Sede a dextris meis, confregit vel con-
quassavit reges, scilicet illos, qui volunt vel vole-
bant delere nomen Christi, Conquassavit, id est in-
firmos reddidit, ut non possent quod volebant. Et
hoc fecit in die ire sue, [Alcuin.] id est tempore
occulte ire, quando cadentes super bumilem lapi-
dem conquassantur, vel ad exezcationem velad
conversionem. (Aug.] In judicio autem futuro mani-
festius lapis cadens super eos conteret. Unde
qui offenderit in lapidem illum conquassabitur, su-
per quem autem ceciderit, conteret eum (Matth. xxi).
Et nunc

WgRhs. 7. — « Judicabit in nationibus, im-
« plebit ruinas, conquassabit capita in terra multo-
« rum. »

Judicabit in nationibus, [Cassiod.) id est in genti-
bus. Vide verborum proprietates, reges frangit pro
&nperbia; populos judicat, id est punit propter com-
munia peccala : utrosque lamen ut humilientur ad
conversionem. Unde subdit : Implebit ruinas, id est
bumiles, non erectos, cadentes scilicet ab altitudine,
qua contra Christum se erexerunt. Dene dico rui-
nas, quia Conquassabit capita multorum, vel multa
in terra, [Aug.] id est in vita ista. llic enim de mul-
tis superbis humiles facit. (Cassiod., Haym.] Vel in
terra coviosa, alia littera, scilicel que peccatores abun-

P^T&0r.. CXCI,

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PSAL. CIX.

1003
& danter nutrit, sed unde ei ui hoc possit? ex buml-
litate passionis, de qua subdit :

Vrns. 8. — « De torrente in. via bibit, propterea
« exaltavit caput. »

De torrente, [Aug.] id est de fluxu mortalitatis
nostrze, et de transitoria et de turbulenta passione
bibit nascendo, moriendo. [Cassiod., Aug.] Ft hoc
in via quam ut gigas cucurrit, qua itur ad aliam
mansionem. Et propterea, quia humiliatus est, et fa-
ctus obediens usque ad mortem, exaltavit vel exal«
tabit Deus caput ejus, id est, propter hoc exaltavit
eum Deus, el dedit illi nomen quod. est super omne
nomen, ut in. nomine Jesu omne genu flectatur, ca
lestium, terrestrium et. infernorum, et omnis lingua
confiteatur, quia. Dominus Jesus. Christus in gloria
est Dei Patris (Philipp. n).

COLLATIO IN PSALMUM CIX : € DIXIT DOMINUS DOMINO
MEO, SEDE, » elc,

* Wess. 4. — Imprimis nemo Christianus dubitat
hunc psalmum esse de Christo Dei Filio, ex Mattb,
xxi. Quia tamen primus versus juxta Septuaginta,
longe lateque dissidet a cortice littere Hebraica,
opera pretium erit in medium proponere totum ver^
sum, secundum diversas omnium versiones ; ac
deinde particulatim, unamquamque diclionem, ex
ordine excutere, si poterimus dijudicare absque
contentione, unde tanta diaphonia nata sit, et .
quemadmodum tantum fidei sacramentum, a verbo-
Tum sono recedentes, inystico et profundissimo ex-
tulerint sensu, quod non potuit fleri sine divina re
velatione, extra carnem et. sanguinem, quod autem
C Septuaginta Spiritu sancto pleni fuerint superius
satis multis probatum est. lgitur sic babet IHlierony-
mus juxia Hebrzos, populi tui spontanee erunt. in dio
fortitudinis tug, in montibus sanctis, quasi de vulva
orietur tibi ros. adolescentie tue ; Nicolaus de Lyra,
populi tui, principes tui, in die viriutis tue, in decore
sancto, de matrice aurorc, tibi ros adolescentie tua
Sanctes, populus tuus sponte. veniet in die fortitudinis
tuc, in pulchritudinibus sanctitatis, ex utero ab au«
rora [uit tibi ros nativitatis tuve ; Pratensis, popuits
tuus cum oblationibus, in die virtutis tum, in dceori«
bus sanctitatis, ez. utero ortus est tibi ros. generatio-
nis tuc; interpretes pro Cajetano, populus tuus, spone
tanei, in die fortitudinis tue, in decoribus sanctitatis,
de vulva aurore tibi ros nativitatis luc ; Pellicanus,
populus tuus oblationes liberales, in die virtutis tua
in decoribus sanctitatis, ex utero aurora, tibi ros ge-
nerationis tur; Munsterus, populus tuus, spontanea-
ramest voluntatum, in die exercitus tui, in magnifi-
D centiis sanctitatis, ab. utero aurorc, est tibi ros nati-
vitatis tue ; translator ad Campensem, populus au-
tem Iuus in die. triumphi tui, vota offeret cum sancta
pompa: Ros enim nativitatis tuz ex utero auror:zest,
araphrasis hujus, populus tuus spontaneas. offeret
et liberales oblationes tibi quo tempore apparebit om-
nipotentia tua, et omnimodus ille decor, qui te comita-
bitur ; ante auroram enim cecidit qui ie grati -sissimum
faciet omnibus, ros nativitatis tum, Nebiensis, popu
lus tuus voluntarii in die. virtutis tue, in. decoribus
sanciuarii, ex matrice ab aurora, tibi ros adolescen^
tie tw. Vide quatenus inter istos, non omnia con-
veniant, etiam si nibil aut parum ad LXX. Nunc
singula retraclemus. Tecum, Hanc particulam om-
nes vertunt, populus tuus, aut. populi tui. Certe in
Heb. prorsus, tecum, et populus tuus, ne uno. qui»
dem elemehto distant. Quod si dictio scribatur pun-
ctis non notata est, tecum, vel populus (uus, rd

Siquidem "Oy 1wECA fecum "y awwECA povie
33

Digitized by Google
