1019

PETRI LOMBARDI

1030

sunt, [Hief., Aug.] ergo per Israel et Jacob, recte A que Testamenti omnem scientiam adversus. Chri- :

intelligitur populus Christianus, qui prius est Ja-
cob, id est luctator; post Israel, id est videns Deum.
Per Agyptum vero, quz interpretatur affictio, in-
telligitur seculum. [Alcuin.] Sicut ergo populus ille
€um exiret de Agypto, sanctificatus et potens factus
est in Judza : ita Christianos exeuntes de peccatis
sanctificat confessio, [Aug.] Juda, enim interpre-
tatur confessio. In exitu, spirituali, qui fit mente et
ope Dei, Israel, id est videntium Deum, de JEgypto,
id est de afflictione szculi, cui renuntiant, |Hier.]
scilicet domus Jacob, id est Ecclesia, qux est do-
mus luctantium, quod prius sumus, quam Terael,
de populo barbaro, [Aug., Cassiod.] id est a bla-
sphemiis gentium, a quibus mente semoti esse de-
bemus. [Aug.] Vel a turba demonum; barbara enim
lingua est, que Deum non laudat, In illius, inquam,
exitu, facta est Judea, id est confessio, sanctificatio
ejus, qui sanctificatio est in corde, quod purgat
confessio, et per eam faeti Israel, possunt resistere
vitiis, et esse filii Dei : Unde subdit; Israel potestas
ejus. Quasi dicat : Per confessionem sanctificatus
est, et per eam facius est, Israel, idest videns
Deum, et ejus facti Israel, est, potestas resistendi
vitiis, et ut sit Filius Dei, secundum illud ; Dedit eis
potestatem filios Dei fieri, his qui credunt in. nomine
ejus (Joan. 1). Et hoe, mare, sseculi, vidit, id est pec-
catores szculi, Et fugit, id est retro fit, ut via sine
contradictione ad spiritualem libertatem pateret,
Et Jordanis, qui interpretatur descensus, id est
humiles baptizati, conversus est retrorsum, id est ad
eum unde orti sunt redierunt. Bonum ergo est illis
ut retrorsum convertantur, fiatque Deus illis ante
faciem, quem sibi a tergo $4577 potuerunt, et sic
posteriorum obliti in ea quz ante sunt se extendant.
[Cassiod.] Vel quia Jordanis in. mare decurrit, per
eum significantur illi qui variis desideriis rapiunt
alios in magnum mare, id est in hujus seculi ama-
Ficantem malitiam; sed hac in adventu Domini
cessant, quasi conversa reirorsum, Et hoc est
quod dicit, Jordanis conversus est reirorsum. Et
tunc

Vgàs. 4. — « Montes exsultaveruut ut arietes ; et
« colles sicut agni ovium. »

Montes, [Aug.] id est dispensatores verbi Dei,
seilicet apostoli, exsultaverunt, vel gestierunt, qui
sunt ut arietes, id est ut duces populi, qui cornibus
utriusque testamenti hzreticos debellant et super-
sHitiones diruunt. Unde alibi : Afferte Domino filios
Dei, afferte Domino filios arietum (Psal. xxvi) (454).
Et sexta mansio filiorum Israel de Agyplo venien-
tium fuit Helim (155) que interpretatur arietes, ubi
erant duodecim fontes, et Lxx palmae (Exod. xv),
quibus significantur duodecim apostoli, et septua-
ginta discipuli, quos in sexta ctate elegit Dominus,
vt per quatuor mundi partes Christi victori pal-
mam portarent : destruentes gemino cornu utrius-

(154) Ex Hier. hie et in psalm. xxvi; et Alcuin.

Btum se erigentem. Et colles, dicti a colendo,
[Cassiod.] id est mediocres, exsultaverunt, qui se-
men fidei receperunt (1 Cor. 1v), qui sunt, sicut
agni ovium, [Aug.] id est per Evangelium ab arieti-
bus geniti, non invidi, innocentes; per arietes ge-
nerati in fide. Non enim ad litteram, hxc tantum
accipienda sunt. Unde per, Jordanem, id est per
antiqua facta hie signari, non ambigas, qu: hodie
spiritualiter fiunt,

Pans. 1. Vena. 5. — « Quid est tibi mare quod
« fugisti: et tu Jordanis, quia conversus est re-
« trorsum. »

Quid est tibi, mare. [Aug.] Secundo interrogat
quare hzc fiant, ut excitet admirationem, et solvit,
ibi, « facie Domini. Quasi dicat : Mare fugit, et
Jordanis convertitur retrorsum, sed hac videntes
mirantur, dicentes : Quid est tibi, mare, id est s»cu-
lum, quod fugisti? Quasi dicat : Quid est, o. szcu-
lum quod tua impedimenta cesserunt, ut tot millia
hominum mundo renuntiantium ad Dominum con-
vertantur? et hoc est quod sequitur: Et tu Jordanis,
[Cassiod.] scilicet o vos qui variis desideriis fluitis,
quid est quia comversus es retrorsum? id est a. tuo
proposito. Quasi dicat : Cur vestras consuetudines
dimisistis. ltem, o vos

Vzas. 6. — « Montes exsultastis sicut arietes :
«* et colles sicut agni ovium. »

Montes, [Aug.] quibus dicetur in flne : Euge,

C serve bone et. fidelis, intra in. gaudium Domini tui

(Matth. xxv). Quid est quod exsultastis sicut. arietes,
et vos colles quibus dicetur : Venite, benedicti Patris
mei, etc. (ibid.) Quid est quod exsullastis sicut agni
ovium. Ecce cur ;

VEns. 7. — « A facic Domini mota est terra, a
« facie Dei Jacob. »

A facie Domini. [Cassiod.] Ipse qui quesierat sol-
vit ; et fit duobus predictis una responsio, quia unug
auctor e£ mare et Jordanem, id est szcula fecit
obstupescere, el sua, id est montes et colles gaudere.
Christo enim apparente moti sunt homines a sua
superstitione ad cultum Domini. Quasi dicat : Ideo

, hiec. facta. sunt, quia terra quie prius erat pigra ad
D bene operandum mota est, [Aug.] vel commota est a

$ua superstitione ad cultum Dei ut solidius firme-
tur. Et hoc, A facie Domini, id est a presentia Do-
mini, qui dicit : Vobiscum sum usque ad consumma-
tionem seculi (Matth. xxvi). Vel, a facie. Domini,
[Haym., Gl. int.] id est a cognitione Domini, quam
habent. Vel, a facie Domini, id est a clementia Do-
mini, id est ab ira ejus quam przvident futuram,
et quasi quis quzreret : Quis est Deus? subdit, a
facie Dei Jacob? [Hier., Alcuin.] Quasi dicat : Do:
minus a cujus facie movetur terra, est Deus Jacob,
5Cilicet non est Deus recens. Vel qui facit suog
luctari, ipse etiam est :

(155) Ex Hier. ad Fabiolam de x11 mausionibus ; et Alcuin.

Digitized by Google

