1079
est opera justi. Sed quia hoc nen fit nisi per di-
lectionem, ubi suavitas est,

Vens. 8 (72). — « Bonum mibi lex oris tui; super
« millia auri et argenti. »

Bonum wihi. (Cassiod. Hilar. Cassiod. Aug.] Hie
frequenter iterat bonum, quia semper magis dulces-
cit. Quasi dicat : bona est humiliatio , quia bonum
est quod indeacquiritur. Bonumest etiam lez oris tui.
Lex est evangelium ore Christi prolatum. Bonum dico
4262 super milliajauri et argenti ; super millia dicit
infnite, quia bonitas cómparationem similem non
poterat invenire. Hoc autem praemisit, et postea
adjunxit, auri e$ argenti, ut comparatio auri et ar-
genti vilesceret, qux» sunt precipua cupidis. Ideo
ergo dicit, super, quia amplius diligit cbaritas le-
gem Dei, quam cupiditas millia auri et argenti.

COLLATIO IN 'Q TETB.

VeRs. $ (66). — Disciplinam Hieronymus et

Sanctes vertunt, sermonem; Pratensis et Pellica-

nus, nobiscum, disciplinam ; translator ad Campen- ,

sem, censimiliter. Mansterus habet gustum, sic ta-
men ut velit accipi pro recto sensu. Interpretes pro
Cajetano , dicunt intentionem. Porro ay Taau tle-
preis sonat rationem, consilium, eloquium, argumen-
lationem, et hujusmodi.

Vzns. 5 (67). — Priusquam humiliarer, QyX Cra
TEREM EEN£H. Hieronymus traduxit, antequam. au-
direm. Campensis consentil , Ciusqwom diligenter
atscultarem ad mandata tua; iensis, responde-
fem. 17g ANAB, ambiguum est.

Vras. $.(69). —  Multiplicata est super me ini-
quitas, Hieronymus et c:eteri applicaverunt, seu con-

cinnarunt mihi, sive adversum me mendacium. ora c.

TAPnAL significat , addidit, applicuit. Qui vero addit
multiplicat, ut versiones in hoc nibil distent. Omnis
tandem iniquitas, est quzdam faísitas , vanitas ac
suendacium ; quod est SCEQER.

Vens. 6 (70). — Sicut lac. Hieronym. sicut adeps

zr uses est adeps, sed 39r nitas, est lac. Sensus
non mutatur.
*- 30D.

Manus tcm. [Cassiod. , Ambr. , Alcuin.] In bac
decima littera intellectum mandatorum Dei dari si-
bi petit, ut vera vita fruatur. Quam quis nemo habe-
re valet, nisi peccata confiteatur, quod maxime fit in
adversis , ideo praescribitur litera Jod qux inter-
pretatur confessio vel desolatio, quod bene convenit.
Citius enim confitentur qui desolati sunt in. adver-
sis. In secundis quippe solet homo extolli. Cum
enim urgetur adversis , tunc divinum implorat auxj-
lium. Cum ante succedunt prospera, fit animus ela-
tior (175). Inierpretatur etiam Jod scientia vel prin-
cipium propter quod etiam recte huic octonario prze-
Scribitur , quia hic docetur homo creatus. esse im-
passibilis et immortalis, et in plenitudine scientiz ,
ad quam bonus homo desiderat reverti, cujus in hac
vita initium babet intellectum. Quasi dicat : Lex tua
est mihi bonum super millia. Et merito, quia

Vgns. 4. (75). — « Manus tuze fecerunt me et pla-
* smaverunt me; da mihi intellectum, ut discam
« mandata tua. »

PETRI! LOMBARDE

1930.

A Manus tuc fecerunt me, [Aug., Ambr.] secundum
animam ad imaginem et similitudinem tuam, et
plasmaverunt me, vel, parawerunt, vel, finxerunt,
secundum corpus, secundum quod omnes ig Adam
fecit. Vel in singulorum generatione omnes facit.
Manus vero Dei, accipitur virtus operationis ; vel
quia pluraliter dieit, manus tu:e, accipiuntur virtus
et sapientia, quod utrumque Christusest. Vel manus.
Dei Patris, sunt Filius et Spiritus sanctus qui coope-
rantur. Non est itaque hoc contrarium illi quod iun,
Evangelio dicitur de Verbo Dei : Omzia per ipsum
facta sunt (Joan. 1). Idem enim est verbum Dei, et
manus Dei. Notandum quippe qued magne com.
mendationis usus est exordio, cum opus Dei se esse
dicit, sed utramque sui naturam, quo faciiius circa
operis sui gratiam favor inclinaretur auctoris, et
grandis etiam hominis praerogativa monstraretur.
Pretiosum quippe opus Dei est homo; de aliis nam-
que operibus legitar : Dixit, et facta sunt (Psal.
€xLvin); bominem vero inanibus figuravit, quasi stu-
diosius operans in hominis creatione, de qua quasi
quodam consilio ante tractat, quam fiat, et specialis.
hortatus przcessit : Faciamus hominem ad imaginem
et similitudinem nostram (Cen. 1). Quasi bic laboret
Deus, ut studiosa operatio in hoc notetur. Tanta,
demique est homipis dignitas, quod bomo legatur
sedere ad dexteram Dei, non angelus, qui ab angelis.
honeratur. Jpse est unigenitus Dei, qui est imaga
Dei genita, non creata secundum quod Deus. Nan:
secundum quod bomo ad imaginem Dei ereaWis est,
sed juxta deitatis naturam, genita imago est. Homo.
vero non; sed tantum ad imaginem factus, habens
aliquid de imagine secundum immateriale. AL secuna
dum hoc quod plasmatus est, de materia pulvere
est. Disce ergo, lomo, ubi grandis et. pretiosus sis,
Vilem quippe de terra demonstrat, sed gloriosuum
virtzs; pretjosum te facit imago. Quid enim tam
pretiosum quam imago est Dei? Quam retinens
homo jure vocaris, hominis nomen non amittis ;
cum.vero, eadem neglecta, in vitia cadis, non homi-
nem, sed aut serpentem , aut vulpeculam, aut ju-.
mentumet hujusmodi, te consuevit Scriptura vocare.
Unde : Nolite fieri sicut equus et mulus (Psal. xxxi).
Et de Herode ait: Dicite vulpi illi (Luc. xyu). Ideo
D que in Ezechiele dicitur nomine geminato : Q homo,
hoso (Ezech. xi), ut qui exterius formam hominis,
babet, intus imaginem Dei servet. Vindicat enim
Deus imaginem suam de eo, qui imagini illi fecit
injuriam, ut per malitiam homo quod erat esse de-.
sineret, et fieret mulus ex homine. Postquam enim:
peccasti, aliud esse cepisti; illud quod eras esse.
desiisti, Exutus autem coelestis imaginis ornamento,
etiam nomen hominis amittis, qui gratiam hominis,
non tenes. Magnum opus Dei, es homo, magnum
est quod tibi Deus dedit. Hanc hominis dignitatem,
commemorat hic dicens : Manus twr fecerunt me,

((73) Jod principium ex Hier. ad Paulam urbicam.

Digitized by Google

