105

COLLATIO IN PSALMUM CXI
DOMINUM, » elc.

Vens. 7.— onec despiciat inimicos suos. Recte
interpretes reddidere. Alii simpliciter pro despiciat,
vertunt aspiciat , ut intelligas ultionem, aut simile

PETRI LOMBARDI
: € BEATUS YIB QUI TiszT. A quid. Unde Sanctes dixit, donec videat in hostibus

1016

suis quod optat ; vcl, ut Munsterus, ultionem. Cer-
tum est tamen Hebrzis quoque w^ RAaM despicere,
sonare, quod. et intellexit Pellicanus, tale snbdens
interpretàamentum, coniempserit omnes dolos, et per-
secultones illorum, quas casso labore intentant.

PSALMUS CXII.

PSALMI) TITULUS * € ALLELUIA, 3

Laudate pueri Dominum. Titulus : Alleluia. [Cas-
alod., Alcuin,] Eadem voce laudis intitulatur iste
psalmus, qua ei superior, quia merito laudandus
est, qui merito humilitatis gentes assumit : titulum
vero psalmus exponit. Alleluia, enim ut diximus,
interpretatur, laudate Dominum, qualiter et psalrous

EX nunc, id est in. progressu, et usque in. seculum,
id est in seternum. ideo dico ex hoc, et subdo. usque
in seculum, quía incipitis, ex quo vobis dicitur,
sed sine fine laudate eum, non vos, etiam cum ma-
gni fueritis.

Vgas. 3. — « À solis ortu usque ad occasum, lau.
« dabile nomen Domini. »

incipit. Intentio : Monet ad laudem. Modus. Bipar- B — A solis ortu. [Aug., Cassiod.] Hic dicit quod ubi-

titus est psalinus. [Cassiod.] Primo monet Propheta
devotos, ut laudent jugiter, et ubique predicent.
Secundo ipse facit quod alios monet, id est laudat
Deum, ibi, quis sicut. Dominus. [Aug., Alcuin.] Ad
laudem ergo monens ostendit, qui et quem, et quau-
d:u, et ubi, et quare laudent, dicens :

96 VEns. 1. — « Laudate, pueri, Dominum :
« laudate nomen Domini. » .

Laudate Dominum, o vos, pueri, simplices et puri,
[Aug.] quia debent laudare qui sunt puri, id est par-
vuli, non sensu sed malitia, maxime superbia, id est
humiles, Unde Apostolus : Nolite effici pueri sensibus,
sed malitia parvuli estote, wt mentibus perfecti sitis

(4 Cor. xiv). [Aug., Alcuin., Gl. int.] Ideoque fa- C

cta contentione inter apostolos, quis. eorum major
esset, assumpsit Jesus parvulum, et statuit illum
in medio discipulorum, et ait : Qui non humiliaverit
se sieut parvulus. iste, nom. intrabit in regnum colo-
vum (Matth. xvii), quia tales per angustam portam
valent intrare (Matth, vn). Vos ergo pueri, qui as-
sumimini, laudate Dominum in essentiam. Laudate
momen Domini, [Cassiod., Aug.] Nomen laudat, quí
virtutes ejus przdicat. Et hoc. faciunt pueri, id est
humiles et puri, qui intrant per angustam portam.
Et ideo nemo nisi puer intrat in regnum colorum.
Tales digne laudant, quibus non obviat superbia.
Prostrata enim superbia et exstincta, ex ore infan-
tium perficitur laus. Indigne autem cantant ista, qui

$e magnus putant, qui cognoscentes Deum non sicut D

Deum glorificant, aut gratias agunt. Et quia illi soli
laudant digne qui puri sunt, tanquam pueri : Ideo
post omnia dicit puer : Benedicamus Domino. [Al-
€uin., Aug.] Vel, laudate nomen Domini, id est ita
operamini, ut alii videntes opera vestra bona, glo-
Tificent Patrem vestrum, quiin colis est (Matth. v).
Ecce dixit qui et quem laudare debeant, deinde sub-
dit, quandiu laudandus sit, scilicet semper, dicens:

Vgns. 2, — « Sit nomen Domini benedictum : ex
« hoc nunc et usque in seculum. »

Sit women Domini. [Cassiod,] Quasi dicat : Ne ad
boram putetis me imperare laudem ; sed sit semper
momen Domini benedictum, [Gl. int., Hier., Aug.]
Bon blasphemetur ex Aoc, id est ex quo incipitis.

que debeat laudari. Quasi dicat : Non impero lau-
dare ad horam, nec etiam localiter, sed sit lawda-
bile nomen Domini. Etiam a solis ortu usque ad oc-
casum, [Cassiod.] id est ubique, non apud Judzos
tantum, per circuitum solis, quasi per quamdam
lineam, mundum significet, [Haym.] in quo toto
laudandus est Deus; deinde subdit cur sit laudandus,

Veas. 4. — « Excelsus super omnes gentes Do-
* minus : e£ super caelos gloria ejus. »

Excelsus. |Haym.] Quasi dicat : Ideo laudate,
quia Dominus est excelsus super omnes gentes, et glo-
ria ejus est super colos. [Cassiod.] Per gentes om-
nia terrena, per celos omnia celestia notat, ut per
bxc duo omnes creaturas indicet sibi subjectas. Vel
per gentes, carnales ; per coelos, spirituales signifi -
€at, super quos excelsus est Deus. Vel ita, Dominus
est excelsus super omnes gentes, id est homines.
[Aug.] Et gloria ejus est super colos, . ubi homines
vident fulgere deos quos colunt, id est solem et lu-
nam et hujusmodi. Coeli ergo supra se babent illum,
quem humiles secum in peclore habent. [Alcuin.]
Vel: ceelog apostplos dicit, per quos regnat in genti-
bus, quas suo nomine significat, Et est, ideo omnea
ad laudem invito, quia super omnes est regnaturus,

Pans n. VERS. 5. — « Quis sicut Dominus Deus
« noster qui in altis babitat; et bumilia respicit in
« calo et in terra. »

Quis sicut. |Cassiod.] Secundo ipse agit quod alioa
monet, ut et facto alios doceat. Quasi dicat : Vere
Domizus est excelsus. Quis enim est eicut Dominus
Deus noster? Quasi dicat : Nullus, qui per se possit
ut ipse. Ipse est qui habitat in altis, [Aug., Cassiod.]
id est in angelis sanctis, quos exaltat sic; ut non
superbos faciat; et licet sit altus, non tamen despi-
cit humiles. Et, id est quia, respicit intuitu miseri-
cordi, humilia hi sunt qui dono ejus sunt alti, et
in eis sedet. Respicit humilia, et quae sunt ix celo,
id est humiles angelos, et quz sunt in. cerra, id est
humiles sanctos, quos ita respicit; sicut econverso,
odit superbos. Vel ita ipse est : [Aug.] Qui habitat
in altis, id est in sanctis, quos sine superbia exal-
tat. Et respicit humilia, eosdem, scilicet in quibus
babitat, quia in carne et in spiritu humilitas eorum

Digitized by Google

