"5

COMMENTARIUM IN PSALMOS. . — PSAL. CXVIII.

1098

2d illuminandum. Vel Verbum, id est Christus, dí- A tatis agit, cumait: Humiliatussum usquequaque; hoc

citur lucerna. secundum legem, ubi minus clare lu-
erbat ; lumen , 'secundum Evangelium, ubi aperte
irradiat. [Aug.] Veliverbum intelligitur verbum om-
nis sancte Scripturz, quie est nobis lucerna. Unde
Petrus : Habemus certiorem propheticum. sermonem,
€ui intendentes. benefacitis tanquam. lucerna in ob-
scuro loco (11 Petr. 1). Et est verbum tuum, id est
omnis sacr: Scripturas, scilicet verbum quod a pro-
phetis, vel apostolis seminatur, est lucerna pedibus
meis, mentis, in nocte bujus seculi lucens, ubi'sunt
laquei, loveze, quie homo sua providentia non vita-
ret. Et idem verbum est lumen semitis meis, operum.
Lumen tamen proprie quod ex se lucet, non est nisi
Deus. ( 1 Joan. 1 ), qui illuminat omnem hominem
venientem in hunc mundum (Joan. 1. Unde : Ego
sum lux mundi. Lucerna autem est creatura, quz
participat lumine. Ideoque de Joanne dicitur : Pa-
ravi lucernam Christo meo. (Psal. cxxx1). Cum igi-
iur unigenitum Verbum zxquale lumen gignenti di-
catur, et homo ab illo illuminatus dicatur lucerna, ct
nec homo sit Verbum, quod est lumen, nec illud Ver-
bum sit lucerna, manifestum est de hoc non hic agi,
ubi idem verbum lumen et lucerna dicitur. [Cassiod.]
Et nota quod prius dixit, pedibus, deinde semitis,
ut nec prius clarificati corde, post rectis gressibus
ambulemus.

V&ns, 9 (106). — « Juravi, et statui : Custodire
« judicia justitise tuz. »

volebat, qui custodit judicia justiti:e tux. Beatus
qui gloriatur humilitate magis quam potestate: potes-
tas enitn decipit; bumilitas non destituit. Ideo, o Do-
mine, vivifica mesecundum verbum tuum, utsecune
dum verbum tunm vivam, et omnia cum ratione fa-
ciam. Eto

VgBs. & (108). — « Voluntaria oris mei be-
« neplacita fac, Domine , et judicia tua doce me. »

Domine, fac voluntaria oris mei beneplacita, [Aug.,
Ambr., Aug.] id est sacrificia laudis charitate non
timore oblata, placeant tibi, ne reprobes, sed appro-
ba sacrificia laudis confessione oblata charitatis,
non alio modo. Et ideo bene ait, voluntaria, Volun-
taria enim est confessio laudis, quam iste im-

B ter angustias offert; qua oblatione placatus, Et judi-
c:a tua, Domine, doceme, [Aug., Cassiod.] qua flde-
libus aperis, quz s:epe dixit se accepisse, ex ardore
charitatis iterum petit. Jam enim noverat ; sed quz
rit addi. deo doce, quia

Vgns. 5 (109). — « Anima mea in mani-
t bus meis semper; et legem tuam mon sum
« oblitus. »

Anima mea, est in. manibus meis. semper. [Aug.]
Plures libri babent ín manibus tuis. Unde nullus po-
test eam rapere. Unde ; Justorum anime in. manu
Dei sunt (Sap. 11), in manu eujus et no8 sumus
et sermones nostri, Et tuis manibus adjutus legem
tuam non sum oblitus. Inde. potest. videri anita in

Jaravi et. statui. [Ambr.] Quasi dicat : Verbum (, manibus Dei locata, hoc. quidem planum est, sed

est mihi lumen. Et ideo preeunte hac luce, quasi
ju lumine ambulans, juravi. Alioquin infirmus dicit
Jesus non esse jurandum omnino ( Matth. v ). Nemo
enim bene jurat, nisi qui potest scire quod jurat. De-
inde exponit jurare et, pro id est, statui quasi per
sacramentum, quia ita fixus est in eo, ut statuere ba-
beatur pro juratione. Quasi dicat: Ego tanquam
bene ambulans ad lucernam, et rectas semitas ha-
bens. Juravi et statui, id est firmiter statui. Quid?
custodire judicia justitie tue, inter quelibet pericula.
Quod fit per fidem, dum sub Deo justo judice, nec
bonum sine fructu,nec malum impunitum credatur.
[Ambr., Aug.] ldeo, ait, statui custodire judicia jus-
Ltitize tuze, ut. credam, scilicet cuique retribuendum
»sse secundum merita, et etiam quz hic aguntur in
bonis et in malis justo judicio Dei fleri ut.a nullo mo-
reatur perfectus, sed pro hac fide sustineat gravia.

WgRs. 5 (107). — « Humiliatus sum usquequa-
: que, Domine; vivifica me secundum verbum

tuum. »

Humiliatus sum, [Aug., Ambr.] Quasi dicat : Et
deo quia custodio humiliatus sum usquequaque, Vel
sque valde, a persecutore, non dico humiliavi me, ut
umilitalem quz in precepto est, intelligi sit necesse ;
ed bumiliatus sum vehementi persecutione ; sed ne
des deficiat, o Domine, vivifica me secundum verbum
uum m, idest secundum promissum tuum, ut custo-
iam judicia justitie tux. Aliter, et anima moritur
| tribulatione, nisi vivifices. Vel de virtnte humili-

PaíTBor. CXCI,

nonnulli codices habent : Anima mea in manibus
neis semper, quod quomodo intelligatur ignoro.
Videtur junior ille filits animam in manibus suis
habuisse, dum dixit Patri : Da mihi portionem sub-
stantie que me contingit (Luc. Xv), unde perierat.
ideo mortuus erat, nisi dicatur : Anima mea est in
manibusmeissemper, id estin operibus meis, [Ambr.,
Aug. Ambr.] quia semper laboro pro anima, eo
quod eam semper offero iibi vivificandam, ut alibi
dicitur : Ad te levavi animam meam (Psal. Lxxxv).
Et legem tuam non sum oblitus. Nota ordinem verbo-
rum, et vide qualiter iste profecit ; humiliatus enim
vivificatur, secundum promissionem Dei vivificatus
spiritu voluntarius est minister, non cx necessitate,
D Deinde talis (actus docetur judicia Dei quod sunt in-
scrutabilia. Hzc autem sunt ut non reddat mala pro
malis, Hac autem doceri potest qui 2677 animam
semper intendit ad Deum, et legis Dei non est obli-
tus. Unde jam lztus et securus dicit :
Vgns, 6 (110). — « Posuerunt peccatores la-
« queum mihi ; et de mandatis tuis non erravi. »
Posuerunt peccatores laqueum, [Ambr., Cassiod.)
quasi dicat : Non sum oblitus legem tuam, sed licet
peccatores ponant laqueum, non erravi, Et hoc est :
Posuerunt peccatores laqueum mihi, et de mandatis
tuis non. erravi. Mandata Dei sunt coeleste antido-
ium contra laqueos et venena seculi, quibus non
capitur qui a mandatis tuis non declinat ; quia juxta
ipsa non in ipsis suut insidiae.

35

Digitized by Google
