1069

que patieítia. Vel etiam humilitatem dicit, quod
projectus est in mortem pro peccato Adae, quod
vhlde infeliciter in paradisi felicitate commissum
est. deo vero spes consolata est me, quia eloquium
isum. vivificavit me. [Cassiod., Ambr., Cassiod.]
Promissio enim tanti judicis firmat animum, et vi-
vificat afflictum, tempore namque tentationis de ver-
bo Dei vivitur, quo zterna promittuntur. Quisquis
enim meliora sperat, numquam levioribus frangitur.
Humiliatur enim anima nostra, dum traditur tenta-
tori duris examinanda laboribus, et luctetur et cer-
tet, congressum contrariz potestatis experiens, sed
in his tentationibus viviflcatur alloquio Dei. Ilzec est
enim anim: nostre vitalis substantia, quia alitur,
'et pascitur, et gubernatur. Sicut ergo augelur ser-
mo Dei in anima dum suscipitur, dum intelligitur,
dum comprehenditur, ita etiam vita ejus augetur,
ideoque in Dominica oratione petimus : Panem no-
strum quotidianum da nobis hodie (Luc. 1). Hoc
pane sustentatus est Moses quadraginta diebus, qui-
bus commoratus est cum Domino in monte ad acci-
piendam legem (Exod. xxi). Deinde prosequitur
humilitatem, in qua spes est eum consolata, sub-
dens :

Vens. 3 (51). — « Superbi inique agebant usque-
« quaque : a lege autem tua non declinavi. »

Superbi, [Aug: Ambr.] id est persecutores, quos
nec mortalitas ista domuit, inique agebant usque-
quaque, vel usque valde, Magna vis est mali in su-
perhis. Non enim satis est eis quod impii sunt, nisi
etiam impios faciant. Inique ergo agebant usque
valde, quia non solum impii erant, sed etiam pios
persequendo impios esse cogebant. Maximum pec-
catum in homine superbia est, quia inde manavit
nostri origo delicti. Hoc telo nos primum diabolus
vulneravit et perculit. Nisi enim homo persuasione
serpentis deceptus, sicut Deus esse voluisset, el suis
non contentus finibus interdicta temerasset, nun-
quam feralis culpz ad nos transisset hzereditas. De-
nique hoc peccato ipse cecidit diabolus. Dum enim
dicit : Ponam sedem meam ad aquilonem, et ero simi-
lis Altissimi (Isa. xiv), a consortio cecidit angelico,
cujus criminis digna mercede damnatus, hominem
sibi participem requisivit, in quern consortium su
transfunderetur offense. Hoc ergo peccato nihil po-
test esse deterius. Superbia enim a Dei cepit inju-
ria, quie natione coelestis sublimium mentes inha-
bitat, sub cinere latitans et cilicio, contra quam spe-
cialiter congressus est Dominus fortitudine humili-
tatis przcinctus. À lege autem, quasi dicat : lta
superbi instabant, sed frustra, [Aug., Cassiod.,
Ambr.] quia a lege tua. non declinavi : Quod coge-
bant superbi. Lex enim Dei est remedium Ecclesi,
ita ut non curetur prosperitas superborum, non ti-
meatur dejectio sanctorum. Lex igitur Dei sola po-
test superbix virus evitare. Et notatur bic tertium
propositum viri sancti, quod tale est, ut si videt im-
ypios prosperari, non ideo declinet a lege; sed con.
tagia eorum fugiat.

COMMENTARIUM iN PSALMOS, — PSAL. CXVIII. 107€

A  VsnRs. 4 (52). — « Memor fui judiciorum tuorum
« a seculo, Domine, et consolatus sum. »

Memor fui. [&mbr., Aug., Cassiod.] Quasi dicat :
Non declinavi a lege, sed memor fui, o Domine, ju-
diciorum tuorum qux semper vera, qua e£ in vasa
itx exercuisti, quod prodest memoriter tenere, quia
metus penarun revocat a malis. Ego dico existens,
u seculo, id est ex quo homo cepit, ex quo mundus
cepit administrari, quod convenit dicere generali
justo. Dico, memor fui judiciorum, qua facis in vasa
irz, et consolatus sum quia per hzc quoque ostendis
divitias gloriz in vasa misericordie, quia nunquam
vidi justos deseri. Vel ita: Memor fui judiciorum
tuorum, quie fuerunt a $xculo, id est quie a dorgo
tuo in primo justo coperunt, et consolatus sum.

B (Ambr, Aug., Cassiod., Ambr.] Vel sicut alii codi-
ces habent : Exhortatus, id est exhortationem ac-
cepi, intelligens eum castigare quos amat. Et nota-
tur hic quartum propositum , quod est tale, ut me-
mor sit judiciorum celestium ; qux quia vera sunt
ab Adam in omnibus temporibus consolantur, aliter
declinaret a lege. Mali timent judicia humana, ne-
dum divina ; sed boni desiderant.

VEns. 5 (53). — « Defectio tenuit me pro pecca-
t toribus derelinquentibus legem tuam. »

Defectio. [Aug., Ambr.] Quasi dicat : In me con-
solatus sum, sed defectio, vel tedium, alia littera,
tenuit me pro peccatoribus. derelinquentibus legem
tuam. Tzdet enim eum, quia cum his conversatur,

€ donec area ventiletur. Vel t:edium et defectus est ei
pro excessibus peccantium, quia plus gravat san-
ctum virum culpa tyrannorum, quam sua pona,
quorum dolore iste deficit, tanta est virtus pietatis.
Hic notatur quintum propositum , quod est dolere
alienam culpam, non suam contumeliam, imo et pro
eis orat.

Vens. 6 (54). — « Cantabiles mihi erant justifica-
€ tiones tuz in loco peregrinationis mes. »

Cantabiles. [Ambr., Aug., Cassiod., Aug.] Quasi
dicat : Defectio tenuit me, et quamvis hoc sit, tamen
cantabiles, etc. Vel ita continua ; ideo przedicta om-
nia mihi sunf, quia juslificationes tue: cantabiles
mihi erant assidue tractando sine cura et amore ter-
renorum. Et hoe per misericordiam medicantis Sa-
maritani, qui vulnerati a latronibus egit curam

(Luc. x). Et ideo bene dicit: Cantabiles, quia can- ,
ius relevat labores et tollit tedium; ideoque deter-

minans ubi sint cantabiles, in (oco peregrinationis
met, jd est in hac misera vita, quiz dicitur locus
peregrinationis, eo quod dejectus est homo de para-
diso, ubi regali honore donatus fuerat in has mise-
rias, poenam su: improbitatis fleat. Hzc est ila
humilitas, de qua supra dixit. [Ambr., Aug.] Hie
. notatur sextum proposítum, quod tale est, quod
cantabiles sunt ei justificationes. Possunt autem isti
duo versus ad singulas partes unius superioris apta-
ri, ut ad hoe qued ait, memor fui judiciorum, re-
feratur, t»dium, vel defectio tenoit me : dd illud.

Digitized by Google
