1105

£nalus$ non eludit, bona fretus conscientia, dicit :

Vzas. 1 (121).—« Feci judicium et justitiam ; non
« tradas me calumniantibus me. »

Feci judicium, etc. (Ambr., Aug., Ambr., Aug.]
Quasi dicat : Confige carnes, et confixis carnibus ,
feci judicium discernendo in judiciis; et justitiam
in operibus. Ecce qui petebat supra configi carnes,
qu: impediunt judicium, jam facit judicium, quod
et ipso nomine rectum indicatur, quamvis solet dici
quotidiano usu nostri sermonis: Rectum est vel
pravum judicium. Justitia vero est magis virtus
animi, quamfqui babet, recte judicat ; sed quia eam
non facit in homine nisi Deus, hic non ipsa, sed
opus ejus signatur nomine justitize : ideo intelligen-
dum est sic, quod ait, feci justitiam, id est opus ju-
stitiz. Et nota quod hoc dicere non est [jactantia
gloriosi et insolentis, sed assertio vit» innocentis
jure prasumpta , ne videatur dignus qui detur no-
centibus. Defensio igitur est, non arrogantia. Qui
aulem confixus facit judicium et justitiam, debet
orare ne timendo pati mala cedat inimicis, ut faciat
mala, quia qui dedit vincere carnem, ne voluptate
trabatur, dat etiam patientiam, ne dolore frangatur.
Ne tradas me. Quasi dicat : Feci judicium, et ideo
ne tradas, deserendo me secundum animam, et si
secundum corpus , calumniantibus me, id cst illis
qui propterea adversantur, quia feci judicium et
justitiam. [Amb.] Ut homo timet iste in bello dia-
boli, sciens bellum impar sibi esse adversum spi-
ritualia pequitiz. Et ideo non fisus sibi humiliter
petit :

Vegas. 2 (122). — « Suscipe servum tuum in bo-
« num : non calumnientur me superbi. »

Suscipe servum tuum. in. bonum. [Gl. int., Cas-
tiod.] Quasi dicat: Non tradas, sed potius suscipe
ut patronus, servum tuum, non alterius. Bene nomi-
nat se servum, quod est liberationis indicium. Ser-
vus dicitur a servando, eo quod captus ab immi-
menti servatur interitu. [Àug.,Ambr., Aug.] Suscipe,
dico, in bonum, quem illi impellunt in malum, acsi
dicat: Prosit etiam mihi, quod servus tuus sum,
non alterius; pretiosa est hzc servitus quze virtutum
constat expensis. deo timeo tradi, quia calumniato-
res contra meam innocentiam se erigunt et superbi.
Non calumnientur me superbi. Quod ait, non calum-
nientur, Grzca locutio est, minususitata nobis. Et
est sensus : Nen calunnientur, id est non capiant,
calumniando. Calumniarum autem maxima est, quod
superbi dicunt, a nobis mortuum coli. Superbi vero
eunt Judzi et gentes, hzretici , schismatici : quos
omnes superbia de corpore Christi preecidit. Habent
autem quique proprias sibi calumnias contra humi-
litatem Christianam ; quarum maxima est illa quam
diximus. Calumniatur etiam diabolus, dicens: Nun-
quid Job timet Deum frustra ? (Job 1.) Sed horum
omnium calumniz tanquam colubrorum venena vin-
cuntur, si quis flde attendit crucifixum, pro similitu-
dine carnis peccati, in zeneo serpente przfiguratum,
quem Moses in deserto exaltavit, ut percussia ser-

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PSAL. CXVIII.

M06
A pentibus ejus intuitu sanarentur (Num. xxi; Joan.
. Mi).

Vens. 5 (125). — « Oculi mei defecerunt in salu-
« tare tuum ; et in eloquium justitie tum. »

Oculi [Ambr., Aug., Ambr.] mei, interiores, defe-
cerunt a se sitienter et ardenter intuendo, in saíu-
tare tuum, id est in Christum. Isti sunt oculi anima
non corporis, qui in Christum deficiunt, pr:eviden-
tes futura supplicia, ut peccatorum gerendam an-
nuntient penitentiam, vel videntes Christi gratiam,
per quam regnum colorum certissime sperantibus
datur. Et illi sunt oculi poenz, ista sunt oculi gra-
tiz : et imperfectz fortasse animae sunt. oculi sup-
pliciorum. Perfect autem oculigratiarum puriores,
et sinceriores. Potest etiam una et eadem anima

B habere oculum suppliciorum, et oculum gratiz, et
ile dexter, et ille levus est. Et ideo pluraliter di-
xit, oculi. Hi autem oculi istius defecerunt in Chri-
stum, [Aug., Ambr., Aug.] dum memor infirmitatis
humanz divinam in Christum 469 desiderat gra-
tiam, ut sit justus; et defecerunt in eloquium justi-
iue tuc. Floquium jusutiz dicit verba evangelica,
qus Christus dicturus erat, ut nos justificaret, Nos
enim sumus justitia Dei in Christo Jesu, ut ait Apo-
stolus (11 Cor. v).

Vens. & (124). — « Fac cum servo tuo secundum
« misericordiam tuam , et justificationes tuas doce
« me, »

Fac cum servo tuo. [Ambr., Cassiod., Hilar., Cas-
siod. Quasi dicat : Non solumnon tradas, sed (ac cum
servo tuo , non secundum justitiam meam, sed se-
cundum misericordiam tuam, Non est fastidium pe-
tendi, ubi largitas est datoris. Infinita petit, qui se-
cundum misericordiam quzrit. Et nota quod ait :
Fac cum servo tuo. Ecce in hoc liberum arbitrium
indicat, quod gratie comparatur. Nota etiam
quod ait tuo , quasi non alterius ; qui enim alterius
servus est, statim cadit. Et quid? Doce me justifi-
cationes tuas , [Aug., Cassied.] quibus tu justos fa-
cis, non homo se. Justificationes quas jam accepit,
semper pelit , ul et ibi : Panem nostrum quotidia-
num, etc. (Luc. u.)

Vgns. 5 (125). — « Servus tuus sum egol; da mihi
« intellectum, ut sciam testimonia tua. » -

D Servus enim tuus, non peccali, sum ego, |Ambr. ,
Aug., Gl. int.) quia non bene cessit, cum fui liber
meus. Et quia servus tuus sum, ideo da mihi intel-
lectum. Jam habet intellectum, sed uberiorem qua-
rit, ut semper accipiat, et quodammodo de fonte lu-
cis zterne semper bibat. Dico da , ad hoc utique,
ut sciam testimonia tua, quia opus est contra calum-
niantes. Ideo da intellectum , quia modo est

Vens. 6 (126). — « Tempus faciendi, Domine: dis-
« sipaverunt legem tuam. »

Tempus tibi, o Domine, vel Domino, faciendi, non
jam jubendi, quia legis jussa prodesse non potue-
runt. [Aug., Ambr.] Claudus enim erat mundus , et
titubante vestigio fidei , fluctuabat omnem substan-
tiam suam in medicis nihil proffcientibus erogave-

Digitized by Google
