1991

PETRI LOMBARDI

1092

caliones dicit, que futura signabant, ut agnus A consumratz justitiz fiuis est Christus, quia remu-

paschalis, eic. quz sunt primordia fidei sine quibus
nemo períecie novit gratiam, Nemo ergo putet
signilicantias Veteris Testamenti esse negligendas,
quas iste tam skudiose exquirit. ldeo salvum me fac
quia

Vsne. 7 (95). — « Me exspectaverunt peccatorcs ut
« perderent me ; testimonia tua intellexi, »

Peccatores exspeciaverunt me, [Aug.] quasi in in-
sidiis latitantes exspectantes donec transiret, ut
tunc eum occiderent, Ut perderent. me, faciendo
consentire ad malum ; sed inde non perii, quia te-
stimonia tua , id est martyria intellexi. Nam etsi
confitentem urgebant, non cessi intuens finem sine
üne , id est eternam beatitudinem.

Ves. 8 (96). — « Omnis consummationis vidi fi-
« nem ; latum mandatum tuum nimis. »

Ümnis consummationis vidi finem. [Aug., Alcuin.,
Ambr.] Intraverat enim iste in sanctuarium Dei; vi-
derat novissima, viderat alta Dei, que non possunt ex-
plicari. Sed brevi sententiadicenda concludit, dicens;
vidi finem omnis consummalionis. Consummnatio est
Omnium perfectio virtutum, scilicel pro summo
bono omnia facere , usque ad mortem pro veritate
certare , cujus finis est in regno Christi excellere,
scilicet ipse Cbristus quem mente vidit venturum.
Quasi dicat : Intellezi testimonia , ct, vidi consum-
mationis omnis finem , id est Christum, qui est re-
iributio et beatitudo nostra. Et ideo mandatwim
tuum, quod est nimis latum ; est mihi, latum,
quasi facile factu. Illud latum mandatum est cha-
ritas, sine qua non valeret inter quecunque tor-
menta martyria confiteri, in qua mille angusliz
$unt, sed angusta via facit ire, in qua tota lex
pendet et prophete. Latum) est ergo mandatum
charitatis. Quid enim latius quam ut ibi pendeat
tota lex et propheta ? Vel ita : dico, intellexi testi-
monia iua, et vere. Nam omuis consummationis
vidi finem , id est, intellexi, in quo debeat consi-
stere finis omnis bone :clionis, scilicet ut nemo
in se, sed in Domino glorietur, Et ita boc vidi,
quod mandatum tuum est nimis latum , quia etiam
inimicos diligo. Augusta namque via per graliam
est nimis lata, ut etiam inimicos diligere faciat.
Vel, vidi finem omnis consummationis , quia intel-
lexi complenda esse pracepia Dei, non obtentu
lerrenorum , sed sliernorum ; latum mandatum
tuum nimis, Vel ita est consummatio malitie , et
est consummatio justitie , sed utriusque finis est
Christus, quia censumit malitiam , et consummat
justitiam : illam consumit dolendo, hanc consummat
remunerando. In primo ergo adventu quando jam
mundus in maligno positus consummaverat suam
malitiam , fuit Christus finis consummate malitiz.
In secundo adventu erit finis consummatz justitiz.
Et ideo ait, omnis consummationis vidi finem , id
est , intellexi. Christum esse fiuem make et bone
tonsummationis. Consummata enim malitia s:eculi
venit Agnus Dei, qui per crucem eam (iniret , et

nerat; et vidi mandatum tuum charitatis , nimis
lotum, hoc ut ante intelligendum est. [Cassiod. ,
Alcuin.] Vel ita : Vidi finem omnis consummatio»
nis , quia omnibus szcularibus terminum videt im-
positum spiritu propbetico; sed mandata tua non
habent finem, quia latissima sunt. Et hoc est quod

.ait, mandatum tuum est latum nimis. Et ideo illis

p

temporalibus spr.tis, hzc petantur: nimis , dicit
pro charitate, quie dicta prophetarum et totam le-
gem concludit, Vel ita, et mutatur etiam ordo lit.
terze ; Mandatum tuum, quod est. nimis uum , id
est dilectionem Dei et proximi , vidi , id est cognovi
esse finem omnis consummationis, quia omne bo-
num opus in charitate radicatur et formatur.

coLLATIO iN D LAwED.
Vsans. 5 (91). — Ordinatione iua perseverat dies.
Dvn T2 "IaPVCO LgwisCUAPATECA AMEDU BAlOM,

permanentia quie includitur in verbo TTC9 AMEDU,
id est steterunt, potest trifariam referri. Primo ad
dierum consisientiam , velut. Septuaginta. Undé
ad verbum transferentes Cajetani interpretes , ju-
diciis tuis. steterunt. hodie ; minuscula superposue-
runt Scriptura omnes dies. Quem sensum et Pelli-
canus secutus est. « Singulos dies, inquit, tuos,
judiciis et ordinationibus subsistere fecisti usque
nunc. » Secundo potest respicere superiora , nempe,
veritatem , terram , verbuin; quod videtur Bierony-
mus fecisse, judicio tuo stant usque hodie ; et Pra-
tensis, judiciis tuis permanserunt. hodie. ltem San-
ctes, ad judicia tua facienda steterunt. usqne ad
hanc diem. Postremo accipias quasi clausulam re«
spiciat sequentem. Sic enim transtulit Munsterus ,
juxta decreta tua , omnia consistunt hodie. Nam om-
nia obsequuntur tibi. Paraphrasis Campensis , iti-
dem ; Quibus modis «unumquodque subsistere volui-
sti, usque in hodiernum diem subsistit,

Vens. 4 (92). — Nisi quod lez tua meditatio mea
est, tunc forte periissem. in. humilitate mea. Parti-
cula, forte, non videtur haberi in Hebreo, cum
duntaxat legatur Y« Az, quod juniores omnes ver-
tunt simpliciter , tunc, aut jam. Et in Grzco est
Tótt &v,. id est (unc utique. Et videtur forte, sen-
tentize officere. Nec enim dubitandum est quin per»
eundum sit, legis diving meditatione sublata, Hinc
Ambros. interpretatur : Alioquin in humilitate mea.
Quod certitudinem indicat ac non dubitationem. At-
qui Hier. manifeste transtulit forte. Nec est semper
nota dubitandi , quoniam ex quodam tropo loquen-
di , insinuat quidquam inconstantiz voluntatis no-
sirz. Quasi dicas ; Nisi quod lez tua meditatio mea
est , tunc insurgens fortis tentatio, me debilem et
inconstantem , utpote meditatione legis destitutum,
funditus perdidisset. Et hzec est sententia Hilarii in
hunc locum , qui non semel forsitan repetit. Quod
ne quis diffidat , ait : « Frequenter admonuimus hu-
miliatione id significari, cum tentationibus anima
subjecta est, et infirmitati sue derelicta humilis
efficitur. Lex ergo ei meditatio est, et nisi ei me-
ditatio fuisset, forsitan in humiliatione periisset.
Non est ergo meditatio legis, cum tribulamur et
sngustiamur relinquenda, sed cum variis corpo-
rum infirmitatibus affligimur, cum inter u-
tionum bella vexamur, constans in nobis, debet
legis esse meditatio. Urant enim licet in excidium
fidei ignes, lacerent quoque ad periculum saluüs
flagella, effodiunt etiam ad eliciendam impietatis
Confessionem, redempta a Deo corpora ungulz, dicti
tamen prophetici meminisse debemus, ut consortes
ipsius simus, Dicamus et nos patientes atque vin-
centes : Nisi quod lex. tua itatio mea est, tune

Digitized by Google

