1007

PETRI LOMBARDI

1068

duraturi in séculum, quia post istud non sequitur A terror quidem prodest, quia initium sapientie timor

aliud. lila enim promissio iterata est in Evangelio,
non mutata , ita erit memor quod virtutem, id cst
completionem, operum suorum, id esl significantium
figurarum legalium, anzuntiavit popslo suo, Judaico,
ut apostolis fecit, Ad hoc utique annuntiabit «
det illis, scilicet apostolis, hereditatem gentium, id
est gentes colendas, scilicet Ecclesiam, de omnibus
gentibus Abrahz promissam. His dabis bzredita-
tem, id est gentes : tamen opera sanuum ejus, est
veritas et judicium, (Gl. int.] id est verum judicium,
quo ipse preedixit passuros discipulos, dicens : Non
est servus major domino suo. Et ideo si me persecuti
sunt, et vos persequentur (Joan. xin). Et est sensus:

[Alcuin.] Licet illis det hzereditatem , taiien muita:

patientur. Vel ita : Opera manuum ejus sunt judi-
cium, quo judicabit, QA et veritas, id est exse-
cotio judicii. Vel, opera manuum ejus, [Cassiod.]

id est virtutis ejus, sunt veritas, dum conversis.

promissa dat. Et judicium, quod impiis minatur.
Et etiam

Vins. 7, — « Fidelia omnia mandata ejus con-
«* firmata in seculum seculi : fácta. in veritate el
« zquitate. »

Omnia mandata ejus fidelia sunt eis, [Gl. int.] sci-
licet qui implent, et non diffidunt de promissis. Fi-
delia dicuntur, (Cassiod.] quia servant servantes
se, non sunt mendacia. Et sunt confirmata in sa-
culum seculi, non incassum missa sunt ut verba

humana, et sunt facta, id est completa, non tantum €

dicta, ín veritate, quia dicta complentur, et aequitate,
id est quia omnia cum libra facit justitize. Vel facta
sunt in veritate et. zequitate, [Gl. int.] id est data
sunt ab eo qui non mentitur, et qui nihil nisi equum
mandat.

Pans nt. Vens. 8. — « Redemptionem misit Do-
« aninus populo 500 : mandavit in zternum testa-
'* mentum suum. »

Redemptionem. (Cassiod.] Tertio, redemptos as-
serit, et testamentum novun: zterna gratia conse-
eratum. Quasi dicat : Hzc predicta dedit; nam
reslenptionem. misit Dominus, [Gl. int., Cassiod] id
est Christum qui dat redemptionem captivis. Misit

Domini.

Vans. 40. — « Intellectus bonus omnibus fa-
« cientibus eum : laudatio ejus manet in seculum
« Siculi. »

Intellectus, [Gl int., Cassiod., Alcuin., Haym.,
Cassiod., Gl. int.] id est si intelligitur, wt discrete
habeatur, et cum amore. Metus enim judicii, janua
est conversionis, si addatur discretio dilectionis.
Et ipse timor, intellectus bonus est omnibus facien-
tibus eum. Vel ita distingue : Terribile est nomen,
et terror. prodest, quia timor Domini est initium
sapientie, quia est janua conversionis, et via ad sa-
pientiam, Et iste intellectus, qui est in timore Do-
mini, quo intelligitur via et janua, intentus, id est

B intense habitus, est bonus, id est verus et utilis

omnibus facientibus eum, id est illis qui sie intelli -
gunt hoc ut faciant, scilicet qui per timorem ad sa-
pientiam ascendant. Deinde quid pro predictis
debeat reddi Domino subdit; laudatio ejus Domini,
manet in seculum seculi [Hier., Cassiod.] Ecce in-
tentio psalmi, unde alleluia przscribitur. À laude
copit, in laudem finit populus fidelis, À diabolo
liberatus, gratias agens, expressit quid faciendum
sit hie devotis et in calo peragendum. Hic, quia
liberat, ibi, quia coronat.

[Cassiod.] Aliter totum a principio psalmi, confite--
bor, et accipitur hoc de confessione laudis, quee erit in
futuro. Ait ergo populus liberatus : Confitebor tibi,
Domine, in futuro, in toto corde meo, quia abomnibus
malis tunc liberatus in re. Tunc enim toto corde
laudabitur et amabitur Deus, quando per speciem
videbitur. Et hoc erit, in consilio justorum, [Aug.] id
est in judicio, quando cum Domino judicabunt san-
cti, qui sedebunt super duodecim sedes, judicantes
duodecim tribus Israel (Matth. xix). Etin eongrega-.—
tione, id est quando de toto mundo collecti erunt
justi in unum, inter quos jam nullus erit iniquus,
nullus pelle ovina tectus, fraternitate falsa superbit,
nullius Judze furta tolerantur, nullus Simon Mogus
baptizatur, volens Spiritum sanctum emere, dum
cogitat vendere : sed modo inter malos gemit Ec-
clesia, qui quando justi congregabuntur, ad regnum
excludentur foras. Et haec sunt magna opera Domini,

populo suo Judaico, Unde : Non sum missus nisi ad f) scilicet congregatio bonorum et exclusio malorum

oves qum perierant domus. lsrael.(Matth. xv). Et
mandavit per apostolos, testamentum suum no-
vum duraturum, is eternum, quia nullum succe-
det, et. quia terna promittit, et quia hoc facit,
ergo

Vias. 9. — « Sanctum ct terribile nomen ejus ;
« initium sapientie timor Domini. »

Nomen ejus, [Gl. int., Cassiod.) id est virtus et
potentia, est sanctum bonis, et terribile impiis. [Cas-
siod.] Vel nomen ejus est sanctum et terfibile, id
est Filius, qui in humanitate sanctus est, et po-
tentia deitatis terribilis. Ametur ergo, quia ad-
vocatus est ; timeatur, quia est judex; ne sis negli-
gens, ne desperes. [Gl. int.] Dico terribile est, et

a regno. Et hzc opera sunt exquisita in omnes volun-
tates ejus, ita exquisite facta, ut per hzc de homine
impleatur voluntas Dei aliqua, si omnes voluntates
ejus circa nos pensentur, per quas nullum con&-
tentem deserat misericordia, nullius iniquitas sit
impunita, quando flagellat etiam filium quem reci-
pit. Non vult enim Deus ut peccet homo quilibet,
Sicut. autem non vult ut peccet bomo, ita vult pec-
canti parcere, si paenituerit, ut vivat, ita etiam vult
in peccato perseverantem punire, ut justitie poten-
tiam contumax non evadat. Nihil ergo in libero ar-
bürio constitutum superat voluntatem Dei, etsi
contra voluntatem ejus faciat. Si enim non vult ut
pecces, non tamen prohibet efficaci potestate, etai

^

Digitized by Google

