1089 COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PSAL. CXVIII, 1090
et custodiam testimonia. Quir. utique sunt custo- A ut supra, permanet veritas tua, id est Deus; sed hoc

dienda, quia in eternum, [Aug., Ambr.] id est sine
intermissione, o Domine, verbum tuum , id est ob-
servantia mandatorum tuorum permanet in ccelo, id
est in quocunque justo, vel in celestibus spiritibus,
quia superccelestes, etinferiores rationales creatura
custodiunt ea, Et

Vens. 2 (90). — « In generatione et generationem
« veritas tua, fundasti terram, et permanet. »

In generatione et. generationem. (Hilar., Ambr.,
Aug., Cassiod.] id est in duobus popiulis, scilicet
legis et Evangelii, permanet veritas tua, id est Chri-
stus. Prius enim fuit in fidelibus Veteris Testa-
menti; postea in fidelibus Novi Testamenti. Et hoc
ideo, quia fundasti terram, id est Ecclesiam, scilicet

non habet a se, sed a te, quia fundasti terram, id
est animam vel corpus, ne diífluat per concupiscen-
tias. Et permanet in bono, nec majores etiam a s6
habet, quia dies, scilicet majores qui dicuntur dies,
scientia, ordinatione tua perseverat, quidquid urgeat.
Et merito dies scientia tux ordinationi subest, quo-
niam omnia serviunt tibi. Woc in futuro implebitur
cum omnia erunt ei subjecta : modo multi sunt servi
peccati.

Vrss. £ (92). — « Nisi quod lex tua ieditatio
« mea est : tunc forte periissem in humilitate
« mea. »

Nisi quod lex tua, [Aug., Ambr., Alcuin.] supra-
dixit: fundasti terram et permanet. Unde autem libe-

sanctos in flde, in qua permanent. Unde subdit, et B retur terra, ut fundata permareat, subdit bic, nisi

prima veritas tua in ea, vel econverso, ipsa in veri-
tate. Ad litteram enim terra movenda est.

Ve&s. 8 (91). — « Ordinatione tua perseverat
« dies ; omnia gerviunt tibi. »

Ordinatione tua perseverat dies. [Ambr., Cassiod.,
Aug.] Singulariter ille unus dies zeternus intelligitur,
qui non babet nocteimn, llle dies est cui verus sol
Christus nunquam occidit. Noster enim dies nocte
clauditur, nec inde dubitandum quin in celo et ge-
neratione permaneat verbum, quoniam omnia, et
temporalia et zterna, serviunt tibi, Omnia enim pro
$uo nutu disponit, etsi diverso modo. Aliter, Iu
eternum, Justus qui supradixerat, perseculi sunt me,
et consummaverunt me in terra, quasi tederet eum
hujus mutabilitatis et tentationum , inflammatus Je-
Siderio celestis Jerusalem, et in eam suspiciens
dicit : In eternum, Domine, veritas tua permanet in
celo, id est in angelis custodientibus zternam mi-

quia lex tua, quasi dicat : Talis es tu, et lex tua est
tam valida cujus meditatio a tantis liberat, Nisi
enim , etc. Vel ita junge, omnia tibi serviunt, et me-
rito, quia nisi hoc esset, quia lex tua est meditatio
mea sciendi et faciendi, ut fuit Job tunc quando
paulominus consummaverunt. [Gl. int., Ambr., Auy.,
Ambr.] Vel tunc, id est ideo, quia non meditarer
forte periissem in humilitate mea, id est in dejectione
el afflictione. Hzc est lex fldei, quze per dilectionem
operatur, qua impetratur gratia fortes faciens ne
pereat in humilitate mortali. In hac iste jugiter me-
ditatur, ne vincatur. Unde bene ait, nisi. Qui enim
non ante exercetur in meditatione legis, in bello
ignarus est.

Vens. 5 (93). — « In zeternum non obliviscar jus-
€ tificationes tuas, quia in ipsis vivifleasti me. »

In ciernum non obliviscar. |Cassiod., Awmbr.,
Aug.] Quasi dicat: Nisi meditarer in lege, periissem;

litiam : post colum subdit de terra dicens: In ge- — sed quia per legem vivo, non potest a memoria e'abi.
meratione et generationem permanet veritas tua, Inve-.— Et hoc est, in eternum, id est per totam vitam. Vcl
nit iste in terra generationes qux non sunt in ccelo, — in :eternum, id est si gemper viverem,nonobliviscar
cum ait in generatione et generationem. ()ua repe- — justificationes tuas; id est legem qu:e a peccato pur-

titione vel omnes successiones notat, a quibus nun-
quam deest veritas Dei in sanctis, vel populum legis
et Evangelii. Deinde subdit causam, quare veritas
permaneat, quia fundasti terram ei permanet, id est
in Christo fundamento morantes in terra fundasti ;
et hi permanent in domo in seternum, quod non filii

gat. Vel ita : Sicut Israelitze in terra promissionis
sum memores liberationis ab /Egypto gratias aye-
bant : ita et iste liberationis sux: memor, de spiri-
tuali captivitate dicit, in aeternum, id est in eterna
vita non obliviscar justificationes tuas, quasi in vera
terra promissionis erimus memores, unde liberasti,

ancille; et ordinatione (ua perseverat dies, quia y et agemus gratias. Ideo non obliviscar justificationes

omnia ista sunt dies quam fecit Dominus. Bene dico
ordinatione tua, quoniam omnia serviunt tibi, scilicet
omnia de quibus loquitur, quz pertinent ad hunc
diem : impii enim non serviunt. Vel ita : in cter-
num : [Ambr., Aug., Rem.] quasi dicat : In verbum
tuum, id estin Filium supersperavi ; et merito, quia
verbum tuum, o Domine, id est Filius tuus permanet
in calo, id estin Ecclesia, scilicet in bonis, quod
non in terra, id est in malis : scilicet Ecclesia para-
disus est dieta, in quo erat lignum vite. Permanet
dico, in ternum secundum illud ; Sedes tua, Deus,
in seculum seculi (Psal. xii). [Aug., Gl. int,
Haym., Gi. int., Ambr.] Deinde quia quod dixerat
exponit subdens : Jn generatione et generationem, hoc

tuas, quia in ipsis vivificasti me, nihil extra te pe-
tentem, quem Adam perdidit. Ecce unde fit ne peri-
ret in humilitate, Deo scilicet justificante. Et quia
viviflcasti me,

Veas. 6 (94). — « Tuus sum ego, salvum me fac;
€ quoniam justilicationes tuas exquisivi. »

Tuus aum ego. [Amb., Aug.] Non. vitiorum, non
duorum dominorum, olim meus esse volui, et perii;
modo tuus suum, et ideo salva, salvum me (ac, et 98$
debes, quoniam justificationes, e&c. Vel ita junge,
hoc modo : Tuus sum, quoniam non meas volunta-
tes, quibus meus fui, sed justificationes tuas, ut sim
tuus, exquisivi. Alij alia quierunt. Ego autem ex-
quisivi justificationes tuas. [Ambr., Aug | Justifi-

Digitized by Google

